ПОЛНОЕ СОБРАШЕ 


СОЧИНЕНТЯ 


РУССКИХЪ АВТОРОВЪ. 


ПЕЧАТАТЬ ПОЗВОЛЯЕТСЯ, 


съ тЪмъ, чтобы по отпечатан шт представлено было въ 
Ценсурный Комитетъ узаконенное число экземилярову. 
С.-Петербургъ, 23 Января 1853 года. 


Ценсоръ А. Крыловв. 


м = 
Кл == 


СОЧИНЕНТЯ 


РАСТОПЧИНА 


(* РАФА ОБОДОРА ВАСИЛЬЕВИЧА). 


сх 
= 


` 


| азещей «2.9 | 


о овес 


Издаше Александра Смирдина. 


САНКТПЕТЕРБУРГЪ. 
ВЪ ТИНОГРАФЕЫ Л. ДМИТРАВВА. 


1855. 


ПО 


и 16а 
БИ КА 


МЫС ВЪ СИУХЪ 


НА 


ВРАЕНОШ$ ВРИЛЬЦЗ, 


ОБЪЯСНЕНТЕ. 


Ефремовской дворянинъ Сила Андреевичь 
Богатыревъ, отставной Подполковникъ, изра- 
ненной на войнахъ, три выбора предводитель 
дворянской и Кавалеръ Георгевской и Вла- 
дим!рской, отправился изъ села Зажитова, по 
случаю Милиши въ Тулу для закупки ружей, 
и узнавъ о побфдЪ подъ Прейсишъ-Эйлау про- 
Ъхаль въ Москву, для развфдыванйя о двухъ 
сыновьяхъ, братф и племянник%, кои служать 
на войнЪ. Отпфвъ молебенъ за здраше Госу- 
даря, и отстоявъ набожно обфдию въ Успен- 
скомъ СоборЪ, по выходЪ, въ прекрасный день 
сЪлъ на Красномъ Крыльц$ для отдохновен!я, 
и преисполненъ бывъ великими произшествая- 
ми, славою Росеи и своими замфчанями, по- 
ложа локти на колфна, поддерживая сЪфдую 
голову руками, сталь лумазь въ слухъ — тако: 


Е 


аа помилуй! да будеть ли этому 
‘конецъ? долго ли намъ быть обезьянами? 
Не пора ли опомниться, приняться за умъ, 
сотворить молитву, и плюнувъ, сказать Фран- 
цузу: згинь ты, дьявольское навождене! сту- 
пай въ адъ, или въ свояси, все равно, толь- 
ко не будь на Руси. 

Прости Господи! ужь ли Богъ Русь на то 
создалъ, чтобъ она кормила, поила и бога- 
тила всю дрянь заморскую, а ей кормилиц% 
и спасибо никто не скажетъ. Ее жь бра- 
натъ всЪ не на животъ, а на смерть. Пр:- 
Ъдетъ Французъ съ висилиць, всЪ его на- 
перехватъ, а онъ еще ломается; говоритъ: 
либо принць, либо богачь, за вЪфрность и 
ВЪру пострадалъ, а онъ собака холопъ, ли- 
бо купчишка, либо подъячш, либо попъ раз- 
стрига, отъ страха убфжалъ изъ своей зем- 
ли. Поманерится недЪфли двф, да и пустит- 
ся либо въ торгь, либо въ воспитанье, а 


иной и грамотф та плохо знаеть. 


О 


Боже мой! да какъ же предки наши жили 
безь Французскаго языка; а служили Вфрой 
и правдою Государю и Отечеству, не жа- 
лфли крови своей, оставляли дфтямъ въ на- 
слфдство имя честное и помнили заповЪди 
Господни и присягу свою? За то имъ слава 


и Царство небесное! 


Спаси Господи! чему дЪтей ныньче учатъ! 
выговаривать чисто по Французски, вывер- 
тывать ноги и всклокачивать голову. Тотъ и 
уменъ и хорошъ, котораго Французъ за сво- 
его. брата приметъ. Какъ же имъ любить 
свою землю, когда они и Русской языкъ 
илохо знаютъ? Какъ имъ стоять за Вфру, 
за Царя и за Отечество, когда они закону 
Божьему не учены и когда Русскихъ счи- 
таютъ за медвфдей? Мозгъ у нихъ въ тунпеъ, 
сердце въ рукахъ, а душа въ язык%; понять 
не льзя что вруть и что дфлаютъ. Всему 
свое названье: Богь помочь, Вот /оиг; отецъ, 


Мопяеит; старуха мать, Матап; холопъ, 


. 


— 40 = 


Моп ати; Москва, В еше; Ровая, ЕЕ @опс. 
Суще дфти и духомъь и тфломъ, такъь и со- 
старБются. 

Господи помилуй! только и видишь, что 
молодежъ одфтую, обутую по Франпузски; 
и словомъ, дфломъ и помышлешемь Фран- 
пузекую. Отечество ихъ на Кузнецкомъ мо- 
сту, а Царство небесное Парижь. Родите- 
лей ие уважают, стариковъ прёзираютъ, и 
бывЪ ничто, хотять быть все. Завелись фи- 
лантропы и мизантроны. Филантропы ^ лю= 
бятъ людей, а разоряютъ мужиков; мизан- 
тронв! оть общества людей убфгають въ 
трактиры. бтарухи и молодыя сошилй съ ума. 
Все стало каша кашей, Бфгуть за мужев за 
Французовъ и гнушаются Русскима. Олты 
какь мать наша Евва въ раю, супия вывве- 
ки торговой бани, либо мяспнаго ряду. Даже 
и Чухонцы сказываются „Лифлянацами, а 
эти Нфмцами. Охъь тяжело! дай Боже сто 
лЪгь здраветвовать ГОСУ ДАРЮ Нашему, а 


—= 44+ 


жаль дубины Петра Великаго, взять бы ее 
хоть на педЪфльку изъ кунстъ-камеры, да 
выбить дурь изъ дураковъ и дуръ, Госпо- 
ди помилуй, согрЪшилъ грфшной. 


Прости Господи! весе по Франпузски, все 
на ихъ манеръ; пора уняться; чего лучше 
быть Русскимъ, не стыдно нигдф показать- 
сл, ходи носъ въ верхъ, есть что поразска- 
зать, а слушать иной хоть не радъ да го- 
товъ. Вить что за аюди къ намъ фэдятъ, и 
кому дЪтей своихъ мы ввфряемъ! Того и 
смотримъ, чтобъ хорошо выговаривалъ, а 
впрочемъ хоть иконы обдери, ей-Богу, стыдъ! 
Во всфхъ земляхъь по Французски учатся, 
но для того, чтобъ умЪфть писать, читать, 
и говорить внятно. Ну! не смфшно ли на- 
тему дворянину покажется, естьли бы Рус- 
ской языкъ въ такой мод былъ въ иныхъ 
земляхъ, какъ Французской; чтобъ псарь 
Климка, поваръ Абрашка, холопъ Вавилка; 


прачка Грушка, и ненотребная дфвка Луш- 


Е 


ка стали воспитывать благородныхъ дтей 
и учить ихъ доброму. А воть съ позволе- 
в1л сказать это то у насъ лфтъ ужь трид- 
цать какъ завелось, и по нешастью не вы- 


водится. Дожить, ей Богу, до’ бфды. 


Владыко мой! да чего отцамъ и матерямъ 
хочется? чего у насъ нЪфтъ? все есть, или 
быть можетъ. ГОСУДАРЬ милосердый, дво- 
рянство великодушное, купечество богатое, 
народъ трудолюбивый. Россфя извфстна лфтъ 
съ полтораста. А как!я велик!я люди въ ней 
были и есть! Воины: ПТуйской, Голицынъ, 
Меньщиковъ, ТПереметевъ, Румянцовъ, Орловъ 
и Суворовъ; спасители отечества: Пожарской 
и Мининъ; Москвы: Еропкинъ; главы ду- 
ховенства: Филаретъ, Ермогенъ, Прокоповичь 
и Нлатонъ; великая женщина дЪфлами и 
умомъ Дашкова; министры: Чанинъ, ПТа- 
ховекой, Марковъ; писатели: Ломоносовъ, 
Сумароковъ, Херасковъ, Державинъ, Карам- 


зинъ, Нелединской, Дмитр!евъ и Богдановичь: 


— 1 — 


ВсБ они знали и знаютъ Французской языкъ, 
но никто изъ нихъ не старался знать его 


лучше Рускова. 


Парь небесвый! мало этова, вотъ еще вамъ. 
Слушайте что такое Русь. ГОСУДАРЬ по- 
желалъ милищцш, и явилась; да какая! не 
двадцать тысячь, не пятдесятъ, не осудите, 
шесть соть двфнадцать! одфта, обута, сна- 
ряжена и вооружена; а кто начальники? кто 
чиновники? —Руск!е дворяна, вфрные слуги 
Государскя, вфрныя сыны Отечества, съ 
грудью гордою, съ рукою сильною. Пот$ши- 
ли духъ предковъ своихъ, кои служили 
ВЪфрой и правдою подъ Казанью, подъ Пол- 
тавой , подъ Каменной Москвой; милоны 
посыпались, всф вооружилися; и отъ Ледя- 
наго моря до Чернова, отъ сердца и души 
закричали: всЪ готовы, идемъ и побьемъ! 


Господи помилуй! да что за народъ эти 
Французы! копфйки не стоить! смотрфть не 


на что, говорить ие о чемъ, Врель чепуху, 
Соч. Раст. Р] 


24 — 


ни стыда, ни совести нЪтъ. Языкомъ пыль 
пускаетъ, а руками все забираетъ. За котора- 
го не примись, либо философъ, либо Римля- 
нинъ, а все наровитъ въ карманъ; трусливъ 
какъ заяцъ, шалостливъ какъ кошка; хоть 
не много дай воли, тотчасъ и напроказитъ. 
Да вотъ то бфда, что наша молодежь чи- 
таеть Фоблаза, а не Историю; а то бы уви- 
дЪла, что въ Франпузской всякой голов® 
вфтреная мельница, гошпиталь и сумашедшей 
домъ. На дфлахъ они плутишки, а на войн% 
разбойники; два лишь правила у нихъ есть, 
все хорошо, лишь бы удалось. Что можно 
взять, то должно прибрать. Хоть не много 
по шерсти погладятъ, то и бунтъ. Вить что 
проклятыя надЪфлали въ эти двадцать  лфтъ! 
все изтребили, пожгли и раззорили. Сперь- 
ва стали умствовать, потомъ спорить, бра- 
нится, драться; ничего на мфст% не оставили, 
законъ попрали, начальство уничтожили, 
храмы осквернили, Царя казнили, да какого 


Паря!—Отпа. Головы рубили, какъ капусту; 


— 


всф повелЪвали, то тотъ, то другой злолЪй. 
Думали что это будто равенство и свобода, 
а никто не смфлъ рта разинуть, носу пока- 
зать и судъ быль хуже Шемякина. Только 
и было два опредфлен!я: либо въ петлю, 
либо подъ ножъ, Мало показалось своихъ 
рЪфзать, стрфлять, топить, мучить, жарить 
и Ъсть, опрокивулись къ сосфдямъ, и поча- 
ли грабить и душить НЪмцовъ и Венгер- 
цовъ, Италанцовъ и Гишпанцовъ, Голланд- 
новь и Швейпарцовъ, приговаривая: посл 
спасибо скажете. А тамъ явился Бонапартъ; 
ушолъ изъ Египта, шикнулъ и все замолча- 
ло. Погналъ Сенатъ въ зашей, забраль все 
въ руки, запрегъ и военныхъ и свфтскихъ и 
духовныхъ и сталъ погонять во всфмъ по 
тремъ. Сперва стали роптать, потомъ шеп- 
тать, тамъ головой качать, а накопешь кри- 
чать: шабашъ республика! давай Бонапарта 
короновать, а ему-то и на стать. Воть онъ 
и сталъ глава Франпузская, и опять стало 


свободно и равно вефмъ, то есть: плакать и 


= 


крехтЪть, а онъ какъ угорфлая кошка и по- 
шелъ метаться изъ углу въ уголъ, и до сихь 
поръ въ чаду. Чему дивить: жарко натопили, 
да скоро закрыли. Револющя пожаръ, Фран- 
цузы головешки, а Бонапарте кочерга. Вотъ 
отъ тово-то и выкинуло изъ трубы. Онъ и 
пошолъ драть. Италию’ разграбилъ, двухъ 
Королей на острова отправилъ, Цесарцовъ 
обдулъ, Прусаковъ до нага раздфль и ра- 
зуль, а все мало! весь мръ захотЪль поко- 
рить, что за Александръ Македонск!? Му-— 
жичишка въ рекруты не годится, ни кожи, 
ни рожи, ни виденья, разъ ударить, такъ 
слЪдъ простычетъ и духъ вонъ; а онъ таки 
лезетъ впередъ на Рускихъ. Ну, милости 
просимъ! Лишь перешелъ за Вислу и стали 
бубновова Короля катать, подъ Пултускомъ 
по щек%, сталь покашливать, подъ Эйлау 
по другой и свфту Божьева не взвид%лъ. 
Думалъ потфшными своими удивить, а наши 
армейскя такъ ихъ утЪшили, что только 


образцовыхъ пустили живыхъ. 


= 4% = 


Слава тебф, Росайское побфдоносное 
Христ!анское воинство! Честь ГОСУДАРЮ 
нашему, и Матушк® Росси! Слава вамъ, 
герои Россйск: Толстой, Кожинъ, Голи- 
цынъ, Докторовъ, Волконской, Долгорукой! 
ВЪчная память, юноша храброй Голицынъ! 
Молодые у тебя научатся, братья тебЪ по- 
завидуютъ, старики воздохнутъ не разъ, раз- 
дфлятъ печаль тяжкую съ отцомьъ твоимъ, 
матерью и не скроютъ отъ нихъ слезы горь- 
кя о нещастной судьбЪ твоей. Радуйся 
Парство Руское! Всемрной врагъ предъ то- 
бою уклоняется, богатырской твоей силою 
истребляется! Онъ пришолъ, какъ свирепой 
левъ, хотфль все пожрать, теперь бфжитъ, 
какъ голодной волкъ, только озирается и 
зубами пощолкиваетъ. Не щади звфря лю- 
това, тебф слава и вфнецъ, ему срамь и 
конецъ. Ура Русще! вы одни молодцы. По- 
ОбЪда предъ вами, Богъ съ вами, Росфя за 


вами. 


а 


За симъ Сила Андреичь взвелъ съ востор- 
гомъ глаза къ небу, ‘слезы покатились изъ 
нихь на землю, и смфшались въ ней съ сле- 
зами радости и печали пролитыми въ тече- 
ши. двухь вЪковъ. на мЪстф семъ сынами 
Отечества; потомъ, онъ всталъ, посмотрёль 
на Кремль, вынулъ табакерку съ Полтав- 
скою медалью, перекрестился и пошелъ въ 
Спаскя ворота домой.—Миръ съ тобой Сила 
Апдреичь — мномя тебф лфта здравствовать, 


ПИСЬМО 
СИЛЫ АНДРЕЕВИЧА БОГАТЫРЕВА, 


КЪ ОДНОМУ ПРУЯТЕЛЮ ВЪ МОСКВЪ. 


5% 


т 
р 


* т 
Е 
т) 
| 51 м 
94 м м, 
= ъ 
> ь 
на + 


Любезной другь, Кузьма Филатычь! 


Получая оть скуки Московск!я газеты, 
увидЪлъ, что я напечатанъ и расхваленъ 
безъ спросу, Господь вфдаетъ, по какой при- 
чин. Не мудрено, что меня кой кто въ Мо- 
сквф знаетъ, потому что многя честныя лю- 
ди по милости своей не оставляютъ, а какъ 
подслушали что у меня въ голов бродило, 
то это право диковина. Видно много праздно- 
шатающихъ, пли уши длинифй старивнова 
стали, или`я и заправду таки рЪчи говорилъ. 
Ну, да что за бЪда, Господи помилуй! я 
мужикъ старой; кто осудить ему же стыд- 
но будетъ. Бранить не диковина, да было 
бы за что? А у меня что ва умЪ, то и на 


ЕЕ 


языкЪ. Каковъ въ колыбелку, таковъ и въ 
могилку. Какъ я прочиталъ, что меня хва- 
лятъ, то сказаль, ба! опять въ честь по- 
палъ. Смотри пожалуй! дай Богъ, чтобъ въ 
прокъ пошло. Подслушивать охотниковъ мно- 
го, и слушать таки есть, а слушаться мало. 
Право такъ! я ради сидя разговаривать одинъ, 
пусть говорятъ, что съ ума сошелъ, отъ сло- 
ва ничево не подфится, дай Богь мнЪ доб- 
рое здоровье, а имъ типунъ на языкъ. (о- 
грёшилъ грфшной! Ну да это бы все и такъ 
и слкъ, да воть что больно. Зачфмъ пере- 
кроили меня, вить л думаль что хотфлъ, а 
другой изволилъ прилумать иное. Кто про- 
сплъ? Инова всунули, другова вытолкнули, 
а тамъ оговорка: жеска дискать рЪчь. И вЪ- 
домо такъ, вить правда не пуховикъ. Это 
пыньче изъ нее дЪлаютъ помаду. Про меня 
грхъ сказать, что мягко стелить да жоско 
спать. И ужъ вышло мнф Красное Крыльцо 
сокомъ! въ кои та вфки присфлъ отдохнуть, 


на немъ потелъ, да и оть него потею. Го- 


98: 


споди помилуй, да будеть ли этому конецъ! 
а про васъ то слово, я говорилъ дЪло. Пусть 
мои рфчи толкуютъ, да своихъ не примфши- 
вай. 

А я мой другь по отпускф сего письма 
живъ и здоровъ. Ъздилъ нарочно въ Калугу 
смотрфть плфвныхъ Французовъ. Какъ гусей 
стадами гонятъ. Насмф шили прокаятые, обор- 
ваны какъ випия; видно у нихъ комиссирйа- 
ту нётъ, и что за мфлочь! что за худерба! 
любымъ въ курилку играй. Ну ужь насто- 
ящей народъ заморской. ВсЪ обросли боро- 
дами, да и не диви, съ каторги! ради что 
въ полонъ попались. Ужь тутъ не до цукер- 
броту. Такъ ржаной хяЪбъ уписываютъ, что 
за ушьми пищитъ. А нахальство все есть. 
Одинъ увидфлъ меня въ мундарЪ говоритъ, 
бонъ журъ капитенъ! Ужъ я такъ ему спу- 
стилъ, не захотфльъ рукъ марать. Богъ и Ка- 
ина живова оставилъ на свфтф. А милишон- 
ныл наши такъ и валяются со смЪху. Спра- 
шиваютъ, гдз остальные? Хотятъ до тфхь 


Зы. 


добраться. Одинъ крикнулъ Франпузу на ухо, 
ура! а онъ и оземь, только ножками подря- 
гиваетъ. Хорошгь воинъ! да ихъ шапками за- 
мфчутъ. Только боюсь, чтобъ плфнныхъ то 
не разобрали по домамъ въ учители. Вотъ 
ужь будетъ бЪда. Тогда и я скажу Фидонъ. 
Прощай другъ сердечной ! 
Твой доброжелательной, 
Сила Богатырев. 


А сынъ Лёвушка пишетъ, что на третий 
день послф баталш, опять при рот%. Въ этомъ 
путь будетъ. Его ранили въ руку, да голову 
порубили; говоритъ, что кровью было изо- 
шелъ — туда ей и дорога — за Отечество. 


29 АпрЪля, 1507 года. 


Село Зажитово. 


ВЪСТИ, 


или 


УБНТОЙ ЖИВОЙ 


КОМЕДТЯ 


вВЪ ОДНОМЪ ДЪЙСТВИИ. 


Соч. Раст. 


ДЪЙСТВУЮ ЩЕ: 


СИЛА АНДРЕИЧЬ БОГАТЫРЕВЪ. 

НАТАЛЬЯ СЕМЕНОВНА, жена его. 

ФОКА ФЕКЛИСТЫЧЬ ГОРЮНОВЪ, дальн! родственникъ 
и кумъ Богатырева. 

МИХАЙЛА ФЕДОРЫЧЬ РАЗВОЗОВЪ. 

НИКОЛАЙ ИВАНЫЧЬ ПУСТЯКОВЪ. 

МАРЕМЬЯНА БАБРОВНА НАБАТОВА. 

ПЕТРЪ АЛЕКСЪИЧЬ ПОБЪДИНЪ, женихъ дочери Бога- 
тырева. 

КАШПАРЪ БОГДАНЫЧЬ МОРЕНКОПФЪ, докторъ- 

ЕВГРАФЪ ГАРДЕИЧЬ ПЕГАСОВСЕИЙ, стихотворець. 

ГАНЦБЛУТЪ и два слуги безъ рЪчей. 


| знакомые въ до- 
) мЪ Богатырева. 


Дьйствёе вв Моско, в5 доить Бозатырева. 


Театре представляете зостиную комнату, чисто при- 
бранную. Напереди столв и нъсколько креселе. 


ЯВЛЕНИЕ 1, 


БОГАТЫРЕВЪ И ГОРЮНОВЪ. 


БОГАТЫРЕВЪ. 


И! да полно, братець! ужъ ты на менл то- 
ску нагналъ. Охъ! да охъ! всё крехтишь да 
стонешь.—Дай мн и себф покой. Опомнись, 
другъ сердечной! Что тебЪ за взлоръ въ го- 
лову лезетъ? ты дворянинъ, мужикъ здоро- 
вой, а все охаешь, какъ будто у тебя колотье 
въ боку. ) 

ГОРЮНОВЪ. 


Н\Ътъ съ, я, благодаря Бога! здоровъ; а 
чтобъ спокойну быть, то воля ваша, Сила 


Андреичь, это не натурально. 


р 
БОГАТЫРЕВЪ. 


„Да вЪфдь я не люблю съ тобою объ этомъ 
разговаривать. ТебЪ что ни говори, а ты 
свое несешь. Не хотя разсердишься, право 
такъ. Ну что за бЪда война? разв это перь- 
вая? Для другихъ она страшна, а намъ дуд- 
ки. 

ТОРЮНОВЪ. 


Да какъ по чужой-та дудкЪ запляшешь, 


да еще и въ присядку.... 
БОГАТЫРЕВЪ. 


Пустое, кумъ! Вфдь ты быль въ Четербур- 
гБ въ арсеналЪ? Ну, какой краской стфны 
выкрашены, скажи? 


ГОРЮНОВЪ. 


Стфны? (задумавшись) Лай Богъ память! 
да стфнъ не видно; всЪ знаменами завЪша- 


ны. 


БОГАТЫРЕВЪ. 


Ну, воть тебЪ и лекарство оть страха! 
Эти знамена чужия, взяты на войнЪ, и по- 
сл каждой государство и слава наша увели- 
чивались. Зависть и злоба противь Росси 


всфхъ вооружали; а Руск!е ихъ били, гнали 
и слфдъ заметали. 


ГОРЮНОВЪ, 

Не ужъ ли, батюшка, знаменами? 
БОГАТЫРЕВЪ, 

Фу, какой дуракъ! (ему) да— да, знаменами. 
ГОРЮНОВЪ. 


Конечно съ! кто противъ этого спорить? 
Роесля—она всё Росая, откуда не зайди. И 
заправду, Сила Апдреичь! намъ нечего боять- 
ся; скажите по совести, какъ съ? 


БОГАТЫРЕВЪ. 


Ну права, кумъ! ты меня осердишь. РазвЪ 


2190 — 


я боюсь говорить правду? я другаго языка 
не знаю. Да посмотри ты, упрямое живот- 
ное! что была Росстя прежде и что она те- 
перь? М Днестръ у насъ течетъ, и Черное 
море у насъ, и Балтйское, и Польша, и 
Крымъ, и Лифляндя, и Эстляндля, и Фин- 
лянщя, и Курлянд!я, все въ нашей мел. О 
матушка Росс1я! проволокли пфпь дфтушки 
твои богатырскими руками; отмежевались 
живымъ урочищемъ; поставили, вмфсто стол- 
бовъ, памятники побфдъ, вмфсто межника, мо- 
гилы: враговъ твоихъ. Сто лфтъ не была нога 
ихъ на твоей землЪ, а теперь и воронъ ко- 


стей не занесетъ. 
ГОРЮНОВЪ. 


Не ужъ ли, батюшка! огь сосфдей спору 


не выходило? 


БОГАТЫРЕВЪ. 


Быль, да не приняли, 


—=134 .— 
ГОРЮНОВЪ. 


А! то есть, по просту, отводъ дфлали 
силкою. Теперь понимаю. Ну коли аказйя 
пропущена, такъ этому дфлу и быть. Ужъ 
это пойдетъ въ благопрюобртенное. 


БОГАТЫРЕВЪ. 
И въ наслфдственное на вфки вфковъ. 
ГОРЮНОВЪ. 


Все это такъ, конечно такъ—и иначе быть 
не можетъ. Да в5дьи непраятель-то не дюжин- 
ной—вфдь что за армйя! со всего свфту со- 
брана, супия ерошки: чего хочешь, того про- 
сишь; небось мил1оновъ десять коли не бол; 
и всЪ, сказываютъ, въ кучкЪ, такъ и идутъ, 
куда глаза глядятъ. Хоть бы на нихъ куречья 


слфпота нашла. 


БОГАТЫРЕВЪ. 


А ты откуда эту дрянь берешь? Французовъ 
у У др Е Г у 


— 32 — 


осталось тысячь съ восёмдесять, да всяких 
другихь съ пятдесятъ. Воть тебф и вся 


сказка тута! 


ГОРЮНОВЪ. 


Помилуйте, Сила Апдреичь! да вфдь это 
у нихъ поголовщина: старой да малой остал- 
ся; аво Франши народа несметна сила. Ну, 
да чего лучше? ВЪдь мы далеко кажется отъ 
нихъ живемъ, ну далеко; а куда ни загля- 
ни, и вь домахъ-то, и въ лавкахъ, и на 
улин%: и учатъ, и говорятъ, и ходять и ле- 
таютъ, кто?—Мусьи да Мадамы. Ну, а вфдь 
это еще одни благородные. 


БОГАТЫРЕВЪ. 


Каке благородные! Вольно памъ принимать 
ихъ за равныхъ, отдавать дфтей; деньги, ду- 
шу и радоваться, что къ намь пожаловали. 
Ихъ, я думаю, на одиномъ Кузнецкомъ мосту 
пЪлый департаментъь. 


= 38 
ГОРЮНОВЪ. 
Ахъ, Мати Божия! вфрно уголовной; чтобъ 
не пфть кукареку. 
БОГАТЫРЕВЪ. 


Ты ничего не понимаешь: у нихъ, по наше- 
му, губершя называется департаментъ. 


ГОРЮНОВЪ. 


И знать не хочу; у нихъ на одномъ часу 
пять Пятвиць; что ни день, то новое; а миф 
хочется, чтобъ Башкиры и Калмыки поскорЪй 
подошли. Тутъ-тозаварятъ кашу; все побфжитъ 
и не остановится. ЧлохоФранцузамъ'будеть— 
то ужъ плохо. 


БОГАТЫРЕВЪ. 
Да кудажъ ты думаешь ихъ загонять? 
ГОРЮНОВЪ. 


Какъ куда! въ море, точно въ море. — Что 


тутъ дЪлать? вь Америку разв плыть? Воть 
и концы въ воду.—А! забыль вамъ сказать: я 
видфлъ плфнныхь Офицеровъ; ну, ничего— 


люди какъ люди. 


БОГАТЫРЕВЪ. 


Да вЪдь они не трехъ пядей во лбу, та- 
кежь какъ и въ магазейнахъ. Француза все- 
гда узнаешь: сухъ, баЪденъ, малъ, говорить 
спфшить и назадъ оглядывается. 


ГОРЮНОВЪ. 


Охъ, ужь мнф эти Французы! проворнь, 
то ужъ проворны; какъ бфсъ вертится. Ка- 
мань ву портеву? Форо бъень деларжанв, се= 
шармань: воть и весь тутъ языкъ! Нечего 
грЪха таить: не люблю я ихъ, да и боюсь— 
точно боюсь. 


БОГАТЫРЕВЪ. 


Ну, братецъ! оставь меня въ покоЪ, что 


тебЪ за удовольстве. меня сердить? Ну бой- 
сл ихъ, будь одинъ на Руси: ты жъ ни на 
кого и ‘не походишь; -—Радъ я, что: у ‘тебя 
ифть дЪфтей и что ты въ род своемъ по- 
слфашй, 


ТОРЮНОВЪ. 


Ну вотъ, Сила Андреичь! вы тотчас и 
осерчаете. Я съ глупости сказалъ, то есть, 
по дружбЪ; а вы на меня и взвалили бЪду. 
Стъ вами тотчасъ въ лабеть: долго ли въ 


публи ку выпустить. 


БОГАТЫРЕВЪ. 


Я сору изь избы не выношу; а ты право 
слишкомъ гадокъ, и не могу понять, что 
ты за уродъ: стыдъ въ тебЪ есть, а Русска- 


го духу нЪфтъ. 


— 36 — 
ЯВЛЕНИЕ И, 


БОГАТЫРЕВЪ, ГОРЮНОВЪ, БОГАТЬТРЕВА. 
БОГАТЫРЕВА /Горюнову). 


Здраствуйте, Фока Феклистычь! (мужу, по- 
. 
утьловавб его в5 1цоку). Каковъ ты, мой другъ? 


былъ аи’у тебя Кашпаръ Богданычь? 
БОГАТЫРЕВЪ. 


Нфть еще; у меня голова совсёмъ по- 
чти не болитъ и я былъ спокоенъ, да вотъ 
дражайпший кумъ посфтилъ. Онъ не можеть 
утерпфть, чтобъ не врать, а я ему не мЪ- 
шать; } 

БОГАТЫРЕВА. 

Охота вамъ обфимъ; ты хочешь, чтобъ 

вс думали какъ ты, а онъ, чтобъ викто ие 


думалъ. 
ГОРЮНОВЪ, 


Яивой живое п думаетъ. Прежде я гова- 


— 37 =‘ 


ривалъ; много знай; да не плошай; а нынче 


говорю про себя; много знать, дурно спать. 
БОГАТЫРЕВЪ. 


Да у тебя сонъ и пушкой не. отобьешьи 
Это твое дЪфло пить, сеть, спать и бояться. 
Взгляни, на кого хочешь; у инова братъ, 
сынъ, родня на войн%Ъ, а всЪ радуются поб%- 
дамъ; молятся Богу за здраше Государя и 
за побЪдоносное воинство. Посмотри’ въ 
церкви, не по прежнему, ужъ точно вс въ 
храм Боялемъ, а не въ собраыи; гдф всё 
весялятся, вс радуются; удовольств!е силь- 
нфе безпокойства, и если и ждутъ мира, то 
для чего? старики и старухи, чтобъ обнимать 
отличившихся; дфвушки, чтобъ итти за нихъ 
замужъ; а молодые, чтобъ брать ихъ въ 
примфръ. 

ГОРЮНОВЪ. 


Ну конечно робфть не отъ’ чего; чтожть 
вЪ самомъ дфлЪ? а я, признаюсь; люблю 
миръ. ; 

Соч. Раст, 4 


— 38 — 
БОГАТЫРЕВЪ. 


А всё лезишь на брань. В$дь это счастье, 
что тебя знають ‘за пустаго человфка, а то 
бы ты иного сбилъ съ пути: разумфетсл, съ 
такою же головою, какъ твоя. 


ГОРЮНОВЪ (Богатыревой). 


Воть, Наталья Семеновыа, каково ин житие! 
кому: оз чужихь, а мыЪ отъ своруь, Тамь 
Франиузьт, тутъ сожитель вать, въ дереви® 
паналз, было въ Мидаино. 


БОГАТЫРЕВА. 


Да вамъ шестьдесять лЪгъ, ие выбрали бы: 
напрасно вы боялись. 


= 


торюновъ. 


У страха глаза велики, а у ‘баловь нфуъ. 
Упрячуть въ ивбирательной ‚ тутъ оси 
ди. й 


= 39 = 
БОГАТЫРЕВЪ. 


Ну воть не правлу ли я говорилъ, что онъ 
одинъ эдакой уродъ въ Росси? Веф рвались 
и шли въ Милицио. Вс тали одного чину, 
однихъ лЪть; здоровы, свободивг и готовы 
исполнять волю Государеву и служить еще 
Отечеству; а онъ веб одинъ, да одинъ; слава 
Богу, что не два!. 


БОГАТЫРЕВА. 
Какова, мой другъ! Сонюшка? 
БОГАТЫРЕВЪ. 


Я съ полчаса у ней былъ. Жару н®тъ и 
она покойна сидя, стала читать книжку; но 
ей выфзжать еще дни три нельзя. 


БОГАТЫРЕВА. 


Да я и рада, чтобъ она дома сидфаа; а 
10 усльшшить что ипбудь о жених, такъ 
опять будеть исто я. `Вранью нфтъ’ конца, 


рр 


Дай Богъ, чтобъ отъ него поскорфй было 
письмо! 


ГОРЮНОВЪ (Богатыревой). 


А ВЫТ, матушка! ничего не изволили слы- 
лнать новинькаго? 


БОГАТЫРЕВА. 


Все тф же вфсти, только съ прибавлен!- 
ями. 
БОГАТЫРЕВЪ. 


Это обыкновенно: половина города за тёмъ 
въ немъ и живетъ, чтобъ вЪфетьми питаться, 
и есть люди ненасытные. Вфстямъ есть Фаб- 
рики, конторы и, смотря по людямъ, курсъ 
вЪстовой бываеть ниже и вьише, а въ иныхъ 
домахъ, какъ на КяхтЪ, дфлаютъ вЪстямъ 
промфнъ и спфшать ихъ съ рукъ сжить съ 
барышкомъ. При всякомъ извфети о сраже- 
НШ и пустятся по городу, какъ почталюны 
въ почтовой день, и примутся, какъ имъ 
угодно, производить въ чины, въ Кавалеры, 


2744 = 


въ Герои, въ трусы; отправлять на тотъ 
свЪтъ живыхъ; возвращать оттуда мертвыхъ; 
и на другой день множество каретъ, нагру- 
женныхъ вфетьми, ложью и сплетпями, ска- 
чуть радовать и печалить. Я это вижу, сидя 
подъ окномъ. И какъ сломается карета, то 
уять никто не остановится прибрать пфхова- 
го вфстовщика или вфстовщицу, а всякой 
самь спфшитъ и боится, чтобъ его не обо- 
гпали, какъ курьера съ радостнымъ извф- 
слтемь. Часто разсказы этихъ публичныхь 
вфстовыхъ на нфснольво времени направля- 
ютъ мнфше и самой публики, которая по- 
чтённа, да Немножко аегковфриа. Но како- 
ва пи есть, & ифеколько ея поколеИ соз 
ставляютъ потомство. 


БОГАТЫРЕВА. 


Вотъ ты, мой другъ! принялся сердиться 
на людей. Какъ ихъ исправить насильно? 
иной такъ родилсл, иной привыкъ, другой 
любопытенъ. Ты знаешь. — 


Говударетоеинаи 
БИБАИОТЕКА 
СССР 
Иа. В, К, 


БОГАТЫРЕВЪ. 


Знаю, матушка! охъ, знаю.—Ну, ла если 
мног!е любятъ дурное; я не люблю. Я чув- 
ствую, что л смьшонъ; но по-крайней-мЪрЪ 
не вфстовщикъ. Ну, чтоясь дфлать? мнЪ№ хо- 
чется хорошаго; я люблю все Русское, и 
если бы не былъ Русской, то желалъ бы 
быть Русскимъ; ибо я ничего лучше и слав- 
нфий не знаю. Это брилалантъ между камня- 
ми, левъ между звфрьми, орелъ между пти- 
цами. 

ГОРЮНОВЪ. 


То ужь это въ самомъ дЪлф правда; и мн% 
въ иную пору любо быть Русакомъ. 


БОГАТЫРЕВЪ. 


Какой ты Русакъ? ты прибылой зайчишка, 
не смфешь изъ опушки показаться. 


ГОРЮНОВЪ. 


Пошла опять травля. 


7 6 


В) 
БОГАТЫРЕВА. 

Полно, другъ мой! не сердись пожалуста; 
вонъ къ тебЪ кто-то пр!Бхалъ! Я пойду къ 
дочери; пе хочешь ли чаю? 

БОГАТЫРЕВЪ. 

Нфть, еще рано; мнЪ и безъ горячаго 

жарко. ; 


ГОРЮНОВЪ. 


А меня такъ морозъ по кож подираетъ. 
Коли да не будетъ миру, то для меня и Пе- 
тровки будуть Филиповки. 


ЯВЛЕШЕ Ш. 


БОГАТЫРЕВЪ, ГОРЮНОВЪ И ПУСТЯКОВЪ. 
ПУСТЯКОВЪ. 


Здравствуйте, Сила Андреичь, что ваша 


И — 


голова? Вфдь вы это прбефудились на молеб- 
въ? Я вамъ тутъ же говорилъ, чтобъ побе- 
рёглись. Вы жв такъ были разтроганьт. 


БОГАТЫРЕВЪ, 


Надо мною радоёть и печаль одно имфютъ 
дЪйств!е. Я плачу и молюсь Богу. Да кто 
же туть и иё благодариль Его офРь чистаго 
сердца? Я служиль самь и заслужиль имя 
честное; люблю честныхъь людей и почтен- 
ныхЪъ. А кто же больше достоинъ почтенга, 
какъ защитники славнаго Отечества нашего? 
Счастливы т%, кой 6му служатъ. Какая жат- 
ва для Героевъ! какое поле для мужества! 
а жнецы у насъ славные. 


ПУСТЯКОВЪ. 


Мы это видимъь по успфхамъ; этого и 
ожидать надобно было, при томъ награж- 


дешя.— 
БОТАТЫРЕВЪ. 


Они должны быть знакомъ достоинства 


2 ИБ 


и храбрости, а отнюдь ‘не предметь службы 
вфрнаго сына Отечества. Лучшая награда 
для достойнаго есть мнЪше общее. Памят- 
ники оглашаютъ подвиги на одномъ мЪ\стф, 
а гласъ народный вездЪ. 


ПУСТяКоВЪ. 
Сказываютъ, есть у насъ и раненые. 
БОГАТЫРЕВЪ. 
Иначе быть не можетъ. 


ПУСТЯКОВЪ. 


Вы не имфли давно писемъ отъь Петра 


АлексЪевича? 


БОГАТЫРЕВЪ. 


Больше двухъ м$сяцовъ.—Да не случилось 
ли чего съ нимъ? ради Бога, скажите, что, 
онъ раненъ? или убитъ? 


Е 
ПУСТЯКОВЪ. 


Пожалуста, Сила Апдреичь! не пугайтесь, 
Онъ раненъ, и легко, въ ногу. 


БОГАТЫРЕВЪ (перекрестясь). 


Велика милость Господня! рана молодому 
Отицеру прикраса. Да точно ли такъ, ска- 
жите? почему вы ‘знаете? 


ПУСТЯКОВЪ. 


Я сейчасъ читалъ письмо у дяди Князь 
Никанора Иваныча отъ сына его, и онъ 
имянно пишетъ, что Петръ Алексфичь ра- 
ненъ въ ногу, но легко. 


БОГАТЫРЕВЪ. 


Дай Богъ, чтобъ поскорфй выздоровЪль и 
могь служить опять. Ему хотфлось быть 


ранену. 
ГОРЮНОВЪ. 


Хорошаго захотфлъ. Поди спрашивай ума: 


= М — 


мало ‘одной ран; пойдет ва › другойз какъ 
вв афоь по грибы. Теперь-тогбы м въ’ от 
ставку. Въ другой: разъ. въ ложь. м%ето по» 
падеть пуля, такъ не залечишь. 


БОГАТЫРЕВЪ. 


И, полно, кумъ! Самъ, не знаешь, про что 
говоришь, охота вфдь тебф. Я быль пять 
разъ ранепъ, да вотъ видишь не умеръ. А 
жаль если сведетъ ногу: молодецъ-то какой! 


ГОРЮНОВЪ. 


Ну а какъ, кость перебита, что путь дЪ- 
дать? воть казуст! 


БОГАТЫРЕВЪ. 


Да тамъ есть искусные лекаря, стапутъ 
лечить и долго можеть быть. Ну, а естьли 
вылечить нельзя, чтожъ дфлать?—Отпилятъ 
ногу. $ , 

ГОРЮНОВЪ (садлсь на креблы). 


Спаси; Господи, люда твоя! Низлть ужи 


— 48 — 


ваго человфка ногу! что это, береза? аль 
осина, аль швырковыя дрова? (Обтираясь 
платком). Фу, батюшки! холодной потъ 
прошибъ. 


ЯВЛЕНИЕ 1, 
ТЪЖЕ И РАЗВОЗОВЪ. 


РАЗВОЗОВЪ (аходл скоро). 


ПобЪда, побфда! поздравляю, Сила Ан- 
дреичь! позвольте себя обнять. (Обнимаеть 
Богатырева). 


БОГАТЫРЕВЪ. 


Обнимай, братецъ! обнимай; жаль, что я 
старикъ, а не красная дЪфвушка (перекре- 
стясь). А! пошла потфха! разъ за разомъ, 
духу не дадутъ перевести. Спасибо, сударь! 
спасибо’ (обнимаеть Пустякова), что старика 


29 = 


потфшильъ. Разскажи же, мой другъ сердеч- 
ной! какъ это дфло было? 


ГОРЮНОВЪ. 


Хорошее дфло. Нечего сказать, есть чему 
радоваться: людей бьютъ, какъ мухъ хло- 
пушками. Бфда, ей Богу бфда! Охъ! охъ! 


ПУСТЯКОВЪ /Развозову/. 


А позвольте спросить, откуда это извЪст!е? 
и когда получено? 


РАЗВОЗОВЪ. 


Не болфе, какъ съ часъ, къ Военному Гу- 
бернатору прЁБхалъ курьеръ отъ Воеинаго 
Министра. А я слышалъ отъ Якова Дмитри- 
ча ВБрнаго, который, встрфтясь со мною на 
Мясницкой, остановилъ и прочиталъ записку, 
полученную имъ прямо изъ канцеляр 0Об- 
ластнаго, черезъ полчаса и я получу съ нее 


списокъ. 
Соч. Раст. 5 


=: 0. 
БОГАТЫРЕВЪ. 


Чего в$рнфй? Вотъ этимъ-то однимъ из- 
вЪет1ямъ и вфрить должно: это не съ нашихъ 
Фабрикъ. Ну, разсказывай пожалуста! у те- 
бя рфчь перебили. 


РАЗВОЗ0ВЪ. 


Нашъ корпусь въ пяти тысячахъ напалъ 
на Французской осьми-тысячной, которой 
окопавшись, стоялъ въ укрфпленьи и взялъ 
его штурмомъ. Половина непр1ятелей поло- 
жена, другая въ плфну, три Генерала, зна- 


мены и пушк 
БОГАТЫРЕВЪ. 


Ай наши! друзья сердечные! Вы одни мо- 
лодцы. Грудью и въ штыки: вотъ и такти- 
ка! Кричи: ура/ и пой; Тебя Бога хвалимь! 


ПУСТЯКОВЪ. 


Завтра вфрно еще молебенъ. Какъ я радъ, 


РВ е 


что побфда! тутъ весь городъ будетъ; я чрез- 
вычайно люблю большие съфзды. 


ГОРЮНОВЪ (5 сторону). 


Ну, ужь тутъ вфрио нашему жениху да- 
ли карачунъ. 'Диха бЪда до начину: разъ 
подстрфлили, а въ другой доканаютъ, такъ 
ужъ не отстанутъ. Вотъ-те бабушка, и Юрь- 
евъ день! 

БОГАТЫРЕВЪ (Развозову). 


Скажите пожалуста, что вы слышали про 
моего будущаго зятя? 


РАЗВОЗОВЪ. 


Про Петра Алексфича Побфдина? въ за- 
цискЪ о послфднемъ дЪлф ни о комъ ничего 
не сказано, а подъ Прейсишъ-Эйлау, вы, я 
думаю знаете... 


ПУСТЯКОВЪ. 


Что онъ раненъ въ ногу, я ужъ сказаль 
СидЪ Андреичу. 


РАЗВОЗОВЪ. 


Вы меня извините, онъ раненъ въ правую 
руку. Я читалъ самъ письмо Генерала, у ко- 
тораго опъ находился въ дивизш, и отда- 
вая справедливость его храбрости и дарова- 
шямъ, онъ жалфеть, что по случаю раны, 
служба лишится на нф$сколько времени та- 
кого отличнаго Штабъ-Офицера. Я васъ мо- 
гу увфрить, что это правда; я самъ читалъ, 
и онъ дЪйствительно раненъ въ руку, а пе 


въ ногу. 


ПУуСТяковЪ. 


Не знаю, что вы читали, а я у дяди, 
Князь Никанора Иваныча, не дал, какъ 
нынче утромъ, держалъ въ своихъ рукахъ и 
читалъ письмо, гдз его сынъ увфдомляеть 
этими словами: «Петръ Алексфевичь ПобЪ- 
динъ раненъ въ ногу и легко», и я точно, 
слово въ слово, такъ и Сил Андреичу пе- 
ресказалъ, и вефмъ, кого видЪль: 


— 53 — 
ГОРЮНОВЪ, 


Вотъ-те на! изъ двухъ коробовъ разныя 
вфсти. Ранка-та съ барьшшкомь выходить. 
Хорошъ женишокъ безъ руки и безъ ноги; 
СофьЪ Силовнф не безь хлопотъ-то будетъ, 
Вотъ-те и побфлда! 


РАЗВОЗОВЪ. 


МнЪ кажется, лучше вфрить Генералу, 
чфмъ вашему братпу: одинъ писалъ видфнное, 
а другой первеказаннов, а можеть быть и 
выдуманное. 


ПУСТЯКОВЪ. 


Если выдумано, что раненъ въ ногу, то 
для чего къ не ранить его и въ руку? это 
всё будеть равно. Об раны ложь, и мы съ 
вами квитъ: членъ за членъ. 


ВОГАТЫРЕВЪ. 


А я, милостивые государи! думаю; что’ онъ 


А - 


и совсфмъ можетъ быль не ранченъ, такь 
какъ это съ другими случалось, то есть: 
милость городская. Трудно ждать конца без- 
покойству; но мы всю жизнь безпрестанно 
чего-нибудь ждемъ и, по щастио, не знаемъ, 
что насъ ждетъ. 


ЯВЛЕНИЕ \, 


ТЬЖЕ И МОРЕНКОПФЪ. 


МОРЕНКОПФЪ. 


Страхствуйде, Зиль Антреишъ! Што па- 
тушка? микстуръ мой стфлалъ звой тфла? 


БОГАТЫРЕВЪ. 


Да мнЪ, Кашпаръ Богданычь! стало луч- 
ше, яи не принималъ; вонъ вся склянка цф- 
лая стоитъ на окыЪ. Вфдь ты знаешь, что я 
до лекарствъ не охотникъ. Какова дочь? 


МОРЕНКОПФЪ. 


Снай, снай, я фсе снай: ти не лупить кю- 
шать лекарствъ; а я ‹Фсе толженъ тафать, 
эта мой тЪфла. Ну, а Зофь Зилавна гарастъ 
лутши. Теперь паясь не ната: и ясыкъ-та 
луше, и гласи караши; немношка 1етъ 
ната. Я хелелъ пульонъ съ зыпленка стф- 
леть, а заътра мошна палавинъ катлетъ да- 
вай. Бакой и дерпень, Фотъ двф слаФни ле- 
карствъ! 


РАЗВОЗОВЪ. 


А чфмъ занемогла Софхья Силовна? 


МОРЕНКОПФЪ. 


Ну, эте пилъ принцииумъ маленька ка- 
ряшка, Фотъ какъ гафхарись, нервосной и гни- 
лой-та, и пятнушкъ пилъ на губа. Но хсе те- 
берь Фъ парятка, Фсе кодитъ звой маршъ, 
и Фъ катансъ. Желафекъ паись палезнь, а 
палфзнь паись Докторъ. 


- 


И. Е 
ВОГАТЫРЕВТ, 

А смерть виково. 
МОРЕНКОПФЪ. 


Ну, эта трувой т$ло: змерть имфать вой 
практикъ. 


РАЗВОЗОВЪ. 
Вольную. 
ПУСТЯКОВЪ, 
И обширную. 
БОГАТЫРЕВЪ. 


М никто ее, кажется, не приглашаетъ, а 
каждаго одолжить визитомъь разь въ жизни. 


ГОРЮНОВЪ, 


А. что всего лучше; даромъ. Трудится сер 
дечная изъ челов$колюб1л, и спасибо ей ни- 


—. 9й — 


кто не скажетъ. Ни дня, ни ночи нЪтъ по- 
кою; коситъ да коситъ. Ужъ мастерица Фу- 
ражъ заготовлять, то ужъ мастерица! 


БОГАТЫРЕВЪ (Горюнову). 


Поди-ка братъ, Фока Феклистычь! скажи 
жен®, пожалуйте ди-скать къ намъ: новая 
побфда. 

МОРЕНКОПФЪ. 


Та яей ‹хсе сказаль, ана снаетъ Фхсе аку- 
ратна. Фоть апъ раначка Петре Алексфишь 
ей ешо скасать толшна. Кагта уснаитъ 30= 
Фи Зилавна, то не карашо. Ана ешо злаба; 
пакой тать ната. А тамъ палушитъ пизьмо, 
и Фсе путишъ Ганцъ Алерлибстъ. Нихтъ варъ, 
Зиль Антреишь, мой патушка? (смьется). 9! 
91 э! 

БОГАТЫРЕВЪ. 


Точно такъ, Кашпаръ Богданычь! Скажи, 
отъ кого ты слышаль, что Петръ Алексвичь 
ранен? 


Е == 
МОРЕНКОПФЪ. 


Какъ гафаритсъ, слухъ земля полнитсь, 
Мой практикъ пальшой; пальны, злахапогъ! 
многа. Ну, атна гафари, другой гафари; я 
и снай, што такой фсе гафари. Бетръ Ахек- 
сфишь злавна фектовалъ, и Франсусъ пата- 
рилъ ему ранка на голофа, но не ошень паль- 
шой: атинъ шрамъ путитъ. 


ГОРЮНОВЪ. 


Что эта за рана часъ отъ часу вверхъ 
лезитъ. 
ПУСТЯКОВЪ (Разв0306у). 


Это походить на вашу руку. 
РАЗВОЗОВЪ (Пустякову/. 

А мнЪ кажется па вашу ногу. 
БОГАТЫРЕВЪ. 


А я веё при своемъ мнфыш, что онъ не 


— 59 — 


раненъ. Вотъ три разныя раны на одномъ 
часу! 
МОРЕНКОПФЪ. 


Ну канешна, тахолна и отной въ галава, 
А тошна онъ таки пылъ раненъ; я снай 
эта ганцъ позитихъ: мене гафарилъ мой 
трукъ, аптекарь Диссаитерусь; онъ палу- 
шилъ пизьмо отъ госпотинъ Корнеть Цау- 
берфельдъ. 


ГОРЮНОВЪ. 


Да если эдакъ его разохотятъ, что по 
три раны на одномъ часу, такъ и ва що- 
тахъ не выложишь, не довольно что на ас- 
пидной доскЪ, сколько въ годъ разъ будетъ 
раненъ.—Куда, поду ув человЪ къ! 
сильное яхивотное! 


ПУСТЯКОВЪ (Разв0зову/. 


А вы ничего не слыхали о посльднемъ 
4%? нфть ли какихъ подробностей? 


— 60 — 
РАЗВОЗОВТ, 


И быть еще не можеть. Первое извфеме 
получено лишь нынче утромъ. Даже и не- 
сказано, кто командовать нашимъ корпу- 
сомъ. 


МОРЕНКОПФЪ. 


Ихь бите умъ ‹хергебунгъ. Нфмецкихъ 
Енераль пыль три штукъ, и фсе мой сем- 
лякъ. 


ПУСТЯКОВЪ. 


Да войска-та по крайней м$р были Ру= 
екя, 
МОРЕНКОПФЪ. 


Ну та мошна и эта скасать, а кагтапъ 
Епералъ тутъ не пылъ, такъ турна пы пы- 
ла. Пальшой манефръ стфалалъь атинъ ка- 
лонъ, тругой батамюнъ Гаре, а ешо атинъ 
ампискатъ, ну такъ и папилъ Францусъ звой 
тактикъ. 


= 61 = 
БОГАТЫРЕВЪ. 


Да мы управляемся одни чуть ли не луч- 
ше, чёмъ съ товарищами. Это видно и те- 
перь, и прежде непобъдимой Суворовь это 
доказалъь; у него побфда и слава на без- 
смфиныхъ были орлинарцахъ. 


ПУСТЯКОВЪ. 


И все бывали на посылкахъ. 


ГОРЮНОВ. 


А теперь вфрио ужъ вышли въ чины. ГдЪ 
они, батюшка? не бось въ арм? Дай Богъ 
имъ здоровья! 


БОГАТЫРЕВЪ. 


Нъфгь, Кашпарь Богданычъ! про лекар- 
ства съ тобой спорить не стану; я въ этомъ 
толку не знаю: пиши что хочешь, а я при- 
нимать не буду; а за войско постою грудью. 

Соч. Рает. 6 


= 


Чуть ли-та ваши Нфмецке мастера не попа- 
ли въ ученики. 


РАЗВОЗОВЪ. 
Браво, Сила Андреичь! 
ПУСТЯКОВЪ. 


Ужъ онъ не выдастъ евоихъ: никому не 
спуститъ. 
ГОРЮНОВЪ. 


А за мепл пе бось не вступится, даромъ 


что свой. 
МОРЕНКОПФЪ. 


Ну есть Рубка пасловисъ: ФФфкъ жифъ, 
ФЪкъ ушись. Эта канешна, наши Енералъ, 
ана и зтарь и толета; а тфло звой спать 
ошень крфпка.—Олинъ, тругой и праиграть 
паталь, ву васистасъ? Каки. пЪфда? тругой 
кампань путитъ. Фасметь звой реванитъ, а 
песъ тавтикъ Ецераль злова. злова какъ Док- 
торъ песъ Латинские ясыкъ. 


— 63 — 


ЯВЛЕНИЕ 11. 
ТЬЖЕ И НАБАТОВА. 
БОГАТЫРЕВЪ. 


Маремьяна Бобровна, добро пожаловать! 
гдЪ мать моя пропадала? али прихварнула? 


НАБАТОВА, 


Таки и нездорова была; да дфла ужь такъ 
много было, что замучилась: два приданыя 
дфлала, племянника отпустила въ армио, 
сбирала ружья да пистолеты на Милишю, 
дядю похоронила и, благодаря Бога, сестру 
съ мужемъ помирила, кой-какъ уладила — 
много ужъ на свою душу гр%ха приняла. Ну 
мочи нфть, съ ногъ сбили. Если бы не по- 
рошки Кашпара Багданыча, то бы схлеб- 
нуть горячку. Гд№ Наталья Семеновна? а 
Софья Силовна, что ей, есть ли лучше? 
Бфднящка, я ее, какъ душу, люблю. 


— 6% = 
БОГАТЫРЕВЪ. 


Жена тотчасъ придетъ, а дочь не много 
слаба. Разскажи же, что новинькаго? Ты, 
какъ почтовой чемоданъ, изо всфхъ мфетъ 
привозишь извфстя, а отходишь и прихо- 
дишь утромъ и вечеромъ всякой день. 


НАБАТОВА. 


Благодаря Бога, у меня знакомыхъ мно- 
го; меня всЪ любять и никто отъ меня ни- 
чего не таитъ. Лестно заслужить такую до- 
вфренность, да, правду сказать, трудно со- 
хранить и репутацио; чужой секреть не 
всякому ввфрить можно, а я отъ добраго 
сердца рада со всякимъ душу раздфлить. 
Представь же, каково мое положен? 


БОГАТЫРЕВЪ. 


Ну, что Маремьяна Бобровна! вфлдь мы 
давно лругъ друга знаемъ: душу-то не знаю 
дЪлишь ли ты; а секретъ коли нечаянно по-— 


АЕ = 


падеть въ руки, то ужзь тотчасъ на волю 
отпустишь; ты все берешь отъ Публики изъ 
прокату. 

НАБАТОВА. 


Полно, полно проповфди-то сказывать. 
Знаете, Кашпаръ Богданычь! я сей часъ 
оть бфдной Припадковой; кажется, ей не 
вставать, моей милой! Дурна она мнф пока- 
залась; что вы думаете? 


МОРЕНКОПФЪ. 


Ну, карошева тутъ мала, я пылъ въ кон- 
зулташй. Фоть у ней ргипо, пылъ интиже- 
Ия, 5есип@о, маленьюй утаршикъ — апок- 
лепея, а тамъ злабость, шаръ да шаръ. 
Фчера пылъ калодной потъ; ну и ясыкъ не 
кочитъ гафарить, и гласа сматритъ, и онъ 
ничехо не сльшитъ. 


РАЗВОЗОВЪ, 


Чехгожъ тутъ ожидать инаго, какъ смерти? 


об! == 
ПУСТЯКОВЪ. 
И желать ее надобно. Какое жалкое со-— 
стояше! 
БОГАТЫРЕВЪ. 
А лучше бы натур№ дать волю. 


НАБАТОВА. 


Возможно ли? она такихъ проказъ’ надЪ- 
ялаетъ, что и жизни радъ не будешь. 


МОРЕНКОПФЪ. 


Ну натуральна; ей грфбка мужтукъ тер- 
шать ната. Ана фФсе кочитъ и фсе прозитъ. 
У ней атно въ голофа: Фортъ! хортъ! 
(Ситъется). Э! э! э! 


РАЗВОЗОВЪ (Набатовой). 
А кто ее лечитъ? 
НАБАТОВА. 


Вильма Вильмычь Либертотъ. Онъ конеч- 


а ВИ 5 


но человЪкъ практикованной; но миф что-то 
не нравится: отвфту отъ него не добъешьсл, 
лекарства не перемфняетъ и слишкомъ’ охот- 
никъ, съ позволеня сказать, до рвотнаго, 
какъ-будто ему въ душ нужда. 


МОРЕНКОПФЪ. 


Ну, Фить ми рфотной таемъ не для свой 
забава, а штопъ ачистить натуръ. Палфень 
злова злова какъ Форъ, прикотитъ всека вся- 
чинъ зебЪ фсять; а какъ я дамъ ать темпо 
полутше рфотной, злабительной, и ‹Фазму 
Фею крофь у пальнова, ну што палЪфень тутъ 
Фъ корпусъ найтеть? такъ и пайтетъ въ 
тругой мЪфста, какъ ей уготна, коть въ паль- 
шой Фаротъ, коть въ калитка. 


НАБАТОВА. 


Я въ вашей Медипин® толку не знаю, а 
могу рекомендовать ваши порошки отъ ми- 
грены и капли отъ рюматисма—безподобныя! 
А право этой бфдной Припадковой не вета- 


Ви 


вать. Я оставила тамъ человфка, чтобъ у- 
знать, какъ скоро скончается; тотчасъ по- 


скачу. 
БОГАТЫРЕВЪ. 


За чфмъ не лёгкая несётъ? что, ты гробо- 
вой мастеръ; или дьячокъ, Псалтырь читать? 


НАБАТОВА. 


НЪть, мн жаль дЪтей. Меня мать просила 
ихъ не покинуть. А муженёкъ ее между на- 
ми сказать, пе умрёть съ печали; ужь я 
видфла его маневры: лбомъ объ стфну бьёт- 
ся, а глазами заглядываеть въ дфвичью. 


ГОРЮНОВЪ. 


Да онъ и самъ, можетъ статься, не пом- 
нитъ, что дфлаеть: хочегь въ горф душу 
отвесть. Тошно, горько, а кусъ проглотишъ. 


НАБАТОВА. 


Ужь онъ апетита не потеряетъ, за это я 


— 60 — 


побожусь: много кой-чтб я про него знаю. 
Да и она мудреная женщина; ни о чемъ не 
думала, п пичего не любила, лочерямъ дала 


волю и.... 
БОГАТЫРЕВЪ. 


Маремьяна Бобровна, опомнись, сударыня! 
Долго ли свфтъ весь бранить? Вфль дфвушка 
она невфста, за что ее губить? Доброму ту- 
го в$рять, а дурному съ радостио. 


НАБАТОВА. 


И, голубчикъ! не безпокойся. ВФдь за пей 
полторы тысячи душъ, да п бралманты ма- 
тушка исф пожаловала: ова вфдь была Фа- 
воритка; про неё что хочепть говори, всб 
пойдеть между ушей. Смотри, чтобъ еще 
въ плёрозахь ие обвфичалась, вфдь онЪ на- 


шивныя. 
РАЗВОЗОВЪ /Набатовой). 


Вы изволите знать ‘о повой побфдЪ%, что 
мы разбили восемь тысячь Французовъ и 
взяли въ полонъ трехъ Генераловъ? 


— 70 — 
НАБАТОВА. 


Какъ не. знать! Только ихъ было восьм- 
надцать тыслчь, а вашихъ пять соть чело- 
вЪкъ. 

ПУСТяковЪ. 
Да д записку читалъ. 
НАБАТОВА. 
А я реляцию. 
РАЗВОЗОВЪ. 
Да ей, кажется, быть еще н%когда. 


НАБАТОВА. 


Однакожъ. опа. здфсь; ее прислали прямо 
изъ арм со штафетой и держатъ подъ спу- 
домъ. А еще вы ничего не знаете? 


` БОГАТЫРЕВЪ: 


Развф есть другое какое извфет1е? 


= ТТ — 
НАБАТОВА. 


Сей часъ получили, что нащъ корпусъ 
ночеваль подлф лЪсу, а Франпузовь тысячь 
сь двадцать, заблудившись, прошли въ лфеъ. 
Наши ихъ пропустили, поутру послали ска- 
зать, чтобъ сдались; они не хотфли пардо- 
ну, надфялись, что ихъ много, и хотфли- 
было итти на нашихъ штурмомъ, Но нашъ 
Генераль тотчась зажогъ лЪеъ и вефхь 
этихъ двадцать тысячь перевязали и людей 
И лотадей, какт, воровъ, и отправили на 
Фурахъ въ какое-то мфето. 


БОГАТЫРЕВЪ. 


Если это и было, такъ что-пибудь да не 
такъ, воля твоя, Маремьяна Бобровна! 


РАЗВОЗОВЪ. 
ЛЪеъ сырой, такъ скоро зажечь! 
ПУСТЯКОВЪ. 


Да гдЪ столько фФуръ взять? и чфмъ. вязать? 


— 719 — 
НАБАТОВА. 


Ахъ, батюшка! а платки, а подвязки-то? 
Въ эдакой аказш всё пригодится. Я первая 
крестъ съ шеи отдамъ. Вы ие извольте’ вф- 
рить, ая читала реляцио. Туть и пушки 
взяты повыл, что присланы изъ Парижа: 
сказываютъ, такя длиниыя, что за двадцать 
версть быютъ, во что ни попало. Какъ бишь 
Генерала-то Франпузскаго зовутъ? Мартира— 
Мартиръ—Мортивръ. 


БОГАТЫРЕВЪ. 


Да всё равно; они веЪ на одинъ покрой. Я 
только одного и помню Моро, отъ того что 
на Кузнецкомъ мосту есть Мадамъ Моро. 


НАБАТОВА (Богатыреву). 


А вы знаете, что вашъ Петръ АлексфВевичь 
раненъ? 
БОГАТЫРЕВЪ. 


Знаю. 


НАБАТОВА. 
Удивительно, что вы такъ спокойны! 


БОГАТЫРЕВЪ. 


Чтожъ дфлать, воля Боя я? а я признать- 
ся, сомнфваюсь, что онъ раненъ: иной гово- 
ритъ въ ногу, другой въ руку, трей въ 
толову.... 


НАБАТОВА. 
А я четвертая скажу, что въ грудь. 


ГОРЮНОВЪ. 


й 
Ну, поздравляю! живаго мфета не. оста 
лось; точно битое мясо. 


БОГАТЫРЕВЪ. 


Станемъ молиться Богу и ждать извфетя, 
Извините, что я васъ оставлю на полчаса 
время. Схожу къ дочери, да пошлю. къ 


вамъ свою Наталью Семеновну; она’ в$рно 
Сом. Раст. т 


=. У =5 


не знаетъ, что выиза а миф жъ отпра- 
вить Бурмистра изъ Саратовскихъ деревень: 
пруБхаль по’Миаивиа. 


ЯВА ВНЕ ТИ. 


ПУСТЯКОВЪ, РАЗВОЗОВЪ, ГОРЮНОВЪ, МОРЕНз 
КОПФЪ И НАБАТОВА. 


НАБАТОВА (Моренкопфу). 


Он совсфмъ не догадывается; его рана— 
ми-то съ пути збили; да вы ему, Кашпаръ 
Богданычь! Не ‘давахи чуветновать.... 


МОРЕНКОПФЪ. 


Ну, какой туть шувства! я гахарилъ, онъ 
раненъ вв полоФа ий змотрфль на не@Фо, и 
таки самъ шалку’ мину ст$лаль: и онъ эта 
ФИТИ Л, ну и не панимаетъ, чтошь мене 
тЪфлать? я сфой ‘тфла стЁлалъ. у 


— 5 — > 
НАБАТОВА. 


Гдфжъ зеварь? послали ди за нимъ? время 
терять нечего; мифжъ хочется зафхать БЪ 
Робертсону, а оттуда вЪ, вобраше. Лишь онъ 
придетъ, л ему и объявло; тутъ я думаю ле- 
карю много д%ла будетъ: веему дому пускать 
Бровь, Велите пожалуста ‘все приготовить. 


МОРЕНКОЛФЪ. 


Тутъ ушь фсе гатолъ; и чашка, и уксусъ, 
и шотка въ руки, фсе стоитъ въ пуфеть, 
а лекарь зилитъ въ мой каретъ на твар$. 


НАБАТОВА. 
За чБмь же? его бы позвать сюда. 
МОРЕНКОПФЪ. 


И! не вата; теберь ие. ошень. коладно, 
только 47 градъ ‘на термометръ. ›Молоди 
дули палавать нената. Эте мой ‘регулъ. Онъ 
зынъ. мой зтаринни, Кенигаберски тругъ, 
злахни Штабъ-Лекарь господинъ Ганцъ Блутъ, 


- (р 
РАЗВОЗОВЪ (Набатовой). 


Разв выг знаете? —позвольте—я въ такомъ 
безпокойств%!... 
НАБАТОВА. 


Вфдь это не секреть. Подождите не мно- 
го, какъ Сила Андреичь придётъ; я скажу 
ему при васъ. 

РАЗВОЗОВЪ (думал): 


Чтобы это такое могло быть? — и съ 
кфмъ?... 
ПУСТЯКОВЪ думая). 


Не могу отгадать—Сила Андреичь— Док- 
торъ—кровь—кто нибудь умеръ— чтобы это 
такое?... 

ГОРЮНОВЪ (чешетв голову). 


Экую задачу задала!—Ахъ, батюшки! въ 
Милишю чтоль выбрали? аль Французъ  де- 
ревню` выжегъ?—Нтъ съ, не могу угадать; 
одинъ. бы добрался, а при людяхъ я вфдь 
луракъ` дуракомъ. 


Я 
МОРЕНКОПФЪ: 


Да, да| эта за Фсемъ нофой рапортъ. Ушь 
штука злафнай! 


НАБАТОВА. 


Послушайте, дайте честное слово; что ни- 
кто не выйдетъ изъ этой комнаты и не ска- 
жетъ прежде меня (илв Андреичу, такъ я 
вамъ скажу. 


ВМЪСТЪ. 


Развозовъ — Я могу васъ увЪрить. 
Пустяковъ--- Даю. честное. слово. 
Горюновъ — Хоть по щекамъ. 


МОРЕНКОПУОЪ. 
Ну Ф0т5 и присяга на зекретъ. 
НАБАТОВА. 


Извольтежъ знать, что Петрь Алексфичь 
Побфдинъ, будупий зять Силы Андреича, 
храброй-то ‘воин... 


Е 


РАЗВОЗОВЪ — Нусъ? 
ВМЪСТЪ) пустяковъ — Чтожъ? 
ГгоРЮНОВЪ — Ушолъ? 


НАБАТОВА. 


Да, ушолъ, на тоть свфть—умеръ; убить 


точно. 
РАЗзВвОЗОВЪ — Ахъ, Боже мой! 


ВМЪЬСТБ‹ пустяковъ— Представьте! 
горюновЪь (св ищеть) Рю! хю! Фю! 


НАБАТОВА. 


Я получила сей часъ письмо, гдЪ мн 
покойпиковъ брать объявляя о коичинф, про- 
ситъ принять на себя эту непрятную ком- 
миссно, объявить роднф и Сил Андреичу. 
Какъь не грусно и не тяжело, а этотъ доигъ 
по дружбВ и по любви исполию конечно; за 


1фмъ и прЕБхала. 
ПУСТЯКОВЪ. 


Это вамъ, сударыня? дфлаетъ’ честь: 
у 


== 
РАЗВОЗОВЪ. 


Ахъ, жаль Силы Андреича! Почтенный 


старикъ! тяжело, ему будетъ: 
ГОРЮНОВЪ. 


Вотъ-те разъ: не было печали, черти на- 
качали. 
ПУСТЯКОВЪ. 


Стало, онъ, спустя нЪфеколько времени, 
отъ ранъ умеръ. 


РАЗВОЗОВЪ. 


` 


Не погодить ли, Маремьяна Бабровна? До- 
ждаться приказа въ газетахъ, бызи примф- 
ры.... 

НАБАТОВА. 


Ахъ, батюшка! да чего ждать? что тутъ 
за примфры? у меня письмо въ карман. 
Теперь вы, узнавъ отъ меня, по всему городу 
покойника повезёте. Я васъ имфю честь 
знать; да я не’ совефмъ таки пошлая’” дура: 


— 180 — 


не такъ скоро облабенуеь. Теперь того и 
смотри, что завернетъь какой нибудь бЪсъ, 
скажеть Сил  Андреичу и лишить меня 
удовольстшя исполнить коммиено покойнаго 
Петра Алексфича. 


ПУСТЯКОВЪ. 
Стало, онъ въ памяти умеръ? 
НАБАТОВА. 


Въ совершенной; ифлое утро цисадь и за- 
вфщан!е сдфлалъ. Брать душеприкащикъ. 
Но эть всф бумаги у него; онъ ждетъ вфр- 
ной аказ!и ихъ переслать. А что онъ умеръ, 
такъ умеръ; это такъ вфрно, какъ я жива. 


ПУСТЯКОВЪ /Развозову). 


Изволите видЪть, мое извьст1е вЪзриЪй; онъ 
точно былъ раненъ въ ногу и умеръ отъ ан- 
топова ‘огня. 

РАЗВОЗОВЪ. 


Да и оть руки я надфюсь умереть. можно, 


к 


особливо’ если сдфлали операцию; тутъ вее- 
гда тоть же вашь антововъ огонь придёть. 


МОРЕНКОПФЪ. 


Фуй! не такъ эте насыфаете, атинъ зл0- 
ва са тругой. Апераши и ампутащ заФ- 
семъ иной. Апераш! мошна тфлать ношикомъ 
и ношницъ, а ампутащй билкай; эта бальшой 
роснисъ. 


НАБАТОВА. 


Онъ быль и не въ руку, и не въ ногу ра- 
ненъ, а вотъ какъ. Батамя ужъ совсфмъ 
кончилась, а ему захотфлось взять еще са- 
мую-то большую пушку; онъ и бросилея м 
только что ея схватить, а она и выстрфли- 
ла двумя ядрами: одно попало въ голову, а 
другое въ грудь, и оба на вылетъ. 


ГОРЮНОВЪ. 


Кажется, об раны смертельныя; туть и 
лечить нечего. Я’ видалъ ядры-то на литей- 
номъ дворЪ: иной съ Астраханской арбузъ, 


282 = 


какъ щолкнотъ, такъ не устоныгь на ном 
гахъ; тутъ нада ужъ голова, да и гомова, 


МОРЕНКОПФЪ. 


Ну Фотъ а галафЪ-та и гафФарить нечева: 
ушъ эта атье; а грудь иногда мошно папро- 
павать летшить. 


ТОРЮНОВЪ. 


А какъ бы это? Да вфдь ядро-то не бось 
пронесло, какъ слуховое окно, покорно про- 
шу, что тутъ дфлать? Впрочемъ вдь я это 
говорю такъ, къ рёчи пришло. Вы это дф- 
л0 лучше насъ знаете; такя ль вы чудеса 
дфлаете ? а всё съ рукъ сходить. А я такъ 
знаете чему радъ? что ядро-то на вылет. 
Ну ебли бы въ груди остановилось, что д%- 
лать? Вотъ тутъ-та бы тяжко ему жить, 
Покорно прошу съ пудовой - та гирькой гу- 
лять. — Это точно щаст!е, поздравить нало. 

° Сердечушко! какъ голову - та оторвало, ужъ 
онъ другой та раны не видаль, разв? издаз 
дн оосмотр®аъ, 


= 8} = 
МОРЕНЕОПФЪ, 


Фоть у Фасъ какой имагинашя и Фашъ 
галафа протитъ, какь малатой пиа. 


РАВВОЗОВЪ, 


Какъ ничего предвидЪть нельзя. Если бы 
можно было знать такой конецъ, то не бы- 
10 бы сговору ий слезъ. 


ПУСТЯКОВЪ. 


А Софья Силовна и теперь уже больна, 
отъ одного безпокойства; чтожъ будетъ, кб- 
гда она узнаеть, что предметъ ея щастя 
убитъ?—Я боюсь, чтобъ эта смерть Не про- 
извела другихъ смертей; 


МОРЕНКОПФЪ. 


Эта пи не турна пыла. Матушка змерть 
ана стара. Ей мошна и атставку тать зъ 
безс1онъ, а Фотъ тети пудутъ папрахорней. 


НАБАТОВА. 


Я давно живу на свфтЪ, а еще’ не видала, 


ВИ 


чтобъ кто съ печали умеръ. Она какъ-то 
скорЪй черной Фланели носится. А если, что 
и случится, такъ отъ того, что меня не по- 
слушали; я ни-вфеть, какъ просила Силу 
Андреича и Наталью Семеновну, чтобъ по- 
временили сговоромъ. Положить бы межъ 
собой на словЪ, или отложить до замиренья. 
Ну, да вфдь Силу Апдреича не переупря- 
мишь; онъ на своемъ поставитъ. Наталья 
Семеновна —‘то изъ его воли пе выходить: 
чего мужъ захочетъ, на всё согласна. А про 
дЪвочку я ни слова не говорю; въ ея лЪта 
только и на ум$ какъ нибудь да за-мужъ и 
въ дамы. 


ГОРЮНОВЪ. 


Словио какъ въ доведи, чтобъ брать взадъ 
и вперёдъ. Ходу-то прибавится. 


РАЗВОЗОВЪ. 


Въ лфта Софьи Силавны и съ ея достоин- 
ствами не трудно, вмфсто одного жениха, 
найти тысячу. 


5 - 
р ПУСТяКОВЪ. 


Я тогожъ мнфшя, добродфтель и красота 
: КР 
ея всфмъ извъетны, 


НАБАТОВА. 


Что’до: добродфтели касается, то. объ. ней 
мало думаютъ. Какъ то до нее мало, охот- 
никовъ! видно изъ моды’ вышла. И ужъ это 
дурной знакъ, когда станутъ говорить, что 
дЪвушка-невфста имфетъ доброе сердце, до- 
брую душу. Я напередъ знаю, что это 
значитъ: либо дурочка, либо скверная ли- 


цемъ. 
ПУСТЯКОВЪ. 


Про Софью Силовну никто этого не’ ска- 
жетъ, потому что она умна, прекрасна, и 
получила въ наслфдетво ‘отъ’ почтенныхь 
своихъ родителей всЪ тЪ качества, кои пр1- 
обрфтають почтеше, любовь и дружбу. 


НАБАТОВА. 


Это: всё такь, я съ вами согласна; но 
Соч. Раст. 8 


бб ны. 


красота въ дфвут первая рекомендащя 
въ Публик$ и билеть д’антре въ сердцЪ. А 
наша Софья Силовна отъ печали, или ужъ 
такъ эпоха ея пришла, но какъ-го позавяла; 
а вотъ теперь еще и извфелте - то красоты, 
кажется, не прибавитъ. Она вфрно зачах- 
нетъ; и ей замужемъ не бывать, попомните 
мое слово, 
ГОРЮНОВЪ. 


То ужь конешно; этотъ товаръ продать 
лицомъ, 
НАБАТОВА. 


И поскорЪфй; до мятова чтой-то охотни- 
ковъ мало. ТЪ двушки, которыя были сго- 
ворены, и‚на волф, какъ-то если не удастся 
въ первой разъ, то послЪ остаются при ро- 
дителяхь и при терпфвши. 


ПУСТЯКОВЪ, 


И тфмъ больше жаль, что покойной Петръ 
Алексфичь былъ предостойной молодой че- 
лов къ, и жена ‘его вфрно бы съ нимъ была 


а 


щастлива. 'Онъ быль мн® хоропий‘ пр1ятельу 
и я могу за него побожиться: 


РАЗВОЗОВЪ. 


Какая потеря и для Силы Андреича! Опъ 
былъ точно по его мысли и по сердцу: мо- 
лодецъ, дворянинъ, отличной храбрости и 
почиталь его, какъ роднаго отца, 


ГОРЮНОВЪ. 


Да и состояше хоть куда. Епифанская-то 
деревня, батюшка, добрая кормилица! Что 
одной пеньки продавалъ! Такъ стыдно ска- 
зать. 

НАБАТОВА. 


Вы его, можеть быть, короче меня знали; 
аля, судя просто, ничего завиднаго въ этомъ 
жених не находила. Немудрено, что Софья 
Силовна въ него влюбилась, этого отецъ и 
мать желали; натурально, что и она сама 
захотфла‹ Для молодинькой и живой дфвоч- 
ки замужество: масленица, молодой. чело= 


вавие- 


в\Ъкъ: Ниленберская кукла, а женихь: скля- 
ночка съ духами; 


ТОРЮНОВЪ (с.мльясь,. 


Точпо такъ; ей Богу! понюхиваель, да по- 
прыскиваетъ. 
НАБАТОВА, 


Что это до сихъ поръ нейдеть Сила Ан= 
дреичь?.. А, да воть Пегасовск!й! Какой не- 
сной дуракт! 


ЯВАЕНИЕ И. 


ТЬЖЕ И ПЕГАСОВСКИЙ. 
ПЕГАСОВОКИЙ. 


Импо честь свилЪтельствовать мое нижай- 
шее почитане веимъ Члинамъ сего почтен- 
наго Сослов!я. 


НАБАТОВА. 


Гл былъ,'Эвграь Гардеичь? Я и’непри= 
м{%тила, ‘какъоты  отъ меня ушельи 


— 101 — 
НАБАТОВА. 


Убить, въ. посдфднемь дфаЪ; онъ охот ль 
взять батарею.... 


БОГАТЫРЕВЪ. 
Ну... 

НАБАТОВА. 
Бросился на пушки одинъ..... 


БОГАТЫРЕВЪ. 


НАБАТОВА. 
И двумя ядрами убитъ. 
БОГАТЫРЕВЪ (перекрестясь). 


Стало, и не страдалъ, и не успЪль поду- 
мать пи о сокровищ, коимъ. Богъ, хотфаь 
его-наградить, ни 0бо миф, вфрномь. своемъ 
друг%; но нфтъ, онъ думалъ прежде и зналъ, 
что. анает:е моего дома, отъь его судьбы за- 
висЪло; 


— 102 — 
РАЗВОЗОВЪ 


Какое нещасте, что онъ не могъ укро- 
тить своей запальчивости! 


БОГАТЫРЕВЪ, 


Не можно: онъ былъ молодъ, и весь бла- 
городной; храбрость Руская разсудка не 
слушаетъ; она побфждаетъ, или погибаеть. 


РАЗСУДКОВЪ, 


Онъ довольно доказалъь прежде, что. онъ 
храбрь и могъ бы не подвергать себя лиш- 
ней опасности. 


БОГАТЫРЕВТЪ. 


Если бы онъ не быль храбръ, то бы я 
его не выбралъ въ свои зятья; не думалъ бы 
найти въ немъ сыновъ убитыхъ, замфнить 
ихъ, осушить иногда горькя слезы щастЕ- 
емъ дочери. Но напрасно я думалъ утолить 
скорбь мою. Надежда мелкнула въ глазахь 
моихъ и изчезла навеегда. Нещастной  ста- 


— 103 — 


рикъ! какой ждетъ тебя конецъ? Кто закро- 
еть глаза твои? Кого ты. по себф служить 
Государю оставишь? ИмЪль двухъ сынозъ, и 
нЪфтъ ихъ; сыскаль третьяго, погибъ и онъ. 
О Россйя! дражайшее Отечество! вся кровь 
моя пролита за тебя. 


РАЗВОЗОВЪ. 
О почтенный мужтъ! 
ПУСТяКоВЪ. 
О примфрный сынъ Отечества! 
НАБАТОВА. 
Истинно благородной человфкъ! 
МОРЕНКОПФЪ. 
Заафный эксемпль, молоты люди! 
ГОРЮНОВЪ. 


То ужь патр!отъ. нечего сказать, не бось 


не унываетъ. 


— 104 — 
ПАБАТОВА. 


Укротите вашу печаль, подумайте о себЪ; 
что вамъ себя морить безвременною смер- 
то? у васъ еще есть Софья Силовна. 


БОГАТЫРЕВЪ. 


Охъ, матушка! сераце кровью обливается! 
Она одна теперь па евфтЪ, и въ осьмнад- 
‹цать дЪть смерть отравила ядомъ жизнь ёя. 


НАБАТОВА. 


Надфяться ‘надобно, что время... 


БОГАТЫРЕВЪ. 


Время ослабфваетъ печаль, а скорбь ‚души 
часъ отъ часу глубже вырфзываеть, и эти 
слфды одна лишь ‘смерть заравниваетъ. Такъ 
и быть! доживать и доплакивать. Господи, 
да буди святая воля тпол! Сила Андреичь, 
крфпись и мужайся! ты человЪкъ и Хрисша- 


ниНЪ, , 
РАЗВОЗОВЪ (в& сторону). 


Онъ у меня раздираеть душу: 


— 93 — 
ПУСТЯКОВЪ, 


Теперь надобно ждать, чЪмъ это все кон- 


чится. 
ГОРЮНОВЪ. 


А! лия ‘меня все ‘равно; здфсь’ тепленько, я 
раль съ людьми; не’‘люблю’ одишь дома’ си- 
дЪть. Воть ужъ’мнЪф тяжело, ’матъ! 


НАБАТОВА (11е?асовско.му/. 


Не помнишь ли надгробной, Тита Кае- 
ментьича Полугарова? 


ПЕГАСОВСКИЙ. 


Какь же не помнить. своихъ еочинен!й? 
мои дЪти всегда при мнЪ.” Извольте  слу- 
шать. 

(Вынимает из кармана мною бумаг 
и отыскивает5 одну). 


Опа булетъ написана золотыми буквами, 
на’ мовзоле®; которой также’ ‘заказанъ ‘весь 


изъ ‘мраморалГробъ предстаплять будетъ ку- 
Фу. На одномъ днЪф означено сорокъ, то есть; 


— 9 — 


лЪта усопшаго. На’немь сидятъ Гешй пре- 
мудрости, держапий портретъ покойника въ 
видв стакана, и Фортуна, коя для утолешя 
печали играетъ на балалайкЪ, лубимомъ ин- 
струмент$ господина Полугарова; а рука его 
изъь гроба тянеть изъ-подъ Фортуны рогъ 
изобиля. Какая. прекрасная аилегор!я! самая 
деликатная и вся изъ Митолокш. 


(Читаетд). 
Эпитафл, то есть, надгробная. 


Фортуна, Бахусъ и Меркурй, 

ЗдЪсь возлюбленный вашъ сынъ зарытъ. 
Курится, какъ гора Везув!й, 

Какъ спиртъ, вино, ифнится, шипитъ. 
Крючкомь онъ нажил милатоны, 
ПовЪренной бызь отъ Короны, 

Хотя въ чинахъ, въ безчестьЪ биль челомъ 
И родъ весь свой оставилъ подъ гербомъ. 


РАЗВОЗОВЪ. 


Очень; очень хорошо! особливо  конець; 
эпитафя, и мавзолей, и челов\къ все въ од- 
номъ родф. 


баб 
ПЕГАСОВОКИЙ, 


Въ Поэши первой предметъь гармошя, и 
должно по ГрамматикЪ согласить и родъ, и 


число, и падежъ, 
ПУСТЯКОВЪ. 


жизнь заключена; жаль 


Въ эпитафи вся 
только, что сорокъ лфтъ продолжалась. 


НАБАТОВА (Пегасовскому). 


А оду совеёмъ кончилъ? 


ПЕГАСОВОЕИЙ, 


Строфъ съ двадцать готови, да еще бы на- 
добно крохи пошлифовать. 
НАБАТОВА. 

Ну да ты поди въ другую комнату, да и 


поправь. 
ПЕГАСОВОКИИ. 


Позвольте прочитать симъ господамъ и 


2486 =— 


узнать мнфве таких почтенныхь слуша- 
телей; рукоплескашя суть пища и сытому и 
толодному талаиту. : 


МОРЕНКОПФЪ. 
Эта пиша шелутка не папортитъ. 
НАБАТОВА. 


Ну, чигай поскорфй, пока Сила Андреичь 
не пришолъ. 
ПЕГАСОВСКИЙ. 


Покорно прошу, внемлате. Туть есть мно- 
го непротивиаго, ‘поваго и приличнаго къ 
столь страшному концу сего младаго Ироя. 


(Читаетв). 


Престаньте дни, часы, о время! течь; 

Громъ, оманъ, втры не шумите. 

Стой, злобна смерть! атласъ спусти евфтъ съ 
плечь. 

Вопль, плачь, тоска, вздохи, вы теките! 

Гекла! Этна! закрой свою трубу; 

Явись солнце и освфщан судьбу 

Великаго Героя Росскихъ силъ! 

Съ м5дной трудью, съ’ корпусомъ ‘метазьныйкь 


— 97 — 


Сражалея онъ съ варваромъ коварнымъ. 
Воцить ура! но—Бу05! ударъ сразилъ. 


ТОРЮНОВЪ. 


Стишки хоть куда. Всяко дфло мастера 
боится.—А ужъ пуще всего этотъ буфь, ну 
точно пушка; аль-но я вздрогнулъ? 


ПЕГАСОВСКИЙ. 


Это честь моей одЪ; и сей буфо новое укра- 
шене Подражательной Поэз!. 


(Продолжает читать). 


Закрылъ уста, безжизненъ ты  прилегъ, 

И чуть, и чуть вздымается ребро. 
Голодный Галаъ, обращенъ тобой въ бЪгъ. 
Ктожь даль уларъ?—Чугунное ядро. 

О тур! пушка! дочерь ада! 

Духъ тартара! ахъ! твой суть чада 

И атропосъ..... 


НАБАТОВА. 


Поди, поди вонъ; я слышу голосъ Силы 
Андреича. (Пегасовскй выходите). 


Соч. Рает. е) 


М. 


ЯВЛЕНИЕ 1, 


БОГАТЫРЕВЪ, НАБАТОВА, РАЗВОЗОВЪ, ПУСТЯ- 
КОВЪ, ГОРЮНОВЪ, МОРЕНКОПФЪ. 


БОГАТЫРЕВЪ. 


Извините, что я къ вамъ долго не являл- 
ся? заговорилея съ бурмистромъ; а Наталья 
Семеновна моя заснула, сидя у дочери. Она 


Офднлшка двЪ ночи не аожилась, насило хо- 
ДИТЪ. 
НАБАТОВА. 


Да; ей теперь здоровье нужно. 
БОГАТЫРЕВЪ. 


Послушайка, Маремьяна Бобровна, что ты 
дивилась тому. что я спокоенъ? Мнф пока- 
залось будьто ты поморщилась. Почудилось 
мн это, или что есть въ самомъ дфлЪ? 


НАБАТОВА. 


ВЪдь вы знаете, что Петрь Алексфичь ра- 
ненъ? 


— 99 — 
БОГАТЫРЕВЪ. 


Сказываютъ такъ, да все разное и увфри- 
тельнаго ничего ифтъ: должно ждать  под- 
тверждешя. 

НАБАТОВА. 


Охъ, Сила Андреичь! дурныя вфоти вфдь 
скоро доходятъ. 


РАЗВОЗОВЪ, 


Вы столько имфете твердости.... вы на 
опыт это доказали... 


ПУСТЯКОВЪ. 


Вамъ же не въ первой разъ, оплакивать 


потери.... 
НАБАТОВА. 


Снесите съ терпфшемъ этотъ ударъ.. Богъ 
милостивъ! ну, чтожъ дЪлать? 


БОГАТЫРЕВЪ, 


Да что вы меня терзаете, я готовъ на все 
(Горлонову). А ты о чемъ плачешь? 


— 100 — 
ГОРЮНОВЪ (рыдал). 


Да мнЪ васъ жаль-—зи его’ жаль. Хорошо 
бы‘и вамк тутъ же заплакать, ‘авось либо 


легче будетъ. 
НАБАТОВА. 


Батюшка, Сила Анлреизь, какъ маЪ вамъ 
сказать? Ей Богу! не знаю. 


БОГАТЫРЕВЪ (с5 нетертьнем5). 
СкорЪй. иг короче. : 
МОРЕНКОПФЪ. 


ть добр старикъ? 


О та што Фи мушить эта 
ну гафарите, ахъ! Може мой! — мейнъ Готъ! 


мейлъ Готъ! 
НАБАТОВА (Богатыреву). 


Ну, знайте, ужь если вамъ такъ хочетёл, 
что вашего Петра Алексфича иЪтъ на свт: 


БОГАТЫРЕВЪ. 


Ньть на ‘свЪтЪ!— Его? —ахъ, бфдиая Со- 
нюшка!—что’онъ умеръ? или убить? 


— 89 — 
ПЕГАбОВОКЙ. 


Для нуждъ своихъ ходилъ, сударыня! 
поднесъ одному покровителю стихи на день 
его тезоименитства; потомъ вручиль  вупруя 
г} надгробную Титулярваго Совфтника Ти- 
та Клементьевича Полугарова; да снялъ под- 
рядомъ переводъ Французской книги. 


НАБАТОВА, 


Стало, Титъ Клементьевичь умеръ? Какой 
былъ разбойникъ, удивительной! 


ПЕГАСОВОКИЙ. 


Прошу меня извинить, онъ еще диханя 
не перевелъ; но хоть и живъ, а мертвець не 
погребенной. Супруга его, барыня предобро- 
дЪтельная, по хозяйственной части лубитъ 
заран% и во время заготовлять все потреб- 
ное для дома; и для сего и эпитаф!ю еще 
третьяго дня заказать соблаговолила, Посл$ 
коичины ей! не взялъ бы менфе двадцати 
рублей, а теперь по условно и пятью дово- 
ленъ бить долженъ, 


= 000 — 


НАБАТОВА. 


Ну, полно Эвграфъ  Гарденчь! тебф жить 
право не дурно: вездф принимаютъ, вездб 
подарки. 

ПЕГАСОВСКИЙ. 


Да змилуйтесь, Маремьяна Бабровна! я же 
часто питаюсь грфшниками и укрфиляюсь 
горилкой; а это же постыдная амвросйя и 
нектарь. Въ иномъ домв и пригаасятъь ко 
столу, но проклямя хлопцы вси меня обно- 
сятъ, и я блюдамъ дилаю инспекторсюй 
смотръ; а обоняшемъ сытъ не будешь. Сти- 
хи мало заказывають и дурно платятъ; 
прежде бывало вирной доходъ отъ кондито- 
ровъ: писалъ стишки дая билетовъ; но и «е 


изъ моды вышао. 
НАБАТОВА. 


Это жаль; а даровашя много. У’ насъ`та= 
кихъ стихотворцовь право мало, и въ одну 
минуту, ‘что угодно? трагедноль, пЪсенку, 
или исторно? тотчасъ посп®етъ. (Иегасовско-® 


Е 


му). `Успфль пи ты заняться? — Помнишь. о 


чемъ говорили. 
ПЕГАСОВСКИЙ. 


Я вси исполнилъ.— Готово, и вотъ (йока- 
зывая па свой кармаиь) тутъ.-- 


РАЗВОЗОВТ. 


Что это такое? 


ПЕГАСОВСКИЙ. 


Ода на смерть Высокоблагороднаго Петра 
Алексфича Побфлина. 


ПУСТЯКОВЪ (5 сердием5). 


Вотъ хорошо! да вы почему это знаете? 


отъ кого? 
НАБАТОВА. 


Я вамъ скажу: онъ зашелъ ко мнф передъ 
обфдомъ; я сбиралаеь Ъхать сюда, и мнЪ 
пришло въ голову, что стихи жалюя на 
смерть Петра АлексФича могутъ ‘занять’ Си- 


— 90 


зу Анарейча, а притомъ и Евграху Гардеи- 
чу кой-что перевалится. 


(Пезасовскай кланяется). 
РАЗВОЗОВЪ /Набатовой)- 


Какъ же вы насъ увЪряли, что никому не 


сказывали. 
ПУСТЯКОВЪ. 


А выходить, что эта смерть ходитъ по 


городу. 
ГОРЮНОВЪ. 


И за чфмъ насъ заарестовали? ни дай, ни 
вынеси: тотчасъ попадешь въ бфду, право 


такъ! 
НАБАТОВА. 


Да кому узнать, и съ кфмъ онъ знакомъ? 
Сдфлайте для меня удовольсте, побудьте 
здфсь-—одолжите, я васъ прошу. 


РАЗВОЗОВЪ. 


Я остаюсь изъ уважен къ Сиз Андреичу. 


— 105 — 


ПУСТЯКОВЪ (65 сторону). 


Теперь емерть объявлена, мн здфеь дф- 
лать нечего: пофду домой, перемфню лоша- 
дей и пущусь по горолу объявлять зто не- 
щаслте. (Уходит). 


ЯВЛЕНИЕ Х. 


БОГАТЫРЕВЪ, НАБАТОВА, РАЗВОЗОВЪ, МОРЕН- 
КОПФЪ, ГОРЮНОВЪ И БОГАТЫРЕВА, 


БОГАТЫРЕВА (входл скоро кб мужу). 


Что такое сдфлалось! что съ тобой, Сила 
Андреичь? ты плачешь! (Всьм5) Да что та- 
кое? 

БОГАТЫРЕВЪ. 


Поди ко мнф, другь мой! плачь и рыдай 
со мной. Мы не ве еще съ тобой слезы 
пролили. Послушай, плачь по Петр Алек- 
сфичЪ. 


— 106 — 


БОГАТЫРЕВА. 


Ахъ!-—Софыюошка— о. другь мой!..+ 


(Падает в5 просла, безь чувства, вель 
бросаются кБ ней). 


БОГАТЫРЕВЪ (держа руки у жены» 


(Моренкопфу) Помогите ради Бога; мои 
глаза кромф смерти ничего не видятъ. 


МОРЕНКОПФЪ (щунал пульс5 у Бо- 
затыревой!. 


Ну, эта малиньки опморокъ — Фоть и 
пульсъ та прикодить въ свой мошонъ. Эта 
перви обмарокъ, тругой-та палекше пудитъ. 
Ната натуръ дать Фоли; ана звой тфла знаетъ 
тЪлать: старинни Прохессоръ, 


РАЗВОЗОВЪ. 


Я надорвусь отъ, жалости; отъ роду эда- 
кой картины не видалъ, Боже мой! 


ТОРЮНОВЪ. 


И мн% въ самомь д№л} жалко, становится; 
чтожь? вфдь и л человфкъ такой же. 


— 107 — 
НАВАТОВА (/Моренкопфу). 


Да ну, Кашпаръ Богданычь! что’ тутъ 
пульсь щупать? пускай кровь пожалуета по- 
скор. 

МОРЕНКОПФЪ. 


Ташасъ, ташасъ, прицииитандо бибимуез 
сангвине фужибатг. Эта Шицеронъ лубима 
пасловись. 

(Отворяетё дверь и чтой - то прика- 
зывает5). 


НАБАТОВА (5 сторону). 


Я ни чему не рада. Жаль, что не отло- 
жила до завтра; везд% опоздаю: ужъь девлть 
часовъ. Е 

ГОРЮНОВЪ. 


Экъ какъ насъ вефхъ перевернуло — и 
вдругъ еще — смотри пожалуй. — Ба! ба! да 
за чтожъь мы одни принялись плакать? а 
люди и въ усъ себф ме дуютъ. Пойду-ка я 
имъ объявлю эту радость; авось и они за- 
плачутъ, Куда конь съ копытомъ, туда и 
ракъ еъ склещной: (Ухжодите). 


— 108 — 
НАБАТОВА. 


Опомнитесь, Наталья Семеновна! Приди, 
матушка, въ себя; ну чтожъ дфлать? такое 
опредфлеше. — Что мы можемъ противъ во- 
ли Боялей? посфтилъ еще домъ вашъ печа- 
ао. Чтожъ, его не подымите, а себя въ 
гробъ положите, 


БОГАТЫРЕВА. 


Ахъ, лучше бы мнф умереть! — ахъ луч- 
ше.... 
БОГАТЫРЕВЪ. 


Другъ мой, съ кфмь же я останусь? — 
Намъ остается просить одной у Бога омило- 
сти: чтобъ умереть вмфст%. 


БОГАТЫРЕВА. 
„Дай Богъ! 
НАБАТОВА. 


У васъ еще Софья Сихловна, и ее ут$шить 
надобно. Мало ди чего въ свфтф бываетъ? 


— 109 — 


бЪда ходитъ не по лфеу, а по людямъ. Ну, 
Богь милость свою’ падъ вами ‘явить. Какъ 
быть! живи не какъ хочетея, а какъ Богъ 
велитъ. Вотъ вы матушка оправьтесь, по-- 
Фдемъ къ Троицф, въ Ростовъ, къ’ Пафпу= 
тио Боровскому; а лЪтомъ, если живы да 
здоровы будемъ, махнёмъ. въ К!евъ: я вез- 
дЪ съ вами, ни на минуту васъ однфхъ не 
покину. 


(Втодятз четыре человтъка, одинз сё 
чашками, другой св салфеткой, тре- 
тёй с5 половой шоткой, четвертой 
сё скаянкой, Ганицблуть). 


БОГАТЫРЕВЪ (оренкоп у). 


Вы хотите ей пускать кровь? по пожалу- 
ста оставьте до завтра. Намъ еще мпого 
горя будетъ утфшать бфдную дочь, она ни- 
чего пе знаетъ. 


МОРЕНКОПФЪ. 


Ну, да завтре ешо мошна чашка тва пу- 
стить; а теперь папольш в .— уфидимъ — уфи- 
Соч. Раст. 10 


— 110 — 


димъ. зперва Натальи Земеновна, ‘а тамъ и 
Фасъ, патушка! клейнъ писхенъ; Фи’ не тлу- 
пить, я снаю; но теперь попался’ Фъ мой 
руки; я партонъ не снай: Фиктор!я, одеръ 
тоть. Э! 9! э! 


БОГАТЫРЕВЪ. 


Я и сыновья мои для того не пускали 
крови, что берегли ее, и думали, что дво- 
рянинъ делженъ ее проливать только за Оте- 
чество и за Государя. Но, (вздохнув) сы- 
новей нфть на свфтВ, а я тяжкое бремя на 
земли, и если вы находите нужнымъ, то дф- 
лайте, что вамъ угодно. 


РАЗВОЗОВЪ. 


Всякое его слово печатается на моемъ 
серди%. 
МОРЕНКОПФЪ. 


А хоть зперва ми папропуемъ Натали Зе-— 
меноФна; у ней заафна шильъ, какъ захарна 
верехка, и бинтъ полошить не ната, 


— 111 — 
БОГАТЫРЕВА (мужу). 


Чтоягь тебЪ на это смотрфть? ты бы по- 
шель къ Сонюшк%. Я боюсь, чтобъ ей кто 
ие сказаль—О Боже! укрфпи ее! 


(Пока Ганиблутз и люди подходятя 
„ зотовятв все потребное дая крово- 
пусканёя). 


БОГАТЫРЕВЪ,. 


Какой нещастной день въ моей жизни! 
старость, печаль и горькйя воспоминанья бу- 
дутъ одни наши собесфдники; ужь я не бу- 
ду ждать ни радостныхъ извфетй, ни по- 
здравленй, ни восхитительныхь свиданй: 
сыновей, и зятя нфтъ въ арм. ЗдЪсь я ихъ 
благословлялъ, отсюда отпускалъ на служ- 
бу, на этомъ мЪфетф вручилъ зятю пшагу 
пожалованную Государемь ПЕТРОМЪ ВЕ- 
ЛИКИМУЪ отцу моему за храбрость; съ ней 
служили я и сыновья мои, и она въ ру- 
кахъ Богатыревыхъ обагрялась кровно не- 
пр!ятельской. Я обнялъ жениха моей доче- 


— 112 — 


ри, и пе чувствоваль, что въ послфднй разъ; 
онъ оросилъ грудь мою и руки слезами, и 
вышель въ оти двери, чтобъ никогда не 
возвращаться... 


(Вё сю самую минуту двери отво- 
ряются Побъдиие вбъзаств и бросается 
на шею к5 Бозатыреву). 


Ахъ, что это? — Боже милосердый! 


ЯВЛЕНИЕ 1, 


ТЬЖЕ И ПОБЪДИНЪ. 
ПОБЪДИНЪ. 
Батюшка, батюшка, какое благополучие! 


БОГАТЫРЕВА (бросалеь кь нему 
на шею). 


Это опъ! это онъ! и ты жив! 


— 143 — 
ПОБЪДИНЪ (уьлул у ней руки). 


Да, матушка! это сынъ вашъ, это я. Но 
что такое сдфлалось? на всфхъ я вижу страхъ. 
Кому хотфли кровь пускать? Боже мой! гдЪ 
Софья. Силовна? 


НАБАТОВА. 


Что это за чудо? это мертвепъ, или — 
п\гъ, не повфрю — привидёые; точно при- 
пидфще. 

РАЗВОЗОВЪ. 


Я глазамъ своимъ не вфрю; и убить и 
живъ! 
МОРЕНКОПФЪ. 


Ай! ай! ай! Ну! ну! ну! Дасисть деръ- 
тейфель! 


БОГАТЫРЕВЪ /Побъдину). 


Выслушай, дивись и радуйся: отъ тебя съ 
мфеяцъь писемъ не было, дочь отъ безпо- 
койства занемогла, но теперь ей лучше. 


— 114 — 


ПОБЗДИНЪ. 
Ахъ, какое нещастие! 
БОГАТЫРЕВЪ. 


Ничего, мой другь! ничего; она совефмъ 
почти здорова, ну стану ль я тебя обманы- 
вать? Мы измучились, смотря на нее и не 
знавъ, что съ тобою дЪфлается. Сего дня по- 
сл обфда—вотъ Михайла Федорычь, Нико- 
лай Иванычь Пустяковъ и Кашпаръ Богда- 
нычь сообщили мнф, что ты раненъ: иной 
говорилъ въ руку, другой въ ногу, третй 
въ голову, такъ что я сталъ и сомнфваться 
въ ранЪ, но вотъ дорогая кумушка (показы- 
вая на Набатову). Подвижная эта смерть по- 
сфтила и отправила было насъ на тотъ 
свфтъ. 

ПОБЪДИНЪ. 

Какъ это? 

БОГАТЫРЕВА (мужу. 


Другь мой! теперь намъ радоваться надоб- 
но, а не сердиться; Богь ей судья! прости ее. 


— 145 — 
БОГАТЫРЕВЪ. 


Хорошо, матушка! это не уйдетъ; да поз- 
воль мн досказать. Вотъ эта сударушка 
и одолжила меня извфст1емъ, что ты убитъ, 
и чортъ знаетъ, какую сплела исторпо! что 
ты бросился брать пушку, и ядромъ удари- 
ло въ голову..., 


РАЗВОЗОВЪ. 


А другимъ въ грудь. 


БОГАТЫРЕВЪ. . 


Ну вотъ слышишь, одного мало; но я не 
понимаю теперь и самъ, какъ ей повфрилъ, 
и какъ не умеръ на мфстЪ. Наталья Семено- 
вна упала въ обморокъ; ей было хотфли пу- 
стить кровь, и Богъь одинъ знаетъ, чтобъ 
изъ этого вышло. 


ПОБЪДИНЪ. 


ГдЪ же Софья Силовна? Позвольте’ батю- 
шка.... т 


— 116 — 
БОГАТЫРЕВЪ. 


По щастио она не выходитъ и ничего не 
знаетъ, даже и того, что ты будто ранепъ. 


ПОБЪДИНЪ. 


Дал и въ самомъ дЪфлЪ раненъ (йаоказы- 
ваеть на руку) подъ Прейсише-Эйлаву; но я 
могъь въ третй день быть съ батамономъ 
опять въ дфлЬ. (Богатырев цтълуеть у него 
руку). Помилуйте, батюшка ! 


БОГАТЫРЕВЪ, 


Позволь. — Всякая рана, полученная: за 
Отечество есть печать его. 


БОГАТЫРЕВА (Побьдину/. 


'Да что ты, мой милой, до излечешя чтоль 
отпущенъ и на долго ли съ нами? 


пОБЪДИНЪ, 


Матушка, я здоровъ; слфдетвенно поспЪ- 
шу въ армно. Я былъ отправленъ къ Госу- 


ИА = 


дарю съ извфетемь о послфдней побЪд$; на 
другой день моего прЁбзда въ Петербург л 
испросиль позволеше $хать черезъ Москву и 
пробыть здфсь три дни. Теперь поздравьте 
меня: Государь изволиль меня пожаловать 
въ Подполковники и, что всего драгоцфн- 
нЪй, изволилъ обо мнф разговаривать съ по- 
хвалою. 
РАЗВОЗОВЪ. 


ИмЪю ‘честь поздравить; пр!ятно видфть 
достоинство съ паградой. 


МОРЕНКОПФЪ. 


Гратилуръ. Фотъ теберь и зъ палкомъ 
скоро’ будить, а тамъ малиный корпусъ, — 
ну и маршо марше! эте злафна. 


НАБАТОВА, 


А я ужъ ни за что на свЪтБ не поздрав- 
лю.... во время пр!халь. Воть говорятъ, 
что Французы мастера стрфлять — пустое; 
пе попали. 


— 118 — 
БОГАТЫРЕВЪ. 


Велика милость Государева! дай Богъ ему 
много лЪтъ здравствовать; а зять пусть слу- 
житЪ. Такъ ли, другъ сердечной? Ступай до 
бЪлаго знамя. Лишь бы смерть не вручила 
косы Маремьянф Бабровнф; а то она тот- 
чась тебя подкоситъ. Берегись! 


НАБАТОВА. 


Воть хороша отъ васъ признательность. 
Я оть добраго сердца хотфла васъ любя 
сберечь, успокоить и объявить по деликат- 
нфй; а на по вфрку яжь виновата. Покорно 
благодарю; впередъ наука. Попала въ 0%- 
ду оть того, что ко мн написали; ‘я повф- 
рила; ‘а’ Метръ Алексфичь ‘изволилъ вдругъ 


явиться. 
БОГАТЫРЕВЪ. 


И, что всего мудренфй, живой. 
НАБАТОВА. 


Можетъ быть; а я не могу этому вфрить, 
какъ хотите. 


— 119 — 
БОГАТЫРЕВЪ. 


Да взгляни, матушка! вонь онъ и гово- 
ритъ, и ходить, и насъ обнимаетъ, и вотъ 
и я его обнимаю. (Обиимает»е Побъдина). 
Ну ужь одолжила; благодаренъ за милость. 


НАБАТОВА (25 сторону): 


Пренесносной старикъ! (Богатыреву) Я 
вамъ вее тоже, да тоже. говорить буду: мн 
написали, ия свой долгъ въ этомъ. случаЪ 
выполнила; а’ вы извольте это принимать, 
какъ вамъ угодно — и гнфваться — мн все 
равно; вы меня ничемъ попрекнуть не мо- 
жете. 

БОГАТЫРЕВЪ. 


Фу, самосбродная! Да кто тебя просилъ 
сифшить? Кто къ тебЪ писалъь? ну, скажи! 


РАЗВОЗОВЪ. 


Маремьяна Бабровна получила’ изъ арми 
письмо, оть братца Петра Алекефича: 


= 120. — 


НАБАТОВА (с5 сердце.ие). 


Конечно отъ него, и изъ арм!а; что за се- 
кретъ? 
ПОБЪДИНЪ. 


Вотъ теперь, сударыня, позвольте и мыЪ 
увфриться, что я ни гдЪ убить не былъ. Во 
первыхъ, ‘брать мой, не имфя чести быть 
съ вами знакомъ, не можетъ писать къ вамъ 
писемъ, а‘во вторыхъ его въ арм совсфмъ 
и не было. Онъ еще въ Августф посланъ 
былъ въ Вфну, и на канун моего прзда 
въ Петербургъ, при$халь самъ туда. 


РАЗВОЗОВЪ (1Побъдину). 


Позвольте спросить, какой корпусъ двад- 
цати — тысячной взяли въ полонъ, зажегши 


аъсъ. 
ПОБЪДИНЪ. 


Я оть васъ въ первой о семь слышу. 
РАЗВОЗОВЪ. 


А Маремьяна Бабровна и о семъ утверди- 
тельно объявила. 


— 121 — 
НАБАТОВА. 


Ну, теперь вс на менл поднялись; а и 
вы сударь, (Развозову) охотники вфсти раз- 
возить; если и ваши повфрить, то, думаю, 
много разв на душ только отыщешь. 


МОРЕНКОПФЪ. 


Ну полна, патушка, што Фи петнай дама 
за свфтъ гоните? тайте ей бакой: ушъ таки 
ей заталъ штрапацъ. 


ПОБЪДИНЪ (Богатыреву). 


Я оть нетерп ня внЪ себя; сдЪлайте ми- 
лость, батюшка, позвольте мнЪ видЪть Сохью 


Силовну. 
БОГАТЫРЕВА. 


Я, мой другъ, пойду съ нимъ и не вдругъ 
его покажу, чтобъ радость не обратилась 
во вредъ. 

БОГАТЫРЕВЪ. 


Хорошо, матушка, л тотчасъ къ вамъ при- 
ду самъ. 


(Бозатирева и Побъдинз уходят). 
Сон. Раст. 41 


РАЗВОЗОВЪ (@5 сторону). 


А я поспфшу разгласить по городу смерть 
и лвленше, коимь веф обязаны будутъ Ма- 
ремьян% БабровнЪ; и такъ ее отдфлаю, что 
мфелца три никто ей вфрить не будетъ, 


МОРЕНКОПФЪ. 


Ну! ну! Прашайте, патушка. Я захтра 
Фамъ стфлаю малинки Физитъ. Фотъ Зилъ 
Антреичь пылъ дишператъ, а теперь Ганц 
лустигь — атье — атье. Брафо! брафо!... 


(Уодинид). 


| 


ЯВЛЕНИЕ ХИ, 


БОГАТЫРЕВЪ И НАБАТОВА. 


БОГАТЫРЕВЪ. 


Ну, вотъ смотри, сударышя! радуйся на 
дЪла мерзскаго твоего языка. 


— 123 — 
НАБАТОВА. 


Чтожъ, мн молчать прикажете? Мн% го- 
ворить еще не запрещено. 


БОГАТЫРЕВЪ. 


Да слушать-та бы тебя никому не надоб- 
но. Стыдно, сударыня! стыдно; что теб за 
охота лгать и пугать? Вфдь ты-было меня 
совефмъ на тотъ свфтъ отправила; а я хоть 
и старъ, да`не даромъ хлфбъ фиъ: могу и 
доброму научить; а ты за чфмъ живешь на 
свфтЪ?—такъ! 


НАБАТОВА. 


Да и большая часть такъ живетъ; одна- 
кожъ, Сила Андреичь! меня не меньше васъ 
знаютъ въ публикв, и я въ лучиые домы 
въфзжа. 

БОГАТЫРЕВЪ. 


Будто это-то? Публика собраше людей а 
люди съфзжаются, чтобъ видфться, играть, 
зЪвать и время убивать, то есть: себя. 


— 124 — 
НАБАТОВА. 


Ну, да если въ публику всякой можеть 
Фздить, то по крайней мфрЪ въ домахъ лю- 
дей лучше сартируютъ. Да для васъ ничего 
святаго ифтъ, и вы все браните, и хотите 
свЪть передфлать по своему; а кабы вы по- 
слушали, что про васъ говорятъ.... 


БОГАТЫРЕВЪ. 


Да чего слушать; я знаю — но мнЪ, что 
за нужда. Воть я бы сей-часъ правую руку 
далъ отрубить, чтобъ у насъ одумались. Мо- 
лодые, Богъ съ ними, перебЪсются; а кто 
ихъ развратилъ?— Старые. Ну, да вотъ ты 
первая; что ты дфлаешь цЁлой день? —Лжожъ, 
врёшь, и дурной примфръ даёшь; злословишь, 
путаешься не въ свои дфла, таскаешься по 
магазейнамъ, мфияешь съ Бухарцами шали, 
а съ старухами сплетни, и, какъ гончая со- 
бака, гонишь и по зрячему, и по горячему. 


НАБАТОВА. 


Покорно благодарю за портретъ и за сра- 


== 95 = 


внен{е; чтожь мн въ телагрею прикажите 
одЪться? 


БОГАТЫРЕВЪ. 


Правды никто не любитъ слушать, ‘а го- 
ворить всякой сбирается. Я ужзъ’ давно ее 
проповфдываю, да выходитъ гласъ въ пусты- 
инф. Ну, взгляни тыг на себя, какъ ты од%-= 
та? тебф давно за пятдесятъ лЪтъ, вфдь смфхъ 
и грхь! На что ты походишь? съ рукъ.на 
прачку, съ головы на Голландскаго шкипера, 
Одфвала бы по’ старинф грфшное т%ло, по 
тепаяфй, вЪдь въ тебя, не бось, вфтеръ дуетъ 
со всфхъ сторонъ, какъ въ старыя опущен-= 
ныл палаты; что ты за ‘мокрая’ Венера изъ 
пфны морской явилась? Ну, смотри! какъ 
зима тебя прихватить, сведётъ ‘руки и ноги; 
вотъ и выйдетъ тюника сокомъ. 


НАБАТОВА. 


Не слушаю и’ не послушаю, не’ боюсь ри- 
дикулл, не хочу быть одЪта, шутихой; ся 
хочу жить въ свое удовольстве. 


— 196 — 
БОГАТЫРЕВЪ. 


Да кто м®шаеть? пусть надъ вами см%ют- 
ся. Да за что вы губите молоденькихъ лф- 
вушекъ вашимуъ безобразнымъ одфяшемъ? Эта 
мерзкая мода обливаетъь любовь и ‘уваженше 
холодною водою и, вмфсто того; чтобъ при- 
влекать; гонитъ прочь, и жениховъ ловятъ, 
какъ ‘бфглыхъ. Въ старину, п ‘не очень ‘дав- 
но, ‘у ‘иной дфвушки въ мфеяць не ‘увидишь 
руки безъ перчатки; а ныньче воображенью 
и догадкЪ дфла нЪть. Да прежде сего ‘од%- 
вались, а нын%. раздваются. Иная фдетъ 
на балъ, какъ модель для живописцевъ; дру- 
гая изъ отцовскаго дома, какъ изъ Кунстъ- 
Камеры: на рукф мфшокъ съ бфаьемъ, всё 
сквазитъ, всё летитъ; разъ взгаянулъ, точно 
какъ отъ купели принималъ. 


НАБАТОВА. 


Да матерей-та за чёмъ тутъ припутали? 
какъ будто онф виноваты, что дфти рЪзвят- 
ся. Кто молодъ не быль? Мать вфдь’ не сол- 


— 127 — 


датъ; что, ей на часахъ развЪ стоять и. всфхъ 


окликать? 
БОГАТЫРЕВЪ. 


Мать есть’ примфръ, покровъ и наставникъ 
для дочери. А дочь благовоспитанная есть 
лучшее украшенте, матери. Но иныя, по, не- 
щаст!ю, что, нынче дЪлаютъ? притравливаютъ 
ихъ къ пороку и, теряя свое право, теряютъ 
и дочерей. Дочь съ матерью, точно какъ съ 
мадамой: обф на легкф, подъ краской. Дочь 
мигаетъ, мать моргаетъ; одна танцуетъ, дру- 
гая валцируетъ; одна ищетъ женишка, дру- 
гая пастушка; одна съ ума сходить, другая 
въ себя ие приходитъ. — Господи помилуй, 
да будеть ли этому конецъ! 


НАБАТОВА. 


Ну, какъ изволили пуститься, Сила Ап- 
дреичь! Браво! Жаль, что у меня память 
слаба и что я забыла записную книжку; а 
то бы могла вамъ показать услугу: публика 
вамъ должна быть благодарна. 


БОГАТЫРЕВЪ. 


И конечно, и. навфрно: въ публик$, много 


— 198 = 


й много есть почтенныхь людей, матерей“ и 
отцовъ, кои одного со мною мня; имъ-то 
я себя и отдаю на судъ. Отъ безразсуднаго 
пристрастия ‘и ослфпленя къ ‘иностраннымъ 
мы обращаемся изъ людей въ обезьяны, изъ 
господъ: въ слуги, изъ Русскихь въ ничто: 
Этотъ развратъ есть болЪфзнь завозная, при- 
липчивая, и иныхъ у насъ обезобразила такъ, 
что и узнать нельзя. А что я говорю, это 
правда и для ушей, и для глазъ, и для ду- 
ши; въ семьф не безъ урода; да на чтожъ 
самому себя изуродовать и сдЪфлаться гад- 
кимъ спискомъ мерзскаго подлинника? 


ЯВЛЕНИЕ М. 
ТЪЖЕ И ПОБЪДИНЪ. 


ПОБЪДИНЪ (Богатыреву/. 


Батюшка! я къ вамъ пришелъ съ просьбою 
отъ Софьи Силовны: пожалуйте къ ней, и 


—= 409 == 


забульте веф огорчешя, видя насъ омфст%. 
Опа эжелаетъ васъ имфть свидЪтелемъ наще- 
го благополучщя. 


БОГАТЫРЕВТ, 


Тотнасъ, мой другъ! дай мнЪф окончить 
разговоръ съ Маремьяной Бабровной.—Я го- 
ворю правду, ей одной предоставлено право 
изобличать порокъ, исправлять развращен- 
ныхъ и показывать истинной путь къ добро- 
дЪтели. 


ЯВЛЕНИЕ №, 
ТЬЖЕ И ГОРЮНОВЪ. 


ГОРЮНОВТЪ (ие видл Побъдина). 


Ну, Сила Андреичь, что я надфлалъ! ужь 
скажете спасибо! у меня и въ передней, и 
въ людской, и па конюшнЪ всф люди, какъ 
коровы ревутъ. Я вфдь сказалъ, что Петръ 


— 130 — 


Алексфичь убитъ (увидя Побтъдина). Ай! ай! 
съ нами Богъ! — Батюшки! — батютшки!... 


БОГАТЫРЕВЪ. 


Молчи, молчи! что ты это? — Опомнись, 
эдакой трусъ! Посмотри, воть тебф Петръ 
Алексфичь здоровой, и хотя раненой, но 
живой. 

ГОРЮНОВЪ. 


Охъ!-—ятожъ? я радъ-—права радъ, а во- 
ля ваша со мной эта дурная шутка — ахъ, 
чудеса! подумаешь... Да какъ это случилось? 
Стало всё неправда. 


ПОБЪДИНЪ. 


Оть васъ зависить вфрить, что я убитъ 
пе былъ. 
ГОРЮНОВЪ. 


Ла буди по слову вашему опять живы, 
все таки лучше; а вЪль уять, какъ было васъ 
уходили, батюшка Петръ Алексфичь, въ мел- 
вя пирожныя части! Живаго мфста пе оста- 


— 131 — 


вили, право такъ! Смотри пожалуй! чего не 
подумаютъ? Ахъ, мошенники! 


НАБАТОВА. 


И ты, Фока Феклистычь, съ глупа ту- 
дажъ. Сила Андреичь, тотъ ужъ волю, взялъ, 
а ты, мой голубчикъ! не очень пускайся — 
съ тобою я скоро раздЪлаюсь. 


БОГАТЫРЕВЪ. 


Раздлайся лучше прежде со всфма тфми, 
кого ты обидБла, оболгала и привела въ 
отчаян!е; да погоди, матушка, я тебя вы- 
веду на чистую воду. 


НАБАТОВА. 


Что вы на меня такъ разозлились? что л 
вамъ на посмфяве чтоль досталась? — Ну, 
извольте разсказывать — ну, разсказывайте! 
и я вфдь не замолкну. Посмотримъ, кто ко- 
го уходить. Господи! что за важность! ве- 
ликая диковина Сила Апдреичь! великая 6$- 
да, что женихъ дочери быль убитъ! Я хоть 


— 132 — 


и вдова, а за себя постою; какъ вамъ меня 
ругать? я благородная, я дворянка, я’ Гене- 
ральская дочь! — 


БОГАТЫРЕВЪ. 


Ты сплетчица, разнощица, и ты за тфмъ 
только и фздишь по домамъ, чтобъ напол- 
нять ихъ ложью, ссорами и злосломемъ. 
Языкъ твой жало, слова иголки, умъ зажи- 
гательное стекло. Для тебя, ничего святаго, 
иЪтъ на свфтЪ; и если я тебя терпфль у 
себя въ домф, то это для того, чтобъ по- 
казывать дочери порокъ. во всей его мер- 
зости. 

НАБАТОВА. 


Ахъ, батюшка, ты съ ума сошелъ! что ты 
вздумалъ меня показывать; какъ Американ- 
ку, или певидимку? Нфтъ, сударь! посав 
этого я и сама къ тебф не пофду, пи подъ 
какимъ видомъ, ни за что на свЪт, хоть 
на колфняхъ стой! 


БОГАТЫРЕВЪ. 


Какь! мнф становиться передъ тобой на 


— 133 — 


колфни? да я для тебя и колпака не сниму. 
Вонъ, сударыня, вонъ изъ моего дома, чтобъ 
нога твоя здфеь не была. Я $ду сей же часъ 
просить всфхъ знакомыхъ, чтобъ тебя и на 
дворъ не пускали; тебя надо заявить, въ га- 
зетахъь припечатать, привязать на шею поч- 
товой колокольчикъ, чтобъ веЪ отъ тебя дер- 
жали права. 
НАБАТОВА, 


Пустяки, пустяки! заврался, голубчикъ ! 
съ ума сошелъ; а я таки вездф Фздить буду, 
говорить, кричать, тебя ругать и выведу изъ 
тебя комедно — точно выведу. 

(Уходитв). 
БОГАТЫРЕВЪ. 


„Лучше трагедно; ты будешь пятымъ дЪй- 
стыемъ и всфхъ отправишь на тоть свфтъ. 


ГОРЮНОВЪ. 


Прощайте, Сила Апдреичь! пофхать и миф 
домой; чтой-го не по себф, крфико я напу- 
гался, теперь того и смотри, что и меня 

Соч. Раст. 12 


— 134 — 


уморять. на. досуг, а тамъ увфряй пожалуй 
что не правда, меняжеь брапить ставутъ. 
(Утодить). 


ЯВЛЕИЕ ПОСЛВДИЕЕ. - 


БОГАТЫРЕВЪ И ПОБЪДИНЪ. 


БОГАТЫРЕВЪ. 


Ахъ, другъ мой! какъ ты во время при- 
фхалъ! чтобы съ нами было? Видишь плоды 
праздности и злословия! 


ПОБЪДИНЪ. 


Вижу, и долженъ желать, чтобъ они ни- 
когда ие касались до благополучия, кое ме- 
ия ожидаетъ. 

БОГАТЫРЕВЪ. 


Дай Богь! отличайся и сплетай вфнокъ 
лавровой, и бракъ возложить на него. в\- 
цець: живи и умирай съ честью неразлучно. 


ое 


ПИСЬМО Вико вл 


КЪ 


(ШВ АНДРВЕВИЧУ БОГАТЫРЕВУ, 


Спфшу тебя извЪстить, любезный другъ! 
Сила АндрЪевичь, что ты попалъ еще разъ 
не въ печать, а въ комедно: и выведенъ уже 
не на Красное крыльцо, а на театръ. Не 
знаю, какой-то потаенный писецъ пом стиль 
тебя въ одномъ дфйствш въ числЪ актеровъ, 
кои смфха ради играли комедию. Но ты не 
сердись, ты и на театрЪ тоже говорилъ, что 
и на Красномъ крыльцв, и я иногда вообра- 
жаль, что ты въ моихъ глазахъ. Досталось 
п модамъ, и мадамамъ, и сплфтнямъ, и за- 
раженнымъ заморскими проказами. Но объ 
Росс! ты говорилъ, какъ законный ея сынъ 
и нфжный любовникъ, и хотя господа акте- 
ры изъ кожи лфзли и галерейные засфдате- 
ли много били въ ладоши, однакожь правду 
сказать: ложная и кресельная публика не 
совсфмъ благосклонно тебя приняла и за- 
ключила, что въ тебф много соли и ты пе- 
ресолилъ. За картину моднаго одЪфянЁя сер- 
дятся натуральныя дамы, за падгробную 
Полугарова ему подобные, за Моренкопфа 


— 138 — . 


ифкоторые практикованные доктора, и если 
бы тебф случилось въ то самое время быть 
въ Москвф, то бы не совфтовалъ казаться 
ни въ магазины, ни быть больнымъ, ни 
брать винной поставки. А какъ будто нароч- 
но посл этой комедш на другой день, пу- 
блика уморила на два часа одного живаго, 
докторъ другаго навсегда рвотнымъ, Куз- 
нецк!я мадамы выкраили еще больше перед- 
ки и спинки; Руске ‹илантропы сбирали 
деньги для иностранца, коего приказано вы- 
слать за границу; и одна старая барыня, для 
очищения совфсти, ршилась выйти за-мужь 
за НЪмецкаго трубочиста. Ну, пожалуста по- 
слушай! перестань проповфлывать истинну; 
ты ею дразнишь людей и надорвешься надъ 
порокомъ. Оставь старину въ Кремлф и па 
Спаскомъ мосту въ картинкахъ. Прощай, 
другъ сердечной! я живу по прежнему за дф- 
ломъ, но сльшу, что вефмъ очень весело, хо- 
тля р$дко живое лицо увидишь; у молодыхъ 
отъ вертфнья, у среднихъ отъ безсоиницы, а 
у старыхъ отъ сидфнья. Дай Богъ имъ здо- 
ровья и скорфй великаго поста, 


Февраля 10 дил, 1505 года. 


оТВЬТЪ 
СИЛЫ АНДРЪИЧА БОГАТЫРЕВА 


УПТИИУ УЧЬЯНОВИЧУ ВЪНИВОВУ. 


Ну, братъ Устинъ Ульяновичь! одолжиль 
ты меня письмецомъ. Въ такой сперва жаръ 
кинуло, что я кислыхъ щей и банбарисной 
воды стакановъ съ десять выпилъ, и раз- 
сердилея-было крфпко; но поелф походилъ, 
подумалъ, соснуль на лежанкф и всталь 
какь встрепаной, будто ни въ чемъ не 
бывалъ, не довольно того что въ комедш. 

Воть, братець, какъ трудно уйти отъ на- 
праслины! ПТепталъ, записали; молчалъ, рос- 
писали. Сперва вывели на площадь, а те- 
перь на театръ. Благодарю однакожь за при- 
сылку комедш. Читалъ и перечитывалъ; 
нахожу, что и тутъ я ифсколько на себя 
похожу. Хорошъ докторъ; вфрно у него до- 
ма два каменныхь есть и за здраве его мо- 
лятъ столяры. Чегасовск! право не такъ 
дуренъ; а бфда его та, что онъ своимъ сти- 


— 149 — 


хамъ цфиы пе ставить, а беретъ, кто изъ 
милости что пожалуетъ. Развозовъ и Пустя- 
ковъ супе тираны лошадей и человфческихъ 
ушей. Маремьянъ Бобровнъ по дюжин№ есть 
въ каждомъ кварталЪ. Но вотъ дурно то, 
что меня заставили говорить о пожертвова- 
няхь и о службф моей; что кумъ мой Го- 
рюновъ и Набатова слишкомъ вольно. гово- 
рятъ, пя никогда бы самъ не сказалъ, что 
онъ такой одинъ въ Росси, потому. что. на 
мою долю я съ десятокъь подобныхъ знаю; 
а я не со всемъ свфтомъ знакомъ. Мн%, ей 
Богу! не досадно, ‘что покойная публика не 
очень ласково. менял приняла, Нынв пропо- 
вфди не въ модЪ, а говори о. погодф. Меня 
на вфку ужь много разъ сквозь строй язы- 
ками гоняли, а загонять ие могутъ. Живъ 
по милости Болйей. Да яжь не. хочу быть 
въ числ тфхь людей, коихъ всЪ любять. 
Опис иди ничто, или все; ая по своей на- 
турЪ иныхъ почитаю, иныхь ‘уважаю, дру- 
гихъ  презираю, и пичего не скрываю. Не 
совфтую тебЪ сов товать миф перемфнить- 


— 143 — 


сли Я не: червякъ, бабочкой быть не: мокуу 
а нын% хотя вфкъ ‘и баснословной, но‘и самъ 
чорть ие‘ превратить меня’ ‘изъ Рускаго’ въ 
иноземца. Ну, что.-за бфда?. побранятъ да 
перестанутъ; а я опять за перо. ’Бумага“у 
пасъ своя, сажи много, гусей многое’ мно- 
жество, а странностей своихъ и иностран- 
ныхь тьма. Я ловоленъ, что въ МосквЪ ве- 
селятся; да не люблю, что не во время на- 
чинаютъ. Изъ сего и выходитъ, что вече- 
ромъ зфваютъ, ночью прифзжаютъ, днемъ 
страдаютъ, и солнце за мфсяцъ принимаютъ. 
Прощай, братъ Устинъ Ульяновичь! сосфди 
пристають, чтобъ я закупился сахаромъ, ча- 
емъ да кочемъ; а я не слушаю: пусть наши 
купцы берутъь барыши; полно имъ быть бат- 
раками у Агличанъ; пора и этому первой 
гильд!и народу уняться, подфлиться всем р- 
ной данью и допустить другихъ къ торгу 
безъ плакатныхь ихъ пашпортовъ. Кто имъ 
соленую воду отдаль? вфдь она сама въ 
крЬпость итти не можеть. Когда мало бу- 
деть сахару, ну, меньше клади, зубы бу- 


— 144 — 


дутъ здоровфй, (и мы будемъ по зубастей); 
а не то, такъ есть у насъ медъ, шалфей и 
ячмень: можно и это пить, если кто безъ го- 
рячаго жить не можеть. ВФдь старики на- 
ши табаку не июхали и не курили, коФ!о и 
чаю не пили; бульону не хлебали, въ плат- 
ки не плевали, микстуръ не принимали, по 
Французски не болтали, въ шарады не игра- 
ли; а дол живали, крфоче спали, лучше дф- 
10 свое знали и по Хрисмянски умирали. 
Воть я опять осерчалъ, и опять мнф доста- 
нется, потащатъ въ судъ и разорять безче- 
стями. Пойду спать, авось-либо умолкну. 
Языкъ мой, врагь мой; увижу дурное, кри- 
чу: разбой! Однакожь все это ничего не зна- 
чить, и л, какъ большая часть живыхъ лю- 
дей, говорю вздоръ, дфлаю вздоръ, смотрю 
на вздоръ и сержусь за вздоръ. А умирая, 
скажу я послфднюю матку правду: 


Суета суетъ. 


Прости, мой свфтъ! 


Марта 16 дил, 1905 года- 


ПИСЬМА 
ГРАФА 
ФЕОДОРА ВАСИЛЬЕВИЧА РАСТОИЧИНА, 


къ 


ГРАФУ АЛЕВСАНДРУ ВАСПАБЕВИЧУ 
СУВОРОВУ-РЫМНИКСКОМУ. 


Соч. Раст 13 


Зы анте 
| ` нь ое зе зануы; 
фан ава родине в ая 


ей Эда 


з 


Г. 


СТЯТЕЛЬНЗЙПИЙ ТРАФЪ! 


Милостивый Государь! 


При отправлеши Графа Аркадя Александ- 
ровича въ число тьмы свидфтелей, ожилаю- 
щихъ отъ васъь побфдъ, почитаю долгомъ 
донести вамъ видфнное мною. Имфю‘самъ 
дфтей, и желальъ бы весьма, дабы съ лЪта- 
ми найти могь въ нихъ подобныя сына ва- 
шего: чувства и вру. Когда при многолфти: 
въ кониф молебна провозгласить’ длаконъ: и 
Высокоповелачтельноли) Фельдмаршалу‘ Графу 
Суворову-Рымникском) мнойя лота... 

Сынъ вашъ въ слезахъ, преисполненный 
радостно и въ восхищени, бросилея къ Го- 
сударю и поцфловаль въ руку. Хотфаъ что- 
то говорить, но слезы и радость помфшали. 


— 148 — 


(Се похвальное для него и лестное дая 
васъ выражеше чувствъ, столь пр!ятно бы- 
ло Государю, что Онъ изволилъ передъ ве%- 
ми похвалить сыновнюю его любовь, и въ 
кабинет, когда позволено ему было фхать 
къ вамъ, то сказаль при мнЪ, ия 0 семъ 
для того къ Вашему С!ятельству пишу, что 
молодой Грахъ можетъ быть не вслушался. 
Вотъ Государевы слова: 


Погваляю привязаниость къ отцу. Поъзжай 
и учись у него. Лучше примьра тебъ дать, и 
в5 цучишея руки отдать — не могу! 


Примите чистосердечное  поздравлеше о 
первомъь успфхЪ вашихъ дфйствьй противъ 
враговъ благоденствя мра, я истинно ‘есмь 
Россянинъ, приверженный къ ОсобЪ Госу- 
даря, моего благотворителя, и горжусь нод- 
вигами Героя моего отечества. Благодать Го- 
сподняя съ христолюбивымъ воинствомъ да 
пребудетъ на вфки; и да расточатся врази 
его/ 

О.Р» 
15 Мая 


1799 года. 
Павловск. 


— 149 — 


п. 


СТЯТЕЛЬНЪЙНИЙ ГРАФЪ! 
Милостивый Государь! 

Примите поздравлешя, оть глубины еерл- 
ца моего происходяция; они преисполнены 
удивлешемь къ великимъ дЪфламъ вашимъ и 
молитвами ко Всевьиннему о сохранеши васъ 
самихъ и здравя вашего, столь дая спокой- 
стыя м!ра, славы Росыи и чести Государя 
лрагоцённаго. — Честные и вфрные сыны 
отечества составляютъ хоръ военфвающий по- 
бЪлы ваши, — а злодфи ваши и тварь пре- 
смыкающаяся грызетъ землю и боится бле- 
ску вашей славы. 

Руди: 
15 Мая 


1799 года. 
Павловск. 


ИТ. 
СЛЯТЕЛЬНЪЙПИЙ ГРАФЪ ! 
Милостивый Государь! 


Примите поздравлеше и. мое: — Героп. лю- 
бятъ истину; а л поминутно ее въ устахъ 
имфю, говоря всфмъ и вездф, что вами сла- 


— 150 — 


вится Росе!я и избавляется Европа; а я гор- 
жусь тфмъ, что въ одной земл$ съ вами ро- 
дился, и столько-же ее люблю какъ и васъ. 

Простите мн№ с1е слово. Перо мое пишетъ 
къ вамъ и объ васъ безъ ума, но со всфмъ 


сердцемъ и душою. 
ГлоР. 
7 Тюня 
1799 года. 
Павловско. 


ТУ. 


ВОИНЪ НЕПОБЪДИМЫЙ ! 


Спфшу увфдомить васъ, сколь Государь 
обрадованъ побфдами вашими! — Какъ мы 
всф честные люди въ углу церкви молимъ 
Господа о сохранеши Россйскаго Героя на 
славу отечества и жизнь безконечную ! — 
Чрезъь три дни поспфетъь портрегь Госуда- 
ревъ большой и похояйй и украситъ грудь 
вашу! —Не успфю послать списка награжде- 
шямъ исполнителямъ воли вашей; а Багра- 
эмону триста душъ. Его обнимаю, а вашу 
цьлую руку. Жена родила дочь Софью и 
васъ обнимаетъ. 

0. "р. 
11 Поля 
1799 года. 
Петеро 5. 


== 5 
У 
СТЯТЕЛЬНЗИПИЙ КНЯЗЬ! 
Милостивый Государь! 


Сколь извфете новой побфды обрадовало 
сердце преданнаго вамъ человфка, столь пись- 
мо ваше наполнило его горестйо.—0О веъхъ 
предыдущихь до сего Рескрипта, Ваше 
С1ятельство изволите уже теперь знать: мн\- 
ше Государя и Его прелположешя. Онъ на- 
мфренъ спасти Европу: все равно отъ ко- 
Ее 

Но дабы предуспфть въ семъ, должно пе- 
ремфнить образъ настоящаго правлешя во 
Франши — — — — Еели-бъ Государь оста- 
вилъ теперь союзныя Державы, то онЪ при- 
нуждены-бы нашлись заключить сепаратный 
ёрь, на которой Франшя охотно согласит- 
ся, оставя Азстри волю забрать въ Италш 
все что она заблагоразсудитъ, за тфмъ чтобъ 


(*) ЗлЪсь, и во всвухъ другихъ м6Вотахъ поставаен- 
ные тире, находлтся въ рукописи, сообщенной Изда- 
телю Телеграфа. и. т 


— 152 — 


чрезъ нфеколько аФтъ опять начать свои за- 
воевашя; п въ то время ничто не спасеть 
Австрйскую Мопархю, Итанно и Нфмецкую 
землю отъ иеизбЪжной ихъ погибели. — Но 
куда дфИутся плоды пеликыхъ дЪфаъ воина? 
Зваше народное на помощь Государя наше- 
го и лухъ бодрости, оживотворивний В зем- 
ли, кой вы избавили отъ ига Франпузекаго? 
Но если, увфичавь спёситезьное дф4ю се, 
возстановленъ будеть престозь Иаря во 
Фрапши, тогда Европа будетъ спасена; — 
и спасена безкорыст!емь и твердость, Роб 
скаго Императора, и — великими дфлами 
Князя Италйскаго. 

Оканчиваю тфмЪ, что молю васъ со слеза- 
ми и на колфияхь у ногъь вашихь: остань- 
тесь и побфждайте. Повтореше просьбы ва- 
шей илти въ отставку панесеть страшныя 
слфдетыя лля общаго лфла — — = — — — 


Анга!я вичего не жалфетъ, и уповательно 
что экспедишя Голландская возымфетъ со- 
вершенный успфхъ. Соедипепные фФлоты мф-. 
шатьоне могутъ, бывъ заперты въ Бремсколие 
порть. Воть все, что сердце и душа моя 


— 153 — 


мыслять; он открыты передъ вами. Люби- 
те во мн преданпнаго вамъ человфка, и же- 
лающаго единственно славы Государя и бла- 
годенств!я Росат. 


и < 
95 Августа 1799. 
ТГатчино. 


Р. 5. Сообщениыя Вашимъ С1ятельствомъ 
письма №. №. возвращаю, и весьма радъ, что 
вы оныя не очень уважили. Г. Полковникъ 
Кушниковь получить бримантовый Орденъ 
Святой Анны на шею, и при томъ Государь 
изволилъ возложить на него и Командорскйй 
Тоанна Терусалимскаго. 'Онъ здфсь обфдаетъ 
и ужинаеть съ Государемъ, и отдыхаетъ; 
прифхалъ въ 17 дней отъ васъ. Для любо- 
пытства посылаю къ вамъ послфднее пись- 
мо Кобенцеля и пр.... 


УГ. 
СТЯТЕЛЬНЪЙШИЙ КНЯЗЬ ! 


Письма ваши вчера больной получиль въ 


— 154 — 


посте2ф. Нынче еще и горестно; и боафе 
боленъ. — ——_—— = < 
Жаль Сардинскаго Короля и мой 
Неапольскаго. Но что же дЪфлать? — — — 
Прощайте: не все еще пропало. Вы тамъ! 
слава и честь вамъ; смерть и презрфше ма- 
лодушнымъ. 


16 Сентября. 
1799 года: 
Гатчино. 


УИ. 
СТЯТЕЛЬНФЙНИЙ ГРАФЪ 1 
Милостивый Государь! 


Отправаеше двухъ послдиихь курьеровъ 
во время моей болфзни, воспрепятствовало 
миБ писать пространно къ Вашему › Сая- 
тельству. Но теперь могу удовлетворить мо- 
ему желавно и увфдомить васъ о многомтъ. 

Изъ Рескриптовъ Государя изволите упи- 
дфть, что пе емотря на чрезмфрное Его же- 
лаше предуспЪть въ предпринятомъ подвиг 
Его. Императорское Величество помьншаяеть 


и © будущемъ, которое’ пе обфщаеть намъ 
большаго спокойетвя, коль скоро Республи- 
ка Франпузекая останется на свфтф таковою, 
какъ она есть, иначе ке ей и быть не воз- 
можно Признаюсь, что я съ большимъ огор- 
чешемь вижу опасное положене Корсакога 
вь Пвейцарш; и если Массена не дождав- 
шись вашего прихода разобьеть Готца, то 
нашимъ войекамь трудно будетъ сохравить 
ихъ поманю. Безпокойство мое на сей счеть 
не прежде кончится, какъ по приходф ва- 
шем'ь. Мы веф увБрены, что Росейское вой= 
ско съ вами непобфдимо; и вы много людей 
пайлете близь Государя, кои васъ любять и 
боготворятъ, потому, что есть люди, кои жи- 
вутъ для славы Государя и Росси, А кто 
же съ пачала быт!я ея. болфе васъ ее про- 
славилъ? ‘на’что мнф © семь говорить? — Я 
не Государь, не Исторя, не Европа. 0 
еслибъ вы могли произвесть во Франши воз 
мущеше въ пользу Короля, войдя во Франш- 
Коите/ Вы ‘бы раздфлили ее на двое. — То- 
гла и Короля Людовика ХУШ къ вамъ от- 
правимъ. Искать славу сего подвига можно 
во всфхъ случаяхъ; т. е. и при начал$ пар- 


— 156 — 


ствовашя и при междуусобной войнф, пола- 
гать можно слфдовательно на нфсколько лЪть 
Франшю вовсе недЪйствительною. И тогда 
не теряя времени, приняться довершать ос- 
тальное.... Какъ.с1е легко при означенномъ 
положеши вещей, столь трудно будетъ, если 
Кабинеть ВЪфнск заключить миръ и союзъ 
съ безбожнымьъ Французекимъ правлешемъ. 

Грахъ. Разумовек!й писаль нфеколько вре- 
мени тому назадъ, что онъ желалъ-бы по- 
видаться съ отцомъ своимъ: Государь те- 
перь его изволиль уволить на шесть мфея- 
цовъ; и по получен отпуска Тайный СовЪт- 
никъ Кольчевь имЪфетъ вступить въ отпра- 
влеше должности при Дворф ВЪискомъ и 


Въ Голланайи народъ весьма хорошо распо- 
ложенъ. Приходъ нашихъ войскъ вфрно об- 
ратитъ его на изгнаше Французовъ — — 
Прилагаю еще при семъ новые знаки’ въ 
пользу служащихь подъ вашимъ непобфди- 
мымъ вачальствомъ. Жена васъ покорнфйше 
благодарить за лимоны. Все, что идеть отъ 
васъ, имфетъ особливую цфну въ глазахъ 


тЪхъ, кои видятъ въ Княз Италйскомъ Ге- 
роя ихъ отечества. Прощайте, и вфрьте моей 
преданности, доколь живъ ваигь 


Растопчиие. 
25 Сентября 
1799 года. 
Гатчино. 


УШ. 
СТЯТЕЛЬНЗЙШИЙ КНЯЗЬ | 
Милостивый Государь! 


Ла спасетъ Господь Богъ васъ за спасе- 
н!е славы Государя и Росс!йскаго войска. Я 
такъ много терпфлъ въ это время, что те- 
перь болень и съ трудомъ могь читать ре- 
ляшю вашу, но ни кому не хотфлъь усту- 
пить (“). Государь васъ произвель въ Гене- 
ралиссимусы и мнЪ изволилъ сказать: это 
много для` другаго, а ему мало; ему быть 


(*) Длинная релящя о побЪдахъ въ Швейцарш, ко- 
торая читана была въ придворной церкви при молеб- 
ствш благодарномъ. 


Соч. Раст. 14 


— 158 — 


Ангеломь/—Что секажуть заодфи’ вашили. з30= 
дфи геройства?-—Казнень язык ихь молча- 
немъ. Я все велфлъ напечатать: и реляцио 
и Рескриптъ; пусть вс читаютъ и поютъ 
тва) Богу, и молять его за здраше ваше: 
вы новою и невиданною еще до сихъ поръ 
славою покрыли оружие Росешсекое; и пр. — 
—————_ — — —_ (лфлайте милость из- 
вольте прислать разсчётъ примбрный день- 
гамъ, дабы заблаговременно оныя къ вамъ 
доставить можно было — — — — Что мо- 
жно послать, то отправляется съ Княземъ 
Шербатовымъ, а бримантовыя вещи посл 
поньцотся; не успфваютъ работать. Фуксъ 
былъ уже пожаловань въ ДЪфйствитетельные 
Статске Совфтники и Кавалеромъ Св. Анны 
2-го класса, теперь же вы ему пожалуйте 
Маврия. Трефуртъ, получилъь 2-го класса 
Анну; унтеръ - офицеры всЪ произведены, въ 
Офицеры — — — — — 

При семъ прилагаю еписокъ пагражден!= 
ямъ тЪмъ, кои были помфщены въ реляши, 
а тотъ не успфли списать. Эрцгерцогъ Тосиа’ь 
не позже 15-го будущаго м$еяца Ъдеть въ 
ВЪну. Эрцгерцогиню пофдутъ провожать Гра- 


— 159 — 


Финя Паленъ. и Яковъ Сивербъ. Лаесй по 
просьб отетавленъ, а на мфсто. его въ Дит+ 
ву Кутузовъ; онъ будетъ. назадъ, а войска- 
ми зимою въ Англ командовать будетъ 
Графъ Воронцовъ. Прощайте, весь и по емерть 
вашъ 


Графь Оедорь Растопчиинь. 


29 Сентября 1799. 
Гатчино. 


1Х. 
СТЯТЕЛЬНЫЙШИЙ КНЯЗЬ | 
Милостивый Государь! 


Ничего пе имЪфю достойнаго примфчашя 
къ сообщенио вамъ. Я бы давпо совефмъ 
выздоровф.ль безъ этой несчастиой Голланд- 
ской Исторш. — — — Уповательно, что Ку- 
тузовь лучше сдЪлаетъ; онъ же Руской. — 
Но въ Голланд!и отпоръ будетъ смленъ, Фран- 
цузы многолюдны — — — — Могеаих вЪр- 
но отрядитъ часть своего войска на подкрЪп- 
леше Ге Вгипе и пр. — — — Авосьлибо вы 


— 160 — 


заполоните “Францио ею самою: тогда всЪ 
вамъ запоютъ: помилуй в спаси’ Но видно 
Богу не угодно и не пришель часъ воли 


Его! 


Вамъ преданный 


Гр. Растопчинъ. 


2-го Октябрл 1799. 
Гатчино. 


РАСТОНЧиНсЕТЯ АФИН. (°) 


(*) Въ Истор. Стат. и Геогр. Журнал 1812 года. 
Августъ. Афишки си названы: „Дружескими послан- 
лии отб Главнокомандующагю в5 Москеть к жителя.иб 
ел. 


> 


в: 
Г 


беты: 
= 


Т(°). 


Какъ! Къ намъ? Милости просимъ, хоть 
на святкахъ, хоть на масляницу; да и тутъ 
жгутами дфвки такъ припопонятъ, что спи- 
на вздуется горой: Полно демономъ-то на- 
ряжаться: Молитву сотворимъ, такъ до пф- 
туховъ згинешь! Сиди-ка дома да играй въ 
жмурки, либо въ гулючки. Полно тебф фи- 
глярить: вить солдаты-та твои карлики, да 
щегольки; ни тулупа, ви рукавипъ, ни ма- 


(*) 1-го подя 1812 года, явилась первая печатная ахиш- 
ка съ изображешемъ вверху: питейнаго дома, цЪло- 
зальника и Московскаго мЬщанина Карнюшки Чихири- 
на, который, бывь в5 ратникахь и выпив лилинй крю- 
чокё на Тычкть, услышал, будто Бонапарт хочет 
идти в5 Москву, разсердилея, разрузаль сквернылии сло- 
вами всъх5 Французовв, вышель изь питейнаго дома и 
зазоворилё, под орлом5, собравшемуся народу: 


— 164 — 


лахая, ни онучь не надфнуть. Ну, гдб имъ 
Русское житье-бытье вынести? Отъ капусты 
раздуются, оть каши перелопаются, отъ щей 
задохнутся, а которые въ зиму-та и оста- 
нутся, такъ крещенек!е морозы поморятъ, 
будутъ у воротъ замерзать, на дворЪ окол5- 
вать, въ сЪфияхъ зазябать, въ избЪ задыхать- 
ся, на печи обжигаться. Да что и говорить! 
Повадилсл кувшииць по воду ходить, тамь ему 
и 20408) положить. Карлъ-та Шведской, по- 
жилистЬй тебя былъ, да и чистой Парской 
крови, да уходился подъ Полтавой, ушель 
безъ возврату. Да и при тебф будущихъ-та 
мало будетъ. Побойчей Франпузовъ твоихъ 
были: Поляки, Татары и Шведы, да и тфхъ 
наши такъ отпотчивали, что и посю пору 
кругъ Москвы кургапы, какъ грибы, а подъ 
грибами-та ихъ кости. Ну и твоей сил быть 
въ могилф. Да знаешь-ли, что такое наша 
Матушка Москва? Вить это не городъ, а Цар- 
ствб. У тебя дома-та слфпой, да храмой; 
старухи да рёблтишки остались, а на Нфм- 
пахъ не выфдить; они тебл смаху осфдлаютъ. 
А на Руси што; знаешь-ли ты; забубениая 
Голова? Выведено 600,000, да забритыхь 


— 165 — 


300,000, да старыхъ рекрутъ 200,000. А 
вс10 молодцы: одному Богу вфруютъ, одному 
Парю служатъ, одвимъ крестомъ молятся, 
всЪ братья родные. Да коли понадобится, 
скажи намъ Батюшка Александръ Павловичъ: 
Сила Христианская выходи, и высыпитъ без- 
конечная и свфту Божьева не увидишь! Ну, 
переднихъ бей пожалуй, тебЪ это по серд- 
цу, за то остальные-та тебя доканаютъ на 
вЪки вЪковъ. Ну, какъ же тебф къ намъ за- 
браться? Не токмо што Ивана Великова, да 
и Поклонной во сн не увидишь. Бфлорус- 
цевъ возьмемъ, да тебя въ Польшф и погре- 
бемъ. Ну, поминай какъ звали! Посему и 
прочее разумЪвай, не наступай, не начинай, 
а на право кругомъ домой ступай и знай изъ 
роду въ родъ каковъ Русской народъ.—По- 
томъ Чихиринъ пошолъ бодро и зипфлъ: Во 
поль береза стояла, а народъ, смотря на не- 
го, говорильъ: от куда берется? А что гово- 
рить дьъло, то ужо дтло! 


ОТЪ. ГЛАВШОКОМАНАУЮЩАГО ВЪ МОСКВТ. 


Г. 

Слава Богу! все у насъ въ Москв® хоро- 
шо и спокойно. Хлфбъ не дорожаетъ и мя- 
со дешевфетъ. Одного вефмь хочется, чтобъ 
злодфя побить, и то будетъ. Станемъ Богу 
молиться, да воиновъ снаряжать, да въ ар- 
мно ихъ отправлять. А за насъ предъ Бо- 
гомъ заступники: Божя Матерь и Московске 
Чудотворцы, предъ свфтомъ милосердый Го- 
сударь нашь Александръ Павловичъ, а предъ 
супостатьт Хрстолюбивое воинство; а чтобъ 
скорфе дфло рфшить, Государю угодить, Рос- 
спо одолжить и Наполеону пасолить, то дол- 
жно имфть послушаше, усерле и вфру къ 
словамъ Начальниковъ, и они рады съ вами 


— 167 — 


и жить и умереть. Когда дЪло’ дфлать;у я съ 
вами; на войну ‘идти пред вами; а’ отды- 
хать за вами. Не бойтесь ничего; -—нашаа 
туча, да мы ее отдуемъ; все перемелется, 
мука будетъ, а берегитесь одного: пьяниць, 
да дураковъ: они распустя уши, шатаются, 
да и другимъ въ уши въ расплохъ надува- 
ютъ. Иной издумаетъ, что Наполеонъ за доб- 
ромъ идетъ; а его дЪло кожу драть: обЪ- 
щаетъ, все, а выйдетъ пичего. Солдатамъ су- 
литъ Фельдмаршальство, нищимъ золотыя го- 
ры, пароду свободу; а всфхъ ловитъ за вис- 
ки, да въ тиски, и пошлетъ на смерть: убыотъ 
либо тамъ, либо тутъ, И для сего, и прошу, 
если кто изъ нашихъ, или изъ чужихъ ста- 
нетъ его выхвалять и сулить и ть и другое, 
то какой бы онъ ни былъ, за хохолъ, да на 
съфзжую: тотъ, кто возьметь, тому честь, 
слава и награда; а кого возьмутъ, съ тфмь 
я раздЪлаюсь, хоть пяти пядей будь во ябу; 
мн на то и власть дана, и Госуларь изво- 
лиль приказать беречь матушку Москву; а 
комужть. беречь мать, какъ не дфткамъ! Ей 
Богу, братцы, Государь на васъ, скакъ. на 
Кремль, надфетсл, а я за васъ присягнуть 


— 168 — 


готовъ. Не введите въ слово! А я вфрной 
слуга Царской, Русской баринъ и православ- 
ной Христанинъ. 


Вотъ моя и молитва: 


«Господи Царю Небесный! продли дни бла- 
гочестиваго земнаго Царя нашего! продли 
благодать Твою на православную Россно, про- 
дли мужество Христолюбиваго воинства, про- 
дли вфрность и любовь къ Отечеству Право- 
славнаго Русскаго народа! направь стопы во- 
иновъ на гибель враговъ, просвфти и укрфпи 
ихъ силою Животворящаго Креста, чело ихъ 
охраняюща, и симъ знаменемъ побфдиша». 


п. 
18 Авзуста, 


По полученнымъ мною извЪст!ямъ аван- 
гардъ стоитъ 13 верстъ передъ Вязьмой. Глав- 
ная квартира въ ВязьмЪ. Непр!ятель стоить 
на одномъ мфст. Отрядовъ отъ него нфтъ, 
Корпусъ Генерала Милорадовича весь на по- 
ходф. Авангардъ его, изъ 8,000 чел. состав- 
ленный, пошелъ сегодня изъ Можайска къ 


— 169 — 


Гжати, подъ командою Генерала Ма1ора Вад- 
ковскаго. Прочёя войска сего корпуса идутъ 
изъ Боровска и Вереи. Ополчеше Тверское 
готово, и 13,000 чел. съ кавалерлею подъ 
командою Генер. Ма!ора Тыртова идутъ въ 
Клинъ; СвЪтлЪйний Князь Кутузовъ прибыль 
вчера въ Вязьму. 

Грахъь Витгенштейнъ заняль Полоцкъ’ и 
дфйствуеть лалфе; весь край очищенъ отъ 
проказы, и Французовъ нЪтъ. 


Ш. 


Я сей часъ получилъ чрезъ курьера отъ 
Военнаго Министра извфелте, что непруятель 
стоитъ въ томъ же мфетЪ. 

Нашъ авангардъ въ УмольнЪ, 30 верстъ 
отъ Дорогобужа къ Смоленску. Главная квар- 
тира обфихъ арм! въ Дорогобуж%. Неприя- 
тель отъ генеральнаго сраженя уклоняется. 
Кь намъ отъ него Нфмцы бфгутъ сотнями и 
объявляютъ, что соотчичи ихъ въ первомъ 
сражеши перейдуть къ намъ. 

Курьеръ, пр!Бхавший ко мнЪф, встрфтилъ у 
Вязьмы Лейбъ-драгунскаго Полковника Ал- 

Соч. Раст. 15 


— 170 — 


брехта, посланнаго оть Генералъ-Лейтенан- 
та Графа Витгенштейна къ Воениому Мини- 
стру съ извфслемъ, что онъ въ 15 верстахъ 
отъ Полоцка напалъ на Фельдмаршала Уди- 
но; дрался съ пимъ два’ дни, разбиль совер= 
шенно его армйо, взялъ въ пафнъ 3,000. че- 
ловЪкъ, убитыхь до шести, пушекъ доста- 
лось отъ непраятеля 15. Въ первый день 
Фельдмаршаль Улино емертельпо раценъ, а 
второю арм!ею командовалъ Генералъ Сенъ- 
Сиръ. Наши войска въ Полоцк%. 


НА. 


Многе изъ жителей желаютъ вооружиться, 
а орулая тысячь на десять есть въ Арсена- 
лф, которое куплено и дещево на Макарьев- 
ской ярмаркЪ; всякое утро желаюцие могутъ 
покупать въ Арееналв ружья, пистолеты и 
сабли; цфны тутъ означены; за это ми ска- 
жутъ спасибо, а осердятся одни изъ ружей- 
наго ряда; но воля ихъ, Богь ихъ проститъ! 


У, 


«Здфеь мнф поручено отъ Государя было 


— 171 — 


сдЪлать большой шаръ, на которомъ 50 челов; 
полетятъ; куда захотятъ и по вфтру и про-= 
тивъ вЪтра; а что отъ него будетъ, узнаете 
и порадуетесь. Если погода будетъ хороша: 
то завтра; или посл завтра ко мн будетв 
маленькой”“шаръ для пробы. Я вамъ заявляю; 
чтобъ вы: увидя его, не подумали, что ето 
отъ злодЪя, а онъ сдфланъ къ его вреду и 
погибели». 


«Генералъь Цлатовъ, по приказанио Госу= 
даря, и думал, что Е. И. В. уже вв Мос 
кв№; прЁхаль сюда прямо ко мнф и Фдеть 
посл обфда обратно въ армно и поснфеть 
къ батами, чтобъ тамъ ифть благодарствен= 
ный молебенъ и Тебе Бога хвалимъ». 


! УТ. 


«ЗдЪеь есть слухъ и есть люди; кои ему 
вфрують и повторяютъ; что я запретиалъ вы 
Ъздь изЪ города. Если бы ото было такъ: 
тогда на ‘заставахъ были бы караульт, и по 
ифекольку тысячв каретъ, колясокъ и повоч 
зок5 во веб стороны не выфзжали. Ая радъ; 
что барыни и купечеся жены Фдуть Изв 


— 172 — 


Москвы для своего спокойств!я, Меньше стра- 
ха, меньше новостей; но нельзя похвалить и 
мужей, и братьевъ, и родню, которые при 
женщинахъ въ будущихъ отправились, безъ 
возврату. Если по ихъ есть опасность, то не 
пристойно; а если нЪфтъ ея, то ‘стыдно. Я 
жизнио отвфчаю, что злодфй въ МосквЪ не 
будетъ, и вотъ почему: въ армяхъ 130 ты- 
сячь войска славнаго, 1,800 пушекъ и Свфт- 
яЪйший Князь Кутузовъ, истинно Государевъ 
избранный Воевода Русскихъь силъ и надо 
всфми начальникомъ; у него сзади непраяте- 
ля Генералы Тормасовъ и Чичаговъ, выфетВ 
85 тысячь славнаго войска; Генералъ Мило- 
радовичь изъ Калуги пришель въ Можайск 
съ 36 тысячами пЪхоты, 3,800 кавалерш и 
8% пушками пфшей и конной артиллерш. 
Графъ Марковъ чрезь три дни придетъ въ 
Можайскъ съ 2% тысячами нашей военной 
силы, а остальныя 7 тысячь въ слфдъ за 
нимъ. Въ Москвф, въ Клину, въ ЗавидовЪ, 
въ Подольскф 14 тысячь иЪхоты. А если 
мало етого для гибели злодЪя, тогда ужь я 
скажу: ну Дружина Московская! пойдемъ и 
мы! И выведемъ сто тысячь молодцовъ, возь- 


— 173 — 


мемъ Иверскую Божию Матерь, да 150 пушекъ 
и кончимъ дЪфло вс вмыЪфстЪ. У непрятеля 
же своихъ и сволочи 150,000 человЪкъ: кор- 
мятся пареною рожью и лошадинымъ мя- 
сомъ, Вотъ, что я думаю и вамъ объявляю, 
чтобъ иные радовались, а друше усповой- 
лись, а больше еще тёмъ, что и Государь 
Иумператоръ на дняхъ изволитъ прибыть въ 
вЪрную свою Столицу. Прочитайте; понять 
можно все, а толковать ничего. 
1812, Авг. 96, (17). 


: УИ: 
26 Авауста. 

«Курьеръ, отправленный вчера въ десять 
часовъ вечера изъ арм! и, принесъ извфеле, 
что кромф перестрфлки егерей, ничего не 
произошло во весь день». 

«Въ субботу Французовъ хорошо попарили; 
видно отдыхаютъ! У Князя Баграт!она ‘на 
лфвомъ фланг передъ одною. батареею  с0ч- 
тено больше 2,000 убитыхъ». 


УШ. 


«Вчераший день, 26-го, было весьма жар- 


— 174 — 


кое и кровопролитное сражен!е; съ помощю 
Боичею Русское войско не уступило въ немъ 
ни шагу, хоть непраятель съ отчаяшемъ дЪй- 
ствовалъ противъ него. Завтра надфюсь я (Кн. 
Кутузовъ), возлагая мое уповаше на Бога и 
на Московскую святыню, съ новыми силами 
съ нимъ сразиться.—Потеря непрятеля не- 
изчетная; онъ отдалъ въ приказ, чтобъ въ 
плфнъ не брать (да и брать не кого), и что 
Французамъ должно побфдить или погибнуть. 
Когда сегодня съ помощйо Бояйею, онъ от- 
раженъ еще разъ будетъ: то и злодЪйЙ и зло- 
дфи его погибнуть оть голода, огня и ме- 
ча. Я посылаю въ армпо 4,000 чел. здЪш- 
нихъ новыхъ солдатъ, на 250 пушекъ, сна- 
ряды и пров1анта. Православные! будьте спо- 
койны, кровь нашихъ проливается за спасе- 
не Отечества; наша готова, и если придетъ 
время: то мы подкрфпимъ войска; Богъ укрф- 
питъ силы наши, и злодЪй положить кости 
свои въ землф Русской». 


ТХ. 


50 Авзуста 


Свфтафйшй Князь, чтобъ скорфй соеди- 


— 175 — 


ниться съ войсками, которыя идутъ къ не- 
му, перешель Можайскъ и сталь на крЪфп- 
комъ мфстф, гдЪ неприятель не вдругъ на 
него пойдетъ. Къ нему идутъ отсюда 48 пу- 
шекъ съ снарядами. А Свфтлфйций говоритъ: 
что Москву до послфдней капли крови защи- 
щать будетъ, и готовъ хоть въ улицахъ драть- 
ся. Вы, братцы, не смотрите на то, что при- 
сутственныя мфста закрыли; дфла прибирать 
надобно; а мы, своимъ судомъ съ злодфемъ 
разберемся. Когда до чего дойдетъ, мнЪ на- 
добно молодцевь и городскихъ и деревен- 
скихъ; я кличь кликну дни за два; а теперь 
не надо; я и молчу! Хорошо съ топоромъ, 
не дурно съ рогатиной; а всего лучше вилы 
тройчатки; Французъ не тяжеле снопа ржа- 
наго. Завтра посл обфда я поднимаю Ивер- 
скую Богоматерь въ гошпиталь къ раненымь: 
тамъ воду освятимъ, они скорфе выздоро- 
вфютъ, и я теперь здоровъ; у меня болЪлъ 
глазъ, а теперь смотрю въ оба! 


Х. 
«Главная квартира между Гжати и Можай- 
ска. Нашъ авангардъ подъ Гжатью; мЪето, 


— 176 — 


нашими войсками занимаемое, есть прекрфп- 
кое, и тутъ Свфтафаний Князь намфренъ дать 
баталио; теперь мы равны съ непрятелемъ 
числомъ войскъ. Черезъ два дни, у насъ еще 
прибудетъ 20,000; но наши войска Руссвя, 
единаго закона, единаго Царя, защищають 
Церковь Божию, домы, женъ, дфтей и по- 
тосты, гдф лежать отцы наши. Непр!ятели 
же дерутся за хлЪфбъ, умираютъ на разбоф; 
если они разъ проиграютъ баталио, то всё 
разбредутсл, ин поминай, какъ звали. 

«Вы знаете, что я зпаю все, что въ Мо- 
сквВ дЪлаетсн: а что бы-0 вчера, не хоро- 
шо, н нобранить есть за что; два Ифмца 
пришли. деньги мЪфнять, а народъ ихъ ка- 
тать; одинъ чуть ли не умеръ. Вздумали, 
что будто пыцопы, а для этого допросить 
должно; ето мое д.10. А вы знаете, что я 
не спушу и своему брату Русскому, и зто 
за диковина ста человЪкамъ прибить костя- 
наго Франпуза, или въ парик окурнаго 
Н$мипа! Охота руки марать! и кто на ето 
пускается, тоть при случаф за себя не по- 
стоитъ: Когда думаете, что шшонъ, ну! веди 
ко мнф, а не бей и не дфлай нарекашя 


— 177 — 


Русскимъ; войски-та Французея должно 
закопать, а не шушерамъ глаза подбивать. 
Сюда раненыхъ привезено; они лежатъ въ 
Головинскомъ лворпф, я ихъ осмотрфлъ, на- 
поилъ, накормиль и спать положилъ. Вить 
они за васъ' дрались, ие оставьте ихъ; посф- 
тите и поговорите. Вы и колодниковъ кор- 
мите, а ето Государевы вфрные слуги и ва- 
ши друзья—какъ имь не помочь!» 


Хх. 
Августа 34. 

«Я завтра рано ду къ СвфтлЬйшему Князю, 
чтобы съ нимъ переговорить, дЪйствовать и 
помогать войскамъ истреблять злодфевъ, ста- 
немъ и мы изъ нихъ духъ изкоренять и 
етихъ гостей къ чорту отправлять; я пр:Бду 
назадъ къ обфду и примемся за дЪло, отдЪ- 
лаемъ, додфлаемъ и злодфевъ отдфлаемъ». 


31 Августа, 1812. 
Суббота. 


ХИ. 


«Братцы! сила наша многочисленна и го- 


— 178 — 


това положить животъ, защищая Отечество. 
Не. впустимъ злодфя въ Москву; но должно 
пособить; и намъ свое дфло сдфлать: Грхъ 
тяжкой своихъ выдавать. Москва наша мать; 
она васъ поила, кормила и богатила. Я вась 
призываю именемъ Боячей Матери на за- 
щиту храмовъ Господнихь, Москвы, земай 
Русской. Вооружитееь, кто чфмь можеть, 
и конные и пфише; возьмите только на три 
дни хлЪба; идите со крестомъ; возьмите хо- 
ругви изъ церквей и съ симъ знамешемъ/ 
собирайтесь тотчасъ на Трехь Горахъ. Я 
буду съ вами и вмфств изстребимъ злодфя. 
Слава въ вышнихъ, кто не отстанеть! вфч- 
ная память; кто мертвой ляжеть! горе на 
Страшномъ'  судф, кто отговариваться ета- 
неть!» 


Крестьяне, жители Московской губернии 
«Врагъ рода челов ческаго, наказане Бо- 


яие за грфхи наши, дьявольское наважденте, 
злой Француз; взошель въ Москву; предалъ 


— 179 — 


ве мечу; пламени. Ограбилъ храмы Божии, 
осквернилъ алтари пепотребствами, сосуды 
пБянствомь, посмфшащемъ. НадЪфвали ризы 
вмфсто попонъ, носорвали оклады, вфнцы со 
святыхъ‘иконъ, ноставиль лошадей въ церкви 
православной Вфры нашел. Разграбилъ домы, 
имущества; паругался надъ женами, дочерь- 
ми, дЪтьми малолётными; Осквернилъ клад- 
бища и до втораго пришествя тронулъ изъ 
земли кости покойниковъ, предковъ нашихъ, 
родителей. Заловилъ кого могъ, и заставиль 
таскать, вмфсто лошадей, имъ краденое. 
Морить нашихъ съ голоду, а теперь какъ 
самому пришло 'Беть нфчего: то пустилъ сво- 
ихъ ратвиковъ, какъ лютыхъ звфрей, пожи- 
рать и вокругъ Москвы, и вздумаль лаского 
сзывать васъ на торги, мастеровъ на промы- 
седъ, обфшая  порядокъ, защиту всякому. 
Ужли вы, православные, в$рные слуги На- 
ря нашего, кормилиць: матушки каменной 
Москвы, на его слова положитесь, и дадитесь 
въ обманъ врагу лютому, злодвю кровожад- 
ному? Отыметъ онъ у васъ послёднюю кроху 
и придеть вамъ умирать голодаою смертию; 


— 180 — 


проведетъь онъ васъ посулами, а коли деньги 
дастъ, то Фальшивыя; съ ними жь будетъ 
вамъ бЪда. Оставайтесь, братцы, покорны- 
ми—Христ!анскими воинами Божей Матери— 
не слушайте пустыхь словъ. Почитайте 
начальниковь и помфщиковъ; они ваши за- 
щитники, помощники; готовы васъ одЪть, 
обуть, кормить и поить. Истребимъ досталь- 
ную силу непрятельскую, погребемъ ихъ на 
святой Руси; станемъ бить, гдф ни ветр$нут- 
ся; ужъ мало ихъ и осталося; а насъ со- 
рокь миллюновъ людей, слетаются со вефхъ 
сторонъ, какъ стада орлиныя. Истребимъ 
гадину заморскую, и предадимъ тфла ихъ 
волкамъ, вороньямъ; а Москва опять укра- 
сится, покажутся золотые верхи, домы ка- 
менны; навалитъ народъ со всЪхъ сторонъ. 
Пожалбеть ли Отець нашь Александръ 
Цавловичь милаюновъ рублей на выстройку 
каменной Москвы, гдф Онь муромъ помазал- 
ся, короновался Царскимь вфнпемъ? Онъ 
надЪется на Бога Всесильнаго, ‚на Бога Рус: 
кой земли, на народъ, ему подданной, бога- 
тырскаго сердца молодецкаго. Онъ одинъ 


— 181 — 


Помазанвикъ Его, и мы присягали Ему въ 
вфриости. Ошь Отецъ, мы дфти Его; а зло- 
дЪй Франпузъь некрещенный врагъ. Онъ го- 
товъ продать и душу свою; уже быль опъ и 
Туркою, въ Египт$ обусурманилея, ограбиль 
Москву, пустиль нагихъ, босыхъ; а теперь 
ласкается и говоритъ, что не быть грабежу, 
а все взято имъ собакою, и все въ прокъ не 
пойдетъ. Отольются волку лютому слезы 
горькюя. Еще недфльки двф, такъ кричать 
пардонъ, а вы будто не слышите; ужъ имъ 
одинъ конецъ; съдять все какъ саранча и 
стануть стфнью, мертвецами непогребенными: 
куда ни придутъ, тутъ и вали ихъ живыхъ 
и мертвыхъ въ могилу глубокую. Солдаты 
Руссве помогуть вамъ; которой побфжитъ, 
того казаки добьють: а вы не робЪфйте, брат- 
цы удалые, дружина Московская, и гдЪ у- 
дается по близости, истребляйте сволочь 
мерзкую, нечистую гадину и тогда къ Царю 
въ Москву лвитеся и дфлами похвалитеся. 
Онъ васъ опять возстановитъь по прежнему, 
и будете припфваючи жить по старому. А 
кто изъ васъ злодфя послушаетел, и къ 
Соц. Раст. 16 


— 182 — 


Франнузу преклонится, тотъ педостойный 
сынъ отеческой, отступникъ Закона Бояйя, 
преступникъ Государя своего, отдаетъ себя 
на судъ и поругаше; а душ его быть въ 
аду съ змодфами, и горфть въ огнф, какъ 
горфла наша мать Москва». 


ОБЪЯВЛЕНТЕ 
КБ АБВАТАИ ДВУТЪЬ КАТОЛИЧЕСКИХЬ ЦЕРКВЕЙ, 


ПАХОДЯЩИХСЯ ВЪ МОСЕВЪ, 


26 ПЮНЯ 1812 ГОДА. 


кА 


Ва 4 
ай м 


9 


Императоръ Французовъ вступиль въ пре- 
дфлы Россш. Война началась. Знал образъ 
мыслей вашихъь и должность священнаго 
звашя, вами отправляемую, обрантаюсь къ 
вамъ, милостивые государи мои, прося по- 
корно употребить убфдительнЪйшее средство, 
по мфрЪ возможности, ко внушенно иност- 
ранцамъ прихода вашего, чтобы они въ по- 
ступкахъ своихъ были благоразумнфе и въ 
разговорахъ: ограничивали себя скромностно. 
НадЪфюсь, что имъ будеть возможно, по край- 
ней мЪрф, въ течеше военнаго времени, поч- 
тить тотъь край, котораго Государь являетъ 
имъ Отеческую защиту, а подданные Его 
Величества оказываютъ гостеприимство, гл 
бЪдные находять изобиме, несчастные по-— 


. — 186 — 
кровъ, и бродяги — странники свое счастие, 
Я въ полномъ ув$ренш, что совфты ваши 
подфйствуютъ на умы легкомысленные и 
развращенные, и что начальству не останет- 
ся другаго дфла, какъ только пещись о со- 
хранени общей тишиньт, вмфето розысковъ, 
наказашй и употреблешя строгихъ мфръ къ 
водворению порядка и успокоению народа, съ 
давпяго времени, особенно нын%, раздражен- 
наго противъ Франпузовъ. 


ОБЪЯВЛЕНТЕ 
В Ъ ВИВАРИО МОСПОВСВОМУ АВГУСТИНУ, 


18 ОКТЯБРЯ 1812 ГОДА. 


Врагъ человфческаго рода, опустошивъ Мо- 
скву и оскверня храмы, сопровождаемый 
проклят!емъ Россйскаго народа, съ малымъ 
числомъ оставшейся въ живыхъ нечестивой 
рати своей, предался бЪгству, желая довер- 
шить злодЪйство раззорешемъ Кремля подко- 
пами; но Рука Всемогущаго спасла отъ паде- 
шя Соборы и Ивановскую колокольню, и 
прахъ Царей нашихтъ съ Державою Госуда- 
ря Императора нашего: они, съ вфрностно 
и мужествомъ народа, Ему преданнаго, оста- 
лись непоколебимы. Обманутый ложною на- 
деждою и ослфпленный успфхами, онъ меч- 
талъ покорить Россно, предписать ей законы; 
но Росс1я возстала вся на него, попрала Его 
Силу п повергла страшное могущество На- 


— 1900: — 


полеопа къ подножно Престола Александра 
Перваго. Сообщая о семъ происшестви Ва- 
шему Преосвященству, прошу направить путь 
Вашь къ первопрестольному граду, коего 
жители желаютъ возвращешя Вашего, цер- 
кви освящешя и вез истинные Христане 
присутств!я Чудотворныхъ Иконъ, для при- 
несешя теплыхъ молитвъ за избавлеше отъ 
нашествя врага и униженше гордыни его. 


ОБЪЯВЛЕНТЕ, 
ОБНАРОДОБАННОЕ 


20 ОКТЯБРЯ 1812 ГОДА. 


Крестьянамъ Московской губернии. По воз- 
вращеши моемъ въ Москву, узналъ я, что 
вы, недовольны бывъ тЪмъ, что фздили и 
таскали, что попалось на пепелищ, еще 
вздумали грабить домы господъ своихъ по 
деревнямъ и выходить изъ послушаня. Уже 
многихъ зачинщиковъ привезли сюда. Неуже- 
ли вамъ хочется попасть въ бфду? Славное 
сдЪлали вы дфло, что не поддались Бонапар- 
те, и отъ этого онъ околЪфвалъ съ голоду въ 
МосквЪ, а теперь околфваетъ съ холоду на 
дорогф, бфжитъ не оглядываясь, и арм м его 
живой не приходить; покойниковь Француз- 
скихъ ни кто не подвезеть до ихъ дому. Ну, 
такъ Бонапарта не слушались, а теперь слу- 

Соч. Раст. 17 


— 194 = 


шаетесь какова нибудь домашняго вора. ВЪфдь 
опять и Капитанъ-Исправники и Засфдатели 
вездф есть па мфетф. Гей, ребята! живите 
смирно, да честно; а то дураки, заблячныя 
головы, кричатъ: батюшка, нв будемь!/ 


ЗАШИСКА 


на 


ФРАНЦУЗСКОМ ЯЗЫКР, ПРИКЛЕЕИНАЯ КЪ ЦЕРКОВНОЙ 
ДВЕРИ ВЪ СЕЛВ ВОРОНОВ МА КАЛУЖЕКОЙ ДОРОГ. 


(ВЪ 1818 ГОДУ. ) 


Уа! еше: репдапё Бай апз сеШе сатразпе 
сё Гу а! убса Беитеих ап зет @4е ша башШе. 
Тез ВаБИапз @е сеЦе 1егте, ап пошЬге 4е ше 
зерЁ сепё ушеЁ, 1а диепе & уо{те арргосВе; е{, 
1101$ ]е лпе!з 1е Геи & ша ша!з0п, рочг ди’еИе 
пе 5011 раз зои бе раг уо{ге ргёзепсе. Егапса1з, 
]е уоцз а! абапдопп6 шез 4ецх та!з0пз 4е Моз- 
сои, ауее ип шоБТИег 4’ап ешё шИНоп 4е топ- 
Ыез; 161 у0из пе (тоцуегех Чие 4ез сепаге5. 


Восемь лфтъь украшалъ я это село, въ ко- 
торомь наслаждался счастемъ среди моей 
семьи. При вашемъ приближени, обыватели, 
въ числЪ 1,720, покидаютъ жилища, а я пре- 
даю огню домъ свой, чтобы онъ не былъ ос- 


— 198 — 


кверненъ вашимъ присутстиемъ. Франпу- 
зы! Въ МосквЪ оставиль я вамъ два моихъ 
дома и движимести на полмилмюона рублей: 
зяфеь найдете вы только пепелъ. 


ПРАВДА 


о 


ПОЖАР МОСЕвВы. 


быныя аЪфтъ прошло со времени пожа- 
ра Москвы, и я всегда былъ представляемъ 
потомству и Истор!и какъ виновникъ такого 
происшествя, которое, по принятому мнф- 
пно, было главнфйшею причиною истребле- 
шя непрятельскихь арм, падешя Наполе- 
она, спасешя Россш и освобождешя Евро- 
пы. Безъ сомнфвя, есть чфмъ возгордиться 
отъ такихъ прекрасныхъ назван; но нико- 
гда не присвоивая себЪ правъ другаго и со- 
скучась сльипать одну и ту же баснь, я р%ф- 
шаюсь говорить правду, которая одна дол- 
жна руководить Исторгею. 

Когда пожаръ разрушилъ въ три дни шесть 
осьмыхъ частей Москвы, Наполеонъ почув- 
ствовалъ всею важность сего происшествя и 


— 202 — 


предвидвль слЪдетве, могущее произойдти 
отъь того падъ Русской нашей, имфющей 
полное право приписать ему с1е разрушеше, 
по причинф бытности его самаго и подъ его 
пачальствомъ ста тридцати тысячь солдатъ. 
Онъ полагалъ найдти вфрное средство откло- 
нить отъ себя весь позоръ сего дЪла въ гла- 
захъ Русскихъ и Европы и обратить его на 
Начальника Русскаго правлешя въ МосквЪ: 
тогда бюллетени Наполеоновы провозгласили 
меня зажигателемь; журналы и брошюры 
паперерывъ одинъ передъ другимъ повторили 
это обвинеше, и нфкоторымъ образомъ за- 
ставили авторовъ, писавшихь послф о войнВ 
1812 года, представлять достовфрнымъ такое 
дЪло, которое совершенно было ложно. 

Я располагаю по статьямъглавнЪйпия до- 
казательства, утвердивиия мнЪы!е, что по- 
жаръ Москвы есть мое дЪло; я буду. отвЪ- 
чать. на нихъ происшествями,. извфстными 
зефмъ Русскимъ. Было, бы несправедливо это- 
му не вфрить;$ ибо я отказываюсь. отъ пре- 
‹раснфйшей роли. эпохи и самъ разрушаю 
здаше, моей. знаменитости. 


1. Наполеонь в5 своижь. бюллетеняжь (19, 


— 203 — 


20, 91, 94, 23 и 94-мь утвердительно ‘гово- 
рито, что пожаре Москвы быль’ выдумано и 
приготовлень Ростопчинымо. 

Столь ужасное предпр!ят!е, чтобы выду- 
мать и исполнить, каково есть соязжеше” сто- 
личнаго города’ Имперм, надлежало имфть 
причину‘ гораздо важифйшую, чфмъ’увфрен- 
ность во зл%, могущимъ отъ того пройзой- 
ти. для непраятеля. Хотя знесть осьмыхь’ ча- 
стей города были истреблены огнемъ, одна- 
ко оставалось еще довольно здан! для по- 
м щешя: всей’ арм Наполеоновой. `Совер= 
шенио было невозможно, чтобы пожаръ могь 
распространиться по всфмъ частямъ города, 
и еслибъ не случилось. жестокаго вфтра, огонь 
самъ бы по. себ остановился по причин® 
садовъ, пустыхъ. мфетъ и булеваровъ, Та- 
кимъ образомъ, истреблеше жизненныхь, при- 
пасовъ, находящихся въ домахъ, которые 
могь бы истребить пламень, былобы един- 
ственнымъ зломъ для пепрятеля и горест- 
нымъ плодомъ м5ры, сколь жестокой, столь- 
коже и пеблагоразумной. 

Но жизненные. припасы, оставицеся въ 
МоскиЪ, были весьма незначительны; ибо 


—— 208 — 


Москва снабжаетея во время зимияго пути и 
весенней навигаци до Сентября мфсеяца, а 
нослЪ на плотахъ до зимы; но война нача- 
лась въ Шон мфеяцЪ, и непр/ятель облада- 
телемъ Смоленска быдъ уже въ пачалЪ Ав- 
густа: а потому все подвозы остановились, 
и нисколько уже не заботились о снабжен 
жизненными припаеами города. безъ защиты 
и угрожаемаго непр!ятельскимъ вторжешемъ. 
Въ послфдетыи большая часть муки, нахо- 
дившейся въ казенныхъ магазинахь и въ 
лавкахъ хлфбныхъ торговцевъ, была обра- 
щена въ хлфбы и сухари, и въ продолжени 
тринадцати дней предъ вступлешемъ Напо- 
леона въ Москву шесть сотъ телегъ, нагру- 
жаемыхъ сухарями, крупой и овсомъ отпра- 
влялись каждое утро къ арм, а по этому 
`и намфреше лишить непр1ятеля жизненных 
припасовъ. не могло имфть своего существо- 
вашя. Другое дЪло гораздо важифйшее, дол- 
жно было бы остановить исполнеше пред- 
прёят!я пожара (если когда-либо было оно 
предположено), а именно, дабы тфмъ пе за- 
ставить Наполеона принудить Князя Кутузо- 
ва, по выходв своемъ изь Москвые, къ ера- 


— 205 — 


женио, котораго всБ выгоды были на сто- 
ронф Французской арм, имфющей двойное 
число сражающихся, чфмъ Русская ар\я, 
обремененная ранеными и нЪфкоторою частно 
народа, вьыппедшаго изъ Москвы. 

2. Зажигательный вещества ‚ приготовлен- 
ныя какимь то Шмидтоме, имтлощимь препо- 
ручеше устроить воздушный шар. 

Пожаръ Москвы, не будучи никогда ни 
приготовленъ, ни устроенъ, зажигательныя 
вещества Шмидта сами по себф уничтожают- 
сл. Этоть человфкъ будто бы нашель спо- 
собъ управлять воздушнымъ шаромъ, зани- 
малел тогда устроешемъ одного, и слфдул 
шарлатанству, просиль о сохранеши тайны 
на ечетъ его работы. Между тфмъ, слишкомъ 
уже увеличили историю этаго шара, дабы 
едЪлать изъ оной посмфяше для’ Русскихъ; 
но простяки очень рфдки между ними, и ни- 
когда бы не могли увфрить ни одного жи- 
теля Москвы, что этоть Шмидтъ истребить 
Французскую армпо посредетвомъ своего ша- 
ра, подобнаго тому, которой Французы упо- 
требили во время Флерюсекаго сражешя; и 
какую имфли нужду уетроивать Фабрику зажи- 

Соц. Раст. 18 


— 206 — 


гательныхь веществъ? Солома и сфино были 
бы гораздо способиЪе для зажигателей, чфмъ 
Фейерверки, требуюние предосторожности, и 
столь. же трудные къ сокрытно, какъ и къ 
управлению для людей, совефмъ къ тому не- 
привычныхъ. 

3. Петарды, найденныя во печахо моего д0- 
ма, в5 Москвь. 

Для чего мнф было класть петарды въ 
моемъ дом? Принимаясь топить печи, ихъ 
легко бы нашли, и даже въ случаЪ взорва- 
шя было. бы токмо нфеколько жертвъ, а не 
пожаръ. 

Одинъ. Французск!й медикъ, стоявний въ 
моемь домф, сказываль мнф, что нашли въ 
одной печи нфсколько ружейныхъ патроновъ; 
если по’ прошестви ифкотораго времени сдф- 
лались они петардами, то для чегожь не 
сказать посл№, что это были сферы сжатя 
(<1оъез Че. сотргез п)? Что касается до’ ме- 
ня, то я оставляю изобрфтеше петарль бюл- 
лехевио; или, если дф@ствительно нашли инЪ- 
сколько патроновъ въ печахь моего дома, то 
они могли быть положены послф моего вы- 
Ъзда, чтобы чрезь то подать еще болфе по- 


— 907 — 


вода думать, что я имфжь намфреше сжечь 
Москву. Равномфрно и ракеты, будто’ бы 
пайденньзя у зажигателей, могли’ быть взяты 
въ частныхъ заведешяхь; въ которыхъ при- 
готовлятются Фейерверки для‘ праздниковъ, да- 
ваемыхъ въ Москв5 и за городомъ. 

4. Показашя, зажигателей, взятых, суди- 
иыжь и потом разстрълянныхб. 

Воть еще доказательство, представленное, 
какъ песомифиное и убфдительное, облечен- 
пое формою суда, показащемъ осужденныхь 
и смертио’ зажигателей. Наполеонъ объяв- 
ляеть въ двадцатомь своемь бюллетен%, что 
схватили, предали суду и разстрфляли зажи- 
гателей; что всЪ сш нещастные были взятьт 
на мфетв, спабженные зажигательными ве- 
ществами и бросаюнце огонь помоему при- 
казаию. 

Двадцатый бюллетень объяваяеть; что эти 
зажигатели — были колодники, ‘бросивние 
огонь въ пяти стахъ мфетахъ въ одинъ разъ, 
что ни коимъ. образомъ невозможно. Впро= 
чемъ, можно ли полагать, чтобъ я далъ ево- 
боду колодникамъ, содержавшимся” въ тюр= 
махъ, съ усломемъ жечь городъ, и что ей 


908 —. 


люди могли исполнить мои приказашя во- 
время моего отсутетвя, предъ цфлой неприя- 
тельской армей? Но я хочу убфдить всЁхъ 
тфхъ, кои единственно судятъ по видимому, 
что колодники никогда не были къ тому 
употребленыт, 


По м$рф приближеня Наполеоновой ар- 
мш къ какому — либо Губернскому городу, 
Гражданск!е Губернаторы всегда отправля- 
ли колодниковъ въ Москву подъ прикрыт!- 
емъ нфеколькихь солдатъ. Вышло изъ того, 
что въ кони мфелца Августа Московек!я 
тюрмы наполнены были колодниками Гу- 
бернй Витебской, Могилевской, Минской и 
Смоленской. Число оныхъ, со включешемъ 
также и колодниковъ Московскихъ, состояло 
изъ осьми сотъ десяти человЪкъ, которые, 
подъ прикрытемъ одного баталюна, взятаго 
изъ гарнизоннаго полку, были отосланы въ 
Нижн-Новгородъ двумя днями прежде вхо- 
да пепрёятеля въ Москву. Они прибыли къ 
мфсту своего назначешя, и въ начал 1813 
года, во избЪжаше затруднешя па счетъ раз- 
сылки ихъ по прежнимъ Губершямъ, пред- 
писано было Судебпымъ Мфетамъ Нижияго- 


— 209 — 


Новгорода учинить и кончить ихъ процесс 
тамъ, 

Но процессъ, учиненный зажигателямь (ко- 
торый папечатанъ, и котораго я имфю у се- 
бя еще одинъ экземпляръ), объявляетъ, что 
были представлены тридцать челов®къ, изъ 
коихъ каждый поименпованъ, и между кото- 
рыми тринадцать, будучи уличеньт въ зажи- 
гательств\ города по моему приказанйо, при- 
говорены къ смерти. Между тфмъ по двад- 
цатому и двадцать первому бюллетеню раз- 
стрфляно ‘ихъ сначала сто, а потомъ еще 
триста. По моемъ возвращен въ Москву л 
нашель и говорилъь съ тремя нещастными 
изъ числа тридцати, обозначенныхь въ про- 
цесс%: одинъ былъ служитель Князя Сибир- 
скаго, оставленный при дом, другой, ста- 
рый подметальщикъ въ Кремлф, трети, ма= 
газинный сторожъ. 

Всф трое, допрашиваемые порознь, ми 
сказали одно и тоже въ 1812 году, что и 
два года послф того, то есть, что они взять 
были въ первые дни Сентября мфеяца (стар: 
штиля), одинъ во время ночи на улицЪ, двое 
другихъ въ КремлЪ днемъ. Они оставались 


— 210 — 


ифкоторое время въ кордегарди въ самомъ 
КремлЪ; наконець однимъ утромъ препрово- 
дили ихъ съ десятью другими Русскими въ 
Хамовническ!я казармы; къ нимъ присоеди- 
нцили еще семнадцать другихъ человЪкъ, и 
отвели ихъ подъ сильнымъ прикрытемъ къ 
Петровскому монастырю, находящемуся па 
бульварз. Тамъ они простояли почти цфлый 
часъ; посл чего, множество офицеровъ пр!- 
Ъхало верхами и сошли на землю. Тридцать 
Русскихъ были поставлены въ одну линйю, 
изъ коихъ отечитавши тринадцать справа, 
поставили къ монастырской стфи и раз- 
стрфляли. Тфла ихъ были повфшены на +0- 
нарные столбы съ Франпузскою и Русскою 
надписью, что это были зажигатели. Друые 
семнадцать были отпущены и впредь уже 
нетревожимы. 

Объявлеше сихъ людей (если оно справед- 
ливо) заставляеть думать, что никто ихъ не 
допрашивать, и что тринадцать были раз- 
стрфаяны по повелфнно высшаго началь- 
ства. Е 

5. Показаше одного человтъька, будто бы по- 
чицейскаго солдата, найденнаго въ Кремлев- 


— 211 — 


скихь погребахь и ‘изрубленнаго на части сол- 
датами Наполеоновой гвардёи. 

Этотъ нешастный полицейск!й солдатъ, 
или какъ онъ такимъ себя называл, най- 
денный въ одпомъ погребф, могъ ли ска- 
зать, что онъ оставался по приказанию сво- 
его начальника? Между тфмъ, кто былъ 
`этоть начальникъ? — Я ли? Полицмейстеръ- 
ли? Офицеръ ли? сержантъ ли? Какое препо- 
ручеше дано ему было? Но ему не сдфлали 
чести имъ заняться; онъ быль изрубленъ 
гвардейскими ‘солдатами. 

6. Вывезенныя пожарныя трубы. 

Я велфль выпроводить изъ города двф ты- 
сячи сто человфкъ пожарной команды и де- 
вяносто шесть трубъ (ибо ихъ было по три 
въ каждой Части) наканун% входа непр!яте- 
ля въ Москву. Былъ также корпусъ Офице- 
ровъ, опредфленный на службу при пожар- 
ныхъ трубахъ, и я`не разсудиль за благо 
оставить его для услугь Наполеона, вывед- 
ши уже изъ города всф гражданске и воен- 
ные чины. 

Между тЪмъ, очень естественно желать 
знать подлинно, кто бросалъ огонь и про- 


2094" 


изводиль пожаръ Москвьт. И такъ, воть по- 
дробиости, которыя я могу доетавить о семь 
происшествии, которое Наполеопь склады- 
ваетъ йаменя, которое Руссе ‘складывають 
па Наполеона, и которое не могу я припи- 
сать ни Русскимъ, не непрятелемъ о исклю- 
чительно, Половина Русскихъ людей, остав- 
шихся | въ Москв\, состояла изъ однихъ то- 
кмо.бродягь, и легко, статься можеть, что 
опи старались о распространеши пожаровъ, 
дабы съ большею удобностио грабить въ 
безпорядк®. Но это еще не можетъ быть 
убЪфдительнымъ доказательствомъ, что су- 
ществоваль планъ для сожжешя города, и 
что этоть планъ и его исполнеше были 
моимъ дфломъ, 


Главная черта Русскаго характера есть 
пекорыстолюб1е и готовность скорфе унич- 
тожить, чемъ уступить, оканчивая ссору 
спми словами: не доставайся эжке никому. Въ 
частыхъ разговорахъ съ купцами, мастеровы= 
ми и людьми изъ простаго народа, я слы- 
халь слфдующее выражеше, когда они‘ еъ 
горестно ‘изъявляли свой страхъ, чтобъ 
Москва пс досталась въ руки ‘непрЁятеля: 


— 213 — 


зучше ее сжечь. Во время моего пребывашя 
въ главной квартирЪ Князя Кутузова я ви- 
Афлъ миогихъ людей, спасшихся изъ Москвы 
послв пожара, которые хвалились тфмъ, что 
сами зажигали свои домы. 

Вотъ подробности, собранвыя мною по мо- 
емъ возвращени въ Москву; я ихъ предста- 
`ваю здфеь точно въ такомь вид, въ какомъ 
ои$ ко мнЪ пришли. Я не былъ свидфтелемъ 
оныхъ, ибо находился въ отсутствии. 

Въ МосквЪ есть пцфлая улица съ каретны- 
ми лавками, и въ которой живутъ одни толь- 
ко каретники. Когда арм!я Наполеона вошла 
въ городъ, то мноме Генералы и Офицеры 
бросились въ этотъ кварталъь, и обошедшиа 
всф заведешя онаго, выбрали себЪ кареты и 
замфтили ихъ своими именами. Хозяева, по 
общему между собою согласно, не желая 
снабдить каретами непрлятеля, зажгли вс 
свои лавки, 

Олинъ купець, ушелний съ своимъ семей- 
ствомъ въ Ярославль, оставить одного сво- 
его племянника имфть попечене о его дом. 
Сей послфдши; по возвращеши Полищи въ 


— 214 — 


Москву, пришель объявить ей, что семнад- 
цать мертвыхъ тёлъ находятся въ погребь 
его дяди, и воть какъ онъ разсказываль о 
семъ происшестши. На другой день входа 
непр1ятеля въ городъ четыре солдата при- 
шли къ нему; осмотря домъ, и не нашедши 
ничего съ собой унести, сошли въ погребъ, 
находяцийся подъ онымъ, нашли тамъ сот- 
ню бутылокъ вина, и давши разумфть зна- 
ками племяннику купца, чтобъ онъ поберегъ 
оныя, возвратились опять ввечеру, въ сопро- 
вождеши тринадцати другихъ солдатъ, заж- 
гли свфчи, принялись пить, пфть и потомъ 
спать. Молодой Русской купецъ, видя ихъ 
погруженныхъ въ пьяной сонъ, вздумалъ 
ихъ умертвить. Онъ заперъ погребъ, зава- 
лилъ его каменьями и убфжалъ на улицу. 
Чо прошестви нфеколькихь часовъ, размы- 


сливши хорошенько, что эти семнадцать че- 
ловфкъ могли бы какимъ’ нибудь образомъ 
освободиться изъ своего заточения, встрЪтить- 
ея съ нимъ и его умертвить, онъ рфшился 
зажечь. домъ, что и исполниль посредетвомъ 
соломы, 


ВЪфролтно, что эти нешастные семнадцать 


— 845 — 


человЪкь задохлись отъ дыму. Два человфка, 
одинъ дворникъ Г-на Муравьева, а другой 
купець, были схвачены при зажигани ©во- 
ихъь домовъ и разстрфляны. 

Съ другой стороны, Москва, будучи цф- 
дно’ и предметомъ похода Наполеона въ Рос- 
спо, разграблеше сего города было обфщано 
армши. ПослЪ взят!я Смоленска солдаты пуж- 
дались въ жизненныхь припасахъь и пита- 
лись иногда рожью въ зернахъ и лошади- 
нымЪъ мясомъ; очень естественно, что ст 
войска, пришедши въ обширный городъ, 
оставленный жителями, разсыпались по до- 
мамъ для спискашя себ пищи и для гра- 
бежа. Уже въ первую ночь по занят Мос- 
квы ‘большой корпусъ лавокъ, находянийся 
противъ Кремля, былъ весь въ пламени. Въ 
поелфдетьи, и даже безпрерывно, были по- 
жары во многихъ частяхъ города; но въ 
пятый день ужасный вихрь разнесъ пламень 
повсюду, и въ три дни огонь пожраль семь 
тысячь шесть сотъ тридцать два дома. И& 
льзя ожидать большой предосторожности со 
стороны солдатъ, которые ходили ночью по 
домамъ съ свфиными огарками, лучиною и 


2196 = 


факелами; мноме даже разклалывали огонь 
посрединв дворовъ, дабы грЪ№ться. Денной 
приказъ, дававий право каждому полку, рас- 
положенному на бивакахъ близь города, по- 
сылать назначенное число солдатъь дая раз- 
граблешя домовъ уже соэюженныхь, былъ, 
такъ сказать, приглашенемъ или позволен!- 
емъ умножить число. оныхъ. Но то, что бо- 
лфе всего утверждаеть Русскихъ во минфин, 
что Москва была сожжена непр!ятелемъ , 
есть весьма безполезное взорваше Кремая. 
Воть все, что л могу сказать о великомъ 
происшествии Московскаго пожара, которое 
тЪмъ еще болфе показалось удивительнымъ, 
что ибтъ ему примфра въ Истор. 
Наполеонъ оставилъ на три дни Кремль и 
возвратился ожидать мира посреди лымящих- 
ся развалинъ; но судьба его рфшилась, и 
персть Провидфя назначиль Москву быть 
пачаломъ его падешя, такъ какъ островъ 
Святой Елены концемъ его подвиговъ. 
Теперь едфлаю нЪфкоторыя замфчаня на 
книгу, недавно изданную въ евфтъ М. М. *"*, 
подъ заглавемъ: О походь в5 Россю. Я въ 
ней нашеть много правдь’ и безпристраезя, 


за исключешемт токмо Исторической части 
о занят Москвы. Ничего не буду говорить 
о пожар®, но открою ифкоторыя ошибки М. 
М. ^^^ на счеть многихъ происшествй, кото- 
рыя онъ описываетъ, повторяя увфрешя мно- 
гихъ писателей, мало заботившихся о ис- 
правности. Это не касается военныхъ опера= 
щи, которых авторъ былъ свидЪтелемъ, и 
которыя описываетъ онъ какъ опытный Офи- 
церъ. Его критика благоразумна; онъ не пре- * 
вращаеть исторно въ романъь и нимало не- 
похожь па тфхь авторовь, которымъ нра- 
вится говорить глупости не только о чает- 
ныхъ людяхъ, но даже о цфлыхъ нашяхъ, 
какъ на примфръ издатель журнала: Ге МЫ 
гоше, который объяваяеть, что Русской ие 
боится смерти вв сражешяжь, единственно 
страшась кнута; газеты, которымъ угодно 
называть Русскя арх!и дикими, козацкими и 
проч! наборъ безсмыеленныхь злословй и 
лжи, равномфрно какъ и сафдуюния книги: 
Ое 1а Визые её 4е Гезс!ауабе, Ча Юезазге 4е 
Мозсои, и пр. Чтожь касается именно до 
меня, то и конца бы не было, ‘если бы я 
хотфль говорить о вебхъ глупостяхъ, сказан- 


Соч. Раст. 19 


22 48 = 


ныхъ на мой счетъ: то иногда я безызвфст- 
наго проиехожден!я; то изъ подлаго звашя, 
употребленный къ визкимъ должностямъ при 
Двор$; то шутъ ИмперАТОРА НавлА; то на- 
значенный въ духовное состояше, воспитан- 
никъ Митрополита Шлатона,  обучавнийся 
во вефхъ городахъ Европы; толетъь и худо- 
шавъ, высокъ и малъ, любезень и грубъ. 
Нимало не огорчаясь вздорами, столь щедро 
ча счетъ мой расточенными кропателями ис- 
тор, я представлю здфсь мою службу. Я 
быль Офицеромъ Гварди и Каммеръ-Юнке- 
ромъ въ парствоваше Императрицы ЕкатЕРИ- 
ны И; Генералъ-Алдъютантомъ, Министромъ 
Иностранныхь дЪлъ и Главнымъ Директо- 
ромъ Почть въ парствоваше Императора 
Павла 1-го; Оберъ-Каммергеромъ и Главно- 
командующимь Москвы и ея Губериш при 
нынфшнемь ИМПЕРАТОРЪ. Чтожъ касается 
до моего происхождешя, то не во гифвъ го- 
сподамъ разсуждающимъ подъ краснымь кол- 
пакомъ, я скажу, что родоначальникъ нашей 
Фамили, поселивнийся въ Росси назадъ тому 
болфе трехъ столфтй, происходилъ:попрямой 
лини отъ одного изъ сыновей Чингисъ-Хана. 


— 20. — 


Въ книгб, на которую я дфлаю` зам чашях 
М. М. *°° предетавляеть меня человЪкомь 
съ запальчивымъ характеромъ. Первый, ‘ко- 
торый сказалъ это какъ ни попало. (ибо. про- 
е уже въ слЪдъ за нимъ повторили), очень: 
бы затруднился въ доказательствахь имъ ска-. 
зуемаго. Прежде, нежели произнести свой 
приговоръ о поступкахъ и поведенш челов- 
ка Государственнаго, надобно, если не хо— 
тлтъ учинить несправедливости, обратить свое 
внимаше на время, м$сто, обстоятельства и 
узнать хорошенько причины, заставляюция 
его такимъ или другимъ образомъ дЪйство- 
вать. Выбросите изъ моего правлентя 1812 
годъ зажигательный Факелъ, которымъ угод- 
по было Наполеону для собственных сво- 
ихъ вышодъ вооружить мою руку, то найдутъ 
планъ, отъ котораго я никогда не отступалъ, 
и который исполняль я съ спокойстыемъ и 
терпфвемъ. Другой на моемъ мфст® не упот- 
ребилъ бы, можеть быть, столько дфятель- 
ности; по были три причины, которыя вос- 
пламенлли безпреставно мое рвеше въ спо 
губительную эпоху: это была слава моего 
Отечества, важность поста, препорученнаго 


— 950; — 


мн Государемъ, и благодарность къ мизо- 
стямъ ИмпеРАТОРА Павлл [-го; Столько бы- 
ло дфлъ, что недоставало времени сдЪфлать- 
ся больнымъ, и я не понимаю, какъ могъ я 
перенести столько трудовъ. Отъ взямя Смо- 
ленска до моего вьы’№зда изъ Москвы, то есть, 
въ продолжеше двадцати трехъ дней я не 
спаль на постелЪ; я ложился, ни мало не 
раздфваясь, на канапф, будучи безпрестанно 
пробуждаемъ то для чтешя депешей, прихо- 
дящихъ тогда ко миф со вебхъ сторонъ, то 
для переговоровъ съ курьерами и немедлен- 
наго отправлешя оныхъ. Я пр1обрёль увЪ- 
ренность, что есть всегда способъ быть по- 
лезнымъ своему Отечеству, когда слышишь 
его взываюний голосъ: экертвуй собою дая 
м0его спасешя. Тогда пренебрегаешь опасно- 
стями, не уважаешь препятствями, закры- 
ваешь глаза свои на счетъ будущаго; но въ 
ту минуту, когда займешься собою и ста- 
нешь разсчитывать, то ничего не сдфлаешь 
порядочнаго и входишь въ общую толпу на- 
рода. 


Я имфлъ въ виду два предмета весьма важ- 
ные, отъь которыхъ, полагалъ, зависить ис- 


ей 
греблеше Франпузской армш, а именно: 
чтобъ сохранить спокойстые въ Москвф ип 
вывести изъ оной жителей. Я успфлъ евыше 
моихъ надеждъ. Тишина продолжалась даже 
до самой минуты ветуплешя пепрЁятеля, и 
изъ двухъ соту сорока тысячь жителей оста- 
лось только оть двфнадцати до пятнадцати 
тысячь человЪкъ, которые были или мфща- 
не, или иностранцы, или люди изъ простаго 
звашя народа, но ни одинъ значительный че- 
ловфкъ ни изъ ДЛворянства, ни изъ Духовен- 
ства или купечества. Сенатъ, Судебныя М%- 
ста, вез Чиновники, оставили городъ н%- 
сколькими днями прежде его занят!я неприя- 
телемъ. Я хотфль лишить Наполеона всей 
возможности составить сношен!е Москвы со 
внутренностю Имперш и употребить въ свою 
пользу вл1яше, которое Французъ пр!обр$лъ 
себф въ Европ своею литтературою, своими 
модами, своею кухнею и своимъ языкомъ. Си- 
ми средствами непрЁятели могли бы сблизиться 
съ Русскими, получить довфренность, а нако- 
ненъ и самыя услуги; но посреди людей, остав- 
шихея въ МосквЪ, обольшеше было безъ веяка- 
го Дфйстыя, какъ посреди глухихъ и ифмыхъ. 


— 292 — 


Нарушенное спокойств!е въ Москв® могло 
бы произвесть весьма дурныя впечатлфн!я на 
духь Русскихъ, которые обращали тогда на 
нее свои взоры и ей подражали и слфдова- 
ли. Изъ нее-то распространился этотъ пла- 
менный патр!отизмъ, эта потребность пожер- 
твован, этоть воинскй жаръ и это жела- 
ше мщешя противъ враговъ, дерзнувшихь 
проникнуть столь далеко. По мЪфрЪ, какъ 
извфел1е о занят Москвы дфлалось извфет- 
нымъ въ провинщяхъ, народъ приходилъ въ 
ярость; и дфйствительно, подобное происше- 
стые должно было казаться весьма чрезвы- 
чайнымь такой наши, на землю которой не 
ступалъь непрлятель бодфе цфлаго вфка, счи- 
тая отъ вторжев1я Карла ХИ, Короля ТШвед- 
скаго. Наполеонъ имЪфлъ равную съ нимъ 
участь: оба потеряли свою армию, оба были 
бЪглецы, одинъ у Турковъ, другой у Фран- 
цузовъ. 


Небольшое сочинеше, изданное мною въ 
1807 году, имЪло своимъ назначешемъ пред- 
упредить жителей городовъ противь Фран- 
пузовъ, живущихъ въ Росем, которые ста- 
рались уже пручить умы къ тому мифию, 


что должно будетъ нфкогда намъ пасть предъ 
арм!ями Наполеона. Я не говорилъ о нихъ 
добраго: но мы были въ войнф, а потому и 
позволительно Русскимъ не любить ихъ въ 
спо опоху. Но война кончилась, и Русской, 
забывъ злобу, возвращался къ симпатш, еу- 
ществующей всегда между двумя великодуш- 
ными народами. Онъ не сохранилъ сего зло- 
желательства, которое Французы оказываютъ 
даже до сего времени чужеземпамъ и не про- 
щаютъ имъ двойное занят1е Парижа, какъ и 
трехлфтнее ихъ пребываше во Франши. Виро- 
чемъ, я спрашиваю: гдЪ та земля, въ кото- 
рой три тысячи шестьсоть тридцать Фран- 
пузовъ, живущихъ въ одномъ токмо столич- 
номъ городЪ, готовомъ уже быть занятымъ 
ихъ соотечественниками, могли бы жить не 
только спокойно, но даже заниматься своей 
коммершей и отправлять свои работы? Ни 
одинъ человфкъ не быль оскорбленъ, и ка- 
баки, во время мнимаго безпорядка при вше- 
стаи Наполеона въ Москву, не могли бьугь 
разграблены; ибо въ слфдетше моего прика- 
зашя не находилось въ нихъ ни одной кап- 
ли вина. 


— 924 — 


Московекй Почт - Директоръ никогда не 
былъ посланъ въ Сибирь, но удаленъ въ Во- 
ронедгь, совсфмъ по другимъ причинамъ, ка- 
выя объяваяеть одна НЪфмецкал газета, 

Прокламаши, мною публикованныя, имфаи 
единственно въ предмет утишенше безпокой- 
ства; между тфмъ всф знали очень хорошо о 
происходившемъ: военныя извфет1я съ вели- 
чайшею скоростно приходили одн® за други- 
ми отъ. Смоленска къ Москвф. Основантежь 
моихъ бюллетеней служили получаемыя миою 
увфдомлешя, сначала отъ Генерала’ Барклая, 
а потомъ отъ Князя Кутузова. Что касается 
до выражешй, то’ он не могли быть оскор- 
бительнЪе для непруятеля Франпузскихъ про- 
кламаши 1814 года, въ которыхъ говорили, 
что Русск1е` любять феть мясо младенцев, 

Никогда не существовала ненависть меж- 
ду мною и Кияземъ  Кутузовымъ, да м вре- 
мя не было заниматься оной. Мы ие имфли 
никакихь выгодъ обманывать другъ друга, 
и не могли, трактовать вмфстЪ 0 сожжения 
Москвы, ибо никто:о томъ и иедумалъ. Прав- 
да, что во время моего съ нимъ свидашя у 
заставы ошъ увфрялъ меня о намфреши даль 


сражеше, а вечеромъ, посл военнаго совфта, 
держаннаго на скорую руку, онъ прислалъ 
ко мн письмо, въ которомъ увфдомлялъ, 
что въ слфдетые движешя непр1ятеля, онъ 
видить, къ сожалфнио, себя принужденнымь 
оставить Москву, и что идетъ расположиться 
съ своей армей на большой Рязанской до- 
рог%. 

Изъ всего вышесказаннаго мною видно, 
что М. М*^* впалъ въ противорфче; ибо, по- 
лагая вражду между Княземъ Кутузовымъ и 
мною, онъ разрушилъ всякую возможность 
взаимной довфренности. Если бы дфлаться 
врагами вефхъ тЪхъ, коихъ мы осуждаемъ, 
то трудъ М. М“” доставиль бы ему значи- 
тельное количество оныхъ. 

До 1806 я не имфль противъ Наполеона 
ненависти болфе какъ и посади! изъ Рус- 
кихъ; я избфгаль говорить о немъ, сколько 
могъ, ибо паходилъ, что писали на его 
счетъ слишкомъ и слишкомъ рано. Народы 
Европы будутъ долго помнить то зло, ко- 
торое причиниль онъ имъ войною, и въ 
классв просвфщенномъ два существуюция 
покольшя раздфаяться между оэнтузазмомъ 


= 


къ завоевателю и ненавиетню къ похитителю. 
Я даже объявлю здЪфсь откровенно мое вф- 
роваше въ отношевм къ нему: Наполеонъ 
былъ въ глазахьъ моихъ великимь Генераломъ 
посл Итаманскаго и Египетскаго похода; 
благодЪтелемъь Франц, когда прекратилъ 
онъ революцио во время своего Консульства; 
опаснымъ  деспотомь для Европы, когда 
сдфлалея Императоромъ; ненасытнымъ за- 
воевателемъ до 181% года; человфкомъ, упо= 
еннымъ славою и ослфпленнымъ счастемъ, 
когда прелпринялъ завоеван!е Россш; уни= 
женньымь гешемъ въ Фонтенебло и посл 
Ватерлоскаго сражешя, а на остров Св. 
Елены плачущимъ прорицателемъ. Наконецъ, 
ля думаю, что умеръ онъ съ печали, не имфя 
уже возможноети возмущать болфе свЪтъ и 
видя себя заточеннымь на голыхъ скалахъ, 
чтобы быть терзаему воспоминашемъ про- 
шедшаго и мучешями настоящаго, не имфя 
права обвинять никого другаго, кромв сама- 
го себя, будучи самъ причиною и своего 
возвышешя и своего падешя. Я очень часто 
сожалфаъ, что Генераль Тамара, имфвций 
препоручеше, въ 1789 году, во время войны 


— 227 — 


съ Турками, устроить хлотилно въ Среди- 
земномъ мор%, не принялъ предложешя На- 
полеона.о пр!емф его въ Русскую службу; 
но чинъ Маюра, котораго онь требовалъ, 
какъ Подполковникъ Корсиканской Напю- 
пальной Гвардш быль причиною отказа. 
Я имфль это письмо много разъ въ своихъ 
рукахъ. 

Что касается до Франпузскихъ револющо- 
перовъ и ихъ учениковъ въ другихъ земляхъ, 
тоя возгнушалея ихъ намфрешемъ, какъ 
только оно сдфлалось извЪстнымъ по своему 
успфху. Все, что произошло въ Европф въ 
продолжеши тридцати лётъ, утвердило меня 
въ моемь мнЪви на счеть тфхъ, которыхъ 
предприятия ‘^ касались къ низпроверженио 
правительствъ. Какое дфло до того, подъ 
какимъ назвашемъ эти люди скрываются, 
или извфетны; эгоизмъ ими предводитъ, ко- 
рыстолюб1е ихъ ослфпляетъ. 

Къ несчастию, въ семъ вЪкЪ, въ которомъ 
столько происшествий прлучили два поколф- 
н!я избавлять себя отъ правилъ, внушающихь 
должное уважеше къ Вфрф и Престолу, 
горсть крамольниковъ и честолюбцевъ до- 


од 


вольно‘ свободно достигаеть до обольщешя 
народа, говоря, смотря по обстоятельствам, 
о благополучш, богатств, свободЪ, славЪ, 
завоеван и мщен; его возмущаютъ, ве- 
дуть и низвергаютъь въ ужасную пропасть 
бфдетый. Дошли даже до того, что стали 
почитать революцию какою-то потребноетно 
духа времени, и чтобъ умножить лавину 
бунта (ауаапсве Че 1а тбуое), то предета- 
вляютъ въ блистательной перспектив выго- 
ды конститущи, не заботясь нимало, при- 
лична ли она странф, жителямъ и сосфдямъ. 
Воть болфзнь нынфшняго вЪка! эта горячка 
опаснфе всфхъ горячекъ, даже и самой мо- 
ровой язвы; ибо не только что повальная и 
заразительная, но сообщается чрезъ чтеше 
и разговоръ. Ея признаки очень замфтны: 
она начинается наборомъ пьшныхъ словъ, 
которыя, кажется, выходятъ изъ усть како- 
го нибуль законодавца, друга челов чества, 
Пророка или могущественнаго владЪфтеля; 
потомъ явллется тысяча оскорбленй про- 
тивЪ всякой власти, жажда обладашя, неум%- 
ренный аппетитъ богатства наконець бредъ, 
въ продолжеше котораго больной карабкает- 


— 229 — 


сл какъ можно выше, опрокидывая все 
предъ собою. 


Не смотря на всф усимя возмутителей, 
пароды, приведенные въ заблуждене на 
нфкоторое время, окончать въ послфдстви 
тфмъ, что возвратятся опять къ прежнему 
порядку вещей или отъ дЪйствя размышле- 
шя, или отъ усталости, или даже отъ са- 
мыхъ излишностей; ибо очень скоро узнает- 
ся, что весь свЪтъ не можетъ быть бога- 
тымъ, и что ифтъ довольно мфста на тронф 
для многихъ тысячь поддавныхъ, желаю- 
щихъ превратиться въ Государей, чтобы 
царствовать надъ нащей, которая нимало о 
томъ и не заботится. Уже доказано Истор!- 
ей, что каждый народъ, бунтуюций противъ 
своего Государя, дфлаеть худшамъ свое 
состояше и дорого платить за свое заблуж-— 
деше: ибо, если въ борьбЪ законный владЪ- 
тель восторжествуеть надъ крамольниками, 
то никогда не захочетъ онъ согласиться на 
то, чего они желаютъ; въ противномъ же 
случаф, если законный владЪтель падаетъ, 
защищая свои права противъ возмутившихся 
подданных ь, то тогда си мгновенно пере- 

Соч. Раст. 20 


у — 930 — 


ходлть подъ власть военнаго деспотизма, 
ибо, за недостаткомъ какого нибудь Напо- 
леона, вездф найдется много Итурбидовъ. 


„Депуташя города Москвы, о которой гово- 
ритъ М. М. *^*, состояла изъ дюжины про- 
стыхь людей, очень худо одфтыхъ. Пред- 
ставлявиий въ семъ торжественномъ случаЪ 
и Дворянство и Духовенство и Чиновниковъ 
и купеческое сослоше былъ ни что иное, 
какъь типографской Фхакторъ. Наполеонъ, ви- 
дя всю странность такой комеди, обратил- 
ся къ нему спиною. 


Отрядъ полицейскихь драгуновъ, о кото- 
рыхъ говорить М. М. ^^", состояль изъ де- 
сяти человфкь для препровожден!я повозки, 
въ которой находились Государственныя бу- 
маги. Что касается до меня, то я былъ вер- 
хомъ, и не прежде оставилъ городъ, какъ 
въ ту минуту, когда стали палить изъ пу- 
шекъ въ Кремал$. 


Прежде, нежели окончу с1е небольшое со= 
чинеше, я сдфлаю нЪфкоторыя замфчашя на 
бюллетени Наполеона, изданныя въ Москв%. 
Читатели сами увидятъ, могутъ ли си оФ- 


231 — 


Фишальныя бумаги служить матер!аломъ для 


Истории. 


Бюллетени. 


№ 19, 


Сентября. 


оть 16-0 


«Совершенифйшее 
«безначаме царство- 
«вало въ городЪ; пья- 
«ные колодники 6%- 
«гали по улицамъ и 
«бросали огонь по- 
«веюду. 


«Губернаторъ Ро- 
«стопчинь велЪфль 
«выслать вофхъ куп- 
«повъиторгующихъ, 


ЗАМЪЧАНАЯ. 


«Малое число жите- 
«лей, оставшихся въ го- 
«род, ссилфли запер- 
«шись дома, удержан- 
«ные страхомь и не- 
«извфстностно. Если во 
«время вшестыя Напо- 
«леона въ Москву, ко- 
«лодники бросали уже 
«огонь, то для чего ихЪ 
«не остановили? 


«Вс эти люди уфха- 
«ли сами по себЪ преж- 
«де нфсколькими днями. 
«Впрочемъ, какой поря- 


«посредством — ко- 
«торыхъ можно бы 
«было возстановить 
«порядокъ. 


«Болфе четырехъ 
«сотъ Французовъ и 
«Н$мцовъ задержа- 
«ны по его прика- 
«ино. 


«Наконецъ, „онъ 
«велфлъ выслать по- 
«жарную команду и 
«трубы. 


«Тридцать тысячь 
«раненыхъ или боль- 
«ныхъ Русскихъ на- 
«ходятея въ гошпи= 


«таляхъ, оставлен- 
«пые безъ помощи 
«и пищи. 


932 — 
«докъ могли ‘возетано= 
«вить купцы въ главной 
«квартир® во й 
«армии? 


«Ни одинъ. » 


«Я о томъ уже гово- 
«рилъ: девяносто шесть 
«трубъ со всей прислу- 
«гой и запряжкой были 
«отосланы во внутрен- 
«ность Имперш. 


«Отъ шестнадцати до 
«семнадцати тысячь бы- 
«ли отправлены на че- 
«тырехь тысячахъ под- 
«водахъ на канун за- 
«нятя Москвы въ Ко- 
«ломну, откуда они по- 


«Русекте потеряли 
«пятьдесять 
«сячь человфкъ въ 


ты- 


«сражен при Мо- 
«сквё рфкЪ (Бацай- 
«е 4е {а МозКохуа). 
«Число убитыхъ и 
«ранепныхъ Гене- 
«раловъ,  подня- 
«тыхъ на мфст$ сра- 
«жешя, простирает- 
«ся до сорока пяти, 
«или пятидесяти. 


233 — 


«плыли Окою па боль- 


«шихъ крытыхъ бар- 
«кахъ въ Рязанскую Гу- 
«бернио, гдф были уч- 
«реждены Гошпитали. 
«Двф тысячи раненыхъ 


«оставалось въ МосквЪ. 


«Мы потеряли толь- 
«ко убитыми и ране- 
«ными отъ тридцати пя- 
«ти до тридцати шести 
«тысячь человЪкъ, ты- 
«сячу семь сотъ трид- 
«цпать два офицера и 
«осьмнадиать — Генера- 
«ловъ. Наполеонъ поте- 
«рялъ убитыми и ране- 
«ными болфе пятидеся- 
«ти тысячь человЪкъ, 
«тысячу двести офице- 
«ровъ и сорокъ девять 
«Генераловъ. Мнф до- 
«стались рапорты 
«оть одного Озицера, 


всЪ 


20 Бюллетень, 


17 Сентября. 


«Нашли въ домЪ 
«этаго негоднаго Ро- 
«стопчина (пизегаЬ- 
«е Возгорзе ще) нЪ- 
«которыя бумаги и 
«одно письмо недо- 
«конченное. 


234 — 


«которому они были пре- 
«поручены, и кои нахо- 
«дились въ канцелярш 
«Князя Невшательскаго. 
«Этоть Офицеръ, ране- 
«ный въ сражеши при 
«Бородин, находился 
«въ Голицынекой боль- 
«ницф. 


* «Ве эти бумаги, по 
«большой части ничего 
«незначушия, были от- 
«биты козаками, и ве 
«стоили труда быть ко 
«мн опять доставлен- 
«ными. Я не быль за- 
«хваченъ въ расплохъ, 
«еще менфе удивленъ 
«вшествемъ непр!ятеля, 
«а потому и имфль бы 
«время окончить пись- 


— 235 — 


«16 Числа воз- 
«сталь жестоки 
«вихрь; отъ трехъ 
«до четырехъ сотъ 
«мошенниковъ бро- 
«сили огонь по го- 
«роду въ пяти стахъ 
«мфстахъ въ одинъ 
«разъ по приказанию 
«Губернатора Ро- 
«стопчина. 


«мо. Я выфхалъ не 10- 
«ропясь верьхомъ чрезъ 
«Серпуховскую  заста- 
«ву, и не прежде оста- 
«вилъ городской валъ, 
«какъ увфдомили меня, 
«что Французской аван- 
«гардъ вошелъ уже въ 


‚«городъ. 


«Такимъ образомъ сш 
«отъ трехъ до четы- 
«рехъ сотъ мошенни- 
«ковъ, въ ожидаши же- 
«стокаго вихря, оста- 
«вались четыре дни по- 
«среди Французской ар- 
«м. Надобно, чтобъ 
«они были весьма ис- 
«кусны, чтобы бросить 
«огонь въ пяти стахъ 
«м%стахъ въ одинъ разъ, 
«будучи только въ чи- 
«сл оть трехъ до че- 
«тырехъ сотъ человЪ къ. 


«Церквей, ихь бы- 
«ло тысячу шесть 
«еотъ. 


«Эта потеря не- 
«исчислимадля Рос- 
«сли; если оцфнить 
«то въ несколько 
«тысячь мил1оновъ, 
«то еще не велика 
«будетъь оцфика. 


«Тридцать тысячь 
сскихь  ране- 


236 — 


«Чтожъ касается до мо- 
«его имени, то оно слу- 
«жить припфвомь къ 
«пожару, какъ припфвъ 
«Марльборуга въ пъени. 


«Ихь было не болЪфе 
«двухъ сотъ шестиде- 
«слти семи. 


«По изчисленно, сдЪ- 
«ланиому Коммиссей, 
«убытки, произведенные 
«пожаромъ и войною, 
«какъ въ самомъ горо- 
«дЪ, такь и въ Мо- 
«сковской Губерши, ие 
«превышали 321 миля!о- 
«па рублей; такимъ об- 
«разомъ, это еще слиш- 
«комъ далеко отъ нф- 
«сколькихъ тысячь мил 
«ИонНовЪ, 


«Й уже сказалъ, что 
«ихъ не болфе было 


— 237 — 


«ных и больныхъ 
«егор$ли. 


«И привели двф- 
«сти тысячь чест- 
«выхъ жителей въ 
«бъдность; это зло- 


«дфяше Ростопчина, 


«исполненное  пре- 
«ступниками, осво- 
«божденными изъ 
«тюремъ. 


хлвухъ тысячь, и два 
«гошпиталя, въ кото- 
«рыхъ они находились, 
«также не сгорфли. 


«По возвращения мо- 
«емъ въ Москву, послВ 
«выхода непр!ятеля, я 
«пашелъ въ ней оть ты- 
«сячи двфети до тыся- 
«чи пяти сотъ чело- 
«вфкъ изъ бЪфднаго со- 
«стояшя народа въ ве- 
«личайшей нуждЪ: они 
«были помфщены по 
«квартирамъ, одфты и 
«кормлены продол- 
«жеше цфлаго года на 
«счеть Казиы. Чтожъ 
«касается до преступ- 
«никовъ,  ‘употреблен- 
«ныхъ для зажигатель- 
«ства, какъ говоритъ 
«бюллетень, то они на- 
«ходились тогда по край- 


Въ 


«Солдаты  нахо- 
«лили и находятъ 
«множество шубъ и 
«мфховъ для зимы. 
«Москва магазинъ 
«ОВ 


31-й Бюллетень, 
20 Сентября. 


«Триста  зажига- 
«телей были схваче- 
«ны и разстр$ляныт, 


238 — 


«ней мфрф на разстояши 
«пятидесяти миль отЪ 
«Москвы, оставивши ое 
«за четыре дни прежде 
«того. 


«Такъ; но мфха при- 
«возятся по первому 
«зимнему пути, оста- 
«валось же ихъ очень 
«мало: ибо ополчеше 
«Московское, Тверское, 
«Ярославское и Влади- 
«м!рекое купило оныхъ 
«на семьдесятъ одну ты- 
«сячу рублей. 


«Такимъ образомъ, 
«это ошибка въ двухъ 
«стахъ осмидесяти се- 
«ми человфкахъ; ибо я 
«уже сказаль, что ихъ 
«разстрфляно было толь- 
«ко тринадцать, 


= 289 = 


«Прекрасный Дво- 
«рещь Екатерины , 
«вновь меблирован- 
«ный. 


«Въ то время, какъ 
«Ростопчинъ выво- 
«зилъ пожарныятру- 
«бы изъ города, онъ 
«оставлял шестьде- 
«сятътысячь ружей, 
«сто пятьдесятъ пу- 
«шекъ и одинъ мил- 
«лонъ пятьсот пат- 
«роновъ и’ проч. 


«Онъ никогда не быль 
«меблированъ : постро- 
«енный на конц горо- 
«да, онъ обращенъ былъ 
«во время Императора 
«Павла въ казармы, а 
«я помфетилъ въ немъ 
«гошпиталь для ранен- 
«НЫХЪ. 


«Тысяча шестьсот по- 
«чиненыхь ружей въ 
«АрсеналЪ были отда- 
«ны Московскому опол- 
«ченйо; чтожъ касается 
«до пушекъ, то ихъ бы- 
«ло девяносто четыре 
«шести — Фунтоваго ка- 
«либра съ лафетами’и 
«пороховыми ящиками, 
«Он были отправлены 
«въ Нижний - Новгородъ 
«до входа неприятеля въ 
«Москву, который на- 
«шелъ въ Арсенал толь- 


— 240 — 


«ко шесть разорвапных® 
«пушекъ безъ лафетовъ 
«и двф огромнЪйиия га- 
«убицы. Поелику На- 
«полеонъ  принужденъ 
«былъ самъ оставить въ 
«Кремлв болфе тысячи 
«повозокъ разнаго раз- 
«бора, то и не могъ онъ 
«увезти Русскихъ пу- 
«шекъ, и мы бы нашли 
«ихъ на прежнемъ мф- 
«ст. Большая часть сей 
«артиллери была въ по- 
«ходЪ 1813 года съ о- 
«полчешемъ, устроен- 
«нымъ Генераломъ Гра- 
«Фомъ Толетымъ; оста- 
«вался одинъ только по- 
«роховой магазинъ, тотъ 
«самой, въ которомъ дф- 
«лали патроны для Рус- 
«ской армш, даже въ 
«послфднюю ночь пере- 
«хода ея чрезъ Москву. 


«Пожар сей Сто- 
«лицы отталкиваеть 
«Россо ифлымъ вф- 
«комъ назадъ, 


Сочи. Раст. 


241 — 


«Опъ сожжентъ не по та- 
«кой неосторожности, по 
«какой сожженъ слиш- 
«комъ рано мость въ 
«Лейпциг$. р 


«Столица вновь вы- 
«строилась ‚ — доказа- 
«тельство, что ея жите- 
«ли не разорились. Она 
«заключаеть въ себф 
«столько же жителей, 
«какъ и прежде пожара, 
«еъ тою только разни- 
«цей, что все выстроено 
«изъ камня. ВеликолЪп- 
«ные Дворцы, улицы 
«совершенно новыя и 
«превосходныя публич- 
«пыя площади дълаютъ 
«ее прекраснфйшимъ го- 
«родомъ въ Европ%, бла- 
«годаря попеченно и оте- 
«ческимъ заботамъ ИМ- 
«ПЕРАТОРА АЛЕК- 

21 


«Въ КремлВ на- 
«шли  мномя укра- 
«шешя, употребляе- 
«мыя’ при коронова- 
«ниш. ИМПЕРАТО- 
«РОВЪ, и всф знаме- 
«на, взятыя у Тур- 
«ковъ въ продолже- 
«ше п\флаго  столф- 
«тя. 


242 — 


«САНДРА; и Росая, 
«вмфсто того, чтобъ от- 
«стать цфлымъ вЪкомъ 
«назадъ, узнала свои си- 
«лы, свое богатство и 
«чрезвычайныя свой по— 
«собтя. 


«Украшешя, употреб- 
«ляемыя при коронова- 
«шш и которыя соста- 
«вляютъ часть сокро- 
«вищь ‚ равномфрно и 
«Патраршескя, ифни- 
«мыя въ 21 миллионъ 
«рублей, были отправ- 
«лены прежде непруяте- 
«ля въ Нижшй - Новго- 
«родъ и въ Вологду. 
«Чтож касается до зна- 
«менъ, взятых во вре- 
«мя войнъ у враговъ 
«Россш, то онф всф на- 
«ходятся въ Петербург- 
«скомъ Арсенал. 


— 948 — 


33-й Бюллетень, 


9 Октября. 


«Нашли икону, 
«украшенную брил- 
«мантами, ее ото- 
«слали также въ Па- 
«рижъ. 


«Обыкновенио въ Рос- 
«сш украшаютъ драго- 
«цфиными каменьями 
«иконы, содержимых въ 
«особенномъ почитанш. 
«Кажетсл, что сей тро- 
«Фей пе достигь до 
«Франщи ‚, равномфрио 
«какъ и тоть огромный 
«креетъ, который нахо- 
«дился на высокой ко- 
«локольнф, называемой 
«Ивань Велики. Онъ 
«быль желфзной позо- 
«лоченный; но Нфмец- 
«кШ путешествениикъ, 
«Адамъ Олеарй, быв- 
«ний въ МосквЪ во вре- 
«мя Царя Алексфя Ми- 
«хайловича, сказываль 
«(не знаю почему), что 
«сей крестъ былъ весь 


— 244 — 


«Кажется, что Ра- 
«стопчинъ сошельсъ 
«ума. 


«Въ Воронов онъ 
«зажегъ свойзамокъ. 


«изъ серебра позолочен- 
«ный. Такимъ образомъ, 
«какъ лишь только уви- 
«дфли, что онъ быль 
«желфзпый, то и оста- 
«вили его. 


«Незнаю, по чему На- 
«полеонъ дЪлаетъ меня 
«сумасшедшимъ. 


«Я зажегъ мой замокъ 
«по той самой причинЪ, 
«которую объявиль въ 
«надписи, приклеенной 
«къ церковной двери, и 
«сдфлаль это единствен- 
«но для предупреждешя 
«приказашя, даннаго од- 
«ному Офицеру, послан- 
«ному въ Вороново, ко- 
«торый нашелъ одинъ 
«только пепелъ. Онь раз- 
«сказалъ это одномуРус- 
«скому Полковнику, под- 


«Русская армия ‘от- 
«рекаетея оть Мо- 


245 — 


«плвшему его’ во время 
«ретирады по перехолЪь 
«чрезъ Березину. Напо- 
«леонъ любилъ жечь; 
«доказательствомъ тому 
«служитъ приказъ, дан- 
«ный Маршалу Мортье, 
«чтобы позаботиться за- 
«жечь оба мои дома въ 
«Москвв (Ехре@ оп 4е 
«Визе, {оше П, рае 
«244).Тотъ, который на- 
«ходится близъ заставы, 
«былъ сожженъ, но Мо- 
«сковск остался пфлъ; 
«ибо на другой день по 
«выход большой армш, 
«Москва была уже па- 
«полнена казаками и во- 
«оруженными поселяна- 
«ми, пробфгающими по 
«всфмь ея улинамъ. 


«Русская арм я была 
«увфрена, что Москва 


«сковскаго пожара; 
«производители сего 
«покушешя ненави- 
«димы въ Росаш. 
«Ростопчина счита- 
«ютъ за одно съ Ма- 
«ратомъ. Онъ могъ 
«утЪшиться въ бе- 
«сфдЪ съ АнгаШ- 
«скимъ Коммисса- 
«ромъ Вильсономъ. 


«Большаго стои- 
«ло труда вытащить 
«изъ загорЪвшихея 
«домовъ и Гошпи- 
«талей  нЪкоторую 
«часть больных 
«Русскихь;  оста- 
«лось еще четыре 
«тысячи сихь не- 


246 — 


«сожжена непр1ятелемъ, 
«и не могла считать ме- 
«ня заодно съ Мара- 
«томъ, не вфдая даже 
«существовала ли эта 
«великая особа револю- 
«щи. Мнф не нужны 
«были утфшения; я стра- 
«далъ о потеряхь мо- 
«ихъ  соотечественни- 
«ковъ, не думая нимало 
«о своихъсобственныхъ, 
«и только въ главной 
«квартир$  встр$фтилъ 
«Г-на Вильсона, 


«Никакого не стоило 
«труда вытаскивать изъ 
«Гошпиталей раненых 
«и больныхъ: они оста- 
«вались умереть съ го- 
«лода; ибо раненые и 
«больные Наполеоновой 
«арм сами голодали. 
«Я нашел изъ нихь ты- 


«счастныхь. Число 
«погибщихъ во вре- 
«мя пожара чрезвы- 
«чайно значительно. 


96-й Бюллетень, 
33 Октября. 


«Жители, состоя- 
«ие изъ двухъ сотъ 
«тысячь душь, блу- 
«ждая по лфсамъ, 
«умирая съ голода, 
«приходятъь на раз- 
«валины искать ка- 
«кихъ нибудь остат- 
«ковъ и садовыхъ 
«овощей для своего 
«пропитания. 


247 — 


«сячу триста шестьде- 
«сять живыхъ, собран- 
«ныхь въ Шереметев- 
«ской больниц? и ослаб- 
«шихъ отъь недостатка 
«въ пищЪ; большаго сто- 
«ило труда спасти и вы- 
«лфчить изъ нихъ по- 
«аовину. = 


«Такъ какъ нечего бы- 
«ло феть, то солдаты На- 
«полеоновой армш ша- 
«тались по деревнямъ 
«дая снискашя, чфмъ 
«утолить свой голодъ. И 
«такъ надлежало, чтобъ 
«эти двфсти тысячь Рус- 
«скихъ людей могли су- 
«ществовать болфе мф- 
«сляца безъ всякой пи- 
«щи. 


«Императоръ при- 
«казаль сдфлатьпод- 
«копы подъ Кремль. 
«Герцогъ Тревизекй 
«велфль оный взор- 
«вать 23 числа въ 
«два часа утра. Все 
«было разрушено : 
«древняя кр$пость, 
«первый Дворецъ 
«Царей были....» 


248 — 


«Одна колокольня ; 
«два мфета въ стфнахъ, 
«лвф башни и четвертая 
«часть Арсенала были 
«взорваны. Парской Дво- 
«рець остался невре- 
«димъ, даже огонь не 
«могъ въ него проник- 
«нуть. Починки стоили 
«всего навсе 500,000 ты- 
«сячь рублей. Кремль 
«существуеть съ древ- 
«ними своими воспоми- 
«нашями, и еще съ но- 
«вымъ ‚ которое. Напо- 
«леонъ оставилъ; ока- 
«зывая гнЪвъ’ свой надъ 


«кирпичами при’ проша- 
«нш еъ Москвою.» 


Наполеонъ былъ ослЪиаенъ предшеству- 


ющими своими усшьхами; онь думалъ, что 


Росся будеть покорена всея, какъ лишь 


только сдфаается онъ обладателемъ Столицьх, 


— 949 — 


и что ИМПЕРАТОРЪ АЛЕКСАНДРУЪ пред- 


ложитъ ему миръ. 


Но, со вефмъ гешемъ, которой имфлъ до 
1812 года, онъ сугубо обманулел, и увидфлъ 
всф свои предпрятя уничтоженными. Онъ 
не зналь твердости Русскаго ИМПЕРАТОРА 
и не имфлъ ни малфйшаго понятЁя о Русскомъ 
человфкф, который показаль себя въ @ю 
эпоху во всемъ своемъ блескф. Надлежало 
быть великой опасности, чтобъ сей послфд- 
ий разкрыль велик!й свой характеръ. Не- 
разум$ше нашего языка причиною тому, 
что иностранцы знають изъ всего Русскаго 
народа одну только его одежду и его видъ. 
Борода была въ презрёыш, и считали за ди- 
кихъ носившихь оную; но народъ Русск 
доказалъ, что онъ выше многихъ другихъ 
народовъ, будучи непричастенъ страха и не- 
способенъ къ измфнЪ; онъ имфеть въ мо- 
ральной своей енерги и въ Физической сил$ 
увфренность въ успфх$. Онъ совефмъ не 
знаетъ ни препятств!й, ни опасности; онъ 
говоритъ: все возможно; для чегожз не тако? 
дважды не умираютз, и съ сими словами онъ 
предпринимаеть все, падаетъ, или успфваеть, 


— 250 — 


Часто онъ дфлается тгероемъ, совсмъ не 
думая о томъ, и нимало не тщеславясь сво- 
ими, дфлами. 

Когда расточаютъ ему похвалы, то онъ 
отвфчаеть вамъ: 6025 мнь помогв, Это не 
9и80; л такой же человтько, какь и веякой 
другой. 

Въ 1812 году ИМПЕРАТОР АЛЕКСАН- 
ДР сказалъ: умереть’ сражаясь? `Руссше 
отвфчали ему: мы готовы. НЪть никакой 
нужлы ‘возбуждать ихъ объщашями ‘и на: 
градами, ‘только ‘стоить’ сказать пойдем, — 
и ‘они Вамъ’ посяфлують; Жители’ Москвы 
были раздражены первые, узнавши еще до 
взят я Смоленска, что ничего ‘не ‘было’ по- 
щажено непр1ятелемъ, что домы были раз- 
граблены, жевинины поруганы, ‘храмы’ Бо- 
я ‘обращены въ конюшни. Они поклялись 
отмщен!емъ на гробахъ ‘отцевъ  своихъ, и 
истребили все, что могли. Болфе десяти ты- 
сячь вооруженныхъ. солдатъ побито крестья- 
нами въ окрестностяхъ Москвы; сколько еще 
мародёровъ и людей безоружныхъ пало подъ 
ихъ уларами! Опи зажигали свои домы для 
погублешя  солдатъ, запершихся въ ‘оныхъ. 


— 254 — 


Но ‘возвращению ‘моем въ Москву я ‘виз 
дЪфлъ многихъ’креетьянъ, даже’ изъ: за ‘пол- 
тораста миль прибывшихъ, на хороших ло- 
шадяхъ, вооруженныхъ каждаго ‘сабяею и 
копьемъ, и которые вмфетв съ ‘крестьянами 
Московской Губерния сражались противъ‘не- 
приятеля. Вмфсто всякаго отвфта’ на вопроеъ 
мой, они отвфчали: ‘наши были в5 ‘бъдъь. 
Всфмъ извфстна исторля Смоленскаго кресть- 
янина, замфченнаго на’ рук%, чтобы быть 
узнаннымъ, который отрубилъ ее однимъ 
ударомъ топора. Одна. старая женщина изъ 
подмосковной ‚деревни привела ко ми двухъ 
своихЪ ‘внуковъ. для отправленя‘ихь въ ар= 
мно, и положа имъ руки наголову, съ гла 
зами, возведенными къ небу, произнесла ста 
слова: Ступайте, друзья мои/ возвратитесь 
ко миь тогда, только, когда не. будете непр= 
лтеля на землль Русской; въ, противном5 си3= 
чаъ, прокляпие мое вась, ожидаете. 


Олинъ солдатьъ, изувфченный въ Италиян- 
скую войну и возвративнийся въ свою’ де- 
ревню; приказывалъь привязывать себя къ 
сфдлу своей лошади, чтобъ  предводитель- 
ствовать крестьянами въ сражешяхъ. Одинъ 


— 258 — 


молодой крестьянинъ, взятый своимъ Госпо- 
диномъ въ Москву, потеряль аппетитъ и 
сонъ по взяти Смоленска; онъ просилъ поз- 
волен! я сражаться съ непрятелемъ. Я ото- 
слалъ его въ армию, и онъ погибъ въ сра- 
женш при Бородинф. Храбрость Русскаго 
солдата слишкомъ уже извфстна, чтобъ при- 
бфгать къ похваламъ: его ненадобно воз- 
буждать повышенями или пенс!онами; онъ 
повинуется и сражается, нимало не забо- 
тясь, представляютъ ли его въ сражешяхъ 
бюллетени, бтографи, литограФш и купле- 
ты на подоб!е грома, лавины или головы 
Медузы разящимъ, повергающимъ, разметаю- 
щимъ и въ камень претворяющимъ при сво- 
емъ появлении. 


Наконець, въ сей краткой, но жестокой 
борьбф Росеи противъ цфлой матерой земли 
Европы, имфющей Наполеона своимъ пред- 
водителемъ, всф Русске наперерывъ одинъ 
передъ другимъ старались оказать свою пре- 
данность и вфрность. Московское Дворяиство 
предложило ИМПЕРАТОРУ оть девяти де- 
сятаго человЪка съ провантомъ на три м%- 
сяца, что составило тридцать дв тысячи 


— 253 — 


челов%къ, Губерни Тульская, Калужская, 
Владимрская и Рязанская каждая по пят- 
надцати тысячь человфкъ, а Тверская и Яро- 
славская по двЪфнадцати тысячь, всего сто 
шестнадцать тысячь. Я тотъ самый, которо- 
му препоручено было ИМПЕРАТОРОМЪ 
устроить эт армш, и шесть недфль спустя 
посл Указа, онф уже находились каждая 
на границв своей Губернш. Видфли едино- 
родныхъ дЪтей Генерала Апраксина, Графа 
Строгонова и моего, изъ которыхъ старше- 
му едва было семнадцать лЪтъ, находящих- 
ся на службЪ въ продолжеше сей войны. 
Сынъ Графа Строгонова, молодой челов%къ, ` 
подавави!й о себф великую надежду, былъ 
убитъ пушечнымъ ядромъ въ Краонскомъ дф- 
лЪ. ВладЪфаьцы, потерявише наиболфе при 
вторжеши непр!ятеля въ Москву, даже не 
представили отъ себя свЪдЪш!я въ Коммисено 
вспоможен1я; и нимало не подвержено со- 
мифнно, что оба Граха Разумовек!е, Генералъ 
Апраксинъ, Грахъ Бутурлинъ и я, мы по- 
теряли, какъ въ ‘городскихъ и сельскихъ до- 
махъ, такъ и въ движимости, болфе нежели 
на пять миллюновъ рублей. Изъ библюотеки 
Графа Бутурлина, которую цфнили въ мил- 
эмюонъ рублей, ме осталось ни одного тома. 
Соч. Раст. 22 


— 254 — 


Воспоминан!е о сихъ потеряхъ перейдетъь по 
наслфдетву къ дЪтямъ. 

Таковъ быль 1819 годъ! Хотя Россйя сдф- 
лала большия потери въ людяхъ, но вмфстЪ 
съ тфмъ пробрфла увфренность, что никогда 
не можетъ быть покорена, и скорфе будетъ 
гробомъ для враговъ, чфмъ послужитъ завое- 
вашемъ. Ея обитатели, слишкомъ мало 0б- 
разованные для огоистовъ, будуть умфть 
защищать свое Отечество, нимало не тще- 
елавясь своею храбростно. Наполеонъ, въ- 
семъ походф, успфхъ котораго сдфлаль бы 
его обладателемъ всей Европы, пожертво- 
° валъ отборными воинами’ союзныхъ армй и 
храбрыми Французами, сражавшимися въ 
продолжене двЪвадцати лЪгь для честолю- 
бля того, котораго вознесли они даже. на 
тронъ. Триста тысячь пало въ сражешяхъ, 
отъ переходовь и болфзней, ‘и сто тысячь 
погибло отъ голода, стужи и недостатка. 

Я сказаль правду, и одну только правду. 


Графь Федор» Ростопчиие. 


Парижъ, 5 Марта 1823. 


А УМЕ 


$08 


МУСЕКОЕ ОЕ МОЗСОС, 


РАВ ГЕ СОМТЕ ВТОЗОРСЕИЕ. 


. 

О. ап18 56 501 6604165 Чери:5 Г/лаесеп@е 946 
Мозсои, ‘ей ]е 5115 1ощоптз 965006 & РЫзюте 
её & 1а розёбгИб. еотше Галиеог @оп бубпешень 
41, 4’аргёз Горимоп гесие, ауа 66 Па рхшет- 
рае саизе 4е Па езбгие Мон 4е Рагшбе 4е Маро- 
1601; е за све, ди атас 4е 1а Визе её 4е [а 
46Нугапсе 4е ГЕпгоре. Сет{ез 1] у’ ‘ауай де дио! 
3'епогвцейИг 4’аиззт Беашх Иез; 10а! п’аудиЕ 
фаша15 изигрб 1ез @гойз 4е регзоппе, её еппиуб 
4'’еп(епаге абЪИег 1а шбёше ГаЫе, ]е уа15 Гаге 
ранег 1а убгИ6, Чи! зеше аой @1ейег Того. 


Т.отзаие Глееп@е 46гтизИ еп 11015 ]0чг$ 1ез 
ях-ВиИиез 4ез та!з0пз 4е Мозсои, Маро6оп 
зе‘ ое Типрогапсе 4е сес бубаешепь, с 
ребуй Реег ча’Й ргофитай сиг 1а пабоп тиззе, 


2011566 & 1 аИгфиег се @6зазхе А саизе 4е за 


— 958 — 


ргбзевсе сё 4е сеЦПе 4е сешЁ (гепёе шШе 014215 А 
зез ог@гев. П сгий (топуег ип тоуеп зйг 4е а6- 
{опгпег 4с за регзоппе {01 Год1еих 4е сеЁё асе 
аих уеих 4ез Виззе$ её 4е ГЕпгоре, её 4е 1е Гате 
теотрег зиг 1е све! аш сопуегпешепё гиззе & 
Мозеоп. А]огз 1ез БиМейиз 4е Маро]6оп ше рго- 
с]атёгепё аизз ОЕ тееп@1ате. Тез ]оцгпаих, 1е5 
рашре($ 4е се 4етрз гбрёеёгеие & Гепу! сейме 
ассизайоп, её ам(ог1зётепЕ {015 ееих ЧиЁ 6ст1- 
утевЕ 4ериз зиг 1а сатразпе 4е 1812, 4е ргб- 
зещег сошше ап\епйчае ип {ай епИёгетень 
их! 

Те уаз гбеарИщег 1ез решераез ргепуез дит 
опЁ 146 Горимоп ие Гтеепе 4е’ Мозсои 
бай шоп оцугабе. Фу гброп@га? раг 4ез {Из 
соппиз 4е 1013 1ез Виззез. Оп аигай; (ютё 4е пе 
раз у алощег 101, ри1зфие ]е тепопее ам р!аз Беач 
ге 4е 1’броцие, е{ дие фе [а13 сгошег шо!-шёте 
рвасе 4е ша с616ьгиб. 

1°. Маро вот, 4атз зе биЙейтз, 49, 20, 31, 
22, 25 её 84, ай арйгтайоетем ие Гапсепе 4е 
Мозсои агай 646 сопри её ргёрагё раг [е доиоег- 
пеиг Возорсйте. 

Рошг сопееуо её ехбещог ип рго]е аи! Вог- 
мЫе дие сш? 4’тсеп@ег Ша сариае, 4е Геш- 
ре, И {аПай ца шой( епсоге раб рийззап фие 


— 259 — 


а сегИ Че 4е5 шах Чи: еп гбзаМегалепй роиг 
Геппешу. Опо1дие 1ез 1х - Виаёшев @е 1а уШе 
21016 616 сопбитб$ раг 1е {еа, Й тезбай епеоте 
25567 4е БАЙшетз роиг 105ег ф0ще Гатшёе, ае 
Маро]60п. П бай Вогз 4е (юще ргобаБИ и дие 
Чпсеп41е зе соштитаиега & {018 1ез фиат ег; 
еЁ, (а ди’Й п’у аптай раз еи 4е уепё эоець, 1е 
{еи ве зега аггбёб {аще @’аНштеп$, А сапзе 4е5 
]агатз, 4ез езрасез её ‘4ез Боцеуаг!з. Аша, Па 
ЧезтасНоп 4е5 ргоу11015 @е ЪБоцеве, атазз6е$ 
Фапз 1ез ша!з0тз чае 1а Паше апгай 46уогбез, 
ей! 616 1е зеш ша? тбе? {а16 ‘а’ Гевпеют, © 1е 
ие Пий Фипе шезиге а0551 айгосе ди’азепзбе. 


Ма! 1ез ргоу150пз гез\6ез Чапз 1е5 ша!з0п5 5е 
Богпа!ет( & реа 4е сВозе, саг Мозсой з’арргоу1- 
Эюоппе раг 1е ‘ташасе е Та паушайоп 4 рейиешря 
Лазда?ай поз 4е зерйешЬге, её аргёз раг 1ез Ба- 
{еаих уазащ”а РЫуег; ша1з 1а саегге ауапё сош- 
тевеб аи по! 4е лиш, её Геппенй Саш 46а 
шайте 4е ЗшоепзК, ай соштепеешепе 4’а06 
0иё {тапзроге 5’агт6!а, её оп пе 5'оссира раз & 
{ате уешт @ез ргоу!51юпз Чапз ипе уе запз 96- 
{епзе. её шепасбе. @’пуазют. Раз (ага 1а раз 
стапае рагМе 4е 1а Гагше ЧиЁ 50 (гопуай 4205 1е5 
шазазтз 4и воцусгвешеш, © Чапз сеах 4е5 
шагсВаиаз 4е Ы6, (№ сопуегЫе еп ра © ев 
Ь1зсиЬ, её репазпе 165 ‘тейе ]очх 411 ргбебае- 


— 260 — 


гепе_ Гешибве 46 Маро]боп_ & Мозсоц, 1х ‘сепи8 
сВат10{3, СВагаб5 ‘Че зе0и, 4е втиаи, ‘е6.4’а- 
уоше, раг(а1еп ‘сВадие тай ропк Гагибе. Аз 
1е шой! шёше Че’ ‘рггуег Геппепи 4е уЁугез” пе 
рочуа!! раз ех1з(ег. Опе сот 6гайоп раз ипрог- 
(ап{е епсоге аигай атгёеб Гохбсибов Ча ‘ргоуеё 
4е леев (51 бошеГо15 ИП ейЕ 616 46146); с’езе 
4е ‘рогег› Маро!6оп 8 Гогеег 1е’ ргшее Кошои- 
50%". & ишпе .БабаШе А за вогИе ‘Че Мозсом; БабаШе 
Чопё 1ез сВапсез. балете сп ауеиг 4е’Гагтбе #гаи- 
саззе„ фи? ауай” раз. Ча допЫе 4е сошфацанз чае 
Гагшбе гиззе; ешЪаггаззве 4е Ыеззбзу ей 4’ипе’рат= 
Че 4е1а рорШаНоп4е Мозсом; да’еНе’ уепай*ае 
фиг, у 

27. Ге; тайге сотриз@ оз, ргёрагсех раг. ип 
Зет, спагдё Че соп[есвоппег. ип. ба ол. 

Т/Люсепа!е п’ауапь ]ата1з 616 огбан156 п! ‘ргб- 
рагб, 1е3 шай6гез сошБазНЫез ае ЗсВшае геп= 
1тепе Чапз 1е пбавё, (её Воште, диаг ребиеидайе 
ауой (тоцуб 1е шоуеп де аплшег 1ез ЪаНопз, :3'06- 
спрай А еп сопз@лите, ип, её раг езрей» 4е еВат= 
Ла(апеге П ех1беан Те зесгей зиг оп @тауаЙ. Опа 
4оппб` (гор а’ трогапсе & ГВ 5оте Че се БаНоп 
роиг ]е{ег аш теще зиг 1ез Кизез; пла! 1ез 
306115565 вот татгез рагшй еих, ‘её оп’ п’аага! фа= 
та15 регвцаа6)\ ип ЪаБаюё 4е Мозсош ди’ се 
Зерна абититай Гагибе ‘гапсал5е ауес ии ра 


— 261 — 


10п, рагеЙ а сет Чоп 13 Вгапса!8 зе зопё зегуй 
а 1а БааШе 4е Нецгиз. В ди’ауаЙ-оп Безо 
Фа ипе {а9ие 4е шайёгез сотБазЯЫе$? 
Та раШе с! 1е Гот апга!епе 616 раз 5 роге 4ез 
тсеп41атез ие 1ез {еих Ч’атийсе ди? ех1оети 
4ез ргбеаийоп$, её ЧиЁ 500 ап5з: АИ@сИез а 
сасВег Чи’А шашег роиг 465 пепз Чиа! п’еп опё 
раз ГВаБИи@е. 


3°. Гез рИат@ тоиобз Чапз 13 ро@ез Че топ 
10461, @ Мозсоц. 


РоигЧио! апга15-]е Гай р!асег 4её рб атг4$ дапз 
шоп №411? Еп уощапё сваийег 1ез ро@ез, оп 1ез 
апгай @6соцуег(, её шёше еп саз 4’ехр10510п И 
у апга!6 еи чае! иез у1с0йпез её раз @’пеепате. 

Оп шб4ест гапса!5, Ча! ауд 646 1046 Чапз 
шоп Ве], ш’а И чае Гоп ауаЙ {гоцуб даоз и 
ро@е чие!иез саг(оисНез 4е #131: 51 аа Боцё 4е 
че! ие (етрз еШез 501 Чеуепиез 4ез р&аг4з, И 
п’у а раз 4е га!зоп рочг ие Гоп пе 41зе аргёз 
ие с’61атепё 4ез в10Ъез 4е сотргезз1оп. Опал а 
тот, е 1а155е ГшпуепНоп 4е5 рё&аг@з ап БаПейп, 
оц 51 гбеНешер оп а (хочуб фае]иез саг(оцевез 
Чапз 1е5 ро&ез 4е ша ша!5оп, еШез оп ри &е 
Расбез аргёз шоп @браг{, реш- хе роаг Гоше 
цве реше ргецуе 4е раз дае уауа15 1е рго]её @’т- 
сеп@1ег Мозсоц; Четбше дие 1ез (аз6ез чае Гоп 
реб{еп ауот \гоиу6е5 зиг 1ез шееп@атез, роч- 


уатепь 6 ше рг!зез 9е5 6(аЪИ5зетенз рагИсаЙег$, ой 
оп {а15ай Чез ([еах ФатЫйсе роцг 1е5 (615 чи зе 
Чоппаел & Мозсом её 4апз 1а сашравпе. 


4°. Ге афеше 4ез атсеп@айтез, ргаз, 14468 её [и 
$21168. 


Уо1с! ипе ргецуе ди’оп а ргбзелёбе сотише_ сег- 
{ате её сопуашсате, саг еНе езё геубие @’ии 
]абетель, 4ез ауейх 4ез сопдашибз её Че Гехбеи- 
‚ Чоп 4ез тшсеп@алез. Маро!6оп аппопсе, 4апз 501 
ушаЦёте БаПейп, и’оп а рг!5, 106 её а5Ш6 4ез 
сваи Йеигз; ие 100$ сез шаШептеих ауателё 616 
рез 5иг 1е И, шип! @е шаЙёгез сошБазИШез 
её шеМапё 1е {еп раг шоп огаге. 


Те уп Й6ше БаПейв аппопсе чае с’61а1еп( 018 
623 шаНайецтз Ффи{ ауатепё пуз [е [еп еп сша 
©6145 спдгойз а 1а #015. Се фай е5ё шабмеПетеле 
пиороззе. Реи(-оп 4’аШеитз 5иррозег ие ]еи5зе 
40ппб 1а ИЪегё6 аих шаНаНеигз, 96(епиз Чапз 1е5 
рт1з0пз, А сопаИ1оп @’1тсеп@ ег 1а уШе, её дце се5 
2еп$ еиз5е0ё ехбси(6 шез ог@гез реп4апё топ аЪ- 
зепее, ЧеуапЁ 101йе пе агшбе еппепуе? Ма15 ]е 
уа13 сопуашсге 1015 сеих Чи! 56 теп4елЕ & Гбу1- 
Чепсе, ди’ п’у а ]фаша15 еп 4е шаНаНеих$ ет- 
р10у65. 

А шезиге чие Чапз за тшагевне Гагибе 4е Ма- 
ро]боп з‘арргосвай Фиве уе 4е вочуегпешею, 


— 263 — 


]е3 попусгпейт8 с!уЙз уатепи [е5 рт150т5 еЁ ех- 
рётатепе 1е$ таПаеитз рог Мозсоц, 5008 Ге5- 
сое Че диаеиев з014а15. П аггтуа 4е 1& аду’а Ла 
п Чи 1015 4’аойь, 1е5 рг1зоп$ @е Мозсом геп{ег- 
тша!еп( 1е5 рг1зопт!егз 4ез вопуегпешеп$ 4е \\1- 
(ерзК, Че МовПоуу, 4е МазК е( 4е Зтоепзк. Геит 
пошЬге, сотри!з сеих Чи вопуегпетепе 4е Моз- 
соц, топа! & Вай сепё 1х шагя@из, дит, 505 
Гезсоге 4’ио Бабаоп рг!5 Чапз ип тбейпепе 4е 
пагл!зо0, Гагепё епуоуб$ 5 Мен -Моувогой, 4еах 
1Юиг$ ауанё Гешегбе 4е Геппепи а Мозсот. 05 аггЕ- 
убгепь аш еп 4е 1епг ЧезИпаНов; ей, аа соттеи- 
сете 4е Гаппбе 1813, 1е збпаё, роиг буйег Ра- 
сопубщепЕ 4е гепуоуег {015$ сез асемз65 @аиз 
1еит5 воцуегпетепз гезрес (5, доппа ог@геаих И1- 
Бипаих с1УП$ де №вепт-Моузотгой, 4е Гайте её 4е 
Пг 1еитз ргосё$. 


Ма!5 1е ргосёз {аЙ аих шеепё тез, дит йе 
пиргниб (её 4опё Гат епеоге ип ехетр!айге), ап- 
попсе Чи’оп ауай Га сотрагайте беше тагу- 
Физ, доп сВасип ©5Ё потиб, епте 1ездие!3 (гейхе, 
ап сопуепиз ауо?г 013 1е [еп а а УШе раг шоп 
от4те, Гагепе сопфати6з & тогЕ. Сереп4ати, зе1оп 
1е5 ушоЙето сё упаси ше БаПейиз, оп еп а 
Газе @’аъог@ сепй, её аргёз епсоге (015 сепб5. 
А топ те1оиг 4е Мозсои, Га! ‘хочу еЁ ‘раб ауёс 
11015 4е5 шаШецхеих Йа потрте 4ез 1геп(е 96375- 


— 264 — 


063 дапб 1е ргосбз: Гап бай аотезИие 4’ип реа 
се БИитзКу, её до! ауаЙ 616 11586 Чапз за та!- 
501; Гашхе, ип Уеих Ба]ауечг Чи Кгеш!; 1е #г01- 
516те, ип баг4е-тазаз!т. 

Точз 1ез "015, ЧиезИопибз збратбшеп, ш’опё 
416 1а шёше сВозе еп 1812 её Чех апз аргё$, 
©’ез1-4-@те да’И8 Гагепё аггб65 1е5 ргепиегз 008 
Че зер{ешЬге (\1еих 56у1е), Рип репйапё 1а пай 
Чапз Па гие, 1е5 Чеах ашхез ач Кгеп], еп рет 
Дог. Из гез(&гепе даедие {етрз ап согрё-4е-бат- 
4е, Чапз 1е Ктгеш] и'6ше; епзаЙе ип шайп оп 1е5 
соп4и1зИ ауес @1х аштез Виззез аих сазегиез да 
ЧлагИег {и! зе пошше 1е СВашр-Чез-Оешо1зеез. 
Оп епт а4]отет!Е @1х-зерЕ аптез ша из; е, 
Из Гагепё атепёз 305 пе {оге езсог(е, 4еуапЕ 
1е сочуепЕ 4е РёгоузКу, фи? езё зие 1е Бошеуат4. 
ТА Из аНеп@тевЕ & рец ргёз ипе Вецге, аргё5 ао? 
Беаисоир ФойЙ1е1егв агттубгеё А сВеуа, её пигепё 
р1е4 А {егге. Оп гапхеа 1е5 (тег(е Виззез биг ипе 
Нрпе, её аргёз сп ауо` сотрЕб (те!хе раг 1а Чгоце, 
оп 1ез раса сошхе 1е шаг Ча соцуеп, её оп 
1ез ГазШа. Геитё согрз Гатепё а{асВ6$ апх гбуег- 
Ъ6гез, ауес ип бстИеаа Чиа! апповсай, еп гиззе 
еЁ еп {тапса!з, фие с’6ёа1е0ё 4ез тсеп@й тез. Г.е5 
ац(тез 41х-зерё з'еп аПёгепЫ, её П5 пе Гагепё ро 
114016665 Черш5, 

Те гбей Че сез вепз (3'Й езё уга!) Гетай сгоше 


— 265 — 


{ае регзоппе пе 1е5 а И\еггоб 68, её дие 1е5 теме 
ош 616 Газ 65 раг ог4ге зиргёте. 


5°. Ге; асеиж Фит фотте зе вап зо Чай 4е (а 
ройсе, (томоё Чапз 1ез сазез 4и КтепИ, сзё таз еп 
р#ёсез раг 1е5 504; ае Ча уагае 4е Маровоп. 


(Се шаШеогеих з014аё 4е 1а ройсе, оп ди? ргб- 
{сода Г6&1те, гоцуб Чапз ппе сауе, ауай ри те 
Ча’ 61а! гезё6 раг ог4ге 4е з0п сВеЁ; сереп- 
Чате, фае] 61а се свеЁ, б1аЙ-се то!? Оп шайте 4е 
роЙсе? ип о слег? ип зетбеп Ое даеШе сот- 
11155100 6(а-П сВагеб? Ма! ропг се! -Л& оп пе 
1: ЙЕ раз ГВоппеиг 4е 5’еп оссирег. И ё таз- 
застб раг 1ез 5019215 Че Па ваг4е. 


6°. Гез ротрез етйеовез. 


Тат Гай рагИг 4еих шШе сеп рошруег её 
диаке-утевеме рошрез (саг Й у еп ауай 1015 
роиг свадие «пагИег) 1а уеШе 4е Гегигве 4е 
Реппешт А Мозсоп. И у ауай ип согрз Фо слег 
аНасЬё ап зегусе 4ез ротрез, её ]е п’а! раз 
]56 сопуепае 4е Те 1а1з5ег ап зегу1се 4е Ма- 
р016оп, ауапё гейтг6 де Ла уШе {ощ{ез 1ез аи(0тИ6$ 
стуЦез её шИИа1гез. 


Серепдапе Й езё {006 патге! дие Гоп уейШе 
зауог ап ие фаЁ а м8 1е Геи, её ргодий 1п- 
сепд1е 4е Мозсои? Ог, уотс! 1ез 461а1$ де ]е реих 
Чоппег зиг сеё бубпетел!, де Маро!6оп геде{е! 


Соч. Раст. 23 


зиг. тот, Чиаее$ Визе тее Нет зие Маро!6оп, еъ 
дие {е пс ри15 ат щег пт ах В и5е5, п? апх еп- 
пет! ехоазуетей(. Га шоб. 4е 1а рорчай оп 
тиззе гез{бе а Мозсои {ай сошрозбе Че веп$ зап$ 
ауеи, её И 5е реп (т65-Ыеп. 4а’$ з’оссирёгеве & 
ргоразег 1ез 1псеп@!ез роиг пуеих рШег Чапз 1е 
46зотаге. Ма! са пе зегай раз епсоге ипе 
ргепуе сопуашеате ди’ у ауай пп рап аггбЕб 
Че БгШег 1а уШе, её дие се р!ап еЁ зоп ехбсийоп 
Гиззепё шоп опугасе. 


Те тай ргтера! 4а сагасЁ ге гиз5е езё 1е 465- 
ПиЁбгеззетев, её 1а (епдапсе & 46игште ри6Е дие 
4е сё4ег, еп 1егпитао( 1е 46Ъаё раг се. поз: Се/а 
пе зега 4отс роиг регзопте. Вапз [е; сопуегза оп 
Ггбацен(ез дие а? ецез  ауес 1е3 тшатсвай@$, 1ез 
агИзапз ей 1ез вепз Чи реире,’ ]е Леиг е{еп4а!5 
Ч ге. зоцуепв, › [огзфа"Ив ехрениа!е1е ауес ЧошШеиг 
1еиг стайие даче Мозсоп пе готЪа епёге 1е5 татия 
Че Геппеш: И хаиё‘ писих а бфтЧег. Репдат 
топ 36]0пг ай диазЫег ббибта! ам” ресо Кошюи- 
20%, 21 уп разеиг$ регзоппез  6еВаррбез де 
Мозсоц ‘артёз Глпееп1е, ‘5е’уатиег Ч’ауой: пы 1е 
{еп А Тепгз ша!5005. Уст 1е5 46ёаИ8 ‘ие’ а? те- 
сче!И$ А шоп геюцт; фе 1ез ребзелце 161 6615 ди’ 
ше 500 рагуепи$, Те. п’еп а! раз 616 &шошт. оси- 
аше; саг }6Ёа15 аЪзепе. 


П уа 42апз Та уШе 4в Мозсои, ипе гие еп бте 


— 2607 — 


оссирбе раг Чез сВаггон$ ©! 4ез лабазтз ‘@е хо 
ыишгез. Рогзфие. Рагтбе 4е Маро!боп. агмуа, ра 
з1емгз обпибгаах ей оЯстегз 5е геп@тжепе дапз се 
ЧчагЫехг, ей; аргё$ ел ауош: у15 6 1е5. 6аЪИзве- 
шеп$, 5 сВо1зтеви 1ез уоигез её. бстгугевй 164г8 
пош8 зиг. 15 ‘раппеаих. Тез ргорг16аге$, ап 
сотшип. ассот, пе уоШапё раз Гопгихг 4е\уо1- 
\игез д Геппепи, пытеш Па пай ]е {и ацх ша- 
сазтз. 


и татсвапа; Сийств ауес за ГашШе & Уагоз- 
1ауе; Лайза‘ воп пеуеч’ ромг ауой" 5011 4е за та! 
зоп. Сеи-ст, аргёз 16 теомг 96 Ла росе а Моз- 
сой; уни 1! Чве]атег ау ауай @1х-верь сотр. 
бои 68 аз 1а сауе @е`зоп. опсе; её у01с1 сот- 
шепе И тепайе сотр е Че себ бубпешепе. Ш 1еп- 
4етпати` 4е. Гепигве 4е Геппетут 4апз [а уШе, фиайге 
5014815 ве’ ргёзепибтеле сЪех 11, ехапупётепе 1а 
ша!воп, 0. п’ауапЕ 11ел Агоцув а етрог(ег 15 
Чезсен@ гет 4апз Па ‘сауе, Чи! оссирай 1е те2-4е- 
сВаиззбе, у. Чгопу&геле ‘цпе. сешате ‘е БошеШез 
4е У; её; арг! ау [ай епёелате) раг з1упе аи 
пеуеи 40 шагсВапа. 4’ев ауошг вот, 118 геуштеш 
дапз' Ла. зойтбе, ассошрабибз. де 4геме аи тез 801 
428, беепь аЙашег ез сВапдеИез, Чезсеп теве 
аапз а; сауе; 5’ шижевь а Ъойте, 5 сВатиег её 
впзиИе & гопйег.. №е феппе тагсвап@ хгиззе, 1е5 
уоузн ро8 6$ Чапз [е зопишей де '1угоззе, сот 


— 268 — 


114 6е 4е 165 Гаге шоцгг. Ц {егта 1а сауе, Гепсот- 
Ьга Че р!еггез её 5’епйыё 4апз 1а гие: аи Бош 4е 
Чие]диез Вешгез ауапё ай гбПехТоп фие сез 41х- 
зерё Вопииез роцуа1ете з’6сВаррег, 1е тепсопгег 
её ю Гаме рёмг, И зе 46с14а & шейте 1е Геи & 
1а шатзоп, се Ча’ ехбсща еп аПатапё 4е 1а 
раШе. 


П еёё ргоъае чае сез йх-зерЁ шаШептеих 
Гигепё 606$ раг 1а йнабе. Оепх Вошшез, Гип 
рогыег 4е М. Маптамвуе, её Гамйхе шагсвапа 
ргорг те, Гагепе рг1$ зог 1е {а еп шеИапё 1е 
Геи 5 Теиг ша!501, её (3165. 


О’ип ацбге сд16, Мозсоц ауапё 616 1е Ъаё ее 
{егте Че Рехрбаюп 4е Маро вов еп Визе, 1е 
РШасе 4е сеМе уШе ауа 616 ргопиз & Гагшее. 
Аргёз бтоепзК , 1е зо]Чаё шапфиай Фе у1угез её 
зе попгг! 53а дие!4ие015 4е птатз @е зе е е! 
4е 1а сБат 4е сЪеуаих. ИП е5ё пайиге! чае сез 
{гопрез, аггЁ\апё Чапз ппе УШе иптепзе аъап4ов- 
пбе рах 1ез ВаБИапз, зе гбрап@15зете Фапз 1ез_ша!- 
301$ ропг у (тоцуег & тапбег её & рШег. 06] 1а 
‘ргешуёте пай 4е Госсирайоп 4е Мозсои, 1е 5гапа 
согрз 4е БочИЧиез еп Гасе аа Кгеш|, ауай 616 
еп феи, епзиЦе её ргезфие запз ИМеггорИоп, И у 
а еи 4е5 1асепатез Чаиз р!азтеитз фиагМегз 4е 1а 
УШе; ша1з 1е спите ог ап уепё У1оеп рома 
1а Цапише рагюць, ег еп 4015 ]оцгз 1е {ем буо- 


= 949; == 


та зерё ше вх сепё (гепе-4еих та1воз. Оп пе 
ропуа! з'а(енате А Беашсопр 4е ребсаийотз 4е 
1а рагё '@её 30]9а(5 ‘Чит, еп, У15Нанё 4е пи! 1е5 
1215005, 8’б1аталеиё ауес 4е5 Ъои(з Че сБап4е1- 
1ез, её ФотеНез с '4ез Гаро(з. Раз ешгз шбше еп- 
1тейепа!еп аи п еп 4е5 сдпгз 4е5 Басвегз аШи- 
т6з роиг 56 сВааЙег. №огаге Ча }оиг ий ач®- 
г1затё свафие тёзипеле ЫМуоцаив ргёз 4е 1а уШе 
А спуоусг о вошфте Чез06 Че 04а роцг рИ- 
1ег 165 ша1з0т$ (6/а бгеез, вай ропг атя аще 
цпе шуЦаНоп оц це реги5510п 4’еп апашенег 
16 пошЬге. Ма!5 се и? сопйгше 1е ршз 1ез Киз- 
5е5 Чапз Г14бе чие Мозсоп а 616 шсеп@16 раг 1ез 
еппеп 13, с’езё Гехр!о5юп Мен 1пиШе а Ктеп. 

УопА се; чие ат а Фе зиг 1е дтап@ бубпе- 
тер 4е 1 псепёе 4е Мозсоц, 0 а рага @’аи- 
1216 раз заЪНше да’ 6ай зап$ ехешр!е Чап$ 
Иы5юге, 

Маро!6ов даа роще 015 фощгз 1е Кхеш/, её 
теуш! аЦепаге 1а райх ап шШец. 465. сепгез. Ги- 
тлап(е5; та] 500 ЧезИв з’ассотрИззай, её ]е 40186 
4е 1а Ргоул4епсе @6з1ата Мозсой рочг 6 те 1е 
сотшепсетепе 4е за сВе, сошше Запие-НЯвле 
1а [п Че за сагебге. 

Манцепаце ]е уа!з Гайе дас! ие$ орзегуа Йоп 
заг ма опутаве попуеНетове раб 6 рат М. М***, 
3015 Те (ге 4е-! И хрбЯ! оп 4е Визе Гуа! гоцуб 


— 2710 — 


Безисопр 4е У6гИб её @’прагиа 6, а Гехеер- 
Иов 4е Та рагйе Ы5огие 4е Госсирайоп 4е 
Мозсоп. Зе пе та! р!аз еп заг Ч асепе, та15 
е геёуега! дае ое; Гащез Че М. М^”” зат р!азеит$ 
{аИз фа’ ауапсе, еп тбрббапЕЁ 1е5 аззегИопз 4е 
Ризеигз бстуаз {и зе воцс!еп ре 4’61те ехас!з. 
Сес! ве гебат4е раз 1е5 орёгайот8 шИИатгез доп 
Ращечга 616 (бтота, её фи’! @6сгИ еп оЁйстег 6хрбт1- 
шеп(6. ба сгИ ие езЁ заве; И п’а раз шб(атог- 
ТрВоз6 РЬ15о1ге еп гошап, её пе геззетЫе еп г1еп 
аих ац(еигз {07 5е р!а15епё А @те 4е5 301565 пои- 
зешешепё еп раапё @ез ш@1у19 из, ша! Чез па- 
1015 епИёгез, соште Гал(ецг 4ез Газ(ез 4е Та Егапсе 
Ча? арреНе 1а паНоп гиззе, ( бай @ [асе йи- 
пате; в Мио, ди! аппопее Чие е Киззе фгаве 
14 тогё 4апз 1е5 сотбаёз раг (а стапие 4и ктоиё; 
1ез вахеМез фи! зе р1а!зепё & дааНВег 105 агтбез 
ги$зез Че запуазез, Че созафиез, еЁ ап(тез гесиеЙз 
Че р1абез са!ошитез её фе 1555 4е шепзопрез, сот- 
ше 1е5 Нугез: 4 а Визе её 4е ГЕзсйаьаде; ав 
Оёзамтге 4е Мозсои, ес. Ропт се даЁ ше тебагае 
регзоппе!етепе, ]е пе йп!га18 раз & ]е уоша! 
таррог(ег 1юп{ез 1ез р1ай(и4ез да’оп а Ч6ЫЕ6ез зиг 
топ сотр: ]е 515 (ап(0ё 4’ипе огште шсоп- 
пое, (ап(0ё 4’ипе ехгасИой сопипипе, етр!оуб & 
Че уПез ГопсНопз & а соиг, БочЙоп 4е Гетре- 
тенг Рац; 4езИиб а Г@ае есс1базИчие, 616уе Че 


— 271 — 


Гагсвеуваие Р]а(оп, ауапё {ай шез 61и4ез 4апз 
1ощез 1е5 уШез 4е ГЕпгоре, газ её шаоте, сгапа 
её рейё, апваШе её Ъгиа]. МаПешере оЙепзб 
Чез 50\15е5 ие ш’опЕ ргодшаб 51 ПЬбга]етепни 
1ез сЫЙопшегз 4е Гызюте, {е уа!5 ехрозег 11 
шоп 6{а6 4е зегусе. 3е Гиз оЯстег 4ез багаез, 
её ве Вотше 4е 1а сВашЬге 504$ 1е гёзпе 4е 
Гиорбгаы1се СаВегше И; а!Че-Че-сашр вбпбга], 
шие 4ез аЙатез 6(гапаёгез, её @тесеиг 56- 
ибга|! 4ез роз(ез 3005 1е гёспе де Гетрегеиг Раш 
1-ег, втап@ сБашЪеПап её сбобга! сошшапаа 
еп сВе[ 4е 1а уН её 4и бопуегпешептЕ 4е Мозсой 
504$ Гетрегеиг ас(ие]. Оцапё & шоп ог1бше, аи 
:154ие де шеИте еп со]8ге {015 сеих Чи! оршепё 
5015 1е БоппеЁ гоибе, ]е 1еиг та! дче 1е сБеЁ 
Че похе {ашЩе, ди! ушё 56а г еп Визе Пу 
а ри Че 17013 516с]ез, Чезсеп4а еп Ибае 4жес(е 
Чип @ез 15 4е бепвтз-Кап. 


Папз Гоцугаве зитг 1едие фе [а15 4ез оБзегуа- 

Ч оз, М. М`** ше доче 4’ип сатас!ёте у1о]епе; 1е 

ргепуег 4иЁ Га И А 1006 ЪВаза@ (саг 9’аи (тез 

РопЁё герб\6 епзие), зегай етБаггазз6 4е Гойтий: 

1е5 ргецуез 4е се ди’! а ауапеб. Ауапё чае 4е 

”’ ргопопсег зат 1ез ас опз её ]а сопдиИе 4’ип Боште 
еп расе, оп 40, 1 оп пе уеиЁ раз сотшей»е 

4’ туизбсе ‚ аие аМепбоп ац штрз, ачх Неих, 

аих епсопзапсез, её зе шейте ШМеп аи {ай 4е5 


— 272 — 


то 5 47 Гоп айт. 012 4е шоп адин: гаЙоп 
Че Гапибе 1819 1а (огене шсео Таже @опё Маро= 
160п @апз 501 16г6ё агта та шаш, оп {гопуега 
ип р!ап 9006 фе пе ше 5115 раз 6сатёб, её дие Га! 
ехбси(6 ауес сайле её райепсе. Оп ашхе а ша 
расе апгай реп(-@хе п$ шо1ш$ 4’асНУй6; ша! 
Пу ауай (015 шой ди: гбеваз але 5ап$ ее5зе 
шоп 2Ме А сеМе броцие, абзазтгеизе. Сай 1а 
ое 4е шов рауз, 1Ипрогавсе 4и роз 901 
п’61а1 сопйб раг шоп зочуегаш, её 1а тесоп- 
па15запсе роиг |ез БепЁаИз 4е Гепрегеиг Раш! 1-ег. 
Оп вай 81 оссирб дие Гоп п’ахай раз 1е 4етрз 
Че, 1отЪег ша]а4е, ‘её ]е пе сошргеп45 ‘раз сот- 
теле ГаЁ ри тбязег”а папе 4е Гайие. Пери! [а 
рг1зе 4е ЭшоепзК }азди’А ‘ша зогМе Че Мо$сои, 
реп4апё у1т3{-(г013 ]0игз, ]е п’ат раз Чогют Чапз 
шоп 1. Те ше соисва!$ 100 ВаБ1Иб 5аг по сапа- 
рб, сопИпчеНетепе тбуе 6 ропг Пге 1ез @46рё- 
сВез Чи? п’агггуалеп( 4е 103 1ез ©0165; рог сам- 
зег ауес 1ез соита1егз ‘её |ез ехрб@1ег зопуепй зиг- 
1е-сватшр. Та? асфи1$ 1а сегибаае чи’Й у а {0и- 
оп шоуеп 9’ ше ие & за рае Лотзаи’оп еп- 
{еп@ за уо!х дит сме: бас ею! роиг шоп за. 
Аюгз оп шёргзе 15 Чапбегз, оп Ьгауе. 1е5 
оъз{асез, её оп [егше 1е5 усих зиг Гауеши; та, 
465 Раю дие Гоп 5’оссире 4е вот-забте, её дие 


— 273 — 


Гоп сопипепсе & са]ещег, оп пе {ай меп ди 
уаШе, её оп гепге 4апз 1а с1аззе ушеате. 


Тауа!5 4еих 0Ъ]еёз Пирогапз еп уце, 400 1е 
Газа! брепаге 1а дезгасНоп 4е Рагтбе #гапса1зе: 
свай Че танцетг 1а бгапдаШив & Мозсоц, её 
Ч’еп {ате раг@г 1ез ВаБапз. 16 г6и5515 ап 4е15 де 
шез езрбгапсез. }.е сайие ве шай азди’аи 
шошепё 4е Гепитбе 4е Геппеши, еЁ заг 4еих сегё 
Ччагар(е те ВаЪКааз И пегез(а ое Чоцхе а дите 
шШе Вошшез Чи! 61а1тепё оп 4ез Ъоцг&е01з, оп 4ез 
6\тапегв, оц 4ез репз 4е 1а Ме 4а репр!е, ша15 
регзоппе 4е шагие, 016 4е 1а поШезве, 4и ‹егёб 
оц 4е5 шагсваи$. Ге збпаё, 1ез 1гФипаих, {0108 
‚1е5 ешрюу6$ ауа1ет ди! 6 Ла уШе дие]диез ут 
ауапё Госспра оп 4е Геппепу. Га? уоша (4ег & 
Маро1боп {ое роз 6 4е Гогшег 4ез ге!а(опз, 
4е сомшиптдиег 4е Мозсоц ауес Гиибтечг 4е 
Гетриге, её 4е шеЙте еп изаве Гииепсе дие 1е 
Етапса1$ 5'е56 ас4и!з еп Епгоре, раг за ПИбгаба- 
ге, 5е5 шо4ез, за си те её за 1апбие. Раг сез 
тоуелз оп апга! ргодий ип гарргосвешепй ауес 
1ез Визьез, оп аптай оМепа 4е 1а еопйапее, её 
епзийе оп аигай ехшб @ез зегу!сез; ша1з, аи 
шШец 4е5 бепз чие Гоп {гоцуа & Мозсои, 1а 86- 
ЧисНоп ГаЁ запз еЙеё соште ап шШец 4е 500:45 
её 4е шие(з. 


Га (гапдаШив (гочЫ6е & Мозсои роцуай рго- 


— 274 — 


Ч4шге 4е шацуа15ез ппргеззопз зико МезргИ 4ез 
„Виз5ез, {и аузепё {015 1ез уешх Йх6з зиг ее, 
её Гауаепё ргйзе рог ди 4е её роиг шоде. С’езе 
Че 1А чае 5’е56 гбрапфи се раб1оЙзше ах4еп, се 
Безо1п Че’ засг1@сез; сеше аг4еиг пиегг ге её се 
96: 4е уепхеапсе совете Геппен! Чи! ауац Гац- 
Часе 4е рбобхег 51 1ош. А шезите Чие а поцуе]- 
1е 4е Госсирайоп 4е_ Мозсоп рагуепай 4апз 1ез5 
ргоутсез, 1е реир!е епга! еп [агешт, её сег(е5 
ип 1] бубпешенё @еуай рагаЦге Ыеп ех!гаога1- 
паше А цпе пабоп 400 1е 501 п’ауа раз 616 
1опсВб раг Геппешй 4ери!$ ргёз ип вое, а 
сошриег 4е Гитирбоп 4е СВагез ХИ, тор 4е 
Биёае. Маро6ой ещё 1е шёбше з0хё. Топз 4еих 
рега1тепЕ ]еиг агшбе, {015 Чешх Гатепе ав, 
Гиц сВех 1е5 'Тихез, Раше сБех 1ез Ёгапса$. 


Ге рей 6ег р дие а! раЪ 6 еп 1807 бай 4е5- 
(пб & ребшишт 1е5 ВаЪИапз 4ез уШез сопке 1ез 
Вгапса!$ ВарИапе еп Ви5516, Чай еззауатене @е Га- 
шИТаг!5ег 1е5 езргИз ауес 1146е 4е засеотЪег 
505 1е5 агшбез Че Маро!60п. Уе п’еп 915215 раз 
4е Ыеп; ша!5 пои 601$ еп бисгге её И 61ай 
регииз ах Вивзез 4е пе раз 1ез ‘апиег & еее 
бродие. Маз Ла уиегге йше, 1е Киззе п’а батаб 
апсипе тапсипе её геуспай А 1а зутра Ме дит 
ех15е 10]оигз спите Чех Бгауез.паЙопз. И па 
раз сопзегуб сейе. та]уеШапсе ие‘ 1е$  Егапса1$ 


— 275 — 


тат еяет( ]а8ди’А ‘ртбзепе сопИге 1ез 6(тапвегз, 
её пе 1еиг рагдоппетё раз 1ез 4еих осспрайопз ае 
Раг18 ат и’ 36]отг Че 6013 аппбез еп’ Егап- 
60. О’аШеигз ]е 1е детап4е, фае] езё 1е рауз ой 
015 шШе ях сеш мене Егапсай 6аЪз Аапз 
цпе сарИа]е, диг аПай @хе епуаЫе раг 1епг$ 
сотра{г10{е$, апга1епё ри \1уге, поп = зешетепе 
(гапфаез, ша! 5’оссирег 4е 1еиг сошишегсе её 
охегсег ег шбИег$? Регзоппе. п’а 66 шзи 6, её 
1ез саЪагез, Чапз 1е ргбепди @6зотге аи ]0щг 
4е Гепигбе 4е Маро!6оп & Мозсоц, пе рецуеп 
ауог 616 рШ6з, рагсе ие, 4’аргёз шоп огаге, И 
пез’у гочуай раз иле вопИе 4е ут. 

Ге @тес{еиг @4ез розез 4е Мозсой п’а ата! 
6Е6 епуоуб еп Эбме, ша15: 6101516 а Уогопбре 
роиг Ч’аи тез той {5 фае сей @4’ипе разхе(е аПе- 
тапае. 


Те;  ргос!ашайоп$ фие ]е раБбМа п’ауаете 
Чаше Боб фае 4е сашег тада а4е; ша? оп 
зауа!й 101 се ‘и! зе раззай: 1е5 попуеНез 4е Гаг= 
шёе зе зиссбаатет ауес’ ипе пгап@е тар ив 4е 
ЗшоепзК & Мозсоп. Ре Юп@ 4е шез БаПецаз 
бай гб 405 сопииииеа 01$ Фиае ]е тесеуа!$ 
4’аБога Чи вбибта! Ват ау, об епзийе Чи ргоее 
Коцбои2о\. ОпапЕ ашх ехргезз!отз, еПез пе роц- 
уатепё (ге раз оЙепзатез рошг Геппепи ие 1е5 
ргосатаИот5 гапса1ез, де Гаппбе 1814; ой оп 


ЭВ 


41за! чие 1е$ Ва380$ аппа!епё а свай’ 4ез реЁИ5 
еп{апз. 


И п’а ]ата!5 ех156 Че Ваше епёте 1е ргшсее 
Коч0120\у её шо! еЁ а’аШептз се п’еиЁ раз 616 1е 
{етрз 4е Гехегсег. № цз п’а\1опз апеип ии6гёЕ а 
поиз (готшрег, её поиз пе ропу1опз раз ‘таНег еп- 
зетЫе 4е 11осепа!е Че Мозсоц, саг регзоппе п’у 
зопреа(. П езё уга! чае, дапз Геп(теуце чае "а! 
епе ауес Та? апх Багг!6гез, И ш’аззига 4’ ауай 
1е 4еззе!т 4е Пугег пе Бабае, её 1е зойт, аргёз 
ип сопзей 4е виегге {епи д 1а Ве, Й т’айтезза 
ипе ]е{ге раг ]адиеЦе И п’аппопсай ди’еп соп- 
збиепсе 4ез шочуешепз 4е Геппеши, И зе уоуай 
Готсё, А тесгеё, @’аБапаоппег Мозсоц, еЁ ап’ 
аПай зе розег зиг Пе стгап@ сБепип 4е В6тапе. 
'О’аргёз се де ]е у1епз 4е те, М. М.... езё {отб 
еп соптайтсНоп ; саг, еп @аЪ зап ипе типе 
епе 1е ргшее Коп(оцхоу’ её шой, И били! юще 
роз Ив 4’ипе сопйапсе тбетргоцие. ЭР оп 4е- 
уепай еппепи 4е {013 сеих дие Гоп Аше, Гои- 
угасе 4е М. М.... Е еп ргосигегай ипе Боппе 
фиат 6, 

Зазач’а 1а раегте 4е 1806, ]е п’ауа1$ раз раз Че 
Ваше рочг Маро!6оп (ие 1е Чегиег Ч4е5 Ёи55е5 : 
Гар 6уив 4’оп райег {апё де Та! ри; саг {е 
гопуе Чае Гоп а бстШ ваг 500 сошре (тор 
её (гор (06. 15 реир!ез 4е ГЕигоре 5е гарреШе- 


— 277 — 


гоп 1015—@етрз 1е5 шаих Чи’Й епт а {ай ёргоц- 
уег раг 1а боегге, её апз 1а с!аззе ёс]а1т6е аеих 
5бибгаЙ от ех15(ап(е5 зе рамапегопе епе Теп- 
{Бопзазте роцг 1е сопфибгапё, её 1а Ваше ропг 
ГепуаВ155еит; ]е Гега1з шёше 161 гапсВешепе ша 
рго[ез5101 Че Гот А 501 бага: Маро!6оп а 66 & 
пез уеих ип бгап@ вбпбга| аргбз $е5$ сатразпез 
4'ИаНе её а’Езурие; ШешаИеиг @9е 1а Егапсе 
папа | епеБаша 1а гбуо\ш оп @игаюе 1е сопзи- 
1а6; Чезро{е Чапаегеих роиг ГЕигоре 485 ди-Й 
зе Га {ай етрегеиг; сопабгавё Тпзаба Ме уаз- 
Ча’еп 1812; Бошше епйугб 4е сое её ауеце16 
раг 1а Гогипе 4ез да’Й епхергИ 1а сопдиёе 4е 
1а Визяе; сеше аБаНа & Еошате еаи её арг65 
УУа(ег[00; её & Байце-Н@6пе, ргорь\е У6ебпые. 
Епйп ]е репзе ди’ шопгаё 4е сВазтт Фауот 
се556 4е \тои ег 1е шоп4е, её 4е зе уойг ге] 6 сиб 
зиг ип госВег роиг у &е 46уог6 раг 1е з0цуе- 
тиг @и раззб её 1ез ‘опгшепз Чи. ргбзепё, 5215 
рочуог ассизег регзоппе чае Ии-шёште, ауапё 
616 Па! зе! Рашеиг 4е оп @6уаМоп её 4е за 
сВи(е. Га! гестеи6 Ыеп зомуеп чие 1е &6пбта! 
Ташага, сВагоб еп 1789, репбашё 1а биегге 
ауес 1е5 Тигсз, 4’огратзег ипе ЙоШИе 4апз 1а 
Мбацеггапбе, п’ай раз ассер(6 1а ргороз оп 4е 
Маро!6оп 4е раззег аи зегу!се 4е 1а_ Визе; па! 
1е ртаде 4е ша]ог, апдие! И ребепдай  сотте 
Соч. Раст. 21 


— 278 — 


Нещеваце со!опе! 4е 1а_ бат4е паМопа!е сотзе, 
За: уашё по теГах Га! оо сеИе 16 Иге р\азеюга 
{015 еше 1е5 шашз. 

Опайё аих гбуоаИопватез Вацеа еЁ а 164т5 
&6уез @апз @’ацгезрауз, |а1 абВоггв 160г 4е5- 
зет 463 ди’ аеупи 6\1Чепе рах а тба55Ие. То 
се и! 3'е5( разз6 еп Виторе 4еро!з (тен! апз а 
зегу: А ше сопйгтег 4апз шов орйиой зиг |2 
сотр!е 4е сеих 401. 1ез рго]е!8 Чеваенса Бой 
уегзег 4ез воцуетнететз. М’прог® 5018 чие 
4бпоттаЙ оп сез вепё зе сасвепё ой зопЕ сони; 
Рбеозте 108 вне, Га вебь 105 ауецее 

Маепгеизетен Чалз се 516, ой 1ыё 476 
Убпештенз оп’ ассошитб вах ибибтаНоп$ & 56 
зоизга"е ах ргпе!грез фи ПирозепЕ 1е тгеерес 
аи а Гаще! её ай (тбпе, ие рощибе 4е (асНенх 
оп 4’атЬ1Шеих раг\теве а156тепё & 564айе ине 
ротИоп Чи реир!е, еп 1! рапавй, вейоп 1е5 ейт- 
сопз(апсез, 4е ропвеиг, Че т1сБеззе,, @е НБегв, 
4е 51о1те, 4е сопфие её Че уепзеанее. Оп 1 
зош уе, оп ]е [а шагевег её оп № ргберие 4апз 
оп ате 4е шаих, Ов е5Ё аг!уб ам ройи 4еву- 
вавег 1е5 гбуоиИопз сотше вп `езош ав Гезрей 
Чи 3184е; еЁ6, ромг втовуг Гауавеве 4е Ша 
тбуоНе,Зоп {ай БеШег еп регзрезИ уе 1е5 ауаша- 
5ез 4ипе сопШиНоп, запз 5’ешагуаззег 5 еИе 
солу1еп( ап рауз, аих ВарМацз её аах 0155; 


— 279 — 


УОН& 1а таадю ди в16се. `(’е56 иле Яёуге раз 
Чапрегецве Циё {01(е5 1е8 Йбугез её Чао Та резёе; 
саг ее ©5ё поп-зеетенё б6р!Ч6пйие её соша> 
теще, та!з ее зе радие раг 1а 1еббаге её 1а 
вопуегва оп. Ве зутр\0тез 3016 еп ргопопоез; 
еНе соттеисе раг чп ох 4е сгап@$ 1015 401 56т- 
ЫепЕ зогИг Че 1а БоцсВе а’ип 16313] абеиг, ’ап ат 
4е ГватавИб, ип ргорь&е оп Фип сВеЁ ри15- 
зап. ЕозиИе у1е0ё ип Ч@аре @7азиМез сопее 
юше апюогИб, ппе зо Ча роцуо, пп аррбё 
Ч6от4оппб @4е гусВеззез, цпе (тапзржа ов 4е 
рго]е{з, епби 1е {тапзрогё аи сегуеам , репдап 
1еие] ]е ша]аЧе уецё сгипрег 1е раз Ваиб роз- 
5Ые еп Бощеуегзаюй (0 се Чи’ гепсовте. 


Ма]итё 101$ 1ез еЙот(з Чез абИа(еитз, 1е8 
реир!ез беагбё ропг дае!4ие {етрз ЯптопЕ 1ю1- 
фоигз раг 66 гатепёз & Гапс!еп ог@ге 4е сВо- 
зез, $0й раг Та гбПех!оп, $0 раг Та 1аззИаае, 
$016 раг 165$ ехебз шёштез; саг оп гесоппай ШМеп- 
10 дце ючЕ1е топае пе рецё ще т1еБе, её да’ 
ту а раз аззех де’ расе зиг 1е (хбпе, рошг 4е5 
шИНегз 4е $1]её5 ди увел зе пб (атогрвозег еп 
зоцуега!тз рочг гёбпег зиг ппе паЙоп ди пе 
$'еп зоце!е раз. Ш 6в5Ё а6а ргоцуб раг Рызюте 
Че 100 рейр!е Чи! зе тбуоМе сотйте 501 501уе- 
га етрите за соп@ оп, 6ё рае сВег 50п 6ваге- 
шепё, ризфие 31 Фапз 1а шие 1е шаИте 168 ие 


— 280 — 


Чотрве 4ез ТасИецх, ИП пе зега раз 415розё & 
1епг ассог4ег се 4и’$ 4бятепе; её 4апз 1е саз 
соп(таше, 51 1е зопуегаа 165 Ише зассошЪе. дапз 
1а 46Гепзе 4е 565 @го!И5 сопте 4ез 5и}е1$ гбуоШ6з, 
810гз сейх-18 раззегопе 10чё 4е зиИе 50$ ип 4ез- 
ройзше шИИате, саг аи Ч6Гаиё 4’ап Маро18оп 
Й зе (топуега рагбочё раз 4’ап ГбагЫае. 


Та @брийаНоп 4е 1а уШе 4е Мозсоч, 4оте 
райе М. М...., ауа 616 сошрозбе 4’апе 4ои- 
тате Фе депз ди репре, 1165-ша! уёаз. Сепи 
Чи! гергбзеша!, Чап$ сеЦе оссазоп 50]еппеПе, 
1а поШеззе, |е с]егбб, 1ез ашогИ 6$ еЁ ]е согрз дез 
шагсвап4з 4е 1а сарИае, 6!ай ип знаре рго@. 
Маро!6оп, уоуапё 1е г1@1сше 4е семе агсе, 1 
топгпа ]е 40$. 


Г/езсоге 4ез 4габоп$ 4е 1а роЙсе Чопё рае 
М. М.... ай сотрозве 4е @х Вошштез ропг 
ассошразпег 1а уоНиге ой 6(атепе 1ез рартегз ае 
Тайну! (габеп. ОпапЁ & ша регвоппе, Таз а 
сВеуа!, её фе пе $115 $05 4е Па уШе ди’аи шо- 
шепё ой оп Игай 1е сапоп ап Кгеш!. 


Ауапе 4е биг се ребе беги, ]е уа!ё Гате 
4ез оБзегуаЙопт$ зиг 1ез БиПейиз$ 4е Маро!6оп, 
42165 4е Мозсоц, её оп уегга $1 сез р!ёсез ой!- 
с1еПе5 рецуепЕ зегу!г 4е штабах А ГЫШое. 


= — 


ВОТГЕТ1У$. ОВЗЕВУА ТО. 


Л 19. Би 16 зерет- 
бт. 


«Га раз сотр!еЦе „Ге рец @’ВаЪИапз Ча! гез- 
'апагое тбопай @ап8 «(а160Ё @апз а УШе ве 1е- 
„1а УШе; Чез Гогоопбв «патеп( гепЁегиб8 сВех еих, 
«1угез соптатев( Фапз 1е$ атейепи$ раг Фа стайие её 
«гие еЕ шецатвь( 1е Геа „ГасегЫаае. $1, аи тошепе 
„рано. ке Гепигве 4е Маро]6оп & 

*Мозсои, ]ез Гогсепё5 шеё- 
«1атешЕ 46]А Те Гец, ропгио! 
«пе 1е5 а-Ё-оп раз агг6 (65? 


«Ге бопуёгиецг Воз= ^«Тоцз сез репз 6а1епЕё раг- 
«(орсЬта ауай Га! еще- + (15 ’еих-шёшез Чери рш- 
уг (00$ 1е5 шагсВапт4$ «з1еигб ]ойгз. О’аШеигз, дие] 
чеё ибкостапв, раг 16 «ог@ге ‘репуепе т6баБИт дез 
« тоуеп Чезие]5 оп аи= «татеваи9$ дапз ип фоагиег- 
в та!ё ра тблаБИе Гот@га. «сбобга|, ей Чапз 1ю0з{е чае 

«агтёе? 


«Риз Че аца!ге сел(5 — "Раз ип, 
«Егапса1: её АПетапа8 
*ауатеп 618 агг@165 раг 
=505 огАгев. 


«Ерйо \ ауай ЁаИ «де Гат 46]А ЧИ; дпайге-уш(- 
хеп]еуег 1её ротр!егз кзейже рошрез, ауес {0 1е 
«ауес 1ез рошрез. «зегусе еЁ 1е5 аМе]асез 5 


ВОГрЕТЕХ$. 


«Тгеп(е те 'Ые5365 
«оц та]а4е$ ги$$е$ $01 
* Чапз [е5 ВорИаих аБал- 
«0006$, 5ал$ зесоитз её 
*зап$ поиггИцге, 


«[ез Ви$5е5 ауатепё 
«реги стдиапе шШе 
«Вошшез & 1а БайаШе 
«Че 1а Мозкоуа. Оп 
'а 120 1е гееуб 4е5 
«сбпёгаих ги53ез Ъ]е5565 
«оп {165 & а БайаШе, И 
«зе топе А диагап(е- 
*ста ош стпацанще, 


282 — 
ОВЗЕВУАТОХ$. 


«ауа!епё 616 епуоуб5 Чапз 
«Рииётеиг 4е Гетриге. 


«Беме А Ч1х-зерё ше 
«500 рагИ$ зпг диаге ше 
«сВаг1о(5, 1а хеШе Че Госси- 
„райоп 4е Мозсои, ропг 
« Каотпа, ’ой 1$ опЁ 4е5- 
«сепди ГОКа, дапз 4е сгап- 
„ез Багфиез сопуег(е$, ]5- 
«а’аи сопуегпештеп Че Вега- 
«пе, ой опа @аЪИ 4ез Ъ4- 
«риаих. Юеих п!Ше Ые5565 
«501 ге516$ А Мозсоп. 

«М ои5 п’ауопз регди еп {065 
«её Ыез568 фе 1гег(е-ста 
„А (теше-ях шШе Воттез; 
‚ше 5ерЁ сепЕ (геп{е-деих 
«о слег; е 1 @1х-Ба бпбганх. 
« Маро!воп регдИ еп (165 её 
«еп Ые5365 р1а5 4е сшапап(е 
«шШез Вопзтез; допхе сеп($ 
«остег$ её дпагап{е-пеоё 
«сбибгаах. а! ей 1005 1ез 
«гаррог!з раг чп оЯеег 
«ЧоГ еп 6{аЙ сВагбб, еЁ да! 
„61216 Чапз 1е5 Битеаих да 


ВОГГЕТТУ$. 


20-е ВиПешт. Те 47 
зер(етёдге. 


«Оп а 1гоцуб 4апз Ла 
*та!з00 4е се пиз6- 
„тае Воз{орзстше 4ез 
«рар1егз её ппе 1е{ {ге А 
«епи 6сгЦе. 


„Ге 16, пп уепё у10- 
«1е0Ё 5’е51 6]еуё; 1го1з А 
«Ччаге сеп!з Ьгбап45 


283 — 
ОВЗЕВУАТ!ОХ$. 


«рггасе 4е МецсВА(е]. Сеё 
. ос1ег, Ъе556 А ]а БаШе 
«де Вогаёше, 61а! гезё А 
„ГБориа! 4е ба (те 


*Тоиз сез рартегз, 1а р1а- 
«рат 1091201 ап$, 00 646 ге- 
„рг1з раг 1ез Созадиез, её пе 
«уаа1елё раз 1а реше 4е 
« п’6 (ге гепуоуёз. Зе п’а? раз 
* 616 рг1з аи 96ропгуц; епсоге 
«то?и$ зогрг1з де Г’еп(гёе 4е 
„Геппепи: а1181 ’аптга1$ еп ]е 
«(етрз @’асВеуег ппе 1е ге. 
„]е 515 зогЫ а сВеуа] ап 
«рей{ рз$ раг]а Багг!вге де 
„Вёхапе, ей }е п’а! 4016 1е5 
„Бошеуаг{$ Чие 1огзди’оп 
„УШЕ ш’аппопсег дие Га- 
„уап-ваг4е {гапсазе @ай 
«ер(гбе 4ап$ 1а уШе. 


«Ат, сез 1го15 а дпайге 
« сеп(; Бмшап4$, еп аЙепдапи 
. пп уепё уто]епё, $опЕ гез(ё; 


— 284 — 


ВОТ. 


ОВЗЕКУАТ!ОМ5. 


«опЕ 113 ]е Гви Чапз1а «Чиаге ]опг$ ап пчИеи 4е 
+У 6 вп 04 сепб «Гагшбе [гапсайве. И ГаПай 


«епагойь & Па №015 раг 
„Гог@га и бопуегнеце 
«ВозорзеЫ ще. 


; 
„Пез 6511503; И у еп 
жауай ш!Ше 31х ©6165: 


«СеЦе рег(е езЁ 1пса]- 
«сшае ропг 1а Вузе; 


«413 Газзепе Ыеп ВаЪШез 
«роиг шейге Те ги & сша 
«сеп(5 епфгой$ & 1а №15, 
„5 п’ ев: Че 11018 А 
«доае сейёз. ОцайЁ 4 топ 
«пош, Й зегЁ е тегаш & 
„19 псеп@е, сопиие се]! 4е 
«Ма |БогоизВ Чапз 1а сВап- 


«Й п] еп ауай дае 96их 
«сепЕ 501хап(е зерЁ. 


«П’аргёз 1е5 са]си!$ ГаИз 
‚раг ипе сошииззюн, 1е5 


„се п’еёё раз Гбуаиег „доттавез ртодийз раг Рт- 


«гор Вацё, де 4е Па 
«рог(ег & рзтет5 п 
» Паг@5. 


_«Тгеие пыЙе Визез 
„Ыеззбз её шаа4ез опЕ 
«616 Ьг 63. 


«сеп@е её Па пиегге 1апе 
"@апз 1а УШе дае Чапз 1е 
"бопуегпешепё 4е Мозсоп, 
«пе шоп(а1еп! ди’а 321 ш!- 
«Нопз 4е гой ез; а1181, с’езё 
«Ыеп 1ош 4е раяеигв шй- 
«Пагаз. 


«а: 96]А Чи атИ пет 
„На гезё дие 4зих шШе, 
«еЁ 1е5 Чеих Вбриаих ой Из 


ВОЕТЕТИУ$. 


„ЕЕ оп а тёдий Чех 
«сеп($ ше Боп$ Ва- 
«[ап$ А а’ шепои6, 
«с’ез( [е сиипе 4е Воз- 
„1орзеВ ше, ехёсц(в раг 
„4ез с@6га!$ Ч6Йутгёз 
«465$ рг1500$. 


„Ге зо!Чаё а 1топуё 
«еЁ (гопуе Безисопр @е 
„реНззез ег е Гоиггагез 
„роиг ГРмуег. Мозсоц 
кей 51 1е тазазт. 


285 — 
ОВЗЕВУАТТОМ$. 


‚ 6Еатепё п’ауз1етё раз шёте 
«66 ЬгИ165. 


"А шоп те!оиг А Мо5соц, 
„аргёз ]а зогЦе 4е Геппепи, 
„Гу а! опуё 40ие & ашт- 
„2е сепёз ШГ из @е а 
*с1аззе рацуге 4и репре, 
*Чапз Г6аё де Та р1аз вгап- 
‚ 4е пт5ёге: Из Гагеш 1046$, 
«ВаБ 65 еЁ поигг$ репдаш 
«ип ап аих {га!5 ди содуег- 
«петеп(; диап аих $с616га($ 
«етр1оу6з А 11псеп@е, Фар- 
«тб5 1е ВиПейп, 15 вет 
21ог5 аи шо А а 915йап- 
«се 4е стшачат(е. Нецез Че 
„Мозсоц, |'ауашё ди! (6 диа- 
„те ]оигё аипрагауапё. 


«Ош, ша! оп арроге 1е5 
„Хопггигез 096$ ]е соштепсе- 
„тепё ди (гашасе, е! 1е5 п!- 
„Исез 4е Мозсои, 4е Туег, 
„Че Загоам её 4е Уа- 
«пигеп ауапё асВе(6 зо1хап- 
„1е-оп2е шШе, Й еп геза 
‚Ыеп рец. 


ВОГЕТиУ$. 


21-6 Винт. 30’ зер- 


(етфге. 


“'Тго]5 сей! сваи 
«(еб 00 646 вгг6 65 
«её [13165, 


«Ге Ъеаи раа5 4е 
а Сафегше; шец 6 & 
«пейЁ. 


«РепдапЕ цие В05(0р= 
«50 ше  ещеуай  1ез 
„рошрёз Че 1а уШе; И 
«1а15бай зо1хаше шШе 
$ (131$. себ сапа 
«сапой, её па пи ой 
«ста сет иШе саг04- 
«сНез, ес. 


286 — 
ОВЗЕКУАТЮМВ. 


А151, 0’651 ипе еггеиг де 
* еих веп( цоа(те-Ушаезерь 
«саг ]’а1 96]А ЧИ ди у вп 
«вуаЙ ви зе ешепё {геле 
«4е [181165. 


*П п'ауай ]ата!8 66 шеи 
«516; БА & Гехибшие 4е 


-&& УШе, И Га сопуеги, дц 


«(етрз 4е ’етрегеиг Раш, 
«еп Сазегое, е{ }е 1е Я5 зет- 
чут ФВориа аих Ыез365. 


„бе!хе сеп($ (1515 гбрагёз 
„& Гагзепа| оп 616 4006$ 
«А 1а шИсе де Мозсоп; ропг 
«1е5 сапопз, Пу еп ауай 
“апаке- ут (- дча!огхе Фи 
«вайЬге Че 1х. ауес 165 аЁ- 
„015 @Ё са155005: И8 $001 
«рагЫ$ ропт №0оепу-№%50- 
«гойе, ауапё Гепигве 4е 'еп- 
„пеш? а Мозсои, ди пе 
«(гопуа & Гагзепа! дое ях 
«сапоп$ сгеуё$ запз аЁЁ\{$, 


ВОТ Х$. 


„Т’1тсеп@е 4е сеЦе 
«сарма!е гейаг4е }а Виз- 
* 51 4е еелё ап5. 


287 — 


ОВЗЕВУАТ!ОМ$. 


е1 Чех 6погтез сощецуг- 
«пез. Ризаие Маро]6оп а 
«616 оБИзё Че 1а15зег ай 
„Кгеш! раз де шШе уоигез 
„Че юще езрбсе, И пе роп- 
«уай раз епитепег поп раз 
«1е5 сапоп$ гизез, её поиз 
.1е5 апоиз гегоцуёз аи 
«шёше епагой. Та р! 
«втап4е рагНе Че сеще аг- 
„ОПеме а {И Чери 1а 
«сашразое 4е 1813, ауес 
«а писе ФГгшбе раг 1е 
«вбпёга! сошйе 4е То]зоу, 
„| езЁ уга! дщ’оп а 121556 
«по 4е5 шабазт$ а ропаге, 
«сет ой оп ЦтауаШай А 
„Гаше 1ез самопсВез ропг 
„Гагтёе гиззе. Га пи шё- 
„ше 4е 500 раззаде раг 
 Мозсоп; оп п’у ауаЙ раз 
„15 1е Гец раг Па шёше 
«пезНсепсе Чи а {ай Бгй- 
«Тег {тор {01 1е ропЕ & Те! р- 
* 216. 


«Га сар!]е а 6(6 геБАйе, 
«ргецуе Чае 5е5 ВаБИапз 
«попе раз 616 гашёз. ЕПе 


ВОГГЕТГУ$. 


Оп а Цопуё ап 
«КтешНиа р]а$Теиг$ ог- 
«пешепз зегуап аи 5а- 
«сге 4е5 етрегеигз, её 
«1005 ]ез @гареаих рг15 
«апх Тигсз 4ери!$ сепё 
«апз. 


288 — 
ОВЗЕВУАТОХ$. 


«сопЧепе ргезцие 1е тёше 
«потшЬге 4’ВаБ{ап$ ди’ауапе 
«1 псеп@е, ауес сейе а![- 
«Гбтепсе ие 100Ё е5ё БАН 
«еп Ъ11ие5. Оез ра]а15 шад- 
«пез, 4ез гиез еп 6гез 
*101е5 пецуез е! 4ез р1асез 
«риБчиез зпрегрез, еп Гоп 
«96]А ппе 4е5 р]из БеЙез 
«УШез 4е ГЕпгоре, вгасе 
«ах 50105 еЁ А ]а зоИсИи- 
„де райегпеЙе 48 1'етрегеиг 
„А]ехапаге; её ]а Визе, 
«аиНеи @’6 {ге геЁзтабе 4?’ип 
«516с]е, а соппи за Гогсе, 
«зе5 г1сВезез её вез геззопг- 
«сез в1вап(ези6з. 


«Гез огпешепз ди! зегуа1елЕ 
‚ах засгез её ди! Гоп рагИе 
«Чи 1650г, а1151 дие се! ди 
«рабчагсВе, е5@т6$ & 21 шй- 
«Попз Че гоп]ез, ауатепЕ 616 
„ехрё416$ ауапЁ Гепитбе 4е 
„Геппешй А №вепу-Мо\узо- 
«годе её & Уо]ой4а; диап 
«аих гареацх рг1$ ап ]е5 
« риеггез 5 г ]е5 еппеш5 4е 1а 


ВОТЛЕТГУ$. 


25 Вией. 9 ос1о- 
рте. 


«Оп а Иопуб пе 
«тшадопе епгеВе 4е 
«Чата: оп Га еп- 
«уоубе аиз: & Рам. 


289 — 
ОВЗЕРУАТ!ОМ$. 


* Визе, 115 5006 1015 А ]"атзе- 
«па! 4е РёегзЪоиго: 


«ТГ/изазе еп Визе е5ё 4`- 
«огпег 4е р!еггез ргёс1еизе5 
«4ез Ипазез дие Гоп а 9ап$ 
«ппеубибгаЙоп рагИса те: 
«И рага диесе (горЪ6е п’е56 
«раз рагуепи ]а54и’еп Егап- 
«се, 4е тёте дие сеЦе 6пот- 
«ше сго1х {ит загтошай ]е 
«ятапа с1освег поштб Еуао- 
«уе; еПе @а\ @е Гег 
«@0гб; ша!5 ип уоуабеиг 
«аЙетапа, Адаш О]еаг!и$, 
«Фар уни & Мозсоч 4 {етрз 
«Фа с2аг А1ех!$, ргбйепдай 
«(}епе 5а15 зиг ие] аш ог!Е6) 
«дие сеЦе стотх 61а 4’аг- 
«вепё таз! 4ог6: а151, 


_ «Чаап@ оп а уп ди’еПе @ай 


«П рагай ие Воз- 
Соч. Раст. 


«Че Гег, оп ГаБап4опва. 


«}е пе за!5 ромтаот Ма- 
25 


— 290 — 
ВОГПЕТИУ8. ОВЗЕВУАТ!О $, 


«борзсНше ев аН6пб. «ро!боп ше {ай регаге Ге5- 
«А \Могопоу0; Й асрти. Га! ш!$ 1е [ец А шоп 
«пе |е {си 500 с5&- «сВА(еаи раг 1а га{зоп дие 
«(еац. «ат ш@1ибе дапз пп 6сгИи 
«соП6 зиг 1а роге 4е Г6511- 
«ве, 6ё ]е тат а! дие 
«ребуетлг Гог@ге Чопиб а 
«ии оЯслег епуоуб а Уо- 
«гопоуо, {и? пе {гоцуа дие 
«4ез сепагез; | гасоша сес! 
«а ип со1опе! гиззе, 4ш 1е 
«татазза репдапи 1а ге{гаЦе 
«аргёз ]е раззасе 4е ]а Вбгб- 
«Ипа. Маро!6оп айпай а 
«БгШег; ргецуе, Гогаге 
«оппб ац шагёсва! Мог- 
«ег 4’ауог 5011 4е шейге 
«]е [еп & шез депх ша!5005 
«А Мозсой. (Ехрё@1 оп 4е 
«Визе, {оше И, рабе 244.) 
«(еПе дат езё & Та Баг ге 
«Ра БГ бе, ша!5 ГЬб(е] еп 
«уШе пе |е № раз, ратсе 
«чае 1е 1еп4ета?п ди абраг 
«де Та дтапде агшбе, Мозсоц 


— 491 — 
ВО тТиУ8. ОВЗЕВУАТЮОМВ. 


«бай тешрИ 4е Созадиез 
«её 4е раузапз о агиёз д 
«рагсоцга!ет( [ез. гиев, 


«Г/агтбе гизве 46-  «Т/агтбе гуззе 6(а! рег- 
«зауопе |7псеп@е 4е «зиадёе дие Мозсои ауай 
«Мю5соц; 1ез ащецгз «616 Ьга6 раг Геппеши, её 
«фе сер аНепбай вопЁ «пе ропуа! раз ше гезагдег 
«еп Воггеиг ев Вч5- «сошше ппе езрёсе де Мага, 
«з1е: оп гераг4аИ Ко5- «1погапё }аз4и’& Гех1з(епсе 
«1орзетесотнте ппе «4е се ртав@ Воште’ 4е 1а 
«езрёсее Че Мага. И «гбуо оп. 3е п’ауа!з раз 
«а рц зе сопзо]ег Чапз «Безо!п 4е сопзо]а# 01$; }е 
«143061616 да сошто15- < 560158а13 иг Ла рег(е де шез 
«зайтеатв1а1з МУП зоп. «сотра!т10{е5, 5апз зопбег 

«апх пмеппе$з, её се п’езё 
«ач’аи дпагИег-ббабга! дае 
«]е гепоот!га? М. \/Изоп. 


«Оп е5{ рагуепи, «Оппе 3’е5{ доппё аисипе 
«ауес Ъеацсопр 4е «реше & тег 4ез ВёрИацх 
«реше, А Игег @ез «поз Ыез563 её поз ша]адез: 
«ВорИаих еЁ та!8003 «115 опё 65 ехроз65 & топе 
«тсеп@!65, цпе рагбе «де Гайа; саг 165 Мезвёз её 
«4ез ша|а4ез гиззев: «1ез таадез 4е Гагибе 4е 
«Й гев(е епсоте па! ге «Маро!6оп п’ауз1ев( еих-тб- 


— 29 — 


ВОГЛЕТГУ$. ОВЗЕВУАТ!ОХ$. 


«ше, 4е сез та№еи- «тез дие рей & шапрег. 
«геих, Ш пошфге «еп а{ (гоцуб ‘теме се 
«4е сеих Чи! опЕ рёг1 изо хате у!уапз, гбип! а 
«Чапз сете сзё «ГВорна! СБегете(еу, ех(6- 
«ехтёшешепЕ соп51@6- «пабз раг Та реуаНоп 8’аП- 
«таЫе. «шепз, еЁ с’езЕ ауес Ъеаи- 
«сопр 4е реше дае Гоп 
«рагушЕ А еп запуег её 
«г@аЪИг 1а шоб. 


«Опе рорШаНоп 4е  «Сошше оп пе 1точуай 
«4еих сепё штШе Апе5 «тен А тапег, 4е$ з014а(з 
«еггапЕ Чап$ 1е5 018, «ае Гагтбе 4е Маровоп 
«топгаю(-4е [айи, у1епЕ сгода1еп(Е Чапз 4ез уШасез 
«зиг сез  4бсотаЬгез «ропг (хопуег Че дио? аззои- 
«свегсВегаие!4ие$ 46- сут 1а [айп. И Гацагай допс 
«Бт1з еЁ дие! пез 16 1- «дие сез Чеих сепЁ шШе 
«тез 4е ]агФш роиг «1419$  гиззез еиззелЕ 
«утуте. «ри ех!5ег раз 4’ап то! 

«запз ргепаге Че поиггИиге. 


«ТГ/’етрегеиг 6 п!- «Ну а еи ип с1юсБег, 
«пег 1е КгешИ а; 1е «деих рап$ 4е титз, 4еих 
«ис Че Ттбу!зе 1е ПЕ «гоптеМез её 1е фиатЁ ае 
«защ ег. 1е 23,4 4еих «1’агзепа!, Чи? опЁ заиЁ6: Це 
«Веигез, ‘аи’ шаЙп ; «ра!а!з 4ез схаг8 е5Ё гезёб 


— 293 — 
ВОБЕЕТИХ$. ОВЗЕВУАТОМБ. 


«и а 6 абтий: «имасЕ, 1е {ещ шёше п’уа 

чсеМе апсоппе сЦа- «раз рбиб\тб. ез тбрага- 

«ее, 1е риспмег ра- «Ио0$ оп с0\16 боцац р 

«1413 405 стагз 0и( «500,000 {гапез; 1е КгешНа 

«616...,» «0х156 ауес сез апс!епя 
«зопуейг8 её ип попуеац 
«@е р№з, дче Маро6оп ‘а 
«1а1556 еп ехегсаш за тац- 
«уа15е Башецг зчг 4ез Вей» 
«Чцез, [а15а0Ё зез а41еих & 
«Мозсоц. 


Маро!6оп атай 616 ауеие6 раг 568 516669 
ргбсб4етз, ПИ а сти аце 1а Визе зегай зи ]а- 
кубе Фиё епИбте 946$ ди’ зегаШ 1е шаге 4е 
1а  сарныме её дие Геюрегеиг Аехапаге пи 
ргорозегай 1а райх. 

Ма!5 ауес ош 1е бе ЧУН а ец зузое 
Гапибе 1812, И 5е Момра ЧоцЫешерё её уй 
тапачег (01$ 565 рго]е!$; И ш’ауай раз соваи 
1а [сгшеёб 4е Гетрегеиг 4е Виазяе еф и’ауаК 
ацепое 146е 4е ГЬопипе гиззе, да? зе шошга 
а сейе вроде Фапз {ошё 50п 61а: Па На а 
е61ц1-с# ип бтав@ апеег ропг @6роуег ва 
став сагас\ге: ГР щиогаиее Че 1а Тапсие ди 


Ре: 


рауз Тай ие 1ез 6\тапоегз пе соппа!з5ел фа 
реир!е гизе Чие зоп соз\ипе её за Йзиге. Ош'а 
1216 аа пёбртз заго 1а Ъагье, её оп а \тайб 
еп ‘вацуазе (105 сеих Чи! 1а рома!еоё. Маз 
1е репре гиззе а ‘ргопуб ди’Й е36 аи-4е5зиз 
4е рз!еитз айтез” реир!ез, рагсее дл’И ея 
тассезз Ме & Ла стапие её 1псарае 4е 1ха- 
№1501; И рог Чапз 300 &пега!е шога!е еЁ дап8 
за (огсе рВузчие 1а сопуеНоп @а зассёз. И 
пе соппай рошё 4’оЪбае её 4е Чаовег; И 
4; Томё сз розз Ме, роигдиое раз? оп пе 
теигё раз Чеит [08; её ауес сез тпо{з И епте- 
ргеп@ {о0ё, зассотЪе ош гбиззИ. 

БоцуешЕ И Чеу1епЕ №6гоз зап |е зауойг её 5апз 
Итег апсипе уапИ6 4е 5е$ асНопз. 

Опа оп №и ргофбие 4ез 1опапсез И у003 
тёроп4; Ри т’а а, се п’ раз ипе тег- 
ее, ]е зи ип Тютте 0ш соттёе и 
аште. 

Гаппбе 1812 Гетрегеиг А]ехапдге ауапё аи: 
бистге @ том, 1ез Виз5ез гбропагеоЕ : №5 
з0ттез ргв!з. Оп п’а раз еп Безот @е 1е5 5- 
шшег раг 4ез ргошеззез её 4ез гбсотрепзез. Оп 
п’ауа д1’А Чаше аНопз, И Из уоцз зшужепЕ 
Чоппех, её Из аррога{епё 100 се 4и’Й$ ауатепе, 
Та рорШайоп 4е Мозсои а (16 ехазрёгве Ла 
ргешёге еп арргепапё, шёше ауапё 1а ргзе де 


— 295 — 


Зтоепзк, ие г1еп п’61аИ брагопб раг Геппеши, 
Чие 1ез пла150тз 61а1еп рез, 1ез {етшез оп- 
\габбез, 1е5 б5зез сопуегЫез еп 6сит1ез. Ш - 
тёгеп уепзсапсе зиг 1е5 {ошБеаиах 4е 1епт$ рёгез, 
еЁ ех{егиутётепЕ 1001 се а’ ригепе. Бапз 1ез 
епу1гопз 4е Мозсом, 1ез раузапз розз6Чатете раз 
4е @х шШе Ги5Й$ еппеш!5. СошЫеп епсоге 4е 
шагао4еот$ её @’Вотшез @6загтб6$ 1ошЪётгепЕ 
5005 -1е0г$ соцрё; Из шематен е Геи а 1епгз ша]- 
501$ рог Гаже рёмг @ез 5014а{5 ди? зу теп[ег- 
штате. ь 


Аргёз та гегигбе & Мозсои, Га! уп Беапсоир 
4е раузапз Чи! ватеп( уепиз 4е сепё стапате 
Неиез, Меп топёз, агтё5 сВасип Ч’ап забге 
её Чите ]апсе, её ди ауатеоЁ И 1а бчегге А 
Геппеш! ауес 1е5 раузапз Фи хопуегпетепе 4е 
Мозсои. Сеих-а 4оппа!епЕ ропг (0%йе тёропзе 
а [а ЧиезИоп зиг 1е шойГ дот ]ез ауаЙ атепб$ 
4е &1 ош, 165 п0Игез @атепй еп 4апуег. Оп соп- 
пай ГЫзоте 4и раузап Че бшоепзК, шагдиб & 
]а ша ройг &4ге тесоппа, фа! зе Па сопра 4’ип 
сопр Че Васье. пе у1еШе {епите, 4’ип УТаве 
аих ету опз 4е Мозсоц, п’атепа 56$ 4еих ре- 
113-618 рочг ]ез епуоуег а Гатибе, её, розапё 5е8 
таз заг 1еитз 18(ез, 1ез усих 1еубз уегз 1е ©1е], 
ртопопса 565 ‘по{8: АЙез, тез 6078 ат, @ 
пе теоитпех срез тор дие ПотздиЙ ту аита 


— 296 — 


ри 4’вптепиз зиг 1е 3091 Че (а Визе, аште- 
те та тие сот воиз вет. 

Оп у!1сих зоЧаб ез0тор!6 Фапз Ша баегге 91 
{аНе еЁ тега Фапз воп УШасе, зе Газа ацаерек 
& 1а веЙе @4е зоп сЪеуа! ропг шепег 1ез’ раузапз 
аих ботра(з. Оп ]еипе раузав дае вой тайге йе 
уептг а’ Мовсоц;  регай ГаррбИЕ её 1е. зопипей 
аргёз Та ре1зе 4е Вто]епёК; Й Фешандай а ве Байго 
ауес Геппени; ]6 Мопуоуа! & Гагшбе её И рб 
а 1а Ба!аШе 46 Вогодто. Га Бгауоцее Фи во1Чае 
гиззе е5ё гор соппие ропг ауой` Безо? 4'610= 
565; И е5ё шаШе Че 1е вИшиег пу раг Гауацее- 
шеп(, 0! раг Чез репз!опз; И оБбИ её сотЪа! 
запз $е зопстег це 1ез БаПейлв, 1е5 БобгарЫ!ез, 
1е5 иВовтар№ез её 1ез сопр\е!з 1 ребзе{ени 
Чап$ 1ез Ъа(аез еп {опоегге, еп аузапсе$, 
оц еп 1е 4е Мёфизе (опгоуашь, встазати, 
Ба!ауап, сё рби`ИарЕ Шац шошепё 4е зоп 
аррагШоп. } 

Еп@йп, Чапз сеИе 14е соцк{е ша! (еггЫе 4е 
1а Виозые сопке юишё 1е сопблешё 4е ГЕпгоре, 
ауап{ Маро!6оп рошг оВеЁ, {003 10$ Визбез об 
т1уа1156 48 26]е, 4е Чбуопештеци её 4е Вавие. 
Т.а поеззе Че Мозсои оПей & Гетрегег ап 
Бошше зиг 4х, арргоу!юпп6 ‘роиг 11013 1015, 
се Чи! ргоди{8 {гене деих шШе Вошие8; 1е8 
бопуегиетейя де Тоща, 4е Ка1оцеа, 4е Ма 


— 297 — 


ит её 4е Вехапе, сВасип’ раг ‘дите шШе 
Вотшез, еЁ сеих 4е Тууег её Тагазауе раг Чопхе 
пе: се ‘ди! Чоппа еп 101 сепё земе шШе 
Воттшеб 4е шШсе. (’е5ё по1 ди! а! 616 сВагеб раг 
Гетрегеиг @’огбатзег сеЦе агтёбе, еЁзтх зетатез 
аргёз 1е Чбстеё, еПе; п тбипе сВасипе зиг 1е5 
[гопИёгез Че зоп. сочуегиешепе. Оп а уй 1ез' 615 
: ип! ие; а ббобга! Аргахше, ди сопие $го- 
Бопоуе, её 1е пмеп, Чоп 1е р№шз 466 ауай а 
реше’ @1х-зерё ап$, Гаше 1е зегуфсе репдапё сеЦе 
Биегге. Ге’ 15 Чи сопие’ Эобопоуе,  феппе 
Вошше Фипе ргапфе езрёгапсе, Ги етрог(6’ раг 
ип Бошер & ГаМае 4е Сгаоп. Тез ргорга1тгез 
Чо! ауа1епё 1е р!и$ регди & Г/пуазюр 4е Мозсоп, 
п’опЕ раз шёште ргёзеп(ё 4е геи е а 1а сошииз- 
$0п 4ез 464оттаветел$; её И е5Ё 1тё5-аубгб 
Чае 1ез Чепх сопиез КахоитоузКу, 1е дбпбга] 
Аргахше, ]е сопме ВошогИпе еЁ шо? поз 
а\!опз рег4а, еп тша!50п5 4е УШе, 4е сатразпе 
еЁ еп шоЪП!ег, роиг раз 4е сш шИНоп$ 4е 
гоц ез. Ба ЫЫюёаие 4ц сопие ВошопгИпе 
ауа! 616 езИшёе а пп шИНоп, её П п’еп гежа 
раз пи уо!ите. Ге зоцуеши’ 4е сез рег{ез раззега 
еп В бгИаве аих епапз. 


Тейе Ги Гапиве 1812. Га Визе 6 4е дтапдез 
регез сп Воштез; та! еПе аси Та сеги Че 
4е п’ те фата! заБ]изове её 4е 4еуегйг поп |а 


— 298 — 


сопфиее ша]5 1е’ 1ошБеаи Че ве8 еппеш!з. без 
ВаБ{апз, (гор реш с1у56$ рог 6 ие 6807845, 
запхгопе @6Гепаге ]а рашфе запз зе уат(ег 4е 1ег 
Ъгауоцте. Маро!6оп, Чапз сие вхрб4юп от 
1а гбизё Ио апга!& ри 1е теп@ге шайте де ’Еиторе, 
зас1Ва РИе Чез агтбез а без, её 1ез Ъгауез 
Егапса1з Чи? дершз Чоцже апз сошЪаИа{еще ропе 
ГатЬ оп @е сей ди’Из рот(гепё дазаие виг 1е * 
ибпе. Тго1в сепЁ ше сошБаМапз Гатепё п1015- 
500163 раг ]ез сошЪаЁз, 1е5 шагенез её 163 ша]а- 
41е5; её сепё шербет раг 1а Файщ; 1е по 
её Та п!зёге. 


ат аи |а убгИ6 еЁ г1еп дае Та убеНв. 


Еёров, соп(е ВОЗТОРСНИУЕ. 


Раз, се 5 шаг 1895. 


ПИСЬМО. 


Неудовольств!е противъ меня Наполеона— 
писаль Грахъ Растопчинъ — похвала; неми- 
яость его — награда; гнфвъ—слава, а печат- 
ная брань — грамота на безсмерте. Причи- 
ны злости суть: выфздъ изъ Москвы жите- 
лей ел, отправлеше сокровищь, дорогихъ то- 
варовъ, вооружеше поселянъ, и все, что я 
имъ говорилъ и писалъ. Но хотя Бонапарте 
и сдфлалъ своими ругательствами имя мое 
незабвеннымъ; хотя въ Англ народъ же- 
лаль имфть мой гравированный портретъ; въ 
Пруссм женщины модамъ даютъ мое имя; 
хотя честные и благоразумные люди оказы- 
ваютъ мнЪ признательность: со всфмъ тфмъ 
есть много Русскихъ, кои меня бранятъ за 
то, что они отъ нашестыя злодфя лишились 
домовъ и имущества, и мноме, начего не 
имфвие—милл!оновъ!—Мое дфло было со- 
хранить спокойстые въ столиц, и тишина 
въ ней пребыла до 9-го сентября. Взяме 
Смоленска, приближене непр!ятеля къ Мо- 
сквф и Бородинская битва не были тайны. 

Соч, Раст, 26 


— 302 — 


Купцы начали отправлять свои товары съ 
половины поля, дворянство тронулось съ ав- 
густа. Вопрошаю: кого я задержаль? У кого 
взяль лошадей, повозки? Мноме говорятъ: 
оно увтрлаз, что Москва, взята, ие будетв; 
оть этого мы и погибли. Ноя опять спра- 
шиваю: защита Столицы отъ меня ли зави- 
сфла? 2,800 рекрутъ, 160 полицейскихъ. дра: 
гунъ_и пожарная команда. могли, ли остано- 
вить Наполена со, 1380-ю тысаячью, войска? Я 
сообщадь Московскимь жителямь все, что 
получалъ отъ Главиокомандующаго армиями. 
Я, даже, не быль приглашенъ, 1-го. сентяб- 
ря, на военный совфтъ, гдф было, рфшено 
оставить Москву, о чемъ узналъ уже въ один- 
надцать часовъ вечера, чрезъ письмо Свт- 
лЬйшаго Князя Кутузова, требовавшаго у 
меня проводниковъ чрезь городъ на, Рязан- 
скую дорогу. И такъ выфхавиие изъ Столи- 
цы граждане или не вфрили рим обнаро- 
довашямъ, или боллись оставаться, не им 
ли способовъ отправить иИМЪ принадлежав- 
шаго, слфдовате. ЛьНо пегодовать имъ. на ме- 
ня, пе за что. 


ЖИЗНЬ РАСТОПЧИИА, 
(ИИСАИИАЯ СЪ НАТУРЫ ВЪ ДЕСЯТЬ 


МИНУТТ, 


а брь 


И + а 


ГЛАВА ПЕРВАЯ, 
МОЕ РОЖДЕНЕ. 


Марта 12-го 1765 года, я изъ мрака вич- 
тожества воззрфлъ на свфтъ Бояйй. Меня см$- 
ряли, свфеили и окрестили. Я родился, не 
зная для чего; родители мои радовались, са- 
ми не зная чему. 


ГЛАВА ВТОРАЯ, 
МОЕ ВОСПИТАНИЕ. 


Меня обучали всякой мудрости и вефмъ 
возможным языкамъ. Я сталь язычникомъ. 
Шарлатанствомъ, и дерзосттю, я до того оза- 
дачивалъь многихъ, что они почитали меня 
ученымъ и снимали шапки. Голова моя бы- 
ла разрозненная бибмотека, въ которой ни- 
кто не могъ добиться толку, и ключь къ 
которой быль только ‘у меня. 


— 306 — 
ГЛАВА ТРЕТЬЯ, 
МОИ СТРАДАНИЯ. 


Меня мучили сперва учители и гувернеры, 
потомъ платья моихь портныхъ, женщины, 
честолюб1е, самолюб1е, тщетное раскаяше, 
надежды и воспоминаня. 


ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ, 
ЛИШЕНИЯ. 


МнЪ не суждено было испытать трехъ ве- 
личайшихъ наслаждений въ человф ческой жиз- 
пи: воровства, пролазничества и гордости. 


ГЛАВА ПЯТАЯ, 
ЗАМБЧАТЕЛЬНЫЯ ЭПОХИ: 


Въ 30 лфтъ, я отказался отЪъ’ танцевъ; о въ 
40, оть страсти вравиться ‘прекрасному’ по- 
лу, въ 50, оть приговоров» общественнаго 


— 307 — 


мнЪфня; въ 60, оть мышлешя, и отъ того сд\- 
лался совершеннымъ мудрецомъ, или, что 
одно и тоже, совершеннымъ эгоистомъ. 


ГЛАВА ШЕСТАЯ, 
НРАВСТВЕННЫЙ ПОРТРЕТЪ. 


Я быль упрямъ какъ лошакъ, капризенъ 
какъ кокетка; веселъ какъ дитя, лфнивъ какъ 
сурокъ, дфятеленъ какъ Бонапарте; но все 
это, когда и какъ мн вздумается. 


ГЛАВА СЕДЬМАЯ, 
ЗНАЧИТЕЛЬНЫЙ НЕДОСТАТОКЪ. 


Я не умфлъь владфть выраженемъ лица 
своего, языка не могъ удерживать, и при 
этомъ имфль глупую привычку думать въ 
слухъ. Этимъ я нажилъ съ десятокъ друзей, 
со сто враговъ, 


— 308 — 
ГЛАВА. ВОСЬМАЯ, 
ЧВМЪ Я БЫЛЪ, И ЧЪМЪ БЫ МОГЪ БЫТЬ. 


Я быль очень довфрчивъ, склоненъ къ 
дружб, даже добродушенъ; родись я въ 
золотой втиь, я даже, можеть быть, былъ- 
бы препорядочнымъ человфкомъ. 


ГЛАВА ДЕВЯТАЯ, 
ДОБРЫЯ ПРАВИЛА. 


Никогда ни за себя, не за другихъ, я не 
вмфшивалея въ сватовство и сплетни; нико- 
гда и никому не’ рекомендоваль ни повара, 
ни доктора: стало быть, не причинилъ вре- 
да здоровью и экизни' пи ‘одного’ ‘ближняго. 


ГЛАВА ДЕСЯТАЯ, 
МОЕ ЛЮБИМОЕ. 


Я любиль маленькя общества, тфеный 


— 309 — 


кружекъ, и прогулку въ тёнистой рощЪ. Бле- 
ску солнца почти поклонялся; отъ захожде- 
шя/ его иногда на меня находила хандра. Лю- 
бимый цвфть мой былъ голубой, ‘любимое 
кушанье говядина подъ хрфномъ, любимый 
напитокъ вода. Изъ театральныхъ предста- 
вленй, я любилъ больше всего комеди и 
водевили. Въ мужчинахь и женщинахъ лю- 
билъ открытыя, выразительныя лица. Осо- 
бенную, неопреодолимую любовь чувствовалъ 
я къ горбунамъ 060его пола. 


< 


ГЛАВА ОДИНИАДЦАТАЯ. 
МОИ АНТИПАТИИ. 


Къ тщеславнымъ щеголямъ (#45 4ап4у) и 
дуракамъ я всегда чуветвовалъь отвращеше. 
Мн$ были противны набожныя женщины съ 
молитвой на‘душф, и съ интригой въ ум, 
съ поминаньемъ въ ридикюлВ и съ любов- 
ной почтой въ туалет®. Манерность возбуж- 
дала во мнЪ самое непр!ятное чувство. На- 
румяненные мужчины, раскрашенныя и разу- 


— 340 — 


/ 
крашенныя женщины казались мнфожааки= 


ми. Крысы,’ водка; метафизика ‘и’ ‘зеленый 
сытръу процессьги домашн! я насфкомыя, при- 
водили ‘меня’ въ.пужасъ. ом а й 


РАЗА ДВВИАДИА 


“ОЧЕРКЪ МОЕЙ ЖИЗНИ. 


Жду смерти тери®ливо, безъ‘ страха. Жизнь 
моя была плохая мелодрама, съ хорами, пляс- 
ками, превращен!ями и великолфинымъ спек- 
таклемъ. Я играль въ ней героевъ, тирановъ, 
любовниковъ, ‘благородныхъ отцевъ, резоне- 
ровъ, но’никогда не брался за роли лакеевъ. 


ГЛАВА ТРИШАДЩАТАЯ, 


БЛАГОДАТЬ! НЕБЕСНАЯ. 


Величайшее. мое счастие состоить въ. томъ, 
это я рфшительно независимь отьтрехь лиць, 


правящихь. нын%, Европою;, я ‚достаточно, бо- 


— 31 — 


ративу ав лат до’ меняине касаютбяутикьй Ем 
зыкф о пристраетя: не ‘им ю. Стало быть 

вн овсякихь отношений! къ лы ой 
Россини. эт 1. (ал нее фто’ 


ГЛАЗА ЧЕТЫРНАДЦАТАЯ, 9 


ВЕ й: #3 : г ве] 


МОЯ ЭПИТАФЯ. со: бот н 

С» притупившеюся душею, ипзношеннымъ 
сердцемь и обвфттазьмь тЁлбмь, здфсь при- 
легь на покой — старый чорт». Почтенифй- 
шая публика!”Ступай своей дорогой, и дай 
ему отдохнуть. 


ПОСВЯЩЕНТЕ ПУБЛИКЪ. 


Почтеннфйшая публика! нестройный ор- 
ганъ страстей и страстишекъ! Гордая пре- 
выше небесъ, низкопоклонная до праха, 
слЪпо превозносящая и слфпо клевешущая! 
разбитый набатъ, пустое эхо самой себя, 
экстракть тончайшихъ ядовъ и ‘сладчайшихь 
благовонй, представительница нечистой си- 


— 318 — 


лы въ человфкф, хурля подъ маской сестры 
михосердия ‚ благородная публика! Тебя я 
боялся юношей, уважалъь въ зрфломъ возра- 
стф, презиралъ старцемъ! Теб посвящаю 
свои записки, любезнфйшая публика! Нако- 
нецъ я избавленъ отъ твоего вмян1я, ибо я 
Умер, слфдовательно 2лухб, сльть и иъмь. 
Для твоего и человфческаго счасття желаю 
и тебЪ того же. 


Твоя игрушка и твой музыкантьъ 


„Растопчино. 


МЕ$ МиМОТВЕ$ 


оп 


ШО 1Ш ПАЗУВЬЕ, 


ЕСВИТ$ ЕМ 01Х МИМОТЕ$. 


ТАВЫШ РЕФ ОБАРГЕЕИЕВ. 


Г. Ма паззапсе. 
И. Моп 64асаНоп. 
Ш. Мез зоаЙгапсез. 
1У. Риуа0оп$. 
У. Еродиез шётога ее. 
УЕ. Роггай ап шога|. 
УП. ВёзоаИоп ипрогаще, - 
УШ. Се дче }е №5 её се чие ]арга!5 ри & хе. 
ТХ. Риперез гезрес1аЫе5. 
Х. Мез 505. 
Х!. Мез ауег$1018. 
ХИ. Апа]узе 4е ша уе. 
ХШ. В6сошрепзез ди с1е]. 
ХГУ. Моп ёриарве. 
ХУ. ЕрИге 4е4еса(оге аи раБЙс. 


СЕАРТЕЬЕ РРШЗМИВЬ. 


МА МАТ55АМСЕ. 


Еп 1765; 1е 12 Магз, {е 50гИ$ Чез 1баёВгез 
ромг 64ге аш сгап@ ]о4г. Оп ше тезига, оп ше 
реза, оп ше БарИза. Зе пафи!$ 5апз зауо!г рог- 
4101, еЁ тез рагеп$ тешегсй8гепе 1е (ле! зап 
зауог 4е диот, : 


СЕАЕНЬ м М. 


Мом ЕООСАтТтОм. 


Ол пбаррей {0щез Зогйез Че сВозез © щбще 
65 рбев 4е Танцев. А Тогее а те ПЗридет Г 
свага!ап, {е раза: чиечие!Го!: роиг ип заапе. 
Ма 16 е5{ Чеуепие ипе ЫЬоё4ае Чбраге6е 
Чопё Та! багаб Па с1еЁ 


ЕАРТЕВ ТЫ. 


МЕЗ ЗООЕЕВАМСЕЗ: 


Те аз 1опгтеп(6 раг 1е$ шайгез, раг 1$ 1а1- 
1ептз Чит ше [а1за1епё 1е5 ВаБИз (1гоИз, раг 1ез 


— 316 — 


{етше$, раг Гаш оп, раз Гашоиг ргорге, раг 
1е5 гезге! шиШез раг 1ез зопуега!из еЁ 1ез 50и- 
уеп!г$. 


СПАРТРЫ ТУ. 
РЕТУАТТОМ$. 
Тат 616 ргтуё 4е 1015 бтап@ез ]оп1запсез 4е 
Гезрёсе Виташе: @4и у0|, 4е 1а допгтапа1е её 
4е Гогаце!. 


СЕАРТТЬ 7. 
ЕРОООЕЗ МЕМОКАВЕЕЗ. 

А ‘теше апз, а! гепопсб А Па Ч4апзе; А чиа- 
тат(е апз, & р!ате аи Ъеаи зехе; а стапаме 
апз, а Гори!оп ро ие; & зо1хаще апз, & реп- 
зег, её ]е 5115 Чеуепа ип уга! заве, оц 650136, 
се Чи! езё зупопуше. 


СЕАРТТЬ “Ут. 

РОБТКА!Т АО МОКБАЕ., 
Те {18 еп6б сотше ипе шше, сармееих 
сотше ипе содиеМе, са! сотте ип еп{апё, рагез- 


зеих сотше ппе шагтоЦе, ас сотте Вопараке, 
её 1е ГошЕ а уо1опеб. 


— 317 — 


СПАТЬ ТИ. 
ВЕЗОБОТТОМ 1МРОБТАМТЕ. 
№ауапЕ ]аша!$ ри ше теп4ге тайге 4е. ша 
рвуз!опопиуе, ]е ТАсВа! 1а Бе а ша 1апбце, © 
}е сомтаса! 1а шацуа15е ВБарнийе 4е репзег Баз. 


Сеа ше ргосига ‘Чие!иез ]ои15$асез в! Ъеав- 
соцр @’елвепиз. 


САРЕЕЕм МЕ. 
СЕ ООЕ ЗЕ Е0$ ЕТ СЕ ООЕ ’А0БА1$ РО ЁТВЕ. 


Та! 616 116$ зеп5Ые а Гав, а 1а сопйапсе, 
её 1 ]е Газзе пб репдапё Газе ог, Гапга!з 616 
реи(-6\ге пп Ъов_ Бошше 1о1и-а- И. 


РЕИМСРЕ$ КЕЗРЕСТАВТЕ$. 


Те п’аЁ фата! 66 пирНдиб дапз апсип тачаве 
п! авсав сотибгаве. 1е п’а! аа! тесоттана6 п! 
си!зимег п? шедеств, раг сопзедиеве фе, п’а? аМел- 
16 а 1а \1е 4е регзоппе. 


— 318 — 


СЕАРЕРР 2. 
МЕЗ бООт$. 


Та! анпё [ез рей(ез зостеЁёз, ипе ргошепаде 
Фапз 1е5 Ь015. Гауа!8 ипе убпбгайоп шуооща1те 
ропг 1е зойеЙ, еЁ з0п сопеВег ш’ай май зо%- 
уеп(. Еп сощеигз, с'@ай 1е Мец; еп шапзег, 1е 
Боец аи таМогё; еп Ь015з0п, Геаи {га!сВе; еп 
зрес!ас]е, 1а сотб@е её ]а Гагсе; еп Вошшез ей 
еп етштез, 1е5 рвуз1опопуез опуег(ез её ехргезз1- 
уез. Гез Боззиз 4ез Чешх зехез ауатепё роиг то! 
ип сВагше дие ]е п’а! фата!$ ри 96 пт. 


СЕАРТТЕ 2. 


МЕЗ АУЕБЗТОМБ. 


Тауа15 4е ГеощпешепЕ ропг [ез $05 её роиг 
1е5 Гадшиз, ройг 1ез Гепииез ПИгвап(ез Чи 
фопепи а уегш; пп 46 доб ропг ГаЙес(айоп; 4е 1а 
рИ!6 рог. 1ез Воттез {е11и5 еЁ Тез 1епитез Гаг- 
46ез; 4е Гахегзоп ропг 1е$ газ, 1е5 Ифиеигв, Та 
ш&арБуз1ие еЁ Та’ гБаБагре; 4е Гёйго? роаг 1а 
ЗазИсе её 1е5 Ь6ез епгарбев. 


— 319 — 


СЕАРТЬНОХИ. 


ВАМАБГУЗЕ ОЕ МА УТЕ, 


ТаИеп4з 1а шогЕ запз сгайИе, сопипе запз т- 
раПепсе. Ма уе а 616 ип шапуа! шб]о4дгаше а 
Бтап4 зресйас]е, ой ]’а1 ]0цб 1е5 В6гоз, 1ез [угапз 
1ез атоцгеих, [ез рёгез поБ]ез, та15 ]фаша1з ]ез 
уа]е(5. 


СНАРТТЬЕ ТЫ, 


КЕСОМРЕМ$Е$ ЮО СЕГ.. 


Моп вгапа БопЪеиг е5{ 4’ ие шабреп4апЕ 4ез 
1015 шагу Чиз ди! гбатззетё Еигоре. Сошше, е 
3115 а58е2 глеВе, 1е 40$ 1юигпб аах абаез, еЁ 
а55е2 шп 6гепь а 1а шиячие, |е п’ай! раг ©00$6- 
Чиешё г1еп а Чбтёех ауес ВоШзсЬИа,. МеЦцеголеВ 
её Воззшг. 


ПАРТОВ ХГУ. 


МОМ ЁРГГАРНЕ. 


11 опа розб 
Роиг 5е герозег, 
Ауес ипе аше Базёе, 


=> 390 =— 


Оп `соейг 6рий5б 

ЕЕ ип согрз 56; 

От мешх ЧаЫе  4гёраззв, 
Мездашеб её теззтеитз, раззех! 


СЕАРТЬЕ 2. 


ЕБРТВЕ РЕОТСАТОВЕ АО РОВС. 


СЫеп 4е рис! Огсапе 91зсог4апё 4ез Раз- 
51015; Тот чат 8уез ан (1е] её дат р!опбез Фапз 
1а Боче ди! ргфпез еЁ са]оти!ез запз зауо!г роиг- 
9101. пабе Че ТФозот; ево дв 101-шёше; Ту- 
тап аБзиг4е, веВаррб 4ез рей{ез па15005; ех(тай 
46$ уешиз 1е5 р]из зиЪ8 е1 @ез агота(е$ 1ез 
19$ змауез. Кергёземане Фи ФуаМе аортгбз ае 
Тезрёсе Вошате. 'Вит?е шазцабе ей СъатНё сЪгб- 
Чепие. РаБИс! (ие а? стапЕ Фаза}, ппе55е, 
тезрес!6 4апз Гаце итиг © брт Фап$ ша ‘уе 
1ез5е; с’е5Е а №: чие е 9641е шезх Метогез. 
СешЁ раБНс! епйп, }е вы1$ Богз 4е 10п аМейце, 
саг ]е 515 шогЁ, еЁ раг сопзбаиеп зопта, 
ауепр1е её шие", Рут 5363- {и {ощг 46 сез ауашазез 
роиг 1оп героз её се]и! аи Сепге Вата! 


—_—_==9«>—— 


МЫСЛИ НЕ ВЪ СЛУХЪ 


У ДЕРЕВЯННАГО ДВОРЦА 


ПЕТРА ВЕЛИКАГО, 


что поддЪ Церкви Троицы па Шетербургской сторон, 
или 


ПОСЛАН1Е СИЛЫ СИДОРОВИЧА ПРАВДИНА 
КЪ СИЛЪ АНДРЕЕВИЧУ БОГАТЫРЕВУ. 


Б.., д бларословить тебя, Сула. Ан 
дреевичть! честной ты человфбф, много прав 
ды думалъ вслухф на Красромф крызьиф;у ты 
заставить истивуыхь Россанъ и Росаанокъ 
слезы дить; ты принудиль, даже и привер- 
женныхь ко всему иностранному, при ясЪхЪ 
сказать, что они Вуске, и гордятся симъ 
именемъ. БогЪ надоумизь тебя, Сида Андре- 
евизъ, пепомнить старину, п представить 
оную въ доджной простоть, въ чуетой наго- 
тё. Но ты вфриый сынъ Отечества и. Госу- 
даря своего, живучи вф отдаленности, вф тв- 
шин, свойственрой б4агородной дунф твоей, 
ве могъ еще знать всего, что дфаялось на 
Сватой Руси, оть неродныхъ Фравпузор. 

Богь да продлить дни твои, Сила Андре- 
евияъ, много ты правды думаль и хорощо 
выразить оную, что предки наши и безъ 


— 324 — 


знаня Францпузскаго языка, входили торже- 
ственно въ храмъ безсмерт1я; благословеня 
и понын% несутся къ нимъ отъ вефхъ сер- 
дець еще неразвращенныхъ. 


Господи помилуй! скажу и я съ тобой 
Сила Андреевичъь и не разъ: что только и 
видишь молодежь, по вефмъ отношешямъ 
Фравпузскую; но признаться должно, что 
злодфи, нечеетивые воспитатели, при вефхъ 
своихъ коварныхъ замыслахъ, разстлить лу- 
ши юношей, и содфлать дворянъ неспособ- 
ными служить Отечеству и Государю — не 
могли успфть погасить въ нихъ пламенникъ 
чести и л:обви къ своей родинф. Лишь во- 
инекая труба возвфетила брань на инонпле- 
менныхъ, на нарушителей общественнаго по- 
коя, закипфли сердца юношей, слезы пока- 
тились по злоровымъ лицамъ ихъ; вспомни 
ли тогда дфдовъ и отцовъ своихъ, какъ слу- 
жили Царю и Отечеству; со вефхъ концовъ 
обширнаго Царетва Русскаго прЕбзжаютъ въ 
градъ Нетровь дворяне, и молять АЛЕК- 
САНДРА ИМПЕРАТОРА нашего, да велитъ 
имъ стать въ. передовыхъ полкахъ, сражать- 
ся на пол славы; за Вфру, за Царя, за лю- 


— 395 — 


безное Отечество, и тфмь свфту’ доказать, 
что кровь `Руская не преставала течь въ жиз 
захъ ихъ; и тфмъ загладить прежн!е поступ- 
ки свои, не по сердцу, и не по наставлен!- 
ямъ образователей своихъ Франпузовъ д%- 
ланные. 

Богъ ла дасть тебф, Сила Андреевичъ, 
‘здраве и долголЪ1е, и да мысли ты вслухъ 
и впредь о подобныхь истинахъ ! Кого не 
тронули до глубины сердца твои слова: че- 
го лучше быть Рускимъ? не стыдно ни гдф 
показаться, ходи носъ вверьхь. Весело прав- 
ду слышать; у всфхъ слезы навернулись, у 
вефхъ румянецщь заигралъ, вотъ, какое дЪй- 
стые имфетъ празда въ устахъ почтеннаго 
сердца. Ну и впрямь, что за люди Фздятъ 
къ намъ, и кому дЁфтей своихъ ввфряемъ? 
Давно уже объ этомъ я говорю, кричу, пи- 
шу, даже слезы лью; уймитесь, пора за умъ 
хватиться, и матерямь самимъ образовывать 
родившихт, и поселять въ ювыя, невинный 
сердца дЪтей, ВЪру, честь; любовь къ сво- 
ему родовому. Отцамъ! говорять мнЪ: нф- 
когда, они службою заняты; такъ конечно; 
но по пяти и десяти часовъ сидЪфть за кар- 

Соч. Раст. 58 


=> 318: = 


тами и проигрывать а%довъ и отновъ своихъ 
имфне, и тфмъ аишать наслЪфдетва дфтей 
своихъ-—есть время? Богъь имъ судья, Отець 
только и твердить: у меня, братецъ, лучный 
Аббе за сыномъ ходитъ; а мать повторяеть, 
поправляя парикъ передъ зеркаломъ и при- 
крывая сфдые свои волосы: а для чего я 
держу Маламъ? она и пекись о дочеряхъ 
моихъ! ПослЪ сихъ словъ, покачаешь голо- 
вой, вздохнешь и замолчишь. А камя Мада- 
мы-то, Сила Андреевичъ!.. кабы ты зналъ 
ихъ; ну ужь клалъ; подлинно прости Госнпо- 
ди, ни стыда ни совфсти. Ей Богу дурно! я 
самъ знаю нфкоторыхъ, которыя нЪфсколько 
мфсяцовъ были Мадамами, а теперь сидятъ у 
модницъ, шьютъ шляпки, и смфются падъ 
тми, у коихъ были ву чести. Богъ великъ, 
‚Спла Андреевичъ, ГОСУДАРЬ вашъ АЛЕК- 
САНДРЪ любать своихъ подданныхъ, все 
идетъ и пойдеть къ лучшему. 


Господи помилуй! да что за народъ Фран- 
пузы? копейки не стоять, сказать ты, Си- 
ла Андреевичъ, правда твоя и правда не- 
оспоримая! ‘да зотъ что худо: о чемъ и ты 
не подумаль: не’ довольно молодёжь, да и 


— 337 = 


етарые тудьт же; чЪмъ бы унимать дЪтей, 
сами тоже дфлають;: Ну; какъ не подивить- 
ся? Сила’ Андреевичъь |! Войдешь’ въ знатный 
домъ — только и услыиияиь по Руски: чело- 
вкз / подай стакань воды сё виномв, либо - 
меду, а прочте-то разговоры, всё почти не 
на своемъ язык. Пойдешь и не къ знати, 
даже къ купцамъ; тоже, да тоже. Ну, что ты 
прикажешь дЪлать! стыдъ нашимъ головуш- 
камъ, да и только—право такъ! А какъ ска- 
зать тебф еще нЪчто, такъ ты ужаснешься. 
На примфръ слыханое ли дфло между Ру- 
скими, садиться и вставать изъ за хаЪба со- 
ли не перекрестя лба? не воздавъ Богу бла- 
годарен!я? а воть есть и таке молодцы! 
имъ, видишь ты, стыдно перекрестаться. 
Осудятъ наставники-то ихъ Французы. т. е. 
тЪ, у коихъ, какъ говоритсл, первое щасте 
отыми Богъ стыдъ. Пришли было времена 
не РускЁе, но Творецъ изрЪкъ, да будетъ пе- 
ремфна, и бысть; обстолтельства, почти везхъ 
помирили самихъ съ собою;—въ самомъ дЪ- 
1%, чего лучше быть Рускимъ, ходи носъ 
вверьхъ, какъ ты сказалъ, Сила Андреевичъ; 
славно! Богъ да дасть тебф здраые и да ска- 
жешь намъ новыя истины. 


— 328 — 


Господи помилуй! говорить ть, Сила Ан- 
дреевичъ, да чего отцамъ и матерямъ хочет- 
ся? чего у насъ нфтъ? все есть, или быть 
можеть; ГОСУДАРЬ милосердый, дворян- 
ство великодушное, купечество богатое, на- 
родъ трудолюбивый. Совершенная правда, 
никакихьъ доказательстль пе требующая. Ко= 
нечно такъ, и всф твердять отъ души и 
сердца; а тебЪ за сйо истину благословеше 
и мольбы о тебф къ Всеемогущему. Но вотъ 
что миф пришло не по сердцу; не погифвись 
пожалуй, Сила Андреевичъ! я такой же за- 
сзуженный какъ и ты, преданъ Отечеству и 
ГОСУДАРЮ не менфе тебя, люблю правду, 
а неправды терофть пе могу; такой обычай 
у меня, чего ужъ не полюбаю, такъ не по- 
люблю. 9, хе! хе! ну какъ тебф пришло въ 
голову, почтенный земаякъ, Сила Андрее- 
вичъ, сказать, да еще и вслухъ, и на Кра- 
спомъ крыльцф, гдЪ предками нашими го- 
ворилась единая только правда: что Росся 
извЪетна лфтъ съ полтораста; согршилъ, 
другъь мой, больно согрЪшизъ. Вить естьли 
ты сказалъ, то и проклятые иноземцы пере- 
ведя, скажутъ, воть дискать и сами Русше 


— 399 — 


признаются; что Росселя’ недавно только’‘из- 
вфстна; ‘и ‘что’ прикажешь ‘имъ на это’ ска- 
Зать? тотчасъ укажуть ‘на тебя, и замол- 
чишь. Не ‘могу не подивитьея! какь! да’раз- 
вЪ Руске не показали велизя ‘своего. я въ 
самой глубокой древности? и Олегъ Велик 
Князь, не прибиль ли съ Рускими, щитъ 
свой, къ вратамъ Цареградскимь и ие за- 
ключиль ли въ 912 году мирнаго, вытгодна- 
го договора, съ Греческимь Императоромъ 
Леономъ премудрымъ; да развЪ Владимиръ 
велик, пе получалъ посольства от® многихЪ 
ДЛержавъ и отъ самаго гордаго Папы, и не 
извфстенъ былъ въ пфломъ марЪ, озаря евф- 
томъь Евангемя Росею? Богъ съ тобою, Си- 
ла Апдреевичъ!—да разр Ярославъ, давший 
писанные законы Россянамъ въ 1017 году 
не славенъ былъ, и не получалъ посольства, 
и не заключаль союзовъ и договоровъ, со 
многими Державами? Господи помилуй: да 
развз Гаральдъ Король Шведеюй и Норвеж- 
ск не прЕзжаль въ Россю, и не просилъ 
себ въ ‘супружество Елисавету дочь Яро- 
славову и не сочетался бракомъ съ вею въ 
Рост въ 1049 году; неужели забыль по- 


— 330 — 


чтенный Сила Андреевичь, что Анастаея, 
другая дочь Ярослава законодателя, чрезъ 
посольство вышла за мужъ, за Андрея И, 
Венгерскаго Короля въ 1053 году, и что 
Анна, его же дочь, прежде сего въ 1051 го- 
ду чрезъ сильныя просьбы посланниковъ 
Франпузскихъ, посланныхъ отъ Генриха. 1, 
отпущена изъ Росеш, и была его супругою 
и Королевою Французскою, удержавъ всегда 
законъ свой? (Съ нами крестная сила! какъ 
не знать, что Владимиръ, старций сынъ Яро- 
слава, былъ женать на Англинской \ Коро- 
левнф; а самъ Ярославъ въ 1019 году удо- 
стоилъ своей руки Шведскую Королеву Ин- 
гегерду, по крещенши Ирину, дочь Эрика 
побфдоноснаго и сестру Олава святаго. Эта 
древность, Сила Андреевичъ, праятна каждо- 
му Рускому и доказываеть могущество тог- 
дашней уже Росс, союзы и вмяше ея на 
дФла Европы. Не осердись, правдивый че- 
ловкъ! а мнф было досадно читать, что Рос- 
с1я, по твоимъ словамъ, известна лЪфтъ съ 
полтораста; только то, спасибо; удружилъ; 
вфть, ужъ это больно; да развф Владимиръ 
Мономахъ не унизилъ Генуесцовъ и Полов- 


— 331 — 


цовъ, и не устрашилъ, изне принудилъ слав- 
наго Греческаго Императора Алексея. Ком- 
пина мира просить, и не получиль ли оть 
иего въ 1114 году драгоцённые дары, и ко- 
рону и скипетръ и державу; и разв не ко- 
ронованъ былъ Владимиръ и не названъ 
Царемъ и Самодержиемъ всея Россш? Мало 
тебф сего, воть и еще: даже и во время не- 
счастнаго положения Россш, когда она Бо- 
яцимъ попущешемъ подпала игу Татаръ, то 
и тогда не преставала имфть Великихъ Го- 
сударей и славныхъ подданныхъ; ибо Госу 
дари чрезъ людей избрапныхъ приводятъ въ 
надлежащее совершенство свой памфрен!я. 
Государи велики, какъ ты и самъ знаешь, 
Сиза Андреевич, благоденстьемъ евоихъ 
подданныхъ; а естьли были въ древней Рос- 
си дфла подражан!я достойныя, то отъ то- 
го, что Государи по словамъ Князя Якова 
Оесодоровича Долгорукаго умфли всегда вы- 
бирать людей, на коихъ вфрность и разумъ 
могли положиться. Ахъ, Сила Андреевич! 
что дфлать, а я вслухъ скажу, не ужели и 
Александръ Невск!й неизвфстенъ быль побЪ- 
дя пать разъ ЛДихляндскихъ Рыцарей, Шве- 


— 332 — 


довъ и Датчанъ; такъ и Дмитрий Донской съ 
полководпамй своими ‘ничего не значить? и 
Нарь Тоаннъ Васильевичь, избавя Росспо изъ 
подъ ига’Татарскаго, вниман!я це заслужи- 
вастъ? и сышь его. Васил Тоанновичь, дай 
Богъ память; въ 1514 г. разв ие названъ 
въ грамотв Максимимана 1, Императора 
Римскаго, Цесаремъ и Императоромъ всея Рос- 
сш. 


Господи помилуй! а я буду продолжать, и 
не громко скажу: Сила Андреевичъ! да раз- 
в Ричардъ Шонцелорь съ Англизанами не 
приставалъь къ Архавгельскому порту, и не 
былъ въ МосквЪ, и не просилъ Царя Тоанна 
Васильевича Грознаго, оть имени своего Ко- 
роля, позволешя торговать въ Росс; да раз- 
вЪ и Голландцы не того же просили, и 
развЪ это не означаетъь, что Росселя была из- 
вфстна болфе полутораста лфтъ, какъ ты 
сказалъ. Пора перестать и сказать только, 
что Росся, любезное Отечество наше и въ 
древыйя времена свои, являла свфту велик1я 
дфла, и имфла великихъ полководцевъ и дЪ- 
ловцевъ Государевыхь. Не такъ ли, отецъ 
мой, Сила Андреевичь! Г 


— 338 — 


Богъ: да’ продлить жизнь твою; Сила’Ан- 
дреевичь! ты великодушный человфкь и не 
прогнфваешься на земляка, любящаго какъ 
и. ты, Царство Русское, и не любящаго, ве- 
правды; ну, будь самъ Судья: конечно, лю- 
дей славныхъ, о которыхъ велухъ ты мы- 
слилъ па Красномъ крыльцЪ, вс сыны Оте- 
чества чтутъ; но всВ также говорятъ, буд- 
то. только и было на Святой Руси великихь 
людей. Согршиль Сила Апдреевичъ! — со- 
гршилъ—покайся. Однако. при всемъ томъ 
повторю мнфне свое, со мнфшемъ истин- 
ныхъ соотечественниковъ: все что ты сказалъ 
на Красномъ крыльцф. оканчивая свой разго- 
воръ съ самимъ собою, неподражаемо, пре- 
восходно, чрезвычайно хорошо; потому, я 
и не смЪю пичего сказать, а заключу тво- 
ими словами 


Слава тебф Росойское побфдоносное Хри- 
станское воинство, честь ГОСУДАРЮ наше- 
му и матушк Росс! слава тебЪ храбрый 
Бенигсенъ! слава вамъ герои Россшеые: 
Толстой, Кожинъ, Голицынъ, Доктуровъ, 
Волконской, Долгорукой! вфчная‘память — 
юноша храбрый Голицынъ; моледые у те- 


— 334 — 


бя научатся; братья тебф. нозавидуютъ; с1а- 
рики воздохвутъ не разьу‘раздфаять печаль 
тяжкую съ отцемъ твоимъ и матерью, и не 
скроють оть нихь слезы горвыя о неща- 
стной ‘судьбф твоей. Радуйся, Паретво’ Ру- 
ское! всемирный врагЪ’‘предъ тобою укло- 
нлётся, богатырсекою твоею силою’ истреб- 
ляется; онъ пришелъ какв алчный девъ, хо- 
тфлъ всё пойрать; тёперь бфжить какъ го- 
лодный волкъ — только озираетси и зубами 
пощелкиваетъ; не щади зв$ря лютаго, 166% 
слава и вфнець; ему срамъ и коненъ. Ура 
Русские!!! вы одни Молодцы: Богъ 6% вами, 
побфда предъ вами, Росёфя зи вами: =“ 


ПОДРОБНЫЙ СИисовЪ 
ВСЪХЪ КОРПУСОВЪ 


СОСТАВЛЯВШИХЪ 


ФРАНЦУЗ УШ ЛШиО, 
вышедшую въ походъ противь Росфи въ 1812 году. 


Съ ПРИЛОЖЕНТЕМЪ 


РОСПИСАНИЯ ПОТЕРЬ, 


СДЪЛАННЫХЪ НЕПР!ЯТЕЛЕМЪ СЪ НАЧАЛА КАМПАНИИ 
ВЪ РАЗНЫХЪ СРАЖЕНЯХЪ ДО ВСТУПЛЕНИЯ ВЪ МОСКВУ, 


Въ числ любопытныхъ бумагъ, остав- 
ленныхъ здфсь непраятелями, доставлены 
ко мнБ рапорты его Генералъ-Штаба. 
Стараясь удостовЪриться въ подлинности 
ихъ, я нашель, что они дЪиствительно 
справедливы: и хранились у правителя 
военной Канпцелярм Принца Невшатель- 
скаго (Бертье), оставленнаго опасно боль- 
нымъ въ МосквЪ. Для уловлетвореня 
любопытства Россянъ вс сш рапорты 
я приказаль перевести съ Французскаго 
на Руской языкъ и предать напечата- 
ню. 

Извъстно всфмъ, что изъ сей страш- 
ной и небывалой силы одни лишь Фельд- 

Соч. Раст. 29 


— 338 — 


маршаль!, часть Генераловъ и нЪсколько 
тысячь войска вьшили изъ земли Рус- 
ской, остальные же остались на ней и 
въ пей пафнными и мертвыми; а Напо- 
леону предоставлено отдать отчетъ девят- 
надцати народамъ въ жизняхь 575,500 
людей, принесенныхъ въ жертву власто- 
люб!1ю, злости и безумству единаго. 


ГРАФЪ РАСТОПЧИНЪ. 


НАИМЕНОВАНИЯ КОРПУСОВЪ, 


СЪ ОЗНАЧЕНЕМЪ ЧИСЛА ВОЙСКЪ И ГЕНЕРАЛОВЪ, ИМИ 
ПРЕДВОДИТЕЛЬСТВОВАВШИХЪ. 


Первый корпусу, подъ предводитель- 
слвомъ Маршала Давуста, Князя 
Экмильскаго. .. . . . . 80,000 

Вторый корпусь, подъ предводитель- 
ствомъ Маршала Удино, Дюка де- 
Ренар а 251009 

Трепий корпусь, подъ предводитель- 
ствомъ Маршала Неля, Дюка Еа- 
шинекако ее чо 45,000 

Четвертый корпус (Ита.иянская ар- 

м!я) подъ предводительетвомь Ви- 


— 340 — 


це-Короля Италянскаго, состав- 
лена была: 
1) Изъ Италянской гвардш, 
2) Изъ 15,000 Итамянскаго войска, 55 000 
3) Изъ 95,000 Франпузскаго войска, ( 
4) Два полка Далматинскихъ, 
Пятый корпусе. (Вестфальсяя войски 
и другя въ Герман собранныя) 
Корпусъ сей былъ начально подъ 
предводительствомъ Вестфальскаго 
Короля; но сей будучи по прика- 
занио Наполеона высланъ изъ ар- 
мш, равно какъ и Генералъ Ван- 
дамъ, начальство надъ симъ кор- 
пусомъ препоручено Маршалу Жю- 
но, Дюку д’Абрантесь . . . . 30,000 
Шестый корпусь (Польск!я войски), 
подъ предводительствомь Князя 
Понятовскаго . . . . . . . 60.000 
Седьмый корпусь (Саксонскя войски), 
подъ предводительствомь Генера- 
ла Граха Ренье . . . . . .30,000 
Осьмый корпусь, подъ предводитель- 
ствомъ Маршала Макдональда, Дю- 
ка Таравтскаго, составленъ изъ; 


— 884 — 


1) 15,000 Французекаго. войека, 
2) 35,000 Прусскаго войска, ] 60,000 
3) 10,000 Рейнскаго союза, 
„Девятый корпус, подъ предводитель- 
ствомъ Маршала Виктора, Дю- 
ка де-Беллуно, составлешъ былъ 
изъ: 
1) 30,000, Французскаго войева, | 
2) 15,000 разнаго ры 45,000 
войска 
„Десять корпус, подъ предводитель- 
ствомъ Маршаловъ Монсея, Дюка 
Конемянскаго, Бессера, Дюка Ис- 
тр!йскаго и Мортье, Дюка Тревиз- 
скаго, состоялъ изъ: 
1) 20,000. старой Французской гвар- 
дш, ь } 
2) 15,000 новой Фравцузской гвар-› 40,000 
ди, 
3) 5,000; старой конвой гвардш, 
Вспомогательный Аветрйск  кор- 
пусъ, подъ начальствомъ Князя 
ТШварценбергскасо; . : . , . 30,000 
Кавалер!я, подъ предводительствомь 


— 342 — 


Неополитанскаго Короля, состав- 
лена была изъ шести дивизий и 
10,000 легкой пЪхоты . . . .35,000 


Большой паркъ легкой артиллер!и изъ 

150 орудй, съ 400 снарядными 
ящикатие мен: клбелкакие. 35000 

Большой резервный паркъ пфшей ар- 

тиллерш 160 орудш, съ 800 сна- 
рядными ящиками. .. . . . 4,000 

(С1я два корпуса были подъ на- 

чальствомъ Дивиз!оннаго Ге- 

нерала и Инспектора артил- 

лерш Граха д’Ебле). 


Баталюонъ понтонщиковъ. . о. : 900 
Два батамона шоперь. .. . . 1,800 
Отрядъ минеровь 0... 0.0. 300 


18 роть Инвалидныхь солдатьъ . . 1,800 
Баталюнъ саперовъ и хлотскихъ инихе- 
неровеаме ив С о. ыхя 900 
Три баталона Фурманшиковъ для 
упряжекъ телфгь Фуръ и пр . . 2,500 
Отрядъ печниковъ, каменщиковъ и пр. 300 
Четыре баталона пекарей. . . . 3,000 
Проваитскихьъ чиновниковъ. . . - 2,000 


— 343 — 


Итого въ цфлой Французской ар- 
ми было, считая свиту Импера- 
тора, Вице-Короля Иташянскаго, 
Неаполитаискаго и ВестФальска- 
го Королей, всефхъ Маршаловъ 
и Генераловъ, Лекарей, Апте- 
карей, прислужниковъ арм! 


вефхь . . . 575,500 челов къ. 
ЗАМЪЧАНТЕ. 


Каждый корпусъ большой арм имфлъ при 
себЪ артиллерййской паркъ въ 16 орудй, 
резервпымъ пазываемый. 

И такъ въ резервныхъ паркахъ было 176 
орулй и 528 снарядныхъ ящиковъ. 


(КротБ того всякой полкъ имфлъ по по- 
ложеню 8 пушекъ, а всякая дивиз!я 
пЪфхотная 16). 


По сему разсчислевно полевыхъ орудй 


было во Французской арми 784, а ящиковъ 
зарядныхъ 1568. 


Императорская гвард1я имфла 150 пушекъ. 


— 344 — 


Итопо: 
Всфхъ пушекъ въ армш было. 
Зарядныхъ ящиковь. . . . 
Вебхь дивизи было... 


А полковъ, не считая гвардш . . 


Арм! я, подъ непосредственцымь на- 
чальствомъ Наполеова была предводи- 
тельствуема Маршалами: 


Бертьб. 

Даву. 

Неемъ. 
Макдональдомъ. 
Удино. 
Бесс1еромъ. 
Монсеемъ. 
Мортье. 
Викторомъ. 
'Ле-Фебромъ. 
Сенъ-Сиромъ. 


1,19% 
2,1768 
49 
98 


— 345 — 


РОСПИСАНТЕ ПОТЕРЬ, 


СДЪЛАННЫХЪ НЕПР1ЯТЕЛЕМЪ СЪ НАЧАЛА КАМПАНИИ ДО 
ВСТУПЛЕНИЯ ИХЪ ВЪ МОСКВУ. 


ВИТЕБСКОЕ СРАЖЕНИЕ. 


Четвертый корпусъ, подъ начальствомъ Ви- 
це-Короля Италянскаго, лишился дивиз!он- 
ваго Генерала Русселя п одного Польскаго 
бригаднаго Генерала, умершихъ отъ ранъ. 
Одинъ бригадный Генераль ранеяъ. 


Полковниковь .. .... . 3 
Штабъ-Охицеровъ. . . .- т 
Отицеровь ...... 93 


Нижнихъ чиновъ . . . . 3,600 


СРАЖЕНТЕ ПОДЪ МОГИЛЕВЫМЪ, 


Въ семъ дЪафБ участвовали первый кор- 
пусъ Французской арм и 3-й конно-егер- 
ск полкъ. 


— 346 — 


48-й Линейный полкъ потерялъ: 


Охиперовъ 
Нижнихъ чиновъь . 


108-й Линейный полкъ потерялъ: 


Батал1онныхъ Командировъ 


Ма!оровь. . . . 
Офицеровъ 
Рядовые" "ое: Е. М. 


7-й Дегкй оЪхотный полкъ; 
Батамонныхъ КомандировЪъ 
Озицеровь . ‹; . : 
Рядовыхъ. ЕЕ ь 

46-й Линейный полкъ: 

Маоровъ. , 

Офицеров 7. 0. “. 

Рядовыхъ. .* 
Артиллер!я потеряла: 

Охицеровъ 

Канонеровь са 

3-й Конно-егерскй полкь: 
Эскадропныхъ Командировъ 
Очицеровь 
Нижнихъ чиновъ 


: 


* 


: 


463 


— 347 — 


57-й Линейный полкъ: 


Баталлонныхъ Командировъ - 3 
Офицеров. ;. о. . 39% 


Рядовыха наи 2 оц. 111931 


Итого подъ Могилевымъ: 


Маторовъ . МВ 2 
Эскадронныхъ Комавдировъ . 2 
Баталлонныхъ Командировъ . У 
Офицеров де 141 
Нижнихъ ‘чиновь . . .: . 3,989. 


СМОЛЕНСКОЕ ДЪлО 
2 Августа. 


Въ третьемъ корпус Маршала Нея убито 
два: бригадныхъ Генерала, а пять ранено. 
13-й Легкй пЪхотный полкъ потерялъ 

Полковника и всЪхъ баталюон- 

ныхъ Командировъ. 
Офицеров о: * 43 
Нижнихь чиновъ. ‚ ; . 9,300 


15-й 


21-й 


‚№6-й 


— 348 — 


Легкй пЪъхотный; 
Батамонныхъ Командировъ. 
Отицеровъ . . 


Нижнихъ чиновь . . . . 


Линейный полкъ: 
Полковника. . . . . 


Батал1онныхъ Командировъ . 


Офицеровь. .... о. 
Нижнихъ чиновъ. . . 


п Шегьй пфхотный: 


Батамюонныхъ Командировъ. 

Офицеровь и... 

Нижнихъ чиновъ. . . .- 
Линейный полкъ: 


Маюра . тоя 

Батамонныхъ тов, 
Офицеровъ . . 5 
Нижнихьъ чицовъ. . . . 


4-й Линейный полкъ: 


Полковника. ... о. . 
О оО 
Баталюнныхь Командировъ. 
Офицеровь. 

Нижнихь чинов. ‹ . .- 


1,500 


-ь- 


36 
1,110 


— 349 — $ 


72-й Линейный полкъ: 


Полковника. 1.1.0. . 1 
Батамонныхъ Командировъ. 2 
Отицеровъь о. 23 
Нижнихъ чиновъ. . . . 1,511 


48-й Линейный иолкъ: 


Батал1оиныхъ Командировъ. 1 
Офиперовь (1... 21 
Нижнихъ чиновъ. . . . 960 


Кавалер!я, подъ начальствомъ Неапо- 
зитанскаго` Короля, потеряла уби- 


тыми: 
Генералювь о... С 
Полковниковь. . . о. . 3 
Эскадровныхъ Командировъ. р) 
Охицеровь бло: А 
Нижнихь чиновъ .. . 1,309 


Польск!я войски потеряли: 


Генераловъ бригадныхъ. . 


Полковниковь . . . о. . 2 
Эскадроиныхъ Комавдировъ. 5 
Офицеровъ у: 29 
Нижнихь чиновъ. . . . 1,891 


Соч. Раст. 30 


ное 


Португальскй лемонъ потерял: 


Баталюнныхъ Командировъ. 1 
Офицеров... 15 
Нажнихъ чинов: ; . . 564 
Гишпанск!й полкъ (ТосиФъ Наполеонъ): 
Офицеровь и 1% 
Нижнихъ чиновь. ‚+ . 389 


Иллир!йсв!е два полка: 


ПГабъ-Офицеровв : . . 2 
Оберъ-Охицеровъ. . . . 25 
Канонеръ . . ‹. . . о. 364 
Гвард1я потеряла: 
Отицеровъь . :. . о. . 2 
@апервлу а : леее уи 5 
Итого въ Смоленск убито и ранено: 

Генераловъ . ;. 10 
Штабъ- р наднь 

наго Штаба. . .. 3 
Полковниковь. . . . . 11 
Подполковниковъ. . . . 23 
Моро ее > 2 


Озицеровь. ... о. . [40 
Нижнихь чиновъ. . . . 13,590 


м 


СРАЖЕШЕ ПО СЮ СТОРОНУ СМОЛЕНСКА 
(въ ЗаболотьВ) подъ вечеръ 3: Августа. 


Въ семъ дав сражались корпусы Мар- 
шаловъ Нея и Даву. В 

Дивизюнный Генералъ Годенъ умеръ отъ 
ранъ на пол сражешя. 


Два бригадные Генерала’ пзувфчены, рав- 
но какь и пять Офицеровь Генеральнаго 
Штаба. 

7-й Легкый пЪфхотный полкъ потеряль: 
Батамонныхь Командировъь , 4 
Офицеровь ео 43 
Нижнихь чиновъ оно 1,894 

13-й Легкй ифхотный полкъ: 

Офицеров 2: “о. 15 
Рядовыхь ое... 916 

15-й Легый пфхотный полк; 

Батамонныхь Командировъ ; 1 
Офицеровъ не оный оо ава ви 21 
Вядоврахьнь овочныбачюаь пн 396 


— 352 — 


21-й Линейный полкъ: 
Офицеровь по. 9 
О В Их, УМ 
46-й Линейный полкъ почти совершен- 
но истребленъ. 
48-й Линейный полкъ: 
Отицеровъ и: 19 
Рядовыхь: _ чиазиниу 100 696 
72. й Линейный‘ полкъ потерялъ: 


Охицеровь т ИФ“, ити м 4 11 
ВДОВ о. 1 580% 00 


Трет корпусъ Маршала Нея потерялъ: 


Бригадныхъ Генераловь . . 
Офицеровъ Генеральнаго Штаба 
Полковниковъ. 
Базамонныхьъ Командировъ 

Ооо ое о 195 
Нижнихъь чиновь. . . . . 29,690 


хо 


Итого въ сражен 31 Августа: . 
Дивизонныхъ Гепераловъ убито 
Бригадныхъ убито и ранено 
Офицеровъ Генеральнаго Штаба 8 


>= — 


= 488 — 


Полковниковъь и 17 
Офицеровь еее 316 
Нижнихъ чиновь . ,‚.. ‚ < 8,499 
Въ обоихъ же сражешяхъ подъ @моз 
аенскомъ 1% из, Августа Французская 
арм!я потеряла убитыми и ранеными; 


'Дивизтонныхъ Генераловь : . р) 
Бригадныхъ Генераловь . ‚ - 14 
Охицеровъ Генеральнаго Штаба 11 
Полковниковъ т анти 28 
Подподлковниковъ вии деяЬ 23 


Офицеров ест 1718 
РО 22012 


Св отступлешя Французеной арм! изъ 
Смоленска были токмо вфкоторыя 
сшибки между ея авангардомъ и 
арр!ергардомъ Росеской арм). 

111-й Леры озхотный поакъ, состав- 

98 Августа 
лявшИй 


5 Сентября 


пуса Франпузской арм, атаковавъ 


авангардъ 1-го кор- 


слишкомъ горячо Росс ской ар- 
ергардь, быль разбить Кирасир- 
скицъ подкомъ съ потерею: 


— 354 — 


Шуше ара оси 4 
Зарядныхъ ящиковъ . 4 
Штабъ-Офицеровъ. 3 
Оберъ-Охицеровь . . . . . 21 
Рядовые ни. ТЕ, 12048300 
# Пра армя съ „' Августа по 
Ббанаби Потеряла: 
Бригадныхъ Генераловъ . 1 
Полковниковь .; .. . . 2 
Эскадронныхъ Командировъ . 3 
Баталонныхъ Командировъ . 6 
Отиперовъ Генеральнаго Штаба 3 
Офицеровъ разныхьъ чиновъ. . 45 
Нижнихъ чиновъ тада 


СРАЖЕНЕ ПОДЪ БОРОДИНЫМЪ. 


26 Августа. 
7 Сентября. 


Въ сражен семъ находились слфдующе 
корпусы: Первый корпусъ Маршала Даву, 


— 355 — 


Князя Екмильскаго. 

Трей корпусъ Маршала Нея, Дюка Елшин- 

скаго. 

Четвертый корпусъ (Иташянская арм!я), 
подъ предводительствомъ Принца Евген я, 
Вице-Короля Итал!янскаго. 

Пятый корпусъ, подъ начальствомъ Марша- 
ла Жюно, Дюка д’Абрантесъ. 

Шестый корпусъ (Польская арм!я), подъ 
начальствомъь Князя Понятовскаго. 


Седьмый корпусъ, подъ предводительствомъ 
Генерала Графа Ренье. 

Императорская гвардя пЪфшая, подъ пред- 
водительствомъ Маршаловъ: Дюка Коне- 

* мланскаго (Монсея) и Дюка Тревизскаго 
(Мортье), была въ резерв%. 


Португальский легонъ, 
подъ пачальствомъ 


Два Иллирйск!е полка, Генерала Кур!ала 


Гишпанек! полкъ, 


Дивизия гвардейскихъ конно-егерей и уланъ 
(1зпс1ет5), подъ начальствомь Генерала 
Гула!ома. 


Драгувы Императорской гвардии, подъ на- 
чальствомъ Генерала Сен-Сюплиса. 


— 356 — 


Легкая конница и жандармы Имнераторекой 
гвардш, подт начальствомъ Маршала Дюка 

' Истрийскаго (Бесстера). 

Пать дивизй легкой кавалери (гусаръ и 
вонно-егерей), подъ пачальствомь Ге- 
нперала Монбрлона. 

Три арагунск!я дивизши, подъ начальством 
Генерала Граха Коленвура. 

Четыре кпрасирск!я дивизш, подъ началь: 
ствомъ Генерала Граха Нансути. 

Бригада конпыхъ-карабинеръ, подъ началь- 
ствомъ Генерала Ла-Франёа. 

Четыре дивизш Нольскихь, Саксопскихъ, 
Вестфальскихь и «Франпузекихь улапъ, 
подъ начальствомь Генерала Себаст!- 
ани. з 

Три дивизи Конфедератской кавалера, со- 
ставлявшихъ резервный’ корпуе%; нодъЪ 
пачальствомъ Генерала Ле-Туръ МобургЪ. 

Большой артиллерйекой паркъ Имнератор- 
ской гварям 150 пушекъ, подъ начазь- 
ствомъ Генерала Графа д’Ебле. 

Резервный паркъ 160 орудй. 

Два полка конной артиллерии со; 136 ору- 

дГями, 


— 357 — 
И того въ Бородинскомъ сраже- 


ши было: 


ее Р9 100 
Кава ри ЕЕ. 33,000 
Конной артиллерли . . . . 9,000 
Пшихъ канонеръ . . . . 29,500 


Всего же. . . 180,500 


МВ. Вся кавалертя была подъ предводитель- 
ствомъ Иеаполитанскаго Короля. 


ПОТЕРЯ ФРАНЦУЗСКОЙ АРМИ ВЪ БОРОДИНСКОМЪ СРА- 
ЖЕНИ УБИТЫМИ И РАНЕНЫМИ: 


Первый корпусъ: 


„Дивиз1онныхъ Генеразовъ . . 5 
Бригадныхъ Генераловъ . - о. т 
Полковниковь а 11 
Батамонпыхъ Командировъ. .- 19 
Охицеровъ Генеральнаго Штаба. 13 
ПИабъ и Оберъ-Офицеровъ. . 180 
Нижнихъ  чиновъ . . . . . 10,249 


Третий корпусъ: 


Дивизтонныхъ Генераловъ . . 3. 


— 358 — 


Бригадныхъ, Генералов , . у 5 
Полковниковь о. оу 9 
Матроны ео а Злые 2 
Батамюонныхь командировъ . . 15 
Озицеронь, ор - ола ар 31 


Нижнихь чиновь . . . . ; 8,781 
Четвертый корпусъ: 


Ливизюнвыхъ Генераловъ . . 2 
Бригадныхъ Генераловь 5 1: 5 
Полковниковь 4... 8 
Магорове ое И Ема 3 
Батамонныхь Командировъ . . 11 
Офицеровь г: пн: еле 29499 


Нижнихь чинов о, .10,640 
Пятый Корпусъ: 
Дивизюнныхъ Генералов . 1 
Фригадныхъ Генералов. . . 2 
Полковниковь ии. 3 
Маторовъ ›. 3 алое 2 
Отицеровъ Генеральнаго ПШтхаба; 1 
Баталюнныхь Командировъ .., 5 
Охицеровь, лак али зровдазтрь _— 16% 
Нижнихъ чиновь ‚ . . ' 5,600 


Шестый корпусъ: 
Дивизюнныхь Генераловь . с 1 


— 359 — 


Бригадныхъ Генераловь. . . ›98 
и 


Полковниковъ у Е 

Маюоровъ. . . Вора 1 
Батал1онныхъ бана 55 11 
Отицеровь ... ея изу 
Нижнихь чиновъ .. ... : 6,000 


Седьмый корпусъ: 
Бригадныхь Генераловъ. 3 
Полковниковь , ‹ и. 4 
Маторовъ . див 1 
Баталюонныхъ Команлв 84 УГ 
Охицеровъ Генеральнаго Штаба. 
Охицеровьобисрави семяичи 107443 
Нижнихъ чиновь ‹ . ... 4,964 


[2 


Португальсь!й легонъ, Гишпанской полкъ и 
два Иллир!екие: 


Батамонныхъ Командировъ. . 3 
ЕО Го ое ВоВе 1 
Обицеровъ ии 66 


Нижнихъ чинов. ‹. . . 1,986 
Легкая кавалёрля: 

Главпокомандовавиий  оною 

убить .. а 1 

Бригадныхъ Геней 36» #55 2 


— 360 — 


Полковниковь о... 

Эскадронныхъ Командировь . 

Отицеровь. . - . & зим 

Нижнихь чиновъ. . . - - 
Драгунсые полки: 


Командовавиий ими Генералъ 


Убить... Ща 
Бригадныхъ Генераловь . . 
Полковниковь о 
Эскадронныхъ Командировъ . 
Отицеровь, плуг с смазка 
Нижнихь чиновъ ое, 


Бригада конныхъ карабинеръ: 


Начальствовавиий оною Генераль 


тяжело ранены о. 
Полковниковь и: 
Эскадронныхъ Командировъ . 
Офицеров. . . 5 зн 
Нижнихь чиновъ. . . ь 


Кирасирск1я дивизии; 
Командовавиий ими Генералъ 
ра мя 
Бригадныхъ Генераловъ. . 
Поаковниковь ео - 


1,364 


5 = 


— 361 — 


Маторовь моя 2 
Эскадропныхъ Командировь 5 
Офицеровъ.. - ... жночой 58 
Нижних чиновъ_ - гоелиио с, 1,194 


Ливиз улановъ (1аветегз). 


Командовавитй оными Генерал 


раненыа гиолозиино а.о 1 
Бригадный Генералъ. .°. 

Полковниковь. . . о... 2 
Эскадронныхь Командировъ . 5 
Фидеры пои 95 
Нижних зиновъ. . . . . 493 


Три дивизм резервной кавалер!и: 


Бригадныхъ Генераловъ 1 
Полковниковь. о. 1 
Матроны паи Че Зи 1 
Эскадронныхъ Командировъ . 3 
Ор овоии оик 19 
Нижнихь чиновь. о. 311 


Конная артиллерия: 


Полковниковъ. 1 
Эскадронныхъ командировъ . 2 
Оъзипаронть мое вс 13 
Ножнихъ чиновь. . . . . 5% 


Соч. Раст, 31 


— 362 — 


Ишая артиллеря: 


Полковниковь о... 
Маторовъ. №. 1. °. '.103 
Баталюнныхъ Командировъ. . 
Озицеровв . пола. лаениы г. 
Ряд ао и нно ра 


Итого въ Бородинскомъ срайзе- 
ши убито и ранено у неприя- 
теля: 


Дивизюнныхъ Генераловъ . 
Бригадныхъ Генераловъ. . . 


Позковниковь о. . . 
Маторовъ 1..0. ЧАН 
Баталонныхъ и ка 
Командировъ. воно 

Офицеровъ Генеральнаго  наба 
Офиперовь, не ва 


Нижнихъ чивовъ, (полагая взя- 
тыхъ въ плфнъ и безь вфсти 
пропавшихь). о. о. 


105 
17 


1,367 


. 50,576 


— 363 — 


СПИСОКЪ ЗНАЧУЩИМЪ ГЕНЕРАЛАМЪ, УБИТЫМЪ И 
РАНЕНЫМЪ ВЪ СРАЖЕНИИ ПРИ БОРОДИН$. 


Дивиз1онные Генералы: 


Граъъ Монбрюнъ, командовавший легкою ка- 
валерею, рапенъ будучи при началь 
сражешя , умеръ нЪфеколько чаеовъ 
спустя. 

Графъ Коленкуръ, начальствовавиий драгун- 
скими дивизями, умеръ на полф сра- 
женя отъ ранъ. 

Генераль Гразь Годенъ убитъ. 

ГенеральГрафъ Дезе (Пеззайх), | 

Генераль Графъ де Дрю. тЫ 

Генералъ Ле-Гранъ убитъ. 

Гепераль Грахь Франъ, новопожалованный 
Главнокомандующий гвардейскихъ гре- 
падеръ, начальникъ 1-й дивизи 1-го 
корпуса, умеръ отъ ранъ. 

Генераль Беллуа (ВеПоу), командовавший 
артиллерйскимъ корпусомъ, тяжело 
раненъ. 

Генераль Грахъ Федерикъ, | 

) 


Е р убиты, 
Генераль Марюиъ. 


— 364 — 


Генералъ Ромене, начальникъ Генеральнаго 
Птаба, корпуса Маршала „Даву, убитъ. 
Генераль Ла-Франсъ, \ 
Графъ Кампанъ, 
Графъ Нансути, 
Генералъ д’Аатонъ, 
Грахъ Себастаци, \ 
Грахъ Груши. 
Генераль Гразъ Дессоль, начальникъ Гене- 
ральнаго Штаба 4-го корпуса, ранейтъ 
тяжело. 
Маршалъ Даву раненъ легко, въ пятку. 
Подъ Принцомъ Евгешемъ убита лошадь. 
И того въ Бородинскомъ сражеши: 


тяжело ранены. 


} 


ь - Гоито. 
Дивизонныхь Генераловъ $ У9ИТ м 
ранено . 7 
и а |] убито . - 15 
Бригадныхъ Генераловъ , 
: ( ‘ранено. . 1%. 
| 

- О ь 25 

Вебхъ же Генераловъ [3 : 
{ ранено... 21 


зонещ ть. 


1. 
и. 
Ш. 


ТУ. 


У. 
МЕ 


УП. 


уш. 
тХ: 
х. 
УГ. 


ХИ. 


хШ. 
МУ. 
ХУ. 


ХУ. 


ОГЛАВЛЕНТЕ. 


Стр. 
Мысли въ Слухъ на Красномъ КрыльцВ . 5 
Письмо Силы Андреевича Богатырева. . 19 
ВЪсти, или убитой живой, Комедя . . - 25 
Письмо ВЪникова къ СизВ Андреевичу 
Богатыреву. . .- > 435 
ОтвЪтъ Богатырева Ус ан. ат 139 
Письма Графа Растопчина къ Граху Суво- 
рову-Рымникскому „с.г. - 185 


Растопчинскя аФишки. . .. . . + + 161 
Объявлеше къ Аббатамъ двухъ Католаче- 
— — скихъ церквей въ МосквЪ. . . . 183 


— — КъВикаро Московскому Августину 187 
— — Обнародованное 0-го октября 1812 г. 191 
Запиека на Франпузскомъ языкЪ, приклеен- 

ная къ церковной двери въ сел ВороновЪ 195 


Правда о пожарз Москвы. ... .. . 199 
Та убив зог Геепа:е 4е Мозсои. . . . . 255 
Письмо. .. АИ: Я т 26299 
Жизнь. ЛЕСИ, списанная съ натуры въ 

деслть минутъ. .. . . 303 


Мез шётойез оп ши! аи ай сти ев “а 
О. < ое р. 98 


и . 
« Стр. 
_ ПРИЛОЖЕНИЯ 

ХУП. Мысзи не въ слухъ у деревяннаго дворца 
Петра Великаго . . се в 252891 

ХУШ. Подробный списокъ РН ОВ со- 
ставаявшихъ Французскую армо вышед- 
шую въ походъ противъ Росси въ 1812 г 335 


