МИНИСТЕРСТВО ТОРГОВЛИ и ПРОМЫШЛЕННОСТИ. 
ОТДВЛЪ ПРОМЫШЛЕННОСТИ, 


-—- + 


Мачераль по пересмотру рабочато законодательечва, 


Постановлен!я иностранныхъ законовъ, касающяся 
х стачекъ, 


|. Австрйскй законъ. 


(Изъ закона 7 апрфля 1870 г. о стачка работо- 
дателей или рабочиль, имиющижь цьлью принудительное 
измьнене условй работь и т. 9.). 


2. 


Соглашения работодателей (содержателей промы- 
шленныхъ заведен, хозяевъ, управляющихь фабри- 
ками, горными, горно-заводскими, сельекохозайетвен- 
ными или иными промышленными предпрямями), 
имфюния цфлью, посредствомь прекращевя дЪйствя 
заведешя или увольненя рабочихъ, принудить послЪд- 
нихъ къ принято пониженной заработной платы или 
худшихъ условй работь; —равнымъ образомъ, стачки 
рабочихь (подмастерьевь, подручныхь, находящихся 
въ услуженш, или иныхь работающихъ за плату), 
имфюния цфлью, посредствомъь всеобщей пр1остановки 
работъ, принудить работодателей кь повышенйо зара- 
ботной платы или вообще къ улучшено условй ра- 
ботъ; наконецъ, веЪ согланешя, им5ющия цфлью ока- 
зане поддержки состоящим въ стачкЪ, или причинене 
вреда отказавшимея оть таковой —признаютея неим$ю- 
щими никакого юридическаго значения. 

5. 

Кто, поередствомь угрозъ или насимя, въ ифляхъ 
образовашя, распространеня или иринудительнаго вы- 
полнешя одного изъ указаиныхь въ $ 2 соглашений 
воспрепятетвуеть или попытаетея воспрепятствовать 
работодателю или рабочему въ исполнени ихъ свобод- 
ныхъ намфренй дать или принять работу, тотъ, если 
его дъяше не подлежить болфе тяжкому наказанйо, 
признается виновнымъ въ проступкЬ и, по рЬшенио 
суда, подвергается аресту отъ восьми дней до трехъ 
мъеаяцевъ. 


#213 _ ] 


9 Декабря 1906 г. 


у. 
м5! у 


Нарушене договора лица- 
ми, работающими по водо- 
снабщеню и по снабженю 
газомъ. 


Нарушене договора, вле- 
нущее за собою личный или 
имущественный вредъ. 


|. Англиский законъ. 
Сопзриасу ав РгоееНоп оГ Ргорегу Лей, 
(оть 13 Августа 1875 года). 


4. Если лицо, нанятое городскою властью, компа- 
шею или контрагентомъ, на которыхъ актомь Парла- 
мента возложена обязанность или которые какъ либо 
иначе приняли на себя обязанность снабжать городъ, 
мЪстечко или поселокъ или часть таковыхъ газомъ или 
водою. произвольно и злонамфренно нарушить дого- 
воръ найма со сказанною властью, компантею или контра- 
гентомъ, зная или имфя лостаточно основанй пред- 
полагать, что вфроятнымь послфдетвыемь его поступка, 
совершеннаго единолично или вмфетЪ съ другими, 
можеть быть лишен вполнЪ или въ значительной 
степени жителей города, мЪстечка, поселка или чаети 
ихъ газа или воды, то такое лицо по обвиненио су- 
домъ сокращенной юрисдикщи или по обвинительному 
акту, какъ сказано ниже, подлежить или денежному 
взысканио въ разм6рЪ не свыше двадцати фунтовъ, 
или тюремному заключению на срокъ не свыше трехъ 
мЬеяцевь съ примфнешемъ или безъ примфненя тя- 
желыхъ работъ. 

Городская власть, компашя или контрагенть, упо- 
мянутые въ этой статьЪ, должны вывЪеить на своемь 
газовомь заводЪ или водокачкЪ печатный экземиляръ 
сей статьи на видномъь мЪфетЪ такъ, чтобы его удобно 
могли читать рабоче, и немедленно возобновлять его. 
если онъ будеть испорченъ, замазанъ или уничтожен. 

Если городская власть, компашя или контрагентъ 
не исполнить постановлешй сей ‘статьи относительно 
вывЪеки объявленя, какъ сказано выше, то поллежить 
по обвинен въ сокрашенномъ порядкВ денежному 
взысканию до пяти фунтовъ за каждый день сказаннаго 
упущения; всякое же лицо, незаконно повредившее, испор- 
тившее или закрывшее выетавленное во исполневше 
сего акта объявлене, подлежить по обвинению въ со- 
кращенномъ порядкЪ денежному взыскано не свыше 
сорока шиллинговъ. 

5. Лицо, произвольно и злонамфренно нарушившее 
договоръ о службЪ или наймЪ, зная или имфя доста- 
точное основане предполагать, что вЪфроятнымь по- 
слфдетыемъ такого нарушеня, совершеннаго единично 
или вмфеть съ другими, можеть быть угроза жизни 
или причинене серьезнаго тЪлеснаго поврежденя, либо 
уничтоженше или сильное повреждене цЪннаго движи- 


— 3 — 


маго или недвижимаго имущества, подвергается по суду 
сокращенной юрисликщи или по обвинительному акту, 
какъ сказано ниже, денежному взыеканио не свыше 
двадцати фунтовъ или тюремному заключенио не свыше 
трехь м$сяцевъ, съ примфнешемъ или безъ примфнешя 
тяжелыхъ работъ. 


Различныя постановленя. 


6. Хозяинъ, обязанный доставлять своему слугЬ или 
ученику необходимую пищу, платье, врачебную помощь 
или помфщеше и отказываюнций въ этомъ или неиепол- 
няющ это безь законныхъ къ тому основан, велфд- 
стве чего здоровью слуги или ученика нанесенъ или 
можеть быть нанесень сильный или непреходяций 


Наказане за недоставле- 
не хозяиномъ прислугБ или 
ученику пищи, платья и т. п. 


вредъ, подвергается по приговору суда сокращенной 


юрисдикщи или денежному взысканио не свыше двад- 
цати фунтовъ, или тюремному заключению не свыше 
шести м$фсяцевъ, съ прим$нешемъ или безъ прим$- 
нешя тяжелыхъ работъ. 

7. Веявмй, кто несправедливо и не имфя на то 
законныхь полномочй, съ цблью принужден1я кого 
либо не сдфлать или едфлать то, что это другое лицо 
имфетъ законное право седфлать или не сдФлать: 

1) употребить насиме или угрожаеть насимемъ 

другому лицу, его женф или дБтямъ, или на- 

`несеть вредъ его движимому или недвижимому 
имуществу; или 

2) настойчиво преслфдуеть это другое лицо’ съ 

мБета на мфсто; или 

3) спрячеть инструменты, платье или другое иму- 

щество, принадлежащее этому другому лицу или 
употребляемое имъ, лишить его сказаннаго иму- 
щества или препятствуеть пользованию имъ; 
или 

4) подстерегаеть или осаждаеть ломъ или иное 

мЪето, либо лоступъ къ дому или мфету, гл 

сказанное другое лицо живетъ, работаетъ, за- 
нимается дфломъ или находится случайно; или 

5) въ сопровождени двухъ или болЪфе лицъ без- 
чинно преслфдуетъ это другое лицо на улицЪ 
или на дорогЪ,— поллежить по р-шенйо суда со- 
кращенной юрисдикши или по приговору по 
обвинительному акту, какъ указано ниже, или 
денежному взысканию не свыше двадцати фун- 
товъ, или тюремному заключению не свыше 
трехъ мЪфсяцевь. съ примфиешемь или безъ 
примфневя тяжелыхъ работъ. 


Наказане за насиле угро- 
зой, нанесешемъ вреда или 


инымъ образомъ. 


— 4 — 


Ожилане возлЪ или вблизи дома или феста, либо 
доступа къ дому или мЪфету, гдЪ это тругое лицо жи- 
ветъ. работаеть, занимается дЪломъь или находится 
случайно, съ тою лишь цфлью, чтобы получить или 
сообщить свфдЪюя, не считается, въ смыелЪ сей статьи, 
подстережешемь или осадой. 


Ш. Итальянский законъ. 
(отё 30 тюня 159 года). 


Ст. 165. 


Ето, посредетвомъ насилий или угрозъ, какимь бы 
то ни было способомъ, ограничить свободныя дЪйствя 
другого въ его промышлнинныхъ или торговыхъ дфлахъ, 
или таковымъ воспрепятствуеть, тотъ подвергается тю- 
ремному заключению на время до 20 мЬеяцевъ и денеж- 
ному штрафу оть 100 до 3.000 диръ. 


От. 166. 


Кто, посредетвомь насилий или угрозъ, учинить про- 
становку или прекращение работъ, или окажеть тому 
содЪйстве, съ цфлью принудить рабочихъ, работода- 
телей или предпринимателей къ понижению или повы- 
шенио заработной платы, или въ принятию иныхъ, тре- 
буемыхъ по взаимной стачкь, условй работь, тотъ 
подвергается тюремному заключению до 20 мфсяцевъ. 


Сх. 167. 


Зачинщики и подстрекатели дБянй, указанныхь 
въ предылущихь статьяхъ, подвергаются тюремному 
заключению оть 8 м%®еяцевъ до 3 лёть и денежному 
штрафу оть 500 до 5.000 лиръ. 


1\. Бельгискй законъ. 
(Сое рбва! Ъеее 4е 1867). 
"пашьл 910, измъненная закономь 80 мал 1892 


Наказуется тюремнымъ заключешемъ, оть одного 
мЪеяца до двухъ лЬть, и штрафомъ оть 50 до 1.000 
франковъ (или же однимь изъ сихъ наказан) всяк, 
кто въ ифляхь принудительнаго возвышеня или по- 
ниженя заработной платы или причиненя вреда ево- 
бодному ходу производства или работы (труда), учинить 
насиле, будеть наносить оскорблешя, произносить 
угрозы или налагать штрафы и запрещеня, или же 
производить какое либо давлене, что одинаково ка- 
сается какъ рабочихъь, такь и работодателей. 


к 
&. —.5.— 

Такому же наказанио подвергается тоть, кто ири- 
чинитъ вредъ евобод% хозяевъ или рабочихь посред- 
ствомъ: сходокъ около помбщенй, гдВ производятся 
работы, или около’ жилищ управляющихь, угрожаю- 
щихь дЬйстый по отношенйою рабочихъ, идущихъ 
на работу или съ нея возвращающихся; взрывовъ, про- 
изводимыхъ вблизи помфщешй, въ коихъ производится 
работа, или въ мЪетностяхъ, обитаемыхъ рабочими; раз- 
рушеня оградъ тЪхъ помфщенй, въ коихь произво- 
дятся работы, или жилищб и земель, занятыхь ра- 
бочими; разрушеня или приведея въ состояние, не- 
годное къ употребленю для предназначаемой ц%ли: 
_ орудШ, инетрументовъ, аппаратовъ и мантинъ производ- 
ства или работъ. 


У. Шведскй законъ. 
(Св0д5 шведские уголовные законов). 


ГЛАВА 15. 


$ 22. 


Ето противозаконно или, злоупотребляя своимъ пра- 
вомъ, посрелствомъ насимя или угрозъ, принудить дру- 
того къ какому либо дфйствю, попустительству или 
упущено, тоть наказуется заключешемь въ исправи- 
тельномъ домф на срокъ до двухь лЬть, если только 
его дЪяне не подлежитъ, согласно особымъ правиламъ, 
высшему наказан!ю. 


$ 23. 


Ито, устно или письменно, будетъ угрожать другому 
тфлеснымъь повреждешемь или инымъ наказуемымъ 
поступкомъ, при томъ при обстоятельствахъ, заста- 
вляющихъ опасаться выполневшя угрозы, тотъ нака- 
зуется денежнымъ штрафомъ или тюремнымъ заклю- 
чешемъ, срокомъ до шести мФеяцевъ, если только чя 
угроза не подлежить особо установленному наказанию. 


$ 24. 


Поступокъ, наказуемый по $ 22, только тогда пре- 
слфдуется прокуроромъ, когда потери виий объ этомъ 
заявляеть, или коглаА сей поступокъ заставитъ кого 
либо принять участие въ, простановкЪ или возобновле- 
ни работь, или же вопрепятствоваль кому либо въ 
приняти предложенной работы. Поступокъ, наказуемый 
по $23, можеть преслфдоваться лишь по частной жа- 


106% угрожаемаго (потерифвщаго). 
2218 2 


\. Швейцарсвй законъ. 


1. Изь свода уголовных постановлеши кантона 
Золотурн. 


$ 197. 


Кто, противозаконно или превьиная предЪлы евоихъ 
правъ, твлеснымь насилемь или угрозой, принудить 
кого либо къ какому нибудь дБйетвио, попуститель- 
ству или упущено, и если сей поступокъ не подле- 
жить боле тяжкому наказанию тоть за такое прину- 
ждене наказуется тюремнымь заключеншемь или де- 
нежной пеней до пятисовь франковъ. 


$ 64. 
Тюремнымъ заключенемьъ или денежной пеней до 
пятисоть франковъ наказуетея: 


2) тоть, кто, насимемь или угрозой, домогается 
. принудить кого либо изъ гражданъ употребить съ опре- 


дьленной цфлью принадлежания тому политическя“ 


права, или, изъ-за осуществленнаго пользовамя сими 
правами, грозить тому наказанемъ. 


2. Изь свода уголовных постановленй кантона Цюриха. 


$ 148. 


Кто, не имя права, или превышая предфлы своихъ 
правъ, тфлеснымь насилемъ или угрозой, принудить 
кого либо къ дЪйствию, попустительству или упущенио, 
и если его поступокъ не подлежить другому наказа- 
вп, тоть за таковое принужден наказуетея тюрем- 
нымъ заключенемъ, совиЪстно съ денежной пеней до 
2,000 франковъ, или же только одной послфдней. 


УИ. Германсвй законъ. 
(Уст. Промышл. Герм. Имперм по редакщи 1900 г.). 


5 152. Вев запрещеня и карательныя постановленя 
противь предпринимателей, завЪфдывающихъ, подма- 
стерьевъ или фабричныхь рабочихъ, касаюцияея пред- 
варительныхь соглашешй и сообществъ съ цфлью до- 
биться выгодныхь условй рабочей платы и обстановки 
труда, въ особенности путемъ прекращешя работъ, или 
раечета рабочихъ— отмЪняются. Каждый участникъ 
свободенъ отказаться оть подобныхь соглашей или 


— 7 — 


сообществъ и послфднимъ не предоставлено ни право 
жалобы, ни право протеста. 

$ 153. Кто пытается принудить другихъ путемъ 
насимя, угрозы, опороченя или оскорбленя чести 
принять участе въ такихъ соглашевшяхъ ($ 152), или 
подчиняться имъ, или тёми же средствами препятствуетъ 
или покушается препятствовать другимъ отказаться отъ 
такихъ соглашенй, подлежить заключено въ тюрьмЪ 
до 3-хь мфсяцевь, если по общему уголовному закону 
онъ не подлежитъ болфе строгому наказанию. 


УШ. Франщя. 


Спещальныхъ законовъ, карающихъ за стачки ра- 
бочихъ и предпринимателей, съ отм$ной 416 ст. «Соде- 
репа]», закона 21 Марта 1884 г. (ст. 1) о професетю- 
нальныхъ синдикалахъ—не имфется. Проступки, совер- 
шаемые рабочими или нанимателями при стачкахъ, 
облагаются наказаюмемъ по общему уголовному ко- 
 дексу. 


ТИПОТРАЮЯ В. КИУШаЛУМАЬ 


