— 


. - * . “ ” т Г ы т. ЖА р а. Уря ут & м. $ 
ь = $ # ‚= , Г: та ` . 
№ --*)+ .- К » х 47 » не ВУ 2 { = мы, у ы К: ы ре `, С. ть ах = ВОРОТА — 5. ВА -1 . -{ 
геи. ес риа софит Ча ко ОА Лао денйь лам ая а С нары ЧЕ ЗНАНИЕ КИА ЩЕ 


<“ 


Органы самоуправлен!я освобожденной Рос@и яв- 
ляются м5стной государственной властью, находя- 
щейся: въ рукахъ народа. 

Въ виду этого на м5стное самоуправлеше, съ одной 
стороны ложится отвзтственная задача укрЪпленя 
завоеванй револющи, созиданя новаго демократи- 
ческаго государственнаго строя и укрЪплен!е власти 
новаго революцюннаго правительства. Съ другой сто- 
роны, передъ органами мЪстнаго самоуправлен!я рас- 
крывается широкое поле дЗятельности въ области 
хозяйства и культуры. Въ этомъ отношенм Трудовая 
Группа, какъ парт!я сощалистическая, опирающаяся 
на широк!е слои трудового населен1я, разсматриваетъ 
задачу органовъ самоуправления съ двухъ точекъ 
зрЪния. 

Органы мЪстнаго самоуправленя не`должны быть 
орудемъ какого-нибудь одного класса или обществен- 
ной группы, ибо они являются органами государствен- 
ваго управленя, удовлетворяющими потребности всего 
населеня. До сихъ поръ органы мЪстнаго самоупра- 
вленмя были орудемъ въ рукахъ лишь буржуазнаго 
меньшинства, направленнымъ противъ демократиче- 
скихъ массъ, —въ настоящее же время органы самоупра- 
вленя должны свое преимущественное вниман!е со- 
средоточить на обслуживан!и интересовъ большинства, 
т. е. мене обезпеченныхъ слоевъ населен!я; пролета 
р'ата, трудового крестьянства, мелкихъ ремесленни- 
ковъ, торгово-промышленныхъ служащихъ и трудовой 
интеллигенции. 

Удовлетворен!е общественныхъ потребностей дол- 
жно быть организовано въ ФормЪ «‹муниципальнаго 


сощализма», являющагося первымъ шагомъ къ обобще- 
ствлению производства. 

Муниципализащя имфетъ: своей задачей: во-пер- 
выхЪ, устранить частную собственность на орудя 
производства въ области наиболЪе крупныхъ отраслей 
общественныхъ потребностей, замЪняя ее собствен- 
ностью общественно - государственной; во - вторыхъ, 
централизовать производственный процессъ въ тЪхъЪ 
областяхъ, которыя развивались въ направлен!и 06о5- 
ществленя производства; въ третьихъ обобщест- 
вить главнфйиия отрасли потребленя, и въ четвер- 
тыхъ, содъйствовать самоорганизащи пролетар!ата и 
вообще трудящихся слоевъ населеня, какъ необходи- 
маго` предварительнаго условя для осуществленя со- 
цалистическаго строя, 

Наконецъ, въ настоящее время участе въ орга- 
нахъ мЪстнаго самоуправленя является средствомъ 
политической организаци демократии и подготовле- 
немъ ея къ общеполитической дЪятельности и къ 
осуществленю Учредительнаго Собрания. 

Исходя изъ вышеизложеннаго, трудовая группа ча 
области городского самоуправлен!я ставитъ себЪ слЪ- 
дующ!я ближайцИя задачи, 


Городская земельная политика. 


Какъ сощалистическая парт!я, трудовая группа 
стремится къ переходу земли въ общественную соб- 
ственность какъ въ деревнЪ, такъ и въ городЪ. Счи- 
тая передачу земли въ руки трудового народа своей 
очередной задачей, Трудовая Группа въ области го- 
родского хозяйства будетъ бороться за проведене 
законодательнымъ порядкомъ мЪръ, ведущихъ къ об- 
сбществлен!ю всей ГОРОДСКОЙ земли. Такими мЪрами 
она считаетъ: 

1. Право’ принудительнаго отчужденя въ пользу 
города частновладЗльческой земли по постановлению 
городского самоуправленйя. 

2. Прекращене захватовъ городской ‘земли част- 
чыми лицами на правЪ’ давности застройки. 


3. Полное прекращен!е’ продажи городскихъ участ- 
ковъ въ частную собственность и доцущен!е передачи 
ихъ частнымъ лицамъ для застройки зишь на правЪ 
аренды. 

4. Право преимущественной покупки городомъ 
продающихся частновладЪльческихъ, участковъ. 

5. Обложене незастроенныхъ участковъ, и 

6. Прогрессивный налогъ на городскую земельную 
ренту. 


|. Городская жилищная политика. 


Основнымъ принципомъ городской жилищной по- 
литики Трудовой Группы будетъ постепенное изъят!е . 
жилищь изъ оборота свободной торговли путемъ 
регулирования спроса и предложеня ихъ органами 
городского ‘самоуправлен!я. «Право на нормальное 
жилище» должно быть правомъ не только . обезпе- 
ченныхъ классовъ, но широкихъ демократическихъ 
массъ населен!я. МЪрами, обезпечивающими это право 
Трудовая Группа считаетъ: 


1. Самое интенсивное развит!е городского строи- 
тельства съ цзлью устройства дешевыхъ нормаль- 
НЫХЪ жилищъ. 

2. ВмЪшательство города въ частное строитель- 


ство и выработка обязательныхъ квартирныхъ пла- 
НОВЪ. 

ЭЕ Выработка нормальнаго квартирнаго договора, 
обезпечивающаго квартиронанимателя отъ произвола 
домовладЪльца. 

4. Установлен!е твердыхъ цЪнъ на квартиры. 

5. Учрежден!е городского ^регистрацюннаго квар- 
тирнаго бюро. 

6. Въ ц5ляхъ разгрузки центральныхъ раюновъ 
города и заселеня окраинъ, тарифныя ставки трам- 
ваевъ должны быть установлены въ направлении уде- 
шевленя позздокъ на дальн!я разстоянйя (дифференц. 
тарифъ). 


—ы——ы—=—ы—ы———=—»—»—» 


ЦИ. Муниципализащя общественно-полезныхъ учре- 
жденй и предприятий. 


Основой городской политики является удовлетво- 
рен!е потребностей наибольшаго количества гражданъ, 

Самой лучшей формой удовлетвореня насущныхъ 
потребностей населения является передача всЪхъ обще- 
ственно-полезныхъ предпр!ятй въ руки самого насе- 
леня въ лицЪ органовъ городского- самоуправления. 
Изъят!е этихъ предпрятй, изъ рукъ частныхъ лицъ 
является гарантей того, что населене не ДЕ 
эксплоатироваться. 

Городское самоуправлене должно стремиться къ 
тому, чтобы расходы по эксплоатащи общественно- 
полезныхъ предпр1ятй покрывались не изъ ‚платы за 
ихъ пользоване, а изъ средствъ, получаемыхъ пу- 
темъ подоходнаго налога. 

Поэтому городское самоуправлене должно’ взять 
въ свои руки слфдуюция общественно-полезныя пред- 
праят!я: 

1. Вс виды освЪщения. 

2. Трамваи, автобусы, городск. жел. дороги, паро- 
ходныя и проч. городскя средства сообщения. 

3. Аптеки, бани, хлЪбопекарни, телефоны, водопро- 
воды, канализаця и т. п., больницы и лЪчебн. заведения. 


[У. Финансовая городская политика. 


Финансовая городская политика должна строиться 
на принцип$ прямого, а че косвеннаго обложен. 
Косвенное обложене, падающее обыкновенно на пред- 
меты, потребляемые какъ бЪднымъ, такъ и богатымъ, 
въ приблизительно одинаковомъ размЪрз, является 
обложенемъ несправедливымъ и потому должно быть 
замЪнено прогрессивно-подоходнымъ налоГгомъ, 

Городск!е финансы должны строиться главнымъ 
образомъ на обложени ‘недвижимыхъ имуществъ, съ 
прим$ненемъ оцЗнокъ для. опредБленя размФровъ 
обложен!я, установленныхъ для взиман!я государствен- 
наго сбора съ недвижимыхъ имуществъ, 


Лица, получаюця ‘доходъ ниже ‘установленнаго 
размЪра, должны быть освобождены отъ взиман!я на- 
логовъ. 

Бол5е обезпеченныя группы жителей крупной тор- 
гово-промышленной, землевладЪльческой и домовла- 
дБльческой буржуазми должны быть привлечены къ 
боле полной уплатЪ налоговъ и: сборовъ. Должно 
быть проведено въ законодательномъ порядкв ши- 
рокое право городовъ на установлене `процентныхъ 
прибавокъ къ государственному подоходному налогу. 


\. Санитарная политика. 


Въ области санитарной политики трудовая группа 
будетъ стремиться къ полной реорганизащи санитар- 
наго дзла въ цзляхъ полнаго оздоровленя города. 

Оказан!е ‚ врачебной помощи населеню должно 
носить дЪйствительный и безплатный характеръ. Въ 
каждомъ районЪ необходима организащя суточныхъ 
дежурствъь врачей и- общественныхъ  городскихъ 
аптекъ для безплатной выдачи лекарствъ неимущему 
населеню, С»Ъть городскихъ больницъ, санаторий и 
амбулаторй, дЪътскихъ’садовъ и площадокъ, должна 
быть развита въ возможно большей степени. Город- 
ское самоуправлене должно выработать санитарныя 
нормы для вновь воздвигаемыхъ зданй и помфщенй, 
и принять всЪ -мФры для оздоровлешя уже воздвигну- 
тыхъ построекъ. Борьба съ пьянствомъ должна быть 
выдвинута въ числЪ неотложныхъ задачъ момента. 
Необходима организащя санитарной инспекщи. 

Общей цфлью муниципальной политики въ области 
городской политики, въ области благоустройства должно 
явиться превращене современнаго стих!но-возник- 
шаго города-казармы въ планом$рно и цзлесообразно 
развивающийся организмъ, приближающийся къ типу 
города-сада. 

\1. Охрана труда. 

Въ области ‘охраны труда Трудовая Группа будетъ 
настаивать, чтобы рабоче и служаще городскихъ 
предир!ятй работали не болЪе 8-ми ‘часовъ въ день 


| 


И д 


о 


ее: 


не 


и чтобы въ первую очередь былъ разработанъ нор- 
мальный рабоч договоръ для городскихъ предпр!ятй, 
съ установлешемъ минимума заработной платы. 

Городское самоуправлене должно регулировать 
условя труда также въ частновладЪльческихъ пред- 
прятяхъ. Съ этой цфлью должно быть установлено 
время закрытя торговыхъ заведенй, должны быть 
приняты м5ры къ борьбЪ съ несчастными случаями и 
вредными для’здоровья условями наемнаго труда, и за- 
прещены трудъ дзтей до 16 л5тняго. возраста, дол- 
женъ быть разработанъ нормальный договоръ’ для 
всЪхъ типовъ наемнаго труда, а также должны учреж- 
даться повсемфстныя биржи труда. 


УП. Народное образованге. 


Очередной задачей школьной муниципальной по- 
литики Тр. Гр. считаетъ борьбу за полную реоргани- 
зацию всего дФла народнаго образованя въ Петроград 
на началахъ свободы и полной его демократизащи. 

Въ ц®ляхъ осуществления этихъ началъ необходимо; 

1) введене всеобщаго, безплатнаго, свЪтскаго и 
обязательнаго обучен!я до 16 лЪтъ; приняте м$ръ, 
обезпечивающихъ полную общедоступность обучен; 
безплатное снабжен!е учащихся учебными пособями, 
горячими завтраками, теплою одеждою, обувью и 0ез- 
платными проЪзздами по городскимъ трамваямъ; 

2) запрещен!е дзтскаго наемнаго труда до 16 л.; 

3) создане единой общеобразовательной школы; 

4.) установлеше свободы преподаваня при выпол- 
нени школьныхъ программъ; 

5) отмзна правъ и преимуществъ, связанныхЪъ съ 
окончатемъ учебныхъ заведенй; 

6) введене совм$стнаго обучен!я во всЪхъ обще- 
ственныхъ мъстахъ; 

7) организащя дошкольнаго воспитан]я (ясли, дЪт- 
ске сады и проч.); 

8) организащя професаональнаго и спещальнаго 
образованйя, какъ продолженя курса общеобразова- 
тельной школы; 


| 


> пролриаиьиимочонк рожать ни 


“- — ыы 


нам 


9) установлене свободныхъ часовъ для обяза- 
тельнаго пос$щеня дополнительныхъ профессональ- 
ныхъ школъ и классовъ подростками въ возраст 
отъ 16 до 18 лЪтъ, занятыми трудомъ; 

10) широкое развите внфшкольнаго образован!я 
(народные дома, курсы, лекщи, сзть библютекъ и чи- 
таленъ, клубы и развлечения, музеи, экскурс! м и т. п.); 

11) завЪдыване общественными школами всЪхъ 
типовЪ: начальными, высшими начальными, средни- 
ми и профессюнальными, а также матер!альная под- 
держка нащюональныхъ и частныхъ школъ; 

12) забота о физическомъ здоровье дътей (школь- 
но- санитарный надзоръ, льтя и зимнНя колоши; са- 
натор!и; дЪтскя площадки и проч.); 

13) попечене о безпризорныхъ дЪтяхъ (устройство 
дътскихъ домовъ, очаговъ ‘и пр); 

14) организащя учебно-воспитательныхъ учрежде- 
нй для дЪтей дефективныхъ (слЗпыхъ, глухо-н$мыхъ, 
умственно-отсталыхъ и аморальныхъ). 


УШ. Должна быть организована безплатная юри- 


дическая помощь. 
1Х. Организащонныя мБры. 


Для наиболЪе усп5шнаго осуществленя всзхъ м%- 
ропр!ят Трудовая Группа считаетъ необходимымъ 
приняте сл5дующихъ организащонныхъ мЪръ. 

1) Привлечене къ разработкЪ всЪхъ вопросовъ 
городской политики населеня въ подготовительныя 
комиссии въ органы муниципальнаго надзора и 
контроля. 

2) ЗамЪна бюрократической и централизованной 
системы городского самоуправленя системой ра!он- 
ныхъ органовъ самоуправлен!я (рааонныхъ думъ). 

3) Привлечене въ составъ какъ распорядитель- 
ныхъ и подготовительныхъ, такъ и исполнительныхъ 
городскихъ` органовъ, представителей городскихъ слу- 
жащихъ, являющихся отвЪтственными созидателями 
городской' культуры. 


| 


4) Работа органовъ самоуправленя должна под- 
лежать широкому оглащеню. Необходимо развитие 
издательской осв$домительной дЪятельности, создан!е 
библлотекъ по муниципальнымъ вопросамъ и органи- 
зашя курсовъ, лекцй и публичныхъ собран по. во- 
просамъ мЪстнаго самоуправленмя. 


Х. Очередныя задачи момента. 


Немедленно же послЪ своей реорганизации: город- 
ское самоуправлен!е. должно самымъ энергичнымъ об- 
разомъ взять въ свои руки борьбу съ продоволь- 
ственнымъ, жилищнымъ кризисомъ, съ очередями 
(хвостами), с съ разстройствомъ транспорта и съ по- 
вышенными цзнами на предметы неотложной необхо- 
димости. Устройство кооперативовъ, городскихъ ла- 
вокъ, спещальнаго городского транспорта, городскихъ 
мастерскихъ, развозъ продуктовъ въ распоряжеше 
домовыхъ комитетовъ, массовая закупка предметовъ 
первой необходимости и т: д. и т. д, должно быть 


паставлено въ первую очередь. 


ВмЪстЪ съ тЪмъ трудовики члены Думъ должны 
въ своей городской общественной работ сознавать 
себя защитниками политическихъ идей Трудо- 
вой Группы, должны освзщать всЪ городсюе и обще- 
политич. вопросы съ точки зрня сощалистическихъ 
народническихъ идеаловъ и бороться за права и инте- 
ресы всЪхъ трудящихся — рабочихъ, крестьянъ и ин- 
теллигенщи. Они должны далЪе имЪть въ виду, что 
какъ Городсюя Думы, такъ и земская работа являются 
для гражданъ не только самостоятельной полезной 
общественной дЪятельностью, но и подготовкой массы 
гражданъ къ широкимъ масштабамъ общегосудар- 
ственной политической работы по устроеню и обнов- 
лен!юо всей страны; поэтому отвЪтственность за общепо- 
литическое счастье Росс!и, за Демократическое Учреди- 
тельноеСобране и за дальнЪйшее развит!е и завоеване 
реформъ ложится въ сильнфйшей степе ме 
гражданъ въ земскомъ.городскомъ ГА разде 


