> 


У 
Е 


ПРОЛЕТАРИИ ВСЕХ:  ОТРАН, СОЕДИНЯЙТЕСЬ! 


5. СРДАНИЯ 
ВЕРХОВНОГО СОВЕТА. 


РОФСОВ 


ШЕСТОГО СОЗЫВА. 


СЕДЬМАЯ СЕССИЯ 
. (16—17 августа 1966 г.) 
* 


СТЕНОГРАФИЧЕСКИЙ 
ОТЧЕТ 


ИЗЖАНИЕ ВЕРХОВНОГО СОВЕТА РСФСЬ 
1966 


О 


Заседание первое 


(16 августа 1966 года. Заседание происходит 
в Большом: Кремлевском дворце) 


10 часов утра. За столом председательствующего зани- 
мают места Председатель Верховного Совета РСФСР депу- 
тат Крестьянинов В. И., заместители Председателя. Вер- 
ховного Совета РСФСР депутаты Борисенко К. Е.., 
Васильева В. М., Габдрахимов Б. К., Леонов И. Д., Мил- 
лионщиков М. Д., Сабирова Т. М., Трубилин И. Т. 

В ложах — товарищи Воронов Г. И., Кириленко А. П., 
Мазуров К. Т., Полянский Д. С., Суслов М. А., Деми- 
чев П. Н., Капитонов И. В., Кулаков Ф. Д., члены Прези- 
диума Верховного Совета СССР, члены Президиума Вер- 
ховного Совета РСФСР, члены Правительства РСФСР. 
Депутаты и гости встречают их аплодисментами. `` 


Председательствует Председатель Верховного Совета 
РСФСР депутат Крестьянинов В. И. 


Председатель. Товарищи депутаты! Седьмую сессию Вер- 
ховного Совета Российской Советской Федеративной Социа- 
листической Республики объявляю открытой. (Аплоди- 
‚сменты). 

Прежде чем приступить к рассмотрению вопроса о по- 
вестке дня, нам необходимо заслушать доклад Мандатной 
’ комиссии о проверке полномочий депутата Антонова Николая 
Афанасьевича, избранного вместо выбывшего депутата. 

Слово для доклада предоставляется Председателю 
Мандатной комиссии депутату Романову. 


Романов Г. В. (Комсомольский избирательный 
округ, гор. Ленинград). Товарищи депутаты! В янва- 


3 


ре этого года умер депутат Верховного Совета Российской 
Федерации Александров Сергей Кириллович, избранный 
по Пестовскому избирательному округу (Новгородская 
область). 

В соответствии с Положением о выборах в этом избира- 
тельном округе 17 апреля 1966 года состоялись выборы депу- 
тата вместо выбывшего. Для проведения выборов в избира- 
тельном округе были образованы Окружная и Участковые 
избирательные комиссии. Окружная избирательная комиссия 
зарегистрировала кандидатом в депутаты Верховного Совета 
Российской Федерации по Пестовскому избирательному округу 
Антонова Николая Афанасьевича, 1921 года рождения, пред- 
седателя исполкома Новгородского областного Совета депута- 
тов трудящихся, выдвинутого коллективами трудящихся. 

По данным Окружной избирательной комиссии, в выборах 
в Верховный Совет Российской Федерации по Пестовскому 
избирательному округу приняло участие. 99,99 проц. от общего 
числа избирателей, включенных в Списки избирателей. За 
кандидата в депутаты проголосовало 99,98 проц: избирателей, 
участвовавших в выборах. 

Таким образом, в соответствии с результатами голосования 
зарегистрированный кандидат в депутаты Верховного Совета. 
Российской Федерации по Пестовскому избирательному округу 
Антонов Николай Афанасьевич избран депутатом. 

На основании статьи 34 Конституции РСФСР Мандатная 
комиссия рассмотрела представленные Окружной избиратель- 
ной комиссией документы: протокол регистрации кандидата 
в депутаты, заявление кандидата о его согласии баллотиро- 
ваться по избирательному округу, протокол голосования 
Окружной избирательной комиссии — и установила, что выбо- 
ры по Пестовскому избирательному округу проведены в пол- 
ном соответствии с Конституцией РСФСР и Положением 
о выборах в. Верховный Совет РСФСР. 

Жалоб и заявлений на неправильное проведение выборов 
по избирательному округу в Мандатную комиссию и Окруж- 
ную избирательную комиссию не поступило. 


Мандатная комиссия вносит на рассмотрение Верховного - 
Совета РСФСР следующий проект Постановления: 

«Заслушав доклад Мандатной комиссии, Верховный Совет 
Российской Советской Федеративной Социалистической Рес- 
‚ публики постановляет: 

Признать полномочия депутата Верховного Совета РСФСР 
Антонова Николая Афанасьевича, избранного 17 апреля 
1966 года по Пестовскому избирательному округу № 485». 


Председатель. Есть ли у депутатов замечания или вопросы 
по докладу Мандатной комиссии? Нет замечаний. Кто из де- 
путатов желает взять слово по докладу? Также нет. Тогда 


4 


разрешите поставить на голосование проект Постановления 
по докладу Мандатной комиссии, внесенный депутатом Рома- 
НОВЫМ. 

Кто за принятие этого Постановления, прошу поднять 
руки. Прошу опустить. Кто против? Нет. Кто воздержался? 
Нет. 

Постановление по докладу Мандатной комиссии прини- 
мается единогласно. 

Товарищи депутаты! Переходим к утверждению повестки 
дня сессии. В повестку дня седьмой сессии Верховного Сове- 
‚та РСФСР предлагается включить следующие вопросы: 


1. О состоянии и мерах по дальнейшему расширению 
строительства предприятий и учреждений культурно-бытового 
обслуживания сельского населения. 


Вопрос вносится Советом Министров РСФСР. 


2. Утверждение указов Президиума Верховного Совета 
РСФСР. Е 
Вопрос вносится Президиумом Верховного Совета РСФСР. 
Кто из депутатов желает взять слово по повестке дня? 
Слово предоставляется депутату Рязанову. 


Рязанов И. Е. (Тихорецкий избирательный 
округ, Краснодарский край). Товарищи депутаты! 
Председатель Верховного Совета РСФСР депутат Крестьяни- 
нов огласил вопросы, вносимые на рассмотрение Верховного 
Совета РСФСР: о состоянии и мерах по дальнейшему расши- 
рению строительства предприятий и учреждений культурно- 
бытового обслуживания сельского населения и утверждение 
указов Президиума Верховного Совета РСФСР. По поруче- 
нию Совета Старейшин вношу предложение ‘включить эти 
вопросы в повестку дня седьмой сессии Верховного Совета 
Российской Советской Федеративной Социалистической Рес- 
публики. 


Председатель. Кто из депутатов желает еще высказаться 
по повестке дня? Нет желающих? Есть ли у депутатов замеча- 
ния и другие предложения по повестке дня? Также нет. Тогда 
разрешите поставить на голосование. Кто за утверждение 
предложенной повестки дня сессии, прошу поднять руки. 
Прошу опустить. Кто против? Нет. Кто воздержался? Нет. По- 
вестка дня сессии утверждается. 

Приступаем к рассмотрению первого вопроса повестки 
дня — о состоянии и мерах по дальнейшему расширению 
строительства предприятий и учреждений культурно-бытового 
обслуживания сельского населения. 

Слово для доклада по этому вопросу предоставляется Пер- 
вому заместителю Председателя Совета Министров РСФСР 
’ тов. Пысину. 


Пысин К. Г. (Первый заместитель Председа- 
теля Совета Министров РСФСР). 


О СОСТОЯНИИ И МЕРАХ ПО ДАЛЬНЕЙШЕМУ 
РАСШИРЕНИЮ СТРОИТЕЛЬСТВА ПРЕДПРИЯТИЙ 
И УЧРЕЖДЕНИЙ КУЛЬТУРНО-БЫТОВОГО 
ОБСЛУЖИВАНИЯ СЕЛЬСКОГО НАСЕЛЕНИЯ 


Товарищи депутаты! На обсуждение Верховного Совета 
РСФСР внесен большой и важный. вопрос — о состоянии и 
мерах по дальнейшему расширению строительства предприя- 
тий и учреждений культурно-бытового обслуживания сель- 
ского населения. Постановка этого вопроса отвечает жизнен- 
ным интересам советского народа и направлена на выполне- 
ние решений ХХ съезда КПСС. 


Партия учит нас, что «от культурного роста населения в 
‚ огромной мере зависят подъем производительных сил, про- 
гресс техники и организация производства, повышение обще- 
ственной активности`трудящихся, развитие демократических 
основ самоуправления, коммунистическое переустройство бы- 
та» (Программа КПСС). 


В.настоящее время имеются все условия для того, чтобы 
обеспечить сближение уровня жизни сельского и городского 
населения при одновременном общем повышении уровня жиз- 
ни советского народа. 

Выдвижение этой задачи основывается на огромных успе- 
хах в развитии социалистической экономики, достигнутых со- 
ветским народом под руководством Коммунистической партии. 

‚ Национальный доход СССР в 1965 году превысил уровень 
1958 года на 53 проц. Основные производственные фонды 
возросли за годы семилетки в 1,9 раза, объем промышленного 
производства увеличился на 84 процента. 

Дальнейшее развитие получили все отрасли народного хо- 
зяйства Российской Федерации: объем промышленного произ- 
водства за семилетие возрос на 75 проц., сделан крупный шаг 
вперед в развитии сельского хозяйства. 

Проделана значительная работа по улучшению культурно- 
бытовых условий сельских тружеников. За это время на селе 
построены тысячи школ и клубов, медицинских и детских уч- 
реждений, магазинов и столовых. Повсюду, даже в отдален- 
ных районах, вошли в быт радио, книги, газеты, журналы, а 
во многих местах и телевидение. В ряде районов РСФСР воз- 
никли колхозные и совхозные поселки с благоустроенными 
домами, с центральным отоплением, электрическим освеще- 
нием, водопроводом и канализацией. В них имеются клубы 
И библиотеки, медицинские и детские учреждения, магазины 
и мастерские бытового обслуживания. 


6 


ХХШ съезд КПСС, намечая новые рубежи в строительстве 
коммунизма, особо подчеркнул первостепенное значение реши- 
тельного подъема сельскохозяйственного производства. В Рос- 
сийской Федерации на основе последовательного осуществле- 
ния системы экономических мероприятий, выработанных мар- 
товским (1965 г.) Пленумом ЦК КПСС, а также решений 
майского (1966 г.) Пленума Центрального Комитета партии 
среднегодовой объем производства сельскохозяйственной про- 
дукции должен быть увеличен на 27 проц., а производство 
зерна — на 31 проц. по сравнению со среднегодовым объемом 
производства этой продукции в предыдущем пятилетии. 

Высокие темпы развития сельского хозяйства позволят, 
с одной стороны, достигнуть изобилия высококачественных 
продуктов питания для населения и сырья для промышленно- 
сти и с другой — обеспечить постепенный переход советской 
деревни к коммунистическим общественным отношениям и по- 
следовательное осуществление исторической задачи — сбли- 
жения уровня жизни сельского населения с уровнем жизни 
городского населения. 

В этих целях ХХШ съезд КИСС в своем решении указал 
на необходимость осуществить значительные работы по строи- 
тельству на селе жилых домов, школ, детских садов, яслей, 
больниц, клубов, библиотек, кинотеатров, прачечных, пекарен; 
улучшить бытовое и торговое обслуживание сельского населе- 
ния; шире внедрять в повседневный быт села печать, радио и 
телевидение. Для этого в новой пятилетке выделяются боль- 
шие средства. Совхозам на строительство жилищного фонда, 
культурно-бытовых учреждений предусматриваются капиталь- 
ные вложения в 1,9 раза больше, чем за предыдущее пяти- 
летие. 

Большой размах культурно-бытовое строительство полу- 
чит за счет средств колхозов, а также средств коопера- 
тивных, профсоюзных организаций и предприятий. Теперь 
колхозы экономически стали крепче и богаче, располагают 
большими возможностями для увеличения основных непроиз- 
водственных фондов. Если в 1965 году денежная выручка кол- 
хозов составила 7,8 млрд. руб. и по сравнению с 1964 годом 
возросла на 500 млн. руб., то в результате мер, принятых мар- 
товским (1965 г.) Пленумом ЦК КПСС, колхозы ежегодно 
будут получать дополнительно около миллиарда рублей до- 
ходов. За годы новой пятилетки колхозы намечают увеличить 
капитальные вложения в культурно-бытовое строительство 
примерно в 3—3,5 раза. 

Важное значение в этом деле имеет решение Партии и 
Правительства о значительном расширении долгосрочного 
кредитования культурно-бытового строительства. Сейчас кол- 
хозы могут получать кредиты сроком до 15 лет на строитель- 
ство благоустроенных жилых домов, домов культуры, клубов, 


7 


детских дошкольных учреждений, общественных бань и дру- 
гих объектов. Кроме того, в сельской местности могут пользо- 
ваться кредитами на строительство жилья рабочие, инженер- 
но-технические работники, учителя, врачи и колхозники. Кол- 
хозам, межколхозным строительным организациям и потреб- 
кооперации РСФСР намечается увеличить в 1967 году 
`’ банковский кредит на строительство объектов культур- 
но-бытового назначения по сравнению с нынешним годом 
в 2 раза. 

Надо шире использовать все источники, чтобы полнее удов- 
летворять культурно-бытовые нужды колхозников и работни- 
ков совхозов. Сельское население имеет такие же культурные 
запросы, как и жители городов. Учитывая это, мы и должны 
подходить к решению поставленной партией задачи о стира- 
нии грани между городом и деревней. Следует пересмотреть 
некогда принятые и ставшие привычными нормы, которыми 
мы зачастую измеряем проблемы сельской культуры. Назрела 
необходимость качественно иного подхода к решению вопро- 
сов культурно-бытового строительства в деревне. 

Экономический успех и подъем производительности труда 
всегда неразрывно связаны с культурой труда’ и отдыха, с 
уровнем духовной жизни и сознательности людей, с продуман- 
ной и хорошей организацией быта и культуры тружеников де- 
ревни, и прежде всего сельской молодежи. 

Практика показывает, что в тех колхозах и совхозах, где 
созданы хорошие культурно-бытовые условия, как правило, 
трудится много молодежи и нет недостатка в кадрах. В тех 
же колхозах и совхозах, где не заботятся об удовлетворении 
духовных запросов колхозников и работников совхозов, где их 
быту не уделяется внимания, там нарушается трудовая дис- 
циплина, происходит текучесть кадров, особенно квалифици- 
рованных рабочих и специалистов, что весьма отрицательно 
сказывается на всей деятельности колхозов и совхозов. 

Некоторые местные партийные и советские органы разра- 
ботали программу развития культурно-бытового строитель- 
ства на селе с учетом широкого использования местных воз- 
можностей и добиваются резкого повышения уровня куль- 
турно-бытового обслуживания сельского населения. 

В Ростовской области, например, только в прошлом году 
введено в сельской местности 26| тыс. кв. м жилой пло- 
щади, построено 133 детских учреждения, 177 клубов, домов 
культуры и красных уголков. Кроме того, вступило в строй 
около 600 других культурно-бытовых объектов, проложено. 
258 километров линий водопровода, заасфальтировано боль- 
шое количество дорог и тротуаров. Значительная часть работ 
была выполнена за счет средств колхозов, которые израсхо- 
довали на эти цели в 1965 году 10,6 млн. руб., а в текущем. 
году ассигновали 26 млн. рублей. 


8 


По принятым обязательствам к 50-летию Советского госу- 
дарства ростовчане построят на территории каждого сельско- 
го Совета комплекс культурно-бытовых предприятий и учреж- 
дений, включающий в себя школы, детские дошкольные и 
медицинские учреждения, общественные бани, бытовые ма- 
стерские, магазины и столовые. Колхозы Ростовской области 
проявили ценную инициативу по кооперированию средств для 
сооружения крупных культурно-бытовых объектов. В Саль- 
ском районе колхозы на долевых началах с совхозами и пред- 
приятиями в этом году построили межколхозный пионерский 
лагерь стоимостью 451 тыс. руб., в котором одновременно 
отдыхает до тысячи детей. 

Немало сделано для развития культуры на селе партий- 
ными и советскими органами Курской области. Во всех рай- 
онных, сельских и поселковых Советах разработаны и утвер- 
ждены на сессиях обязательства по широкому развертыванию 
культурно-бытового строительства и благоустройству насе- 
ленных пунктов. К выполнению принятых обязательств при- 
влечен большой актив общественности и депутаты Советов. 
Замечательным в этой работе является строительство в кол- 
хозных бригадах клубов, получивших название «Спутник». 
К концу этого года в области будет построено 500 таких клу- 
бов по проектам, разработанным курскими архитекторами. 
В строительство «Спутников» активно включилась областная 
комсомольская организация, объявив сельские клубы ударны- 
ми комсомольскими стройками. 

Заслуживает поддержки практика некоторых колхозов 
других областей и краев, которые за счет своих средств строят 
индивидуальные жилые дома и продают их колхозникам. Так, 
колхоз имени Калинина Ново-Покровского района Красно- 
дарского края силами своих комплексных строительных 
бригад, с применением средств механизации, построил 107 бла-` 
гоустроенных трехкомнатных домэв. Этот экономичный и эф- 
фективный способ централизованного строительства жилых 
` домов дает возможность колхозникам не отвлекаться от рабо- 
ты в общественном хозяйстве, и его следует широко распро- 
странять. 

Товарищи депутаты! В Российской Федерации имеется 
еще немало областей, краев и автономных республик, где не 
уделяется должного внимания культурно-бытовому строитель- 
ству и предусматриваемые капиталовложения из года в год. 
не осваиваются. У нас еще есть недальновидные руководите- 
ли, которые отодвигают на задний план, а точнее сказать — 
игнорируют вопросы культурно-бытового обслуживания тру- 
жеников села, придерживаются так называемой «теории». 
что вначале надо полностью удовлетворить материально-тех- 
нические нужды хозяйства, а с духовными запросами можно: 
и подождать. 


(е 


Взять, к примеру, Саратовскую область. Несмотря на то, 
что в области имеются мощные. строительные организации, 
там систематически не выполняются планы строительства 
культурно-бытовых объектов в совхозах. В прошлом году 
средства, отпущенные на строительство школ, освоены на 90 
проц., культурно-просветительных учреждений — на 70 проц,, 
детских дошкольных учреждений — на 60 проц. В то же время 
во многих совхозах области школы работают в три смены, 
ощущается острый недостаток мест в детских садах и яслях. 

В совхозе «Осиновский» средняя школа размещена в че- 
тырех аварийных зданиях, занятия ведутся в три смены, с 
большой перегрузкой. Еще в 1964 году здесь начато строи- 
тельство средней школы на 480 мест, однако из 288 тыс. руб. 
сметной стоимости строительства на | июля этого года освое- 
но только 36 тыс. руб. Более шести лет строятся клубы в сов- 
хозах «Красное знамя» и «Труд», а также больница в поселке 
Мокроус Федоровского района. 

Не уделяется должного внимания культурно-бытовому 
строительству на селе и в Ярославской области. В 1965 году 
здесь не использовано более 30 проц. средств по всем источ- 
никам финансирования, предназначенных на развитие пред- 
приятий службы быта в сельской местности. За прошлый год 
и первое полугодие 1966 года не освоено 214 тыс. руб. госу- 
дарственных средств, ассигнованных на строительство школ и 
детских дошкольных учреждений. По просьбе ярославских об- 
ластных организаций Совет Министров РСФСР дополнительно 
выделил в текущем году на строительство школ 230 тыс. руб., 
однако за первое полугодие освоено всего лишь 17 тыс. рублей. 

Плохо осваиваются капиталовложения по совхозам обла- 
сти. В 1965 году план капиталовложений на строительство 
детских садов, бань, торговых предприятий и других культур- 
но-бытовых объектов выполнен лишь на 70 проц., ав 1966 го- 
ду из 511] тыс. руб., ассигнованных на эти цели, освоено за 
первое полугодие 105 тыс. рублей. 

В Ярославской области слабо осуществляется строитель- 
ство культурно-бытовых объектов и по линии колхозов. 
В 1965 году из намеченных самими колхозами к строитель- 
ству 85 клубов был построен всего лишь 21 клуб. 

Не уделяется должного внимания строительству жилья, 
культурно-бытовых объектов и в некоторых других областях, 
краях и автономных республиках. 

За истекшие пять лет только на строительство жилья в 
РСФСР не освоено по государственному плану капитальных 
вложений 153 млн. руб. и не введено в эксплуатацию 4,5 млн. 
кв. м жилой площади, За первое полугодие текущего года ка- 
питальные вложения по государственному плану на селе 
освоены по жилищному строительству на 95 проц., по строи- 
тельству детских дошкольных учреждений — на 92 проц., клу- 


10 


бов и домов культуры — на 52 проц. Всего в первом полугодии 
недоиспользовано 35 млн. рублей. 

Нельзя дальше мириться с отставанием культурно-быто- 
вого строительства на селе. Необходимо, чтобы Советы Мини- 
стров автономных республик, исполнительные комитеты крае- 
вых, областных Советов депутатов трудящихся, министерства 
и ведомства РСФСР, исходя из задачи быстрейшего сближе- 
ния уровней жизни сельского и городского населения, разра- 
ботали. и осуществили в 1966—1970 гг. широкую программу 
строительства предприятий и учреждений культурно-бытового 
обслуживания сельского населения. Эту программу надо под- 
крепить мобилизацией всех имеющихся местных ресурсов. 

‚ Будет совершенно неправильным рассчитывать только на 
получение средств от государства. Надо повести дело так, 
чтобы важнейшим источником финансирования культурно-бы- 
тового строительства были внутренние резервы и местные 
источники. Самое активное участие в строительстве школ, клу- 
бов, детских и медицинских учреждений, предприятий торгов- 
ли и службы быта должны принять колхозы и совхозы. 

В сельской местности размещены многочисленные пред- 
приятия пищевой, легкой, местной, топливной, мясной и мо- 
лочной промышленности, стройматериалов, предприятия 
«Сельхозтехники», автотранспорта, хлебопродуктов и комби- 
кормовой промышленности, лесного хозяйства, совхозы «Рос- 
главвино», машинно-мелиоративные станции, подсобные хо- 
зяйства крупных заводов. Указанные предприятия могут и 
должны вложить свою долю в улучшение культурно-бытового 
обслуживания рабочих. На эти цели надо направить средства 
культурно-бытовых фондов и других нецентрализованных 
источников, кооперировать средства для совместного строи- 
тельства клубов, школ, больниц и других объектов. Соответ- 
ствующие министерства и ведомства должны оказывать своим 
предприятиям самую активную помощь в этом большом деле. 

К сожалению, на протяжении многих лет у нас не уделя- 
лось должного внимания жилищному строительству в деревне. 
За последнее время, особенно после мартовского (1965 г.) 
Пленума ЦК КПСС, во многих областях значительно усили- 
лась работа по строительству жилья в сельской местности, но 
преодоление отставания в решении этой проблемы потребует 
немалых усилий. 

За годы новой пятилетки предусматривается расширить 
объем строительства жилья в колхозах примерно в три раза. 
Наряду с этим в новой пятилетке должно быть резко увеличе- 
но жилищное строительство в совхозах. Кроме того, большой 
объем жилищного строительства должны выполнить местные 
Советы для обеспечения жильем учителей, врачей и работни- 
ков культурно-просветительных учреждений в сельской мест- 
ности. | 


И 


В ряде областей, ‘краев и автономных республик разверты- 
вается большая работа по газификации жилых домов, по обо- 
рудованию в них центрального отопления и водоснабжения, 
однако уровень обслуживания коммунальными предприятия- 
ми населения сельской местности еще крайне низок. В очень 
незначительной мере развита сеть общественных бань, пра- 
чечных, а также теплофикация быта. 

В слабом развитии коммунальных предприятий в извест- 
ной мере повинны Министерство коммунального хозяйства 
РСФСР, а также облисполкомы, крайисполкомы и Советы 
Министров автономных республик, которые робко, а подчас 
неохотно берутся за решение вопросов развития коммуналь- 
ного хозяйства на селе. 

В нынешних условиях требуется значительно повысить 
внимание к этому участку обслуживания населения, обеспе- 
чить более широкое строительство водопроводов, обществен- 
ных бань и прачечных, ускорить газификацию квартир, начать 
работы по теплофикации сельских населенных пунктов. 

За последние пять лет в Российской Федерации достигнуто 
некоторое улучшение в деле электрификации сельского хозяй- 
ства, потребление электрической энергии в сельском хозяй- 
стве возросло в два раза и достигло в 1965 году 10,5 млрд. 
квт-ч. От государственных энергоисточников колхозы и сов- 
хозы получают более 60 проц. электроэнергии. Следует, од- 
нако, сказать, что электрификация сельского хозяйства ведет- 
ся еще недостаточными темпами. 

В текущем пятилетии долю поступления электроэнергии в 
сельское хозяйство от государственных энергосистем предпо- 
лагается довести до 80—90 проц. Потребление электроэнер- 
гии колхозами и совхозами РСФСР по сравнению с 1965 го- 
дом увеличится в 3 раза. . 

‚ В новой пятилетке необходимо СНЕ резкое расши- 

рение работ по электрификации колхозов и совхозов. Надо 
усилия в этом направлении сосредоточить на комплексном 
использовании электрической энергии в целях повышения 
производительности и облегчения сельскохозяйственного тру- 
да, а также для улучшения культурно-бытового обслужива- 
ния сельского населения. 
_ Большую помощь мы ждем от Министерства энергетики и 
электрификации СССР, которое в настоящее время еще недо- 
статочно помогает колхозам и совхозам Российской. Федера- 
ции в эксплуатации электростанций и электросетей, а также 
в расширении и реконструкции электросетей и потребитель- 
ских подстанций, переданных колхозами и совхозами на ба- 
ланс энергосистем. 

Товарищи депутаты! Важнейшей задачей на селе и 
впредь является неуклонное повышение общеобразователь- 
ного уровня колхозников и рабочих совхозов. Наша социали- 


\ 
12 


стическая культура создается народом, служит его интересам, 
просвещению и воспитанию людей в духе великих идей ком- 
мунизма. 

В. И. Ленин говорил: «...все завоевания культуры станут 
общенародным достоянием, и отныне никогда человеческий 
ум и гений не будут обращены в средства насилия, в средства 
эксплуатации». (Соч., т. 26, стр. 436). 

Сегодня мы можем с большой гордостью заявить, что эта 
ленинская мысль у нас проведена в жизнь. На селе ус- 
пешно осуществляется всеобщее обязательное восьмилетнее 
образование для всех детей, и уже в этом пятилетии должен 
быть в основном завершен переход ко всеобщему среднему 
образованию. 

Сейчас более 11 миллионов детей учатся в 90 тыс. сельских 
школ. Только за счет централизованных и нецентрализован- 
ных капитальных вложений в 1961—1965 гг. в селах Россий- 
ской Федерации возведено свыше 5 тыс. новых школ на 
1.618 тыс. мест. В эти же годы за счет средств колхозов и дру- 
гих местных финансовых источников построено 7.300 школ на 
1.045 тыс. мест. В больших размерах расширяется школьная 
сеть в Башкирской, Татарской автономных республиках н 
Краснодарском крае. В Туймазинском районе Башкирии, на- 
пример, за последние три года колхозами построено 58 школ, 
21 интернат, 6 детских садов и 15 учебных мастерских. В рай- 
оне нет ни одного колхоза, который бы за последние годы не 
возвел школу или школьный интернат. 

С глубоким удовлетворением должны мы отметить, что 
сейчас в деревне проявляется большая тяга к знаниям. В 
РСФСР почти четвертая часть колхозников имеет среднее 
образование, многие имеют высшее образование или учатся 
заочно в вузах. Более полумиллиона колхозников и ра- 
бочих совхозов обучаются в вечерних и заочных сельских шко- 
лах. 

Однако в большом и благородном деле народного просве- 
щения есть и теневые стороны. При значительных ассигнова- 
ниях на школьное строительство (по Российской Федерации 
° они составляли в среднем 230 млн. руб. в год) ряд областей, 
краев и автономных республик средства на строительство 
школ в сельской местности не осваивают. Это в первую оче- 
редь относится к Калмыцкой АССР, Амурской, Архангельской 
и Костромской областям. Так, Костромской облисполком за 
пять лет не использовал на строительство школ 744 тыс. руб. 
и не ввел в строй школьных зданий на 2.300 мест. 

В текущем пятилетии предстоит осуществить крупные ме- 
’роприятия по дальнейшему развитию народного образования, 
увеличить ассигнования на строительство школ, значительно 
укрепить их учебно-материальную базу. Кроме нового школь- 
ного строительства, надо осуществлять пристройки при имею- 


13 


щихся школах. Наряду с государственными вложениями не- 
обходимо широко привлечь на строительство школ и другие 
местные источники финансирования. 

Многое предстоит сделать в этой пятилетке и в области 
развития сети детских дошкольных учреждений. Эти учрежде- 
ния все больше становятся неотъемлемой частью жизни совет- 
ской деревни, органически входят в быт сельского населения, 
дают возможность женщинам участвовать в общественно по- 
лезном труде, помогают семье в воспитании детей и в подго- 
товке их к обучению в школе. 

Сеть дошкольных учреждений на селе систематически воз- 
растает. За последние пять лет контингент детей в детских 
учреждениях колхозов и совхозов увеличился на 360 тыс. ‘че- 
ловек и достиг к 1966 году 800 тыс. человек. Большая работа 
по развитию сети дошкольных учреждений на селе проведена 
в Краснодарском, Ставропольском краях и Курганской об- 
ласти. 

Однако сеть дошкольных учреждений явно недостаточна. 
Из общего числа детей, воспитывающихся в детских дошколь- 
ных учреждениях, на долю сельской местности приходится 
только 19 проц. Плохо обстоит дело с развитием сети до- 
школьных учреждений в совхозах Марийской и Чувашской 
АССР и Брянской области. Нет колхозных детских садов в 
Удмуртской АССР, Кемеровской и Пензенской областях. Ру- 
ководители этих областей и автономных республик, а также 
Министерство сельского хозяйства РСФСР, Министерство про- 
свещения РСФСР, Министерство здравоохранения РСФСР` 
мало заботятся о развитии сети дошкольных учреждений и не 
следят за ходом их строительства. В 1965 году план ввода в 
действие дошкольных учреждений Министерством сельского, 
хозяйства РСФСР был выполнен только на 77 процентов. 

Надо добиться такого положения, чтобы все колхозы и сов- 
хозы имели детские дошкольные учреждения, тем самым мы 
можем сократить привлечение городского населения на сель- 
скохозяйственные работы. Строительством детских учрежде- 
ний обязано заниматься каждое хозяйство. 

Товарищи депутаты! Коммунистическая партия и Совет- 
ское правительство уделяют большое внимание народному 
здравоохранению. За семилетку число больничных коек на 
селе возросло более чем на 60 тыс., или на одну треть. 

Большой вклад в развитие сети сельских лечебных учреж-- 
дений сделан колхозами Российской Федерации, которые сво- 
ими силами и средствами построили в 1959—1965 гг. лечебных 
учреждений на 21,8 тыс. коек. В ряде областей колхозы про- 
вели кооперирование средств и построили крупные межкол-- 
хозные и районные больницы. 

За последние годы проделана большая работа по оснаще- 
нию больниц современным медицинским оборудованием и са- 


14 


нитарным автотранспортом. Большинство районных больниц 
имеет в настоящее время рентгеновские, физиотерапевтиче- 
ские кабинеты и клинические лаборатории. 

Вместе с тем надо сказать, что на селе сеть лечебных уч- 
реждений недостаточна и уровень медицинского обслужива- 
ния тружеников села еще далеко не отвечает современным тре- 
бованиям. Мы должны неустанно работать над тем, чтобы еще 
больше расширить больничную сеть, а также увеличить число 
домов для престарелых и инвалидов, повышать качество и 
культуру организации медицинской помощи сельскому насе- 
лению. 

Необходимо также всемерно развивать на селе физическую 
культуру и спорт. Было бы целесообразно осуществить в бли- 
жайшие годы строительство в каждом сельском районном цен- 
тре стадиона, на центральных усадьбах колхозов и совхо- 
зов — комплексных спортивных площадок, во всех сельских 
населенных пунктах — простейших спортивных сооружений. 

На современном этапе коммунистического строительства 
крупнейшей проблемой на селе является всемерное развитие 
строительства культурно-просветительных учреждений. Сейчас 
в сельской местности Российской Федерации имеется более 
110 тыс. домов культуры, клубов, библиотек, музеев, народных 
театров, работает около 140 тыс. различных самодеятельных 
коллективов. 

Большой размах приняло строительство очагов культуры 
колхозами. Например, в Муромском районе Владимирской 
области за минувшие пять лет построено 11 клубов и 8 библио- 
тек. В основном это добротные кирпичные здания, оборудо- 
ванные паровым отоплением, с залами на 200—400 мест и ком- 
натами для клубной работы. 

В Агинском Бурятском национальном округе Читинской 
области колхоз им. С. М. Кирова построил Дом культуры на 
450 мест, библиотеку, участковую больницу, школу, детский 
комбинат, универмаг, столовую, гостиницу, бытовой комбинат, 
общественную баню, дом отдыха и стадион: В селе открыта 
вечерняя общеобразовательная школа, действует учебный ком- 
бинат, в нем учатся свыше 500 колхозников, работают лекто- 
рий для женщин и кабинет политического просвещения. 

К сожалению, так дело обстоит далеко не везде. В ряде 
областей, краев и автономных республик при большой нужде 
в клубных зданиях и при наличии достаточных материальных 
возможностей строительство клубов ведется в совершенно 
недостаточных масштабах. Вследствие этого во многих рай- 
онных центрах РСФСР до сих пор нет районных домов куль- 
туры, около 40 проц. совхозов даже на центральных усадьбах 
не имеют клубов. . 

В новой пятилетке мы обязаны повсеместно развернуть на 
селе строительство культурно-просветительных учреждений. 


15 


Намечается построить за счет всех источников финансирова- 
ния более 7 тыс. клубов и домов культуры, свыше 4 тыс. новых 
библиотек, в крупных районных центрах — детские музыкаль- 
ные школы, парки культуры и отдыха. 

Определяя задачи развития социалистической культуры, 
В. И. Ленин говорил, что «из всех искусств для нас важней-. 
шим является кино». В наши дни кино прочно ‘вошло в быт 
советских людей и выполняет большую роль в их идейном и 
художественном воспитании, организации отдыха, в распро- 
странении научно-технических знаний и передового опыта. 

В настоящее время в селах Российской Федерации дей- 
ствует более 79 тыс. киноустановок, на сеансах еже- 
дневно бывает около трех миллионов человек. Заметно повы- 
силось кинообслуживание детей, для них открыто много 
сельских школьных киноустановок и пионерских кинотеатров. 
За последние пять лет посещаемость кино детьми возросла 
в 1,5 раза. 

И все же при общих значительных темпах роста сельской 
‚ киносети развитие ее ведется неравномерно. В одних районах 
республики достаточно киноустановок, в других — не хва- 
тает для нормального обслуживания даже крупных сел. 
Особенно большой недостаток киноустановок ощущается 
в сельской местности Орловской, Горьковской, Тамбовской, 
Рязанской областей, Марийской и Чувашской автономных 
республик. Не организовано регулярное кинообслуживание 
небольших населенных пунктов. 

В текущей пятилетке, помимо дальнейшего развития кино- 
сети на селе, необходимо сосредоточить. внимание на улучше- 
нии ее технического оснащения новой проекционной аппара- 
турой, что позволит повысить качество показа фильмов и 
культуру обслуживания зрителей. В крупных селах и район- 
ных центрах целесообразно строить современные широко- 
экранные кинотеатры, используя в этих целях кредиты Госу- 
дарственного банка. 

Одной из важнейших задач коммунистического строитель- 
ства является благоустройство быта советских людей с тем, 
чтобы в ближайшие годы полностью’ удовлетворить нужды 
населения в бытовом обслуживании. 

За истекшие пять лет проведена некоторая работа по раз- 
витию службы быта на селе. Организовано 12 тыс. комбина- 
тов, мастерских, ателье и других бытовых предприятий. В по- 
следнее время получила распространение разъездная форма 
обслуживания сельского населения. Районные комбинаты 
бытового обслуживания через передвижные приемные пункты 
осуществляют сбор заказов от населения. В некоторых район- 
ных центрах Российской Федерации стали оказывать 
услуги по ремонту‘ телевизоров, радиол, радиоприемников, 
стиральных машин, электронагревательных приборов, фото- 


16 


аппаратов, часов, услуги по химической чистке и крашению 
одежды. 

Однако существующий уровень бытового обслуживания 
не обеспечивает удовлетворения запросов. населения, не отве: 
чает требованиям времени и имеющимся материальным и 
техническим возможностям для дальнейшего развития этой 
отрасли хозяйства на селе. Колхозники и рабочие совхозов, 
не имея возможности своевременно сделать заказ в бытовую 
мастерскую, вынуждены нередко прибегать к услугам част- 
ника, переплачивать большие суммы. 

Особенно неблагополучно обстоит дело с бытовым обслу- 
живанием сельского населения в Орловской, Иркутской, 
Псковской и некоторых других областях, краях и автономных 
республиках. При большой потребности в бытовых предприя- 
тиях строительство их ведется плохо. В 1965 году по РСФСР 
из 205 объектов, подлежавших вводу в эксплуатацию, введено 
только 152 объекта. Не улучшилось положение со строитель- 
ством предприятий бытового обслуживания на селеив 1966 го- 
ду. Из 12 млн. руб., выделенных по государственному плану 
и предоставленным кредитам Госбанка, за полугодие освоено 
только 4,4 млн. руб., или 37 проц. к годовому плану. 


К организации предприятий бытового обслуживания слабо 
привлекаются средства и возможности колхозов. Накопления 
предприятий бытового обслуживания не полностью исполь- 
зуются на создание новых мастерских и ателье. Кредиты 
банка на эти цели привлекаются в незначительных размерах. 
В результате этого в ряде районных центров, сельских насе- 
ленных пунктов нет мастерских, где можно было бы пошить и 
отремонтировать одежду и обувь, сдать в ремонт сложную 
технику, электробытовые приборы. 


В некоторых областях, краях и автономных республиках, 
где не уделяется должного внимания службе быта, многие 
предприятия бытового обслуживания являются убыточными. 
Например, в Вологодской области из 26 предприятий район- 
ного подчинения 23 убыточны, в Томской области из 19 таких 
предприятий — 16 убыточные. В то же время в областях, где 
местные исполкомы постоянно занимаются службой быта, эти 
предприятия являются рентабельными. 


В соответствии с Директивами ХХШ съезда КИСС необ- 
ходимо обеспечить в текущем пятилетии увеличение объема 
бытового обслуживания сельского населения не менее чем в 
3 раза. Эту задачу невозможно решить: без создания матери- 
ально-технической базы. На строительство предприятий быто- 
вого обслуживания в сельской местности в текущую пятилет- 
ку ассигнуется 100 млн. руб. Эти средства будут направлены 
на строительство не менее 1.600 комбинатов бытового обслу- 
живания населения в районных центрах, их филиалов. на 


о Стенотчет РСФСР. 17 


центральных усадьбах колхозов и совхозов, на увеличе- 
ние количества передвижных мастерских и приемных 
пунктов. 

Задача состоит в том, чтобы организовать мастерские 
в крупных населенных пунктах и удовлетворить запросы 
сельского населения по всем видам бытовых услуг, а 
также провести меры по снижению себестоимости услуг 
и повышению рентабельности предприятий бытового обслужи- 
вания. 

На селе есть и другие проблемы, решение которых нельзя 
откладывать. Сюда относится строительство предприятий тор- 
говли и общественного питания, дорог и средств связи. 

В текущей пятилетке большое внимание будет уделено 
развитию торговли и общественного питания на селе с таким 
расчетом, чтобы сельский житель мог купить в магазинах все 
необходимое. Особое внимание должно быть обращено на 
увеличение продажи товаров культурно-бытового и хозяйст- 
венного обихода, строительных материалов, на укрепление и 
развитие материально-технической базы потребкооперации. 
Потребительская кооперация РСФСР в текущую пятилетку 
намечает израсходовать на эти цели 1,5 млрд. руб. Эти сред- 
ства необходимо направить в первую очередь на строитель- 
ство крупных магазинов и торговых складов, оснащенных 
современным торгово-технологическим оборудованием, а так- 
же на строительство хлебопекарен, столовых, чайных и за- 
кусочных. ‚ 

В сельской местности РСФСР за последние годы значи- 
тельно увеличилась протяженность дорог с твердым покры- 
тием, однако масштабы этой работы совершенно не соответ- 
ствуют материальным и культурным запросам сельского 
населения. Недостаток автомобильных дорог существенно 
сдерживает дальнейший рост сельскохозяйственного произ- 
водства. 

Особенно большую тревогу вызывает неудовлетворитель- 
ное состояние мостов. На сельских дорогах 85 проц. мостов 
деревянные, многие из них построены 15—20 лет назад и 
сильно обветшали. 

Основным источником финансирования строительства на 
селе дорог являются средства, привлекаемые в соответствии 
с Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 7 апреля 
1959 года «Об участии колхозов, совхозов, промышленных, 
транспортных, строительных и других предприятий и хозяйст- 
венных организаций в строительстве и ремонте автомобиль- 
ных дорог». Исполкомам местных Советов надо больше про- 
являть инициативы в использовании этих средств и в изыска- 
нии других местных источников, чтобы обеспечить макси- 
мальное развитие и улучшение сети автомобильных дорог в 
сельской местности. 


18 


В решении задач по дальнейшему улучшению культурно- 
бытового строительства в сельской местности важное значе- 
ние имеют четкая работа и совершенствование средств связи, 
радиовещания и телевидения. 

За последние годы хозяйство связи в сельской местности 
несколько улучшилось, возрос уровень автоматизации сель- 
ских телефонных сетей, расширилась внутрипроизводственная 
телефонная связь в колхозах и совхозах, увеличилось количе- 
ство радиофицированных населенных пунктов. В то же время 
обслуживание населения средствами связи все еще находится 
на низком уровне. Большое количество сельских организаций, 
предприятий, больниц, школ еще не имеет телефонов. 

Ликвидация сложившегося отставания в развитии и авто- 
матизации средств телефонной связи и радиофикации сель- 
ской местности РСФСР требует серьезного внимания Мини- 
стерства связи, местных Советов, колхозов и совхозов. Мини- 
стерство связи СССР, на наш взгляд, мало уделяет внимания 
вопросам улучшения состояния средств сельской связи и ра- 
диофикации в РСФСР, а также недостаточно принимает мер 
к повышению уровня обслуживания населения предприятиями 
связи. 

Огромную работу предстоит осуществить на селе строи- 
тельным организациям. При больших масштабах культурно- 
бытового строительства особое значение приобретает повыше- 
ние экономической эффективности капитальных вложений. 
Она должна достигаться путем резкого улучшения качества, 
ускорения сроков строительства и всемерного снижения стои- 
мости строительных работ. 

В настоящее время свыше 50 проц. объема строительно- 
монтажных работ в колхозах и свыше 73 проц. в совхозах вы- 
полняется подрядным способом. Для этого на селе действует 
уже разветвленная сеть государственных и межколхозных 
строительных организаций. В системе Министерства строи- 
тельства РСФСР на селе действуют 85 общестроительных 
трестов и значительное количество производственных пред- 
приятий. В последние годы широкое распространение получи- 
ли передвижные механизированные колонны, возросла их тех- 
ническая вооруженность, что дало возможность увеличить 
объем строительно-монтажных работ на. селе подрядным 
способом в 1,7 раза. 

Однако строительные организации Министерства строи- 
тельства РСФСР еще плохо справляются со строительством 
культурно-бытовых объектов на селе. Министерство сельского 
хозяйства РСФСР слабо осуществляет контроль за ходом 
строительства этих объектов, несвоевременно обеспечивает 
их технической документацией, запаздывает с открытием 
финансирования, допускает распыление капитальных вло- 
жений. 


о» 19 


Министерство строительства и Министерство сельского 
` хозяйства обязаны сделать все необходимое, чтобы повысить 
темпы культурно-бытового строительства на селе. Учитывая, 
что сельские строительные организации остро нуждаются в 
оказании организационной, технической и материальной 
помощи, необходимо Министерству строительства усилить 
эту помощь со стороны городских строительных органи- 
заций. 

Рассчитывает село и на большую помощь со стороны спе- 
циализированных организаций Министерства монтажных и 
специальных строительных работ СССР и Министерства энер- 
гетики и электрификации СССР. Эти министерства должны 
были по постановлению Совета Министров СССР организо- 
вать 182 специализированные передвижные механизирован- 
ные колонны, а практически ими организовано только 109. ко- 
лонн. Это сильно сдерживает строительство на селе. 

_ Для выполнения больших объемов работ, намечаемых по 
строительству культурно-бытовых объектов на селе, следует и 
дальше развивать и укреплять передвижные механизирован- 
ные колонны, внедрять поточные методы производства строи- 
тельно-монтажных работ, построить опорные производствен- 
ные пункты для обеспечения нормальной работы механизиро- 
ванных колонн и поездов. Дополнительно к 450 имеющимся 
механизированным колоннам надо организовать за годы пяти- 
летки еще не менее 600 колонн и по-настоящему оснастить их 
строительной техникой. - 

Наряду с укреплением на селе строительных организаций 
Министерства строительства РСФСР значительное развитие 
должны получить и межколхозные строительные организации. 
С организацией межколхозных строительных объединений 
стало возможным создание более мощной производственно- 
строительной базы. 

К сожалению, некоторые облисполкомы, крайисполкомы и 
Советы Министров АССР недооценивают дело развития и 
укрепления. межколхозных строительных организаций, не ока- 
зывают им помощи в: материально-техническом оснащении и 
укреплении кадрами специалистов. К этому надо добавить, 
что и само Министерство сельского хозяйства РСФСР мало 
заботится о расширении и укреплении. межколхозных строи- 
тельных организаций, недостаточно выделяет им техники, не 
принимает необходимых мер. к улучшению организации строи- 
тельных работ на современной основе: 

Межколхозные строительные ‘организации выполняют 
строительные работы обычно недостаточно квалифицирован- 
ными. кадрами. Обучение колхозников строительным профес- 
сиям не организовано. Необходимо кроме сельскохозяйствен- 
ных профессий широко‘обучать колхозников также строитель- 
ным специальностям. Вместе с этим следует органам про- 


20 


фессионально-технического образования позаботиться о рас- 
ширении сети сельских профессионально-технических училищ 
для обеспечения возросшей потребности строительных органи- 
заций в квалифицированных кадрах строителей. 


В текущую пятилетку наряду с подрядным способом значи- 
тельные объемы строительства в совхозах и колхозах пред- 
стоит выполнить также и хозяйственным способом. Многие 
совхозы и колхозы имеют для этого большие возможности, но 
им надо помочь в организации этого строительства, в приобре- 
тении необходимых материалов и оборудования. Очень важно 
также для ускорения культурно-бытового строительства прак- 
тиковать передачу строительным организациям и бригадам на 
договорных началах возведение отдельных объектов с приме- 
нением аккордной системы оплаты труда, соблюдая при этом 
сметную стоимость и фонд заработной платы. 


Одним из важных условий дальнейшего расширения куль- 
турно-бытового строительства на селе является упорядочение 
проектирования. В настоящее время проекты культурно-быто- 
вых объектов еще не отвечают современным требованиям и 
выбор их крайне ограничен, большинство из них устарело, а 
для некоторых видов построек совсем не имеется типовых 
проектов. Многими проектами не учитываются климатические 
условия различных территорий Российской Федерации, отда- 
ленность районов, максимальная возможность применения 
местных строительных материалов и т. п. Эти недостатки 
порождаются еще и тем, что проектирование сельских по- 
строек не в меру зацентрализовано. 

Надо шире привлекать к разработке проектов зональные 
проектные институты, республиканские, краевые и областные 
проектные организации, которые лучше знают местные особен- 
ности и условия строительства. 


Для того чтобы культурное строительство было действи- 
тельно культурным не только по названию, но и по существу, 
необходимо разработать такие проекты клубов, которые под- 
линно отвечали бы духу времени. Для более крупных насе- 
ленных пунктов следует в сельской местности разработать 
проекты клубных зданий с залами, книгохранилищами и чи- 
тальнями, лекториями, рабочими комнатами, гостиными для 
отдыха, т. е. проекты совмещенных экономичных культур- 
но-бытовых объектов, с тем чтобы в одном здании можно было 
организовать разностороннее культурно-бытовое обслужива- 
ние населения. 

У нас часто проводятся конкурсы на лучшие проекты граж- 
данского строительства, но мало среди них конкурсов на луч- 
ший проект сельского клуба, кинотеатра, бытового комбината. 
Надо ввести в практику широкое проведение конкурсов и на 
проекты сельских культурно-бытовых построек. 


21 


Надлежит вплотную заняться разработкой схем планиров- 
ки сельскохозяйственных районов. Местные советские органы 
должны осуществить эту работу в ближайшие два-три года, 
привлекая к ней как государственные, так и межколхозные 
проектные организации. 

Для того чтобы успешно выполнить намеченную широкую 
программу культурно-бытового строительства на селе, особое 
внимание надо уделить резкому расширению производства 
местных строительных материалов. 

На днях Совет Министров СССР принял по этому вопросу 
специальное постановление, которым Российской Федерации 
установлены большие задания по производству кирпича, из- 
вести, гипса и других местных строительных материалов. 
На расширение производства местных строительных материа- 
лов Правительство выделило на новую пятилетку 436 млн. 
руб., или на 114 млн. руб. больше, чем было освоено средств 
за минувшее пятилетие. Кроме этого, Совет Министров 
РСФСР в текущем году ассигновал дополнительно 30 млн. 
руб. Совет Министров СССР обязал машиностроительные ми- 
нистерства изготовить и поставить необходимое технологиче- 
ское оборудование для предприятий местных строительных 
материалов. 

До последнего времени имела место неправильная практи- 
ка вытеснения местных материалов — кирпича, черепицы, 
камня, леса и замены их железобетоном даже там, где это 
экономически не оправдано. Это тем более было неправиль- 
ным в условиях сельской местности. Большинство колхозов 
и совхозов закрыло свои кирпичные и черепичные заводы, 
прекратило использовать даже на фундаменты природный ка- 
мень и встало на путь завоза издалека железобетона и круп- 
ных блоков. Многие колхозы и совхозы продолжают и до сих 
пор надеяться на завозной кирпич и другие строительные ма- 
териалы. За последнее время наметилась тенденция даже в 
лесных районах постройки возводить преимущественно из 
железобетона. Между тем всем известно, что хорошо срублен- 
ные деревянные постройки обходятся дешевле железобетон- 
ных и каменных, не уступают им по качеству, внешнему виду, 
доступны каждому хозяйству, если оно находится в лесной 
зоне. 

Колхозы и совхозы должны изменить свое отношение к 
развитию местных стройматериалов, восстановить их произ- 
водство. Это даст возможность ускорить и удешевить строи- 
тельство на селе. 

Кроме того, следует сказать, что в зимний период, когда 
в колхозах и совхозах не занято много рабочей силы, обычно 
строительные работы ведутся в очень небольших размерах, 
не превышающих 10—15 проц. их годового объема. Основные 
строительные работы отодвигаются на глубокую осень. Все это 


р 


22 


зачастую приводит к штурмовщине, снижению качества работ 
и повышению их стоимости. Между тем именно в зимнее вре- 
мя колхозы и совхозы могут с успехом заготовлять бутовый 
камень, песок, известь, щебень, гравий, строительный лес, го- 
товить столярные детали и все это вывозить на место пред- 
стоящих строек. Этим самым мы смогли бы и увеличить за- 
нятость сельского населения и в значительной мере устранить 
сезонность в сельском строительстве. 

Много вопросов надлежит решить и нашей промышлен- 
ности. В этом деле село ждет от нее большой помощи. Госпла- 
ну РСФСР вместе с министерствами надо безотлагательно 
решить вопросы обеспечения культурно-просветительных 
учреждений современным оборудованием, мебелью, специаль- 
ными транспортными средствами для передвижных учрежде- 
ний культуры, особенно на Крайнем Севере, Дальнем Востоке, 
в горных и лесных районах Федерации, широко организовать 
производство оборудования для подачи питьевой воды, газо- 
вых плит, водонагревателей и баллонов, машин и механизмов 
для службы быта, в частности прачечного оборудования, 
машин для химической чистки и крашения одежды, ремонта 
обуви, оборудования для парикмахерских. 

Наряду с этим Госплану РСФСР с помощью местных Со- 
ветов следует заняться выявлением возможностей изготовле- 
ния несложного оборудования на предприятиях республикан- 
ской и местной промышленности, а к производству целого 
ряда материалов и изделий привлечь предприятия и союзного 
подчинения, находящиеся на территории РСФСР, располагаю- 
щие для этого возможностями, без ущерба выполнению основ- 
ной программы. 

Исключительно большая ответственность за организацию 
строительства предприятий и учреждений культурно-бытово- 
го обслуживания сельского населения ложится на местные 
Советы депутатов трудящихся. Работа в этом направлении 
должна лечь в основу практической деятельности всех совет- 
ских органов, постоянных комиссий, актива. 

Местные советские органы располагают в настоящее вре- 
мя необходимыми условиями и возможностями самого актив-. 
ного влияния на все участки хозяйственного и культурного 
строительства. Полномочия Советов Министров автономных 
республик, облисполкомов и крайисполкомов значительно рас- 
ширены. 

Задача состоит в том, чтобы с еще большей эффективно- 
стью использовать имеющиеся возможности, проявлять твор- 
ческую инициативу, принципиальность и настойчивость и на 
этой основе успешно решать вопросы культурно-бытового 
строительства на селе. 

‘’ Товарищи депутаты! Трудящиеся Российской Федерации, 
воодушевленные решениями ХХИШ съезда КПСС, хорошо на- 


23 


чали первый год новой пятилетки. Об этом убедительно сви- 
детельствуют опубликованные недавно в печати итоги выпол- 
нения плана развития народного хозяйства РСФСР за пер- 
вое полугодие 1966 года. С большим подъемом работают и 
труженики села. Досрочно выполнен полугодовой план госу- 
дарственных закупок мяса, молока, яиц и других продуктов. 

На полях республики развернулась уборка урожая. К на- 
стоящей сессии Верховного Совета РСФСР 20 областей, краев 
и автономных республик выполнили планы хлебозаготовок 
и продолжают сдавать зерно сверх плана. Например, колхо- 
зами и совхозами Ростовской области сдано сверх плана 
31 млн. пудов, Волгоградской области — 15 млн. пудов. В Рос- 
сийской Федерации имеется возможность сдать государству 
хлеба сверх плана не менее 200 млн. пудов, и эту задачу мы 
должны успешно решить. 

Перед колхозами и совхозами стоит много и других не- 
отложных работ. Настала пора уборки силосных культур, 
сахарной свеклы, овощей, картофеля. Труженикам сельского 
хозяйства Российской Федерации необходимо не только быстро 
и без потерь завершить уборочные работы, но и своевременно 
позаботиться о судьбе будущего урожая, готовить основу для 
него сейчас. Первоочередными работами являются проведение 
озимого сева в оптимальные сроки по хорошо подготовленным 
парам и другим предшественникам, лущение стерни и подъем 
ранней зяби. В период уборки надо полностью засыпать луч- 
шее сортовое зерно на семена не только для будущего ярового, 
но и озимого сева. 


Товарищи депутаты! Приближается 50-летие Великой 
Октябрьской социалистической революции и 100-летие со дня 
рождения В. И. Ленина. Эти знаменательные даты наш народ 
будет отмечать новыми производственными победами и дости- 
жениями. В автономных республиках, краях и областях 
РСФСР в ознаменование этих дат местные Советы особое 
внимание сосредоточивают на более полном удовлетворении 
материальных и духовных запросов трудящихся. 


Трудящиеся Российской Федерации, как и все советские 
люди, тесно сплоченные вокруг своей родной Коммунистиче- 
ской партии и ее ленинского Центрального Комитета, направ- 
ляют все свои усилия на то, чтобы не только выполнить, но и 
перевыполнить задания нового пятилетнего плана и тем самым 
внести свой достойный вклад в дело строительства коммуниз- 
ма в нашей стране. (Продолжительные аплодис- 
менты). 


Председатель. Товарищи депутаты! Переходим к прениям 
по докладу о состоянии и мерах по дальнейшему расширению 
строительства предприятий и учреждений культурно-бытового 
обслуживания сельского населения. 


24 


Слово предоставляется депутату Самодаеву — первому за- 
местителю председателя исполкома Московского городского. 
Совета депутатов трудящихся, председателю Комиссии по’ 
‘строительству Верховного Совета РСФСР. 


Самодаев Е. Т. (Пролетарский избирательный 
округ, гор. Москва). Товарищи депутаты! Одной из ос- 
новных задач, намеченных ХХШ съездом КПСС в Директивах 
по пятилетнему плану, является дальнейшее развитие сель- 
ского хозяйства, повышение благосостояния тружеников села, 
последовательное осуществление исторической задачи — лик- 
видации существенных различий между городом и деревней. 
В этих целях государство ежегодно выделяет огромные сред- 
ства и материально-технические ресурсы на жилищное, ком- 
мунальное и культурно-бытовое строительство в сельской 
местности. Эффективное использование этих средств и ресур- 
сов — важнейшая задача советских и хозяйственных орга- 
низаций. 


От того, насколько успешно будут решаться вопросы даль- 
нейшего улучшения культурно-бытового обслуживания тру- 
жеников села, во многом зависит выполнение больших задач, 
поставленных партией в области подъема сельскохозяйствен- 
ного производства, повышения производительности труда в: 
сельском хозяйстве, создания и закрепления постоянных кад-- 
ров на селе. Вот почему внесенный на обсуждение сессии во- 
прос имеет огромное государственное значение. 


За последние пять лет в Российской Федерации проведены 
значительные работы по улучшению культурно-бытового об- 
служивания, более полному удовлетворению материальных и 
культурных запросов сельского населения. Увеличились мас- 
штабы жилищного строительства, расширилась сеть школ, 
детских дошкольных учреждений, больниц, поликлиник, клу-- 
бов, а также предприятий торговли, общественного питания.. 
бытового и коммунального обслуживания. 

Во многих совхозах и колхозах сейчас создаются благо-- 
устроенные населенные пункты с необходимым комплек-. 
сом культурно-бытовых зданий, которые по уровню благо- 
устройства не отличаются от рабочих поселков городского: 
типа. 

В настоящее время строительство на селе осуществляют 
десятки специализированных трестов Министерства строи- 
тельства РСФСР. В этой работе принимают также участие: 
Министерство монтажных и специальных строительных работ: 
СССР, Министерство энергетики и электрификации СССР и 
ряд других организаций. 

За последние годы большое развитие получили межколхоз-- 
ные строительные организации, которые в ряде областей, 
краев и автономных республик стали ведущими подрядными 


25, 


организациями на селе. Достаточно сказать, что объем строи- 
тельно-монтажных работ, выполняемый этими строительными 
организациями, уже в текущем году составляет более 
600 млн. рублей. 

Товарищи депутаты! В докладе Первого заместителя Пред- 
седателя Совета Министров РСФСР тов. Пысина К. Г. под- 
робно изложены итоги выполнения плана капитального строи- 
тельства. Поэтому позвольте мне остановиться лишь на неко- 
торых основных вопросах культурно-бытового строительства 
на селе. Как известно, в нашей стране в ближайшие годы дол- 
жен быть завершен в основном переход к всеобщему среднему 
образованию. Решение этой задачи требует дальнейшего ро- 
ста и укрепления материально-технической базы народного 
просвещения, самого пристального внимания к школьному 
строительству в сельской местности. 


Это важно потому, что многие школы еще до настоящего 
времени находятся в недостаточно приспособленных для учеб- 
ных целей помещениях. Об этом говорил и докладчик. Заня- 
тия в школах ряда районов проводятся в две и даже в три 
смены. Медленно решается вопрос расширения и строитель- 
ства интернатов при школах. 


При годовой потребности в строительстве школьных зда- 
ний на 750 тыс. ученических мест фактически ежегодно стро- 
ится зданий только на 350—400 тыс. мест. При этом строи- 
тельство школ ведется медленно, сроки их ввода в эксплуа- 
тацию нарушаются. 


Такое положение является следствием того, что Министер- 
ство просвещения РСФСР и местные органы власти еще недо- 
статочно уделяют внимания школьному строительству на 
селе. 


Аналогичное положение создалось ‘и со строительством 
детских учреждений. Об этом довольно подробно было изло- 
жено в докладе. Между тем при вводе в эксплуатацию новых 
детских садов и яслей можно привлечь к производительному 
труду тысячи женских рабочих рук, что имеет немаловажное 
государственное значение в условиях острой потребности в ра- 
бочей силе в совхозах и колхозах. 


Важное место в обслуживании сельского населения отво- 
дится учреждениям здравоохранения. Сеть лечебно-профи- 
лактических учреждений в сельской местности Российской 
Федерации, несмотря на значительный их рост, не удовлетво- 
ряет еще потребностей населения. Так, по данным Министер- 
ства здравоохранения РСФСР, на начало текущего года 
в республике приходилось на одну тысячу человек около пяти 
больничных коек вместо десяти по норме. Некоторые участ- 
ковые больницы размещены в помещениях, не отвечающих 
санитарно-гигиеническим требованиям. 


26 


Чтобы преодолеть допущенное отставание, ежегодно надо 
строить больниц на 15 тыс. коек, а строится только на 6 тыс. 
коек. 

Между тем даже те недостаточные капитальные вложения, 
которые выделяются на больничное строительство, в ряде 
областей, краев и автономных республик осваиваются не пол- 
ностью: Из-за неудовлетворительного контроля со стороны 
исполкомов местных Советов строительство лечебных учреж- 
дений на селе растягивается на длительные сроки. 

Так, районная больница на сто коек в гор. Новоржеве 
Псковской области строится с 1955 года, а больница на 35 коек 
в Староалейском поселке Алтайского края — с 1959 года. Та- 
ких примеров много. 

В ряде случаев неоправданно строятся небольшие боль- 
ницы на 25—50 коек. В таких больницах вряд ли можно орга- 
низовать специализированную медицинскую помощь. 

Серьезные недостатки в качестве строительства сель- 
ских медицинских учреждений являются следствием прежде 
всего недостаточной требовательности к строителям и 
отсутствия специализированных подрядных организаций по 
монтажу медицинского оборудования. Это вы все хо- 
рошо знаете. Причем оборудование для больниц часто постав- 
ляется несвоевременно и некомплектно. 

Товарищи депутаты! Партия и Правительство уделяют 
огромное внимание организации бытового обслуживания на- 
селения. Создание современной службы быта на селе имеет 
большое значение для повышения культуры быта сельских 
тружеников. Между тем уровень бытового обслуживания сель- 
ского населения еще значительно отстает от уровня обслужи- 
вания городского населения. Например, в 1965 году в целом 
по республике городскому жителю оказывалось услуг на 
13 руб. 43 коп. в год, в то время как сельскому — только на 
'3 руб. 30 коп., или в четыре раза меньше. В Орловской, Ли- 
пецкой, Псковской областях и Удмуртской АССР уровень бы- 
тового обслуживания на селе еще ниже и составляет от 
1,5 руб. до 1 руб. 80 коп. в год. 

В большинстве краев, областей и автономных республик 
планы строительства бань и прачечных не выполняются. Осо- 
бенно плохо строятся бани и прачечные в Брянской, Тульской, 
Костромской, Липецкой областях. Задание правительства по 
строительству бань и прачечных в этих областях за последние 
три года выполняется лишь в пределах 40 процентов. 

В долгу перед жителями села Министерство коммуналь- 
ного хозяйства РСФСР и его академия. До сих пор еще не 
закончена разработка установки небольшой мощности по 
очистке сточных вод, а это очень важный вопрос. Отсутствие 
такой установки не позволяет провести канализацию в жилые 
дома, больницы, школы, бани, дома культуры и другие здания. 


27 


Первостепенная задача местных Советов, хозяйственных 
организаций состоит в том, чтобы быстрее создать на селе 
необходимую материальную базу службы быта. Это большое 
государственное ‘и народное дело. 

В последние годы в республике немало сделано для ‘улуч- 
шения материально-технической базы торговли. Однако раз- 
витие торговой сети в сельской местности значительно отстает 
от потребности населения. Если в целом по. РСФСР на одно 
рабочее место в магазинах приходится 187 человек, то в сель- 
ских магазинах — 213 человек, а в ряде областей, особенно: 
Челябинской, Белгородской, а также в Чувашской и Кабар- 
дино-Балкарской автономных республиках, на одно рабочее 
место продавца приходится от 270 до 350 человек. 

Многие торговые предприятия по своему. техническому со- 
стоянию не обеспечивают нормальных условий работы, а ино- 
гда просто не соответствуют своему назначению. Так, в Кур- 
ской области свыше 15 проц. торговых зданий на селе нуж- 
дается в ремонте. Не лучше обстоит дело с торговой сетью. 
в Мордовской и Башкирской автономных республиках. 

Как отмечалось в докладе, сельское население нашей рес- 
публики недостаточно обеспечено клубными учреждениями. 
Особенно слабо развита сеть культурно-просветительных уч- 
реждений в областях нечерноземной зоны. В Архангельской 
и Вологодской областях один клуб приходится примерно на 
10 населенных пунктов. Из-за отсутствия клубных помещений 
во многих сельских населенных пунктах республики не орга- 
низовано кинообслуживание. 

Товарищи депутаты! Из сказанного видно, что организа- 
ция культурно-бытового обслуживания сельского населения 
не отвечает современным требованиям, а состояние строитель- 
ства этих объектов вызывает серьезную тревогу. 

Анализ выполнения плана капитального строительства 
культурно-бытовых объектов на селе показывает, что этому 
важнейшему вопросу отдельные министерства, исполкомы 
областных и краевых Советов и Советы Министров автоном- 
ных республик еще не уделяют. должного внимания. При о0б- 
щем выполнении плана государственных капитальных вло- 
жений план культурно-бытового строительства в 1965 году 
Министерством мелиорации и водного хозяйства РСФСР вы- 
полнен всего лишь на 82 проц., Министерством хлебопродук- 
тов и комбикормовой промышленности РСФСР — на 69 проц., 
Всероссийским объединением «Россельхозтехника» — на 84 
процента. 

Не лучше обстоит дело со строительством культурно-быто- 
вых объектов и в текущем году. Так, план первого полугодия 
по этому виду строительства Министерством сельского хозяй- 
ства республики выполнен на 63 проц., Министерством мелио- 
рации и водного хозяйства — на 79 проц., Министерством хле- 


28 


бопродуктов и комбикормовой промышленности — на 60 проц.. 
а Всероссийским ‘объединением «Россельхозтехника» — на 
46 проц. Не обеспечили выполнение планов культурно-быто- 
вого строительства в первом полугодии текущего года Орлов- 
ская, Кировская, Пензенская области, Чувашская и Удмурт- 
ская автономные республики. 

Комиссия по строительству считает необходимым доложить 
Верховному Совету РСФСР, что многие территориальные уп- 
равления Министерства строительства РСФСР еще мало про- 
являют заботы о сельском строительстве, не принимают долж- 
ных мер к укреплению и, развитию производственной базы 
сельских строительных организаций, не оказывают им доста- 
точной помощи. Это одна из основных причин невыполнения 
плана строительства культурно-бытовых объектов на селе. 
Наглядно подтверждает это работа Главвладивостокстроя, 
который при общем выполнении плана за первое полугодие 
на 100,4 проц. план по строительству на селе выполнил на 
67 проц. Такое же положение имеет место и по некоторым 
другим главкам. 

Отдельные территориальные управления Министерства 
строительства РСФСР при составлении и согласовании годо- 
вых планов подрядных работ пытаются сократить объемы 
сельского строительства, обосновывая это чрезвычайно боль- 
шой загрузкой по строительству промышленных и других 
объектов. Комиссия считает необходимым, чтобы Министер- 
ство. строительства РСФСР приняло неотложные меры к рез- 
кому улучшению культурно-бытового строительства на селе. 

Болышное количество объектов культурно-бытового назна- 
чения на селе строится хозяйственным способом совхозами, 
колхозами и другими организациями. Этот способ строитель- 
ства наряду с подрядным на ближайшие годы будет сохранен. 
Однако снабжение строительными материалами этого вида 
строительства, занимающего большой удельный вес, практи- 
чески не организовано. 

Госплану РСФСР совместно с заинтересованными мини- 
<стерствами! необходимо рассмотреть и решить этот вопрос. 

В первую очередь необходимо восстановить и организо- 
вать производство местных строительных материалов: кирпи- 
ча, извести, гипса, создать полигоны для производства сбор- 
ного железобетона на местах с тем, чтобы обеспечить строи- 
тельство на селе главным образом за счет местных ресурсов. 

Задача. дальнейшего улучшения культурно-бытового строи- 
тельства на селе требует серьезного. внимания к этому делу со 
стороны Госстроя РСФСР, в частности в вопросах проектиро- 
вания. Многие районы ‘республики до сих пор не имеют схем. 
планировок, генеральных планов, в связи с чем при застройке 
допускаются ошибки и просчеты. Имеющиеся типовые проекты 
зданий ‘культурно-бытового назначения в ряде случаев не 


29 


отвечают требованиям сельских жителей как по объемно-пла- 
нировочным решениям, так и по внешнему виду. 

Госстрою РСФСР следует расширить номенклатуру типо- 
вых проектов культурно-бытовых зданий, главным образом 
с использованием местных строительных материалов и изде- 
лий. 

Слабо организован архитектурно-строительный контроль 
за строительством на селе. До сих пор в 420 районах не уста- 
новлены должности районных архитекторов. В интересах 
дела нужно быстрее установить эти должности и укомплекто- 
вать их квалифицированными специалистами. 

На предстоящее пятилетие намечены большие планы строи- 
тельства культурно-бытовых объектов в сельской местности. 
Для осуществления этих планов необходимо коренным обра- 
зом изменить отношение к строительству, считать строитель- 
ство на селе одной из важнейших задач всех министерств, 
ведомств РСФСР, краевых, областных Советов депутатов 
трудящихся, Советов Министров автономных республик; 
районных и сельских Советов. 

Следует четко определить программу строительства куль- 
турно-бытовых учреждений на пятилетие по каждой области, 
краю, автономной республике и району и установить строгий 
контроль за ее осуществлением. 

Нужно всемерно поддерживать инициативу тружеников 
сел Ростовской, Владимирской областей и Краснодарского 
края по строительству школ, клубов, детских дошкольных и 
лечебных учреждений, предприятий торговли, бытового и ком- 
мунального обслуживания. 

Для повышения активности и творческой инициативы мест- 
ных Советов, коллективов, осуществляющих строительство на 
селе, а также колхозов, совхозов представляется целесообраз- 
ным предусмотреть в условиях социалистического соревнова- 
ния, которые будут разработаны в соответствии с принятым: 
на днях постановлением Совета Министров СССР и ВЦСПС 
«Об организации Всесоюзного социалистического' соревнова- 
ния в сельском хозяйстве», показатели выполнения планов 
культурно-бытового строительства на селе. 

В целях выполнения больших задач в области культурно- 
бытового строительства на селе необходимо шире использо- 
вать имеющиеся внутренние резервы, привлекать нецентрали- 
зованные источники финансирования капитальных вложений: 
фонды укрепления и расширения предприятий, ссуды Госбан- 
ка, сверхплановую прибыль, средства колхозов и другие: 
В настоящее время, как известно, использование указанных 
источников финансирования сдерживается необеспеченностью. 
их материально-техническими ресурсами. 

Интересы дела требуют, чтобы Госплан РСФСР и соот-. 
ветствующие министерства изыскали возможность обеспече- 


30 


ния объектов, строящихся по нецентрализованным источни- 
кам финансирования, строительными материалами наравне с 
объектами, строящимися по государственным капитальным 
вложениям. т 

Значительный рост объема работ по сельскому строитель- 
ству требует принятия неотложных мер по укреплению строи- 
тельных организаций Министерства строительства респуб- 
ЛИКИ. 

Необходимо безотлагательно решить вопрос обеспечения 
сельских строек строительным оборудованием, механизмами, 
автотранспортом. Назрела необходимость решить вопрос о 
передаче автотранспорта строительным организациям. 

Для скорейшего решения вопросов укрепления производ- 
ственной базы, повышения уровня механизации строительства 
на селе следовало бы рассмотреть возможность выделения 
средств для этих целей за счет общих ассигнований на разви- 
тие сельского хозяйства республики. 

В выполнении большой программы строительства на селе 
важная роль принадлежит межколхозным строительным орга- 
низациям. Достаточно сказать, что в текущем пятилетии им 
предстоит выполнить строительно-монтажные работы в 
2,8 раза больше, чем в истекшем пятилетии. 


В связи с этим следует особо подчеркнуть необходимость 
дальнейшего всемерного укрепления и развития строительных 
организаций с таким расчетом, чтобы в ближайшее время 
резко поднять уровень подрядного строительства в колхозах. 


Правильно указывалось в докладе о том, что межколхоз- 
ные организации также нуждаются в оказании серьезной по- 
мощи механизмами, оборудованием, транспортными сред- 
ствами, строительными материалами и в улучшении руковод- 
ства ими со стороны Министерства сельского хозяйства 
ВОФСР. 

Очень важным является вопрос подготовки кадров строи- 
телей для работы на селе. В этой связи необходимо всемерно 
расширить сеть профтехучилищ, ‘а также индивидуальное и 
бригадное обучение. Целесообразно при строительных инсти- 
тутах и техникумах организовать специальные группы по 
сельскому строительству. 

Товарищи депутаты! Таковы некоторые вопросы, на кото- 
рые Комиссия по строительству считала необходимым обра- 
тить внимание Верховного Совета РСФСР. 

Обсуждение на данной сессии мероприятий в области сель- 
ского строительства, решение, которое будет принято Верхов- 
ным Советом РСФСР, позволят в ближайшее время поднять 
культурно-бытовое строительство на селе на уровень задач, 
поставленных ХХШ съездом Коммунистической партии Со- 
ветского Союза! (Аплодисменты). 


31 


Председатель. Слово предоставляется депутату Мазов- 
ке — второму секретарю Ростовского обкома КПСС. 


Мазовка В. Ф. (Кировский избирательный 
округ, Ростовская область). Товарищи депутаты! 
Вопрос, который вынесен на обсуждение Верховного Со- 
вета РСФСР, имеет исключительно большое значение. 
ХХИТ съезд КПСС рассматривал задачу подъема сель- 
ского хозяйства в нашей стране не только с точки зрения 
развития сельскохозяйственного производства, но и как 
огромной важности  социально- экономическую проблему 
преодоления существенных различий между городом и дерев- 
ней. В этом сказывается неустанная забота нашей партии 
о тружениках сельского хозяйства, глубокая оценка того 
факта, что на современном этапе коммунистического строи- 
тельства вопрос о коренном подъеме сельскохозяйственного 
производства в большой мере зависит от улучшения мате- 
риальных и культурно-бытовых условий, в которых живут и 
трудятся работники сельского хозяйства. 


В самом деле, материальные и культурные условия жизни 
работников играют важнейшую роль в развитии производ- 
ства. Известно, что есть еще такие руководители хозяйств, 
которые, казалось бы, все делают для развития производства, 
но дело у них не улучшается, и не улучшается только потому, 
что они не проявляют постоянной заботы о материальных, 
культурных и бытовых условиях работников. Нередко мы 
ищем какие-то особые секреты у руководителей передовых 
хозяйств. А, оказывается, все дело в том, что они сумели соз- 
дать хорошие культурно-бытовые условия работникам, вос- 
питывают любовь к своему колхозу, селу, чувство ответствен- 
ности за его будущее и тем самым создают в коллективе ту 
особую творческую обстановку, боевой настрой, который поз- 
воляет успешно решать самые сложные хозяйственные за- 
дачи. 


Коммунистическая партия и весь наш народ много внима- 
ния уделяют решению задачи преодоления существенных раз- 
личий между городом и деревней, повышения материального 
благосостояния и культурного уровня тружеников села до 
‘уровня городского населения. По мере развития и укрепления 
всей нашей экономики, а также экономики колхозов и совхо- 
зов эта задача решается все более успешно. Культурно-быто- 
вое строительство на селе из года в год приобретает все более 
широкий размах. 

Товарищ Пысин приводил в своем докладе немало! приме- 
ров, подтверждающих это положение: Наглядным примером 
может служить и наша Ростовская область. Вы, товарищи 
депутаты, конечно, читали замечательные ‘произведения: вы- 
дающегося писателя, нашего земляка Михаила Александрови-. 


32 


ча Шолохова «Тихий Дон» и «Поднятая целина», смотрели 
кинофильмы, созданные по этим романам. У многих из вас, 
наверное, остались в памяти запечатленные в фильмах дон- 
ские хутора и станицы времен гражданской войны и первых 
лет Советской власти. Кривые улочки с саманными казачьи- 
ми куренями, крытыми соломой. Станичная площадь с цер- 
ковью, домами богатеев и питейными заведениями. Тесные 
подслеповатые здания двух-трехклассных школ. О клубах, 
библиотеках, даже о банях станичники и понятия не 
имели. 

Сегодня от старого не осталось и следа. Донские села и 
хутора неузнаваемо изменились. При этом нельзя забывать, 
что по нашей области не раз прокатилась. своим огненным 
смерчем война. Я позволю себе привести такой пример. В го- 
ды Великой Отечественной войны по Неклиновскому району 
в течение многих месяцев проходил «Миус-фронт». Вместо сел 
здесь остались груды развалин, вместо садов — обугленные 
пни. Казалось, что не скоро поднимутся из пепла и руин села 
Примиусья. В старое время так оно и было бы, а в условиях 
нашего, советского строя хозяйства были восстановлены в ко- 
роткий срок, и район буквально преобразился. Только за по- 
следние три года здесь построено свыше четырех тысяч домов, 
появились новые дворцы культуры, школы, детские ясли, ма- 
газины. 

Следует подчеркнуть, что в районе строят добротно и хо- 
рошо, на долгие годы. Дома в большинстве своем кирпичные, 
крытые шифером. В селах построены культурно-торговые цен- 
тры городского типа. Для примера можно привести централь- 
ную усадьбу колхоза «Заветы Ленина» в селе Натальевка. 
Здесь на сельской площади построены магазины промышлен- 
_ ных, продовольственных и хозяйственных товаров, столовая, 
павильон бытового обслуживания, здания отделения связи, 
сберкассы. Заканчивается строительство средней школы. 
К площади примыкает парк, рядом стадион. Дворец культуры 
колхоза. мог бы украсить любой город. В зрительном зале — 
500 мест, кинозал — на 250 мест. Есть здесь и просторное по- 
мещение для библиотеки с читальным залом, комната для 
кружковой работы. Сюда приезжают со своими постановками 
драматические и оперные театры области и столицы. 

В настоящее время в сельских районах области насчиты- 
вается 1.550 домов культуры и клубов, около 1.000 библио- 
тек, 2.300 киноустановок, в том числе 222 широко- 
экранные, более двух тысяч школ, 240 больниц и родильных 
домов, более тысячи фельдшерско-акушерских пунктов, около 
пяти тысяч магазинов, более тысячи бытовых мастерских, 
ателье и много других учреждений и предприятий, призванных 
удовлетворять культурно-бытовые запросы сельских труже- 
НИКОВ. 


3 Стенотчет РСФСР. 33 


Все большую роль в улучшении культурно-бытовых усло- 
вий жизни тружеников села приобретает строительство кол- 
хозами санаториев, пионерских лагерей и пансионатов. Круп- 
ные объекты, строить которые не под силу одному колхозу, 
сооружаются на кооперативных началах усилиями нескольких 
хозяйств. В нашей области такое объединение сил получило 
широкое распространение. В докладе говорилось уже, что 
в Сальском районе построен межколхозный пионерский ла- 
герь, а колхозы Неклиновского района заканчивают строи- 
тельство своего районного «Артека» на берегу Азовского моря. 
На кооперативных началах колхозы построили два санатория 
в Пятигорске и еще один строят в Сочи. 

Культурно-бытовое строительство приобрело особенно 
большой размах в последнее время, когда в области развер- 
нулось соревнование за достойную встречу 50-летия Великой 
Октябрьской социалистической революции. Трудящиеся Дона 
решили отметить этот замечательный юбилей значительным 
расширением сети культурно-бытовых учреждений и предприя- 
тий в первую очередь на селе. За три года намечено построить 
445 клубов, 345 школ, около 800 детских и 350 медицинских 
учреждений, более 1.000 магазинов, 385 комбинатов бытового 
обслуживания, 660 бань, большое число благоустроенных по- 
левых станов. Будут проведены работы по благоустройству и 
озеленению населенных пунктов. Все это позволит значительно 
поднять уровень культурно-бытового обслуживания трудя- 
щихся области. 

Вместе с тем мы считаем, что задачи повышения уровня 
культурно-бытового строительства на селе требуют неотлож- 
лого решения ряда вопросов, на которых я позволю себе оста- 
новить ваше внимание. 

Колхозы располагают сейчас большими средствами и воз- 
можностями для значительного расширения культурно-быто- 
вого строительства. Осуществление решений мартовского и 
майского Пленумов Центрального Комитета партии, несо- 
мненно, в скором времени приведет к тому, что эти возможно- 
сти еще более увеличатся. Но это требует решения*ряда орга- 
низационных вопросов развития сельского строительства. Пре- 
жде всего речь идет о проектировании. Сооружения, которые 
мы сейчас возводим, будут стоять многие десятки лет. 'Следо- 
вательно, уже сейчас необходимы генеральные планы застрой- 
ки сельских населенных пунктов. Надо взять все дело строи- 
тельства и благоустройства на селе под архитектурный кон- 
троль. Если мы этого не сделаем сейчас, то в ближайшие го- 
ды, когда эти вопросы станут острее, нам придется многое пе- 
рестраивать и перепланировывать. 

Четыре года назад Ростовский облисполком ввел в штаты 
райисполкомов сельских районов должность районного архи- 
тектора и утвердил положение о нем. Имеющийся при район- 


34 


ном архитекторе персонал контролирует соблюдение проек- 
тов планировок сельских населенных пунктов, а там, где про- 
ектов еще нет, помогает правильно выбирать площадки для 
строительства общественных зданий, жилых кварталов и про- 
изводственных построек. На районных архитекторов возложе- 
ны также функции государственного архитектурно-строитель- 
ного контроля. 

Должен вам сказать, что прошедшие годы убедили нас в 
высокой эффективности этой службы. В ряде районов каче- 
ство строительства зданий культурно-бытового назначения 
доведено до уровня городских, улучшилась планировка сель- 
ских населенных пунктов. 

Развернувшиеся работы по благоустройству сельских на- 
селенных пунктов необходимо обеспечить кадрами архитекто- 
ров. Районы нашей, да и соседних областей испытывают 
большой недостаток в дипломированных архитекторах. Эти 
специалисты сейчас нужны не только на должности районных 
архитекторов. В них нуждаются проектные, а также межкол- 
хозные строительные организации и даже крупные колхозы. 

Однако подготовка этих кадров не организована. До 
1956 года Новочеркасский архитектурно-планировочный тех- 
никум ежегодно выпускал 40—50. техников-архитекторов для 
сельского строительства. Мы считаем, что была допущена 
ошибка, когда его преобразовали в строительный. Техников- 
строителей в Ростовской области выпускают семь техникумов, 
а техников-архитекторов вообще не готовят. В этой связи 
представляется необходимым восстановить прежний профиль 
Новочеркасского архитектурно-планировочного техникума. 

Строительство культурно-бытовых объектов на селе сдер- 
живает и существующий порядок подготовки проектно-смет- 
ной документации. Колхозы располагают достаточными сред- 
ствами, чтобы финансировать разработку проектов планиров- 
ки ‘населенных пунктов, строительства водопроводов, озелене- 
ния, благоустройства сел, проектирование хозяйственных 
центров, привязку проектов ‘дворцов культуры, школ, детса- 
дов и т. д. Однако проектные институты, как правило, не при- 
нимают от колхозов и совхозов заявки на проектирование 
клубов, библиотек, школ, мотивируя тем, что на эти объекты 
у них нет лимитов. 

Особенно острая нужда ощущается в типовом проектиро- 
вании клубов, кинотеатров, школ, стадионов небольшой вме- 
стимости. Да и вообще проектировщики в болышном долгу 
перед сельскими тружениками. 

В текущем году проектный институт области «Ростовграж- 
данпроект» и «Севкавгипросельхозстрой». могли бы выполнить 
для сельского строительства области проектных работ больше 
чем на 410 тыс. руб. Однако Госплан РСФСР не увеличил ин- 
ститутам план, хотя облисполком просил его об этом. Мы про- 


3* 35 


сим Госплан рассмотреть и положительно решить вопрос о 
включении в планы названных институтов на 1967 и последую- 
щие годы выполнение работ для колхозов и совхозов в объ- 
емах, удовлетворяющих их потребности. 

Товарищи депутаты! Серьезным тормозом в развитии куль- 
турно-бытового строительства на селе является медленное ре- 
шение вопросов индустриализации сельского строительства. 
В соответствии с решениями правительства для проведения 
строительных работ в колхозах и совхозах созданы передвиж- 
ные механизированные колонны — так называемые ПМК. 
Практика последних лет показала, что это наиболее прогрес- 
сивная форма организации подрядного строительства на 
селе. Но работа этих колонн может быть эффективной только 
при условии, если у них будут созданы собственные опорные 
производственные базы. До настоящего времени Министер- 
ство строительства и Министерство сельского хозяйства Рос- 
сийской Федерации не решают вопрос о создании для колонн 
опорных производственных баз в районах дислокации этих 
подразделений. Это сдерживает их развитие. 

Необходимо также принять неотложные меры к укрепле- 
нию межколхозных строительных организаций, оснащению их 
средствами механизации, без чего немыслима индустриализа- 
ция строительных работ на селе. 

Большой объем строительных работ в колхозах выполняет- 
ся своими силами, причем работы осуществляются в основном 
вручную, без применения даже простейших механизмов. Нам 
представляется, что до тех пор, пока мы не можем осуще- 
ствить все работы подрядным способом, надо решать вопрос 
о механизации строительства, осуществляемого своими сила- 
ми. В настоящее время колхозные строители не имеют воз- 
можности даже на короткое время заполучить подъемный 
кран, землеройные машины. Приобретать же различную 
строительную технику каждому колхозу нецелесообразно и 
экономически невыгодно. По нашему мнению, назрел вопрос 
об организации проката строительных механизмов при отде- 
лениях «Сельхозтехники» или при «Межколхозстрое» области. 

Коренным вопросом культурно-бытового строительства на 
селе является прокладка дорог. Это — актуальнейшая проб- 
лема. Каждому ясно, что создание хорошей, разветвленной и 
благоустроенной системы дорог’ имеет не только огромное 
экономическое, но и большое культурное значение. 

В новом пятилетии в связи с резким расширением произ- 
водства автомобилей острота проблемы дорожного строитель- 
ства еще больше возрастет. Прокладка дорог — одно из наи- 
более капиталоемких направлений строительства. Поэтому 
очень важно эффективно использовать средства, направляемые 
на эти цели. Сейчас эта задача решается неудовлетворительно. 
Причина тому — отсутствие в областях генеральных планов 


36 


развития дорожной сети, рассчитанных на длительную пер- 
спективу. 

Надо резко поднять уровень экономического обоснования 
дорожного строительства. На наш взгляд, должен быть корен- 
ным образом изменен сам подход к решению этого вопроса. 
Нельзя сказать, что сейчас не проводится экономическое 
обоснование дорожного строительства, но обосновывается 
главным образом каждая отдельная дорога, а не дорожное 
строительство в целом по области. Конечно, каждая дорога 
нужна, и с этой точки зрения по заявкам организаций проек- 
тировщикам несложно дать ее экономическое обоснование. Но 
речь должна идти о другом, о том, чтобы обосновать весь 
комплекс дорожного строительства в области с учетом эконо- 
мического и культурного развития районов в перспективе. 
Такой подход требует наиболее эффективного и последователь- 
ного экономического обоснования дорожного строительства, 
установления классности дорог. Решение вопросов экономи- 
ческого обоснования дорожного строительства — задача слож- 
ная, но необходимая. Мы считаем, что следует предусмотреть 
проведение этих работ в самое ближайшее время. 

Товарищи депутаты! У советских людей давно установи- 
лась добрая традиция достойно отмечать знаменательные 
даты в жизни нашей Родины. Сейчас мы идем навстречу 
пятидесятилетию Советской власти и столетию со дня рожде- 
ния Владимира Ильича Ленина. Трудящиеся Дона готовят к 
этим знаменательным датам свои трудовые подарки. Работ- 
ники промышленности области успешно выполнили план пер- 
вого полугодия, взяли хороший старт в новой пятилетке. Тру- 
женики сельского хозяйства, выполнив план-заказ продажи 
хлеба государству, взяли обязательство продать дополни- 
тельно не менее 55 ‘млн. пудов зерна. 

Сегодня нам, депутатам от Ростовской области, приятно 
доложить Верховному Совету РСФСР, что эти обязательства 
успешно выполняются: в закрома Родины ссыпано 200 млн. 
пудов отборного донского зерна при плане 161 млн. пудов. 
Успешно выполняются планы по производству и продаже 
животноводческой продукции. Но мы не успокаиваемся на до- 
стигнутом. | 

До юбилейной даты — пятидесятилетия Октября осталось 
немногим более года. Если поработать хорошо, то и за этот 
короткий срок можно многое сделать в развитии экономики 
и культуры, в повышении благосостояния трудящихся. Этому 
несомненно будут способствовать и решения, которые будут 
приняты Верховным Советом на настоящей сессии. 

Товарищи депутаты! Разрешите заверить вас, что труже- 
ники Дона, претворяя в жизнь исторические решения. ХХ 
съезда партии, развертывая социалистическое соревнование, 
приложат все силы, чтобы встретить знаменательные даты в 


37 


истории нашей Родины новыми успехами в борьбе за до- 
срочное выполнение пятилетки, за торжество коммунизма. 
(Аплодисменты). 


Председатель. Объявляется перерыв на 20 минут. 


(Перерыв) 


Председатель. Товарищи депутаты! Продолжаем нашу ра- 
боту. Слово предоставляется депутату Демидовой — предсе- 
дателю исполкома Калужского областного Совета депутатов 
трудящихся. 


Демидова А. И. (Кировский избирательный 
округ, Калужская область). Товарищи депутаты! 
Обсуждение Верховным Советом Российской Советской Фе- 
деративной Социалистической Республики мероприятий по 
дальнейшему улучшению культурно-бытового строительства в 
сельской местности—культурно-бытовых предприятий и учреж- 
дений — имеет огромное политическое и народнохозяйствен- 
ное значение. 

ХХИТГ съезд Коммунистической партии Советского Союза 
поставил перед нами задачу всемерного развития’ сельскохо- 
зяйственного производства и на этой основе улучшить условия 
труда и быта тружеников села, сблизить уровень жизни сель- 
ского и городского населения. Исключительно важное значе- 
ние для выполнения этой задачи имеют решения мартовского 
(1965 г.) Пленума Центрального Комитета партии. За ко- 
роткий срок, истекший после Пленума, в жизни советской 
деревни произошли большие изменения. Это можно показать 
на примере Калужской области. 

Выполняя решения мартовского Пленума Центрального 
Комитета и ХХ[Ш съезда партии, труженики сельского хозяй- 
ства нашей области, используя большую помощь государства, 
приводят в действие имеющиеся резервы, более органи- 
зованно ведут сельскохозяйственные работы, значительно: уве- 
личивают производство и заготовки сельскохозяйственной 
продукции. Многие хозяйства области в этом году собирают 
небывалый урожай. Так, например, совхоз «Новосельский» 
Сухиничского района Калужской области получает по 22 цент- 
нера зерновых с гектара на площади 5 тыс. гектаров, а озимая 
пшеница сорта «мироновская-808» на отдельных участках 
дала урожай от 30 до 52 центнеров с гектара. Колхоз «Маяк» 
Калужского района вырастил урожай зерновых по 22,7 цент- 
нера с гектара на площади свыше 2 тыс. гектаров. 

Область досрочно выполнила план продажи хлеба государ- 
ству на 173 процента. Колхозы и совхозы продолжают про- 
дажу зерна сверх плана, засыпают семена и фураж. 


38 


В первом полугодии 1966 года производство мяса по 
сравнению с тем же периодом прошлого года увеличилось на 
23 проц., молока — на 23 проц., яиц — на 47,5 проц. Это спо- 
собствовало успешному выполнению государственных планов 
продажи продуктов животноводства. В соревновании областей 
Центральной зоны за увеличение производства и заготовок 
сельскохозяйственных продуктов по итогам первого квартала 
и полугодия область завоевала первое место, ей присуждено 
переходящее Красное знамя Совета Министров РСФСР и 
ВЦСПС. 

Небывалый трудовой подъем у сельских тружеников нашей 
области вызвала высокая оценка их труда Партией и Прави- 
тельством. Указом Президиума Верховного Совета СССР 1.200 
передовиков сельскохозяйственного производства награждены 
орденами и медалями. Восьми труженикам села присвоено 
звание Героя Социалистического Труда. 

Награждение передовиков подняло творческую активность 
людей колхозно-совхозной деревни. Они живут сейчас одной 
заботой — без потерь убрать урожай, досрочно выполнить все 
государственные задания. 

От имени работников сельского хозяйства области, от име- 
ни партийных и советских организаций разрешите выразить 
глубокую благодарность Партии и Правительству за большую 
заботу о советском человеке — труженике, творце нашей исто- 
рии. 

Всех нас радует тот факт, что с каждым годом в деревне 
улучшается жизнь, растет материальное благосостояние и 
культура сельских жителей. 

Важным стимулом подъема сельскохозяйственного произ- 
водства является материальная заинтересованность колхозни- 
ков и работников совхозов в результатах труда. Соблюдение 
этого ленинского принципа приносит благо каждому труже- 
нику. Достаточно привести такие данные: среднемесячная оп- 
лата труда механизаторов за прошлый год составила 86 руб., 
животноводов — 71 руб., полеводов — 55 рублей. 

В первом полугодии 1966 года, по сравнению с соответст- 
вующим периодом прошлого года, доходы сельского населе- 
ния возросли на 34 проц. Денежные вклады нашего сельского 
населения в сберегательные кассы составляют 30,5 млн. руб. 
Причем если за 1965 год сумма вкладов увеличилась на 
4 млн. руб., то только за первое полугодие нынешнего года 
она возросла на 3,3 млн. рублей. 

Доходы колхозов области в 1965 году, по сравнению с 
1964 годом, увеличились на 29 проц. Это позволило многим 
хозяйствам не только повысить оплату труда, но и в широких 
масштабах вести производственное и культурно-бытовое 
строительство. 


39 


В настоящее время колхозы и совхозы области, опираясь 
на огромную помощь Советского правительства, широко раз- 
вернули работу по досрочному выполнению заданий текущей 
пятилетки. Они взяли обязательства достичь уже в 1967 году, 
ко дню 50-летия Советской власти, уровня заготовок продук- 
тов сельского хозяйства, установленного на 1970 год. 

Областной Совет депутатов трудящихся и местные Сове- 
ты области уделяют большое внимание дальнейшему улучше- 
нию культурно-бытового обслуживания населения и благо- 
устройству сельских населенных пунктов. У нас в области раз- 
работаны мероприятия по этому вопросу, которые обсужда- 
лись на собраниях трудящихся и сессиях местных Советов. 

Вся проводимая работа увязывается с подготовкой к 50- 
летию установления Советской власти. Повсеместно намечено 
осуществить большие мероприятия по строительству. куль- 
турно-бытовых учреждений и благоустройству населенных 
пунктов как за счет бюджетных ассигнований, так и за счет 
привлечения средств колхозов, совхозов, промышленных пред- 
приятий и трудового участия населения. За два года в обла- 
сти будет построено 158 школ, в том числе за счет колхозов, 
совхозов, предприятий и на долевых началах с ними 97. За 
счет средств из нецентрализованных источников будет соору- 
жено 175 клубов и 96 медицинских пунктов. Таким же спо- 
собом мы предполагаем строить на селе библиотеки, столо- 
вые, детские дошкольные учреждения и общественные бани. 

В результате проведенной работы наши сельские населен- 
ные пункты все больше и больше приобретают городской вид. 
Примером в этом деле служит колхоз «Первое мая» Калуж- 
ского района (председатель — Герой Социалистического Тру- 
да Григорий Николаевич Рудников). В этом колхозе за по-. 
следние годы построены Дом культуры со зрительным залом 
на 320 мест, ясли-сад на 90 мест, баня, столовая, магазины, 
многоэтажные дома. Строится школа, в которой смогут обу- 
чаться 320 детей. 

На страницах газеты «Сельская жизнь» в апреле этого 
года подробно рассказывалось о колхозе «Путь к коммуниз- 
му» Дзержинского района (председатель колхоза тов. Сумен- 
ков Д. Ф.). Большие изменения произошли здесь за послед- 
ние два с половиной года. Центральная улица колхоза ничем 
не отличается от городской. Возводятся двухэтажные дома с 
благоустроенными квартирами, в которых есть паровое отоп- 
ление, вода, электрический свет и газ. Открывается улица 
красивым зданием школы-интерната. В колхозе проявляется 
забота и о дошкольниках — работают колхозные детские ясли. 
Высокая оплата труда и хорошие культурно-бытовые условия 
способствуют притоку в колхоз новых членов. 

Наряду со строительством культурно-бытовых учреждений 
и благоустройством сельских населенных пунктов наши мест- 


40 


ные Советы добиваются улучшения работы торговых, меди- 
цинских и культурно-просветительных учреждений. Стали 
шире применяться новые формы и методы обслуживания на- 
селения. Работники быта развернули свою деятельность там, 
где живут и трудятся колхозники, рабочие совхозов, специа- 
листы сельского хозяйства. 

Рост материального благосостояния, внедрение новых 
форм торговли наряду с расширением торговой сети позволи- 
ли значительно увеличить товарооборот, полнее удовлетворять 
запросы трудящихся. 

Все это неизмеримо подняло экономику и культуру совет- 
ской деревни. Однако, нельзя умолчать и о том, что в решении 
поставленной перед нами задачи есть недостатки и трудности. 

Возьмем основной вопрос — производство сельскохозяй- 
ственной продукции. С каждым годом страна будет получать 
от колхозов и совхозов больше хлеба, мяса’ и молока. Уве- 
личение объема производства будет сопровождаться ростом 
производительности труда. 

Для того чтобы достичь высокого уровня производитель- 
ности труда в сельском хозяйстве, необходимо решить во- 
просы комплексной механизации в земледелии и животновод- 
стве. Как же обстоит дело в действительности? К сожалению, 
у нас все еще имеется много колхозов и совхозов, где на 
животноводческих фермах применяется ручной труд. Тру- 
доемкими остаются и работы по внесению удобрений. 

Мы принимаем меры к устранению этих недостатков. Так, 
например, наши специалисты разработали новую технологию 
внесения известняковой муки в почву. По этой технологии 
известняковая мука от производства ее на заводе до поля 
проходит такой путь: завод — цементовоз — поле. Вся тяже- 
лая работа выполняется только машинами. 

Если в полеводстве процесс труда в основном механизи- 
рован, то в животноводстве совсем иная картина. Доение 
коров и уборка навоза из помещений почти на половине ферм 
не механизированы. На многих фермах не организована ме- 
ханическая подача воды. Вот почему, несмотря на высокие 
заработки доярок, в некоторых хозяйствах трудно подобрать 
людей на эту работу. Труд доярок требует больших физиче- 
ских сил и времени. 

У нас нет высокопроизводительных машин по внесению 
органических удобрений. Доильные установки не работают 
часто из-за отсутствия запасных частей и особенно. резины. 
Необходимо значительно увеличить производство электро- 
моторов, транспортерных лент и другого оборудования для 
механизации погрузочно-разгрузочных работ, которые имеют 
большой удельный вес в сельскохозяйственном производстве. 

Мы понимаем, что решение вопросов механизации трудо- 
емких процессов во многом зависит от местных органов. Но 


41 


не меньшую ответственность за создание и внедрение в кол- 
хозах и совхозах компактных, экономичных и высокопроиз- 
водительных средств механизации, а также за обеспечение 
выпуска достаточного количества запасных частей к ним 
должны нести научно-исследовательские институты, промыш- 
ленные предприятия и «Сельхозтехника». 

Как уже говорилось, наши местные Советы принимают 
меры к тому, чтобы увеличить сеть культурно-бытовых учреж- 
дений на селе. Колхозы, увеличив свои денежные доходы, 
активно включились в эту работу, а вот о совхозах этого ска- 
зать пока нельзя. 

Госплан и Министерство сельского хозяйства РСФСР из 
года в год выделяют крайне незначительные средства на 
строительство школ и других культурно-бытовых объектов в 
совхозах. А ведь удельный вес совхозов в сельскохозяйствен- 
ном производстве составляет у нас около 50 проц. Однако за 
последние три года в 142 совхозах области введены в эксплуа- 
тацию только 2 клуба, 2 школы, 8 столовых, 4 хлебопекарни 
и 12 бань. 

Половина сельских школ построена еще в дореволюцион- 
ный период. Более двухсот школ находятся в аварийном со- 
стоянии. Такое же положение с сельскими участковыми боль- 
ницами. 

Исключительно тяжелое положение складывается со 
строительством детских дошкольных учреждений и предприя- 
тий общественного питания. Из 142 совхозов на 1 января ны- 
нешнего года детские учреждения имели лишь 35 хозяйств. 
Лишь 7 проц. детей дошкольного возраста обеспечены места- 
ми в сельских яслях и детских садах. 

Только в половине совхозов имеются столовые. Со своей 
стороны мы принимаем меры к тому, чтобы в ближайшие два 
года построить столовые во всех совхозах. Однако Министер- 
ство сельского хозяйства РСФСР и Роспотребсоюз не решают 
эти вопросы. Ответственность за это дело они перекладывают 
друг на друга. 

В 1966 году капиталовложения, выделенные на ‘строитель- 
ство школ, клубов, детских садов-яслей, столовых, бань, ин- 
женерных коммуникаций, составляют лишь 8,5 проц. по отно- 
шению к капиталовложениям, выделенным на производствен- 
ное строительство в совхозах. Это крайне мало и не удовлет- 
воряет минимальных потребностей совхозов в’ строительстве 
культурно-бытовых учреждений. Мы просим Госплан и Мини- 
стерство сельского хозяйства РСФСР изменить свое отноше- 
ние к строительству культурно-бытовых объектов в совхозах, 
решить вопрос об увеличении ассигнований на эти цели. 

Мы вносим предложение о предоставлении местным орга- 
нам права самостоятельно распределять средства на произ- 
водственное и культурно-бытовое строительство в совхозах в 


42 


пределах общей суммы капиталовложений, выделенных об- 
ласти. 

Нередко трудности возникают по вине строительных орга- 
низаций. На протяжении ряда лет «Главприокскстрой» Мини- 
стерства строительства РСФСР под различными предлогами 
уклоняется от строительства культурно-бытовых учреждений 
на селе. Поэтому многие объекты строятся хозяйственным спо- 
собом по договорам с частными лицами, что ухудшает каче- 
ство строительства и удорожает стоимость производимых ра- 
бот. Совершенно не включается в план подрядных организа- 
ций строительство за счет ссуд Госбанка. 

В целях устранения этих недостатков необходимо весь 
объем строительства социально-культурных учреждений на 
селе включать в план работ государственных строительных 
юрганизаций. 

Не менее важны вопросы обеспечения заказчиков совре- 
менными типовыми проектами для строительства жилья и 
культурно-бытовых учреждений, а также разработка генераль- 
ных планов застройки сел. Но они пока решаются также 
неудовлетворительно. 

Нужно сказать, что Госстрой Российской Федерации вы- 
деляет области в год ассигнований так мало; что их хватает 
только на 20—25 генпланов, а нужно их иметь не менее двух- 
сот. В связи с этим мы просим Госстрой увеличить ассигнова- 
ния на разработку генеральных планов совхозов до 150 тыс. 
руб. в год. Это даст возможность за 4—5. лет обеспечить все 
совхозы области проектной документацией, решить вопрос о 
составлении генеральных планов для колхозов, улучшить ка- 
чество проектов жилых помещений и социально-культурных 
учреждений. 

Особо я хочу остановиться на вопросе развития районных 
центров. На наш взгляд; они должны быть для села не только 
административными, но и методическими центрами. Для этого 
надо вести в каждом районном центре строительство культур- 
но-бытовых учреждений. 

Мы считаем необходимым, чтобы Совет Министров 
РСФСР. рассмотрел вопрос о мерах по развитию районных 
центров и изыскал возможность в текущей пятилетке выде- 
лить капитальные вложения на их развитие, что будет способ- 
ствовать улучшению культурно-бытового обслуживания тру- 
жеников села. 

Товарищи депутаты! Вопросы улучшения культурно-быто- 
вого строительства на селе нельзя решать без улучшения 
подготовки кадров. Следует сказать, что определенная часть 
выпускников высших и средних специальных учебных заведе- 
ний с неохотой едет на работу в сельскую местность и исполь- 
зует всякие возможности для перехода ‘на работу в город. 
Повинны в этом прежде всего учебные заведения, не обеспе- 


43 


чивающие должной воспитательной работы со студентами и 
учащимися средних специальных учебных заведений. 

Приведу пример. В Калужскую область прибывают по 
распределению выпускники двух медицинских институтов — 
Смоленского и 2-го Московского. За последние пять лет в об- 
ласть из Смоленского института приехали 94 выпускника. 
Почти все они работают в нашей области. В то же время из 
60 окончивших 2-й Московский медицинский институт и на- 
правленных на работу в нашу область за эти годы уехало 
37 человек. 

Видимо, целесообразно в учебные заведения, готовящие 
кадры для работы в сельской местности, в частности медицин- 
ских работников, учителей, работников бытовых и торговых 
предприятий, больше принимать лиц, поступающих на учебу по 
направлениям колхозов и совхозов и получающих от них сти- 
пендии. 

Сошлюсь на такой факт. За последние три года колхозы и 
совхозы области послали на учебу в Сельскохозяйственную 
академию им. Тимирязева и другие сельскохозяйственные 
высшие и средние учебные заведения около 600 человек и 
выплачивают им стипендию. Мы надеемся, что это будут хоро- 
шие специалисты. 

22 средних специальных учебных заведения готовят в обла- 
сти специалистов среднего звена. Многие из них не имеют 
материальной базы, размещены в приспособленных ветхих 
помещениях. Все это сказывается на качестве подготовки спе- 
циалистов. Это не только наш недостаток, но главным образом 
недостаток министерств и ведомств, в подчинении которых 
учебные заведения находятся. Следует улучшить их мате- 
риальную базу. 

Товарищи депутаты! В начавшемся пятилетии еще выше 
должна подняться роль местных Советов депутатов трудящих- 
ся в решении задач хозяйственного и культурного строительст- 
ва, в улучшении обслуживания населения. 

Выполняя свой высокий долг перед народом, местные Со- 
веты области под руководством партийных органов, опираясь 
на сознательное и активное участие трудящихся, сделают все, 
чтобы Программу, выработанную ХХ Ш съездом партии и при- 
нятую народом нашей великой Родины, с честью выполнить. 
(Аплодисменты). 


Председатель. Слово предоставляется депутату Алмакае- 
ву — второму секретарю Марийского обкома партии. 


Алмакаев П. А. (Звениговский избирательный 
округ, Марийская АССР). Товарищи депутаты! Немно- 
гим более года отделяет нас от великого праздника — 50-летия 
Советского государства. Наш народ законно гордится тем, что 
сделано за эти полвека. Отсталая в экономическом и культур- 


44 


ном отношении страна превратилась в могучую социалистиче- 
скую державу, успехами которой восхищается сейчас весь мир. 

В братской семье народов Советского Союза полнокровно 
живет и развивается орденоносная Марийская Автономная 
Советская Социалистическая Республика. В результате после- 
довательного осуществления ленинской национальной поли- 
тики нашей партии, при бескорыстной помощи великого рус- 
ского и других народов нашей страны марийский народ достиг 
больших успехов в преодолении вековой экономической и 
культурной отсталости. В республике успешно развиваются 
современная индустрия и сельскохозяйственное производство. 

Решения мартовского Пленума ЦК КПСС коренным обра- 
зом изменили обстановку на селе. Перед колхозниками и ра- 
ботниками совхозов открылись ясные перспективы, повысилась 
их материальная заинтересованность в развитии обществен- 
ного хозяйства. Все это дает ощутимые положительные ре- 
зультаты. 

Колхозы и совхозы республики уже в прошлом, 1965 году 
сделали первые успехи. Повышение культуры земледелия и 
специализация хозяйств позволили получить более высокие, 
чем прежде, урожаи сельскохозяйственных культур, увеличить 
продуктивность животноводства. Это дало возможность зна- 
чительно перевыполнить план продажи государству сельско- 
хозяйственных продуктов. На 10 августа 1966 года годовой 
план продажи молока выполнен на 88 проц., мяса — на 
96 проц., шерсти — на 100,5 проц., яиц — на 137 проц. Колхозы 
‚и совхозы республики, претворяя в жизнь решения ХХ съез- 
да КПСС, 8 августа выполнили план продажи государству 
зерна на 100,3 проц. Хозяйства республики продолжают про- 
давать хлеб сверх плана. 

Промышленность республики досрочно выполнила семи- 
летний план, успешно справляется с заданиями первого года 
пятилетки, обеспечив прирост выпуска валовой продукции по 
сравнению с этим же периодом прошлого года на 13 процен- 
тов. 

С ростом промышленного и сельскохозяйственного произ- 
водства повышается материальный и культурный уровень 
жизни людей. Произошла подлинная культурная революция. 
Если в дореволюционной марийской деревне 98 проц. женщин 
и 84 проц. мужчин не умели писать и читать, то в ходе строи- 
тельства социализма было осуществлено всеобщее обязатель- 
ное обучение детей и проведена огромная работа по ликвида- 
ции неграмотности среди взрослых. Сейчас в 795 общеобразо- 
вательных школах всех видов и 12 специальных средних учеб- 
ных заведениях обучается 165 тыс. человек. Если до револю- 
ции высшее образование имели всего лишь два марийца, то 
сейчас только в вузах Российской Федерации обучается около 
4 тыс. марийцев. В вузах Марийской республики обучается 


45 


10 тыс. студентов разных национальностей; они ежегодно вы- 
пускают сотни учителей, инженеров лесной промышленности 
и лесного хозяйства, инженеров-строителей, радиоинженеров 
и машиностроителей. 

Царское правительство не проявляло заботы об охране 
здоровья трудящихся. На весь марийский край было 13 боль- 
ниц и 18 врачей. Не удивительно, что в условиях голода и ни- 
щеты, низкой культуры и почти полного отсутствия медицин- 
ской помощи больше половины марийцев болели трахомой и 
страдали от инфекционных болезней. Средняя продолжитель- 
ность жизни не превышала 30 лет. Смертность детей доходила 
до 70 проц. Сейчас же в республике работает свыше тысячи 
врачей и около пяти тысяч средних медицинских работников. 
Благодаря развитию здравоохранения в республике ликвиди- 
рована трахома, не стало малярии и ряда других инфекцион- 
ных болезней. Резко сократилось число заболеваний туберку-. 
лезом и зобом. Детская смертность сократилась по сравнению. 
с дореволюционным периодом в 23 раза. 

Значительных успехов достигли марийская' литература и 
искусство, издательское дело и полиграфическое производ- 
ство. Бурно развивается самодеятельное творчество трудя- 
щихся. 

Благодаря заботам Коммунистической партии и Советско- 
го правительства ежегодно растут бюджетные ассигнования 
на народное образование, укрепляется учебно-материальная 
база школ, в них создаются все условия для обучения и ком- 
мунистического воспитания подрастающего поколения. 

За годы семилетки в республике открыто. немало новых 
школ. Государственные планы по школьному строительству 
ежегодно выполнялись, и за семилетие было введено в строй 
53 тыс. ученических мест, в том числе за счет прочих источни- 
ков финансирования — более 30 тыс. мест. Несмотря на это, 
положение со школьным фондом в республике остается на: 
пряженным. Из 1.400 школьных зданий Е, 
большинство из них ветхие. 

Выделяемые государством ассигнования на школьное 
строительство — в среднем по 1,6 млн. руб. в год — не удов- 
летворяют наших потребностей. Мы принимаем дополнитель- 
ные меры и строим школы за счет местных источников финан- 
сирования. В текущем году таким путем будут сооружены 
34 школы и пристроены помещения на 3,5 тыс. мест. Но даже 
при этих условиях рост контингента учащихся будет превы: 
шать ввод ученических мест в два раза. Вследствие этого еже- 
годно возрастает число школ, работающих в 2—3 смены. 

Мы просим Совет Министров и Госплан РСФСР преду- 
смотреть на пятилетие выделение ‘для Марийской АССР 
средств на школьное строительство в сумме 2,5 млн. руб. в 
год. 


46 


В культурной жизни села все больше проявляются само- 
деятельные начала. Усилению культурно-массовой работы 
среди населения способствовали и 2-й республиканский съезд 
работников культуры, и недавно прошедшая сессия Верхов- 
ного Совета Марийской АССР, обсудившая вопрос о состоя- 
нии и мерах улучшения работы учреждений культуры. Дея- 
тельность социально-культурных учреждений рассматривает- 
ся на сессиях местных Советов и пленумах партийных коми- 
тетов. Укрепляется материальная база учреждений культуры. 
В настоящее время в селах республики работает 559 клубов 
и домов культуры, 245 библиотек, 534 киноустановки и 2 на- 
родных театра. В прошлом году в каждом районе республики 
были приняты трехлетние планы-мероприятия по укреплению 
материально-технической базы культпросветучреждений на 
1965—1967 гг., в которых предусмотрено к 50-летию Советской 
власти дополнительно построить 98 клубов и библиотек, 
а 184 — капитально отремонтировать. За полтора года по- 
строено 31 и отремонтировано 83 культурно-просветительных 
учреждения. В настоящее время строятся 55 и ремонтируются 
52 клуба и библиотеки. 

При подготовке к 50-летию Советской власти и 100-летию 
со дня рождения В. И. Ленина нам предстоит много дел по 
строительству школ, медицинских учреждений, детских яслей 
и садов, спортивных сооружений, столовых, бань, бытовых 
мастерских, по благоустройству и озеленению населенных 
пунктов, приобретению оборудования и снаряжения. Преду- 
сматривается при этом широкое использование сил и средств. 
колхозов, совхозов, предприятий, местных источников финан- 
сирования. На предприятиях, в колхозах и совхозах сейчас 
более чутко откликаются на культурные запросы трудящихся, 
охотнее идут на выделение средств и рабочей силы. В проекте 
нового пятилетнего плана развития народного хозяйства и 
культуры Марийской АССР намечается дальнейшее расшире- 
ние сети культурно-бытовых учреждений. 

Задача заключается в том, чтобы наращивать усилия по 
укреплению материальной базы учреждений культуры и уме- 
ло, с наибольшей пользой использовать их в коммунистиче- 
ском воспитании трудящихся. 

Однако, несмотря на наши усилия и определенные сдвиги 
в этом деле, многие культурно-бытовые учреждения пока 
ютятся в неприспособленных помещениях; в ряде случаев их 
не хватает. Шесть лет назад в республике были созданы на 
базе отстающих колхозов 17 совхозов. В 326 деревнях, жите- 
ли которых стали работать в совхозах, только 22 клуба и 6 
библиотек. Все они размещены в ветхих зданиях. До 1966 го- 
да совхозами не построено ни одного культурно-просветитель- 
ного учреждения, и только в этом году строятся шесть клубов 
и одна библиотека. Этого крайне недостаточно. В большин- 


47 


стве населенных пунктов совхозов нет никаких учреждений 
культуры. Несмотря на такое положение, Министерство сель- 
ского. хозяйства РСФСР на эти цели не выделяет средств. 
В связи с этим мы просим Министерство сельского хозяй- 
ства РСФСР предусматривать ежегодно капитальные вло- 
жения на строительство социально-культурных учреждений 
в совхозах. 

В выполнении задач по резкому увеличению объемов куль- 
турно-бытового строительства на селе важную роль играет 
улучшение материально-технического обеспечения строек. 
В настоящее время строительство культурно-бытовых учреж- 
дений материалами и оборудованием в плановом порядке не 
обеспечивается. Мы вносим предложение, чтобы на это строи- 
тельство выделялись необходимые материалы и оборудова- 
ние. 

В последние годы значительно ослабло внимание к произ- 
водству местных строительных материалов, перестали выде- 
ляться средства на расширение их выпуска, не обновлялось 
оборудование промышленных предприятий. Многие кирпич- 
ные заводы в настоящее время не обеспечивают потребности 
сельского строительства. 

В республике сейчас действуют четыре кирпичных завода 
Министерства промышленности строительных материалов 
РСФСР, выпускающих в год 140 млн. штук кирпича. Они име- 
ют изношенное оборудование, работают по устаревшей техно- 
логии производства, не покрывают потребностей строек и вы- 
пускают продукцию низкого качества. Мы просим Министер- 
ство промышленности строительных материалов РСФСР ока- 
зать помощь в реконструкции имеющихся в республике кир- 
пичных заводов, построить один новый завод и довести вы- 
пуск продукции до 200 млн. штук в год. 

В Целях упорядочения культурно-бытового строительства 
на селе, максимальной его индустриализации и сокращения 
сроков взят курс на увеличение объема подрядного способа 
строительства. Однако в решении этого вопроса имеется ряд 
трудностей. Производственные мощности организаций Мини- 
стерства строительства Российской Федерации, находящихся 
в республике, полностью переключены на промышленное и 
жилищное строительство. Строительство же культурно-быто- 
вых объектов ведется в основном Марийским ремонтно-строи- 
тельным трестом Министерства коммунального хозяйства рес- 
публики. Этот трест не имеет необходимой техники и произ- 
водственной базы, и его районные подразделения не в состоя- 
нии вести строительство нужными темпами. Мы просим Ми- 
нистерство коммунального хозяйства РСФСР оказать тресту 
необходимую помощь в его оснащении. 

Капитальное строительство на селе лимитируется также 
слабым развитием проектного института «Марийскграждан- 


48 


проект», который осуществляет проектирование всех граждан- 
ских объектов в республике. На протяжении.ряда лет инсти- 
тут не укрепляется инженерно-техническими кадрами. Чтобы 
успешно выполнить задачи по улучшению культурно-бытового 
строительства, необходимо обратить особое внимание на ра- 
боту проектных институтов местного подчинения, ежегодно 
направлять в них молодых специалистов и решить вопрос об 
упорядочении заработной платы проектировщиков. 


Считаем необходимым, чтобы Госстрой РСФСР расширил 
перечень типовых проектов зданий культурно-бытового назна- 
чения для села, разработал удешевленные проекты неболь- 
ших построек из местных строительных материалов, которые 
были бы посильны колхозам и совхозам для осуществления 
строительства не только в центральных усадьбах, но и на фер- 
мах и в бригадах. 


С будущего года у нас должен резко увеличиться объем 
работ по строительству жилищно-бытовых построек по зака- 
зам населения. Но это лимитируется главным образом не- 
достатком строительных материалов, особенно красок, кровли, 
стекла. Поэтому Госплану Российской Федерации необходимо 
предусматривать в планах материально-технического снабже- 
ния более значительные фонды строительных материалов це- 
левым назначением на строительство и ремонт жилья по зака- 
зам населения, увеличить поставку бытовым предприятиям 
запасных частей для ремонта сложной бытовой техники. 


Товариши депутаты! ХХИТ съезд Коммунистической пар- 
тии Советского Союза поставил перед нашей партией и наро- 
дом благородную задачу — сблизить уровень жизни сельского 
и городского населения при одновременном общем повышении 
уровня жизни советских людей и.тем самым создать условия 
для ликвидации существующего различия между городом и 
деревней, между трудом умственным и физическим. Разреши. 
те выразить надежду, что решения Верховного Совета Россий- 
ской Федерации по дальнейшему улучшению культурно-быто- 
вого строительства в сельской местности будут способствовать 
успешному претворению в жизнь Директив ХХИП съезда 
КПСС по подъему культуры села и повышению материально- 
го уровня сельского населения. (Аплодисменты). 


Председатель. Слово предоставляется тов. Дудкину — 
председателю исполкома Курского областного Совета депу- 
татов трудящихся. 


Дудкин И. И. Товарищи депутаты! Особенно ярким и не- 
забываемым событием последнего времени явился ХХИ[ съезд 
Коммунистической партии Советского Союза, определивший 
основные направления нашей внутренней и внешней политики, 
хозяйственной деятельности на очередное пятилетие. 


Д Стенотчет РСФСР. 49 


После ХХШ съезда КПСС все трудящиеся Курской обла- 
сти с огромным политическим и трудовым подъемом ведут 
настойчивую борьбу за успешное выполнение плана разви- 
тия народного хозяйства и культуры. Промышленные пред- 
приятия области досрочно выполнили полугодовой план вы- 
пуска продукции. Они взяли хороший старт в первом году 
пятилетки. 

Организационные и экономические меры, разработанные 
на мартовском (1965 г.) Пленуме ЦК КПСС, создали исклю- 
чительно благоприятные условия для дальнейшего развития 
всех отраслей сельского хозяйства, резкого увеличения произ- 
водства продуктов земледелия и животноводства. Полугодо- 
вые планы заготовок мяса и молока значительно перевыпол- 
нены. 10 августа выполнен годовой план заготовок яиц. 
Область досрочно, 29 июля, выполнила план-заказ продажи 
хлеба государству. На 15 августа продано 34.520 тыс. пудов 
хлеба, государственный план выполнен на 107,8 проц. В на- 
стоящее время ведется уборка и продажа государству проса 
и гречихи. 

В текущем году ожидается высокий урожай сахарной 
свеклы. Колхозы продадут государству 35 млн. центнеров 
свеклы, из которых будет выработано более 30 млн. пудов 
сахара. На имеющихся в области 12 сахарных заводах сейчас 
заканчивается ремонт, и до | сенгября они начнут переработ- 
ку сахарной свеклы. 

Труженики сельского хозяйства с огромным удовлетворе- 
нием восприняли постановление майского (1966 г.) Пленума 
ЦК КПСС. 

В Курской области намечено осуществить за пятилетие це- 
лый комплекс мероприятий по повышению плодородия земли. 
Будет проведено коренное улучшение заболоченных и пере- 
увлажненных пойм на площади 110 тыс. гектаров, суходоль- 
ных лугов и пастбищ — 100 тыс. гектаров. Принимаются меры 
против эрозии почв на площади 350 тыс. гектаров. Намечается 
также строительство прудов и водоемов для орошения и ры- 
боразведения. 

Рост экономики колхозов и совхозов позволяет сделать 
крупный шаг в решении задачи по преодолению существен- 
ных различий в культурно-бытовом обслуживании городского 
и сельского населения. 

В селах области сейчас трудится 30-тысячная армия ин- 
теллигенции. Школы ежегодно выпускают около 33 тыс. че- 
ловек. Всего в вузах, техникумах и школах области учится 
347 тыс. человек, что составляет четвертую часть насе- 
ления. 

Теперь уже каждый колхозник понимает, что хорошая 
жизнь — это! не только достаток промышленных и продоволь- 
ственных товаров, но и удовлетворение его; культурных за- 


50 


просов. Требования эти вполне оправданны. Они вытекают из 
природы нашего советского общества. 

Руководствуясь указаниями партии, Советы депутатов 
трудящихся области стали больше уделять внимания разви- 
тию культурно-бытового строительства на селе. За последние 
пять лет в области построено 429 школ на 75,7 тыс. учениче- 
ских мест, в том числе за счет средств колхозов возведено 
372 школы стоимостью 22 млн. руб. Кроме того, в сельской 
местности построено 119 медицинских учреждений, 321 мага- 
зин, 213 предприятий бытового обслуживания, 140 клубов, 
83 библиотеки. 

В области широко развернулось социалистическое сорев- 
нование за достойную встречу пятидесятилетия Советской 
власти. Инициаторами его выступили Рыльский район и Вы- 
сокский сельсовет Обоянского района. 

Колхозами, предприятиями, учреждениями разработаны 
и обсуждены на собраниях трудящихся планы культурно- 
бытового строительства и благоустройства населенных пунк- 
тов на 1966—1967 гг. Эти планы были рассмотрены на сес- 
сиях районных, городских, сельских и поселковых Советов 
депутатов трудящихся. Исполком областного Совета поддер- 
жал почин трудящихся, разработав и утвердив условия социа- 
листического соревнования районов и сельских Советов. 

Сейчас в выполнении принятых обязательств активно уча- 
ствуют депутаты Советов, все трудящиеся области. По почи- 
ну Рыльского района на сессиях районных, городских, сель- 
ских и поселковых Советов образованы постоянные комиссии 
Советов по организации выполнения принятых обязательств 
в честь 50-летия Советской власти. 

Самым характерным, принципиально новым в культурной 
жизни курского села стало массовое строительство бригад- 
ных клубов «спутников», проекты которых разработаны мест- 
ными архитекторами. «Спутник» — это небольшой универ- 
сальный клуб современной конструкции со зрительным залом 
на 130—180 мест, с эстрадой, фойе. В клубе можно разме- 
стить и небольшую библиотеку. 

Нам часто задают вопрос, почему мы пошли на массовое 
строительство клубов типа «спутник», а не обычных клубов на 
450—500 мест. Прежде всего потому, что у нас создалось зна- 
чительное различие в уровне культурно-бытового обслужива- 
ния колхозников и рабочих совхозов, проживающих на цент- 
ральной усадьбе, и колхозников и рабочих совхозов, прожи- 
вающих в отдаленных населенных пунктах. Как правило, на 
центральной усадьбе совхоза и колхоза имеются средняя 
школа, больница, библиотека, контора совхоза или правление 
колхоза (исполком сельского Совета), а там, где находятся 
отдаленные бригады (а таких населенных пунктов у нас 
большинство), нет даже помещения для показа кинофильмов, 


4* 51 


негде провести собрание граждан, послушать лекцию. Боль- 
шое значение имеет и тот факт, что стоимость клуба «спутни- 
ка» в 5—6 раз дешевле типового клуба. Если клуб на 400— 
500 мест с оборудованием стоит 190—200 тыс. руб., то клуб 
«спутник» — только 26 тыс. руб..На его строительство затра- 
чивается всего лишь тысяча человеко-дней. Мы не противопо- 
ставляем один тип клуба другому, но на данном этапе счи- 
таем, что лучше построить 5 клубов типа «спутник», которые 
будут обслуживать отдаленные бригады, чем один большой 
клуб на центральной усадьбе. Вот почему колхозы нашей об- 
ласти.охотно пошли на строительство за околицами централь- 
ной усадьбы этих маленьких клубов «спутников». 

Готовясь к достойной встрече 50-й годовщины Советской 
власти, труженики сел нашей области приняли обязательство 
построить к этой знаменательной дате 500 клубов «спутни- 
ков». Сейчас построено 200 таких клубов, а остальные нахо- 
дятся в стадии строительства. 

Строительство бригадных клубов стало делом всех трудя- 
щихся области. На помошь сельским строителям в период 
каникул выехало свыше 700 студентов и учащихся вузов и 
техникумов. Они обязались построить 32 клуба. В работу 
широко включились сельские комсомольские организации и 
молодежь. 

Население сел и деревень торжественно отмечает откры- 
тие каждого клуба «спутника». В этот день сюда приходят 
сотни жителей. Бригадный клуб «спутник» становится цент- 
ром культурно-просветительной работы. 

Наряду со строительством новых клубов, библиотек как 
опорных пунктов идеологической работы на селе Советы 
области уделяют большое внимание улучшению содержания 
их деятельности, обеспечению культинвентарем и оборудова- 
нием, подбору и подготовке кадров культработников. 

В области сейчас решается задача —в каждом колхозе и 
совхозе построить пункт бытового обслуживания, который 
у нас получил название «Новинка». Проекты таких пунктов 
обслуживания разработаны нашими архитекторами. Сель- 
ские жители могут сделать в пунктах обслуживания заказ на 
пошив одежды и обуви, отремонтировать предметы домаш- 
него обихода, воспользоваться услугами парикмахерской и 
фотографии. Первые пункты уже построены в ряде колхозов 
и совхозов. Такой пункт площадью 50 кв. м монтируется из 
крупных панелей одним звеном рабочих за 5—7 дней и стоит 
всего лишь 4,7 тыс. ‘рублей. 

Теперь колхозы на цели культурно-бытового строитель- 
ства ежегодно увеличивают отчисления от своих доходов. 
Если в 1963 году колхозами было израсходовано на ‘строи- 
тельство клубов, библиотек, школ, медпунктов, бытовых пред- 
приятий 1,7 млн. руб., то в 1965 году расходы составили 


52 


4,8 млн. руб., а в текущем году колхозы запланировали затра- 
тить 10 млн. руб. На 1966—1970 гг. предусматривается вло- 
жение средств колхозов на культурно-бытовое строительство. 
в объеме 53 млн. руб. и на развитие торговой сети только по: 
линии потребкооперации — более 11 млн. руб. Однако надо 
сказать, что темпы строительства культурно-бытовых объек- 
тов в сельской местности все еще отстают от запросов сель- 
ских жителей. Массовое строительство культурно-бытовых 
объектов на селе требует перехода на индустриальные мето- 
ды строительства по типовым проектам с применением эконо- 
мичных сборных железобетонных конструкций. К сожалению, 
соответствующие республиканские министерства и ведомства 
не предлагают нам приемлемых проектов и решений. Они 
мало оказывают помощи в развитии производственной базы. 
строительных организаций. 

Жизнь требует перехода от строительства отдельных объ- 
ектов к возведению в’ селах целых комплексов культурно-бы- 
тового назначения, включающих не только клубы и библиоте- 
ки, но и детские, медицинские учреждения, бани, парикмахер- 
ские, мастерские и т. п. 

За последние годы значительно изменился характер сель- 
скохозяйственного производства. Оно стало более концентри- 
рованным, в нем используются мощная техника и большое ко- 
личество людей. Во многих колхозах и совхозах выросли круп- 
ные животноводческие фермы. Однако при проектировании 
ферм не предусматриваются необходимые культурно-бытовые 
помещения: душевые установки, красные уголки, комнаты для 
приема пищи и т. п. Для создания нормальных условий ра- 
ботающим в поле необходимо, чтобы промышленность начала 
выпуск передвижных душевых установок и полевых кухонь. 

С ростом числа культурно-просветительных учреждений 
на селе все острее становится вопрос об обеспечении их спе- 
циальным оборудованием и культинвентарем. 

При существующем порядке установления лимита по мел- 
кому опту многие колхозы, располагающие денежными сред- 
ствами, не могут купить в торговых организациях клубную 
мебель и культинвентарь. Следовало бы решить этот вопрос. 

Содержание работы культурно-просветительных учрежде- 
ний зависит от кадров. Следует отметить, что Министерство, 
культуры РСФСР, Министерство сельского хозяйства РСФСР 
плохо еще занимаются подготовкой специалистов для колхоз- 
ных клубов. Хотя средства на это колхозы выделяют, но еже- 
годно они не используются. 

Важное значение в повышении культуры села имеет его. 
обеспеченность электроэнергией, централизованным водоснаб- 
жением и газификацией. К сожалению, в настоящее время 
только половина сёл и деревень Курской области обеспечена 
устойчивым электроснабжением от государственной сети. 


53 


Всесоюзный научно-исследовательский и проектный инсти- 
тут «Сельэлектро» разработал план завершения электрифика- 
ции Курской области к 1970 году. Этим планом предусматри- 
вается за пятилетие установить более 4 тыс. потребительских 
трансформаторных подстанций. Однако на 1966 год заплани- 
ровано установить только 400, т. е. половину от среднегодовой 
нормы. Отстает от запланированного уровня строительство 
высоковольтных подстанций. В 1967 году нам необходимо 
построить 11 таких подстанций, а планируется только 7. Мы 
просим рассмотреть вопрос об увеличении на 1967 год плана 
строительства высоковольтных подстанций. 

До сих пор не решены вопросы организации сельского водо- 
снабжения. Производством этих работ занимаются «Сельхоз- 
техника», водохозяйственные и коммунальные организации. 
В интересах дела было бы правильно сосредоточить все вопро- 
сы водоснабжения сельских населенных пунктов в Министер- 
стве мелиорации и водного хозяйства РСФСР, которое должно 
вести эти работы комплексно, широко р централизо- 
ванное водоснабжение. 

В Курской области отсутствуют местные ресурсы топлива: 
80 проц. потребляемого населением топлива‘ завозится из 
других экономических районов страны. В связи с этим сель- 
ское население испытывает большие трудности. Было бы целе- 
сообразно усилить работы по газификации области как на 
базе природного, так и сжиженного газа. 

Сейчас ведется подготовка к строительству газонаполни- 
тельной станции. С окончанием ее строительства около 20 тыс. 
семей колхозников смогут пользоваться сжиженным газом. 
Однако промышленность выпускает газонаполнительные бал- 
лоны в крайне ограниченном количестве. Желательно, чтобы 
соответствующие организации рассмотрели вопрос о расши- 
рении производства и продажи баллонов населению. 

Товарищи! Строительство сельскохозяйственных и куль- 
турно-бытовых объектов на селе нуждается в постоянном и 
квалифицированном руководстве. Мне думается, настало вре- 
мя просить Совет Министров РСФСР рассмотреть вопрос об 
образовании Министерства сельского строительства Россий- 
ской Федерации за счет ликвидации различных отделов и под- 
отделов министерств и ведомств, занимающихся сельским 
строительством. Министерство безусловно будет значительно 
лучше и квалифицированнее руководить сельским строи- 
тельством. 

Товарищи депутаты! Настоящая сессия будет иметь боль- 
шое значение для дальнейшего развертывания культурно-бы- 
тового строительства на селе. И это явится новым важней- 
шим этапом в удовлетворении культурно-бытовых запросов 
сельских тружеников, будет практическим вкладом в дело 
выполнения решений ХХИТ съезда КИСС. 


54 


Разрешите заверить Верховный Совет РСФСР, что трудя- 
щиеся Курской области сделают все необходимое для даль- 
нейшего развития экономики и культуры области. (Апло- 
дисменты). 


Председатель. Слово предоставляется депутату Маслен- 
никову — начальнику Главного управления по строительству в 


Западно-Сибирском районе Министерства строительства 
РСФСР. 


Масленников П. И. (Дзержинский избиратель- 
ный округ, Новосибирская область). Товарищи 
депутаты! Трудящиеся Западной Сибири, как и весь совет- 
ский народ, с небывалым подъемом работают над претворе- 
нием в жизнь великих задач коммунистического строитель- 
ства. 

Сибиряки с чувством глубокой благодарности восприняли 
вытекающее из решений ХХПИТ съезда партии заявление на 
первой сессии Верховного Совета СССР седьмого созыва 
Председателя Совета Министров СССР тов. Косыгина А. Н. 
о том, что в этой пятилетке будет осуществлен ряд важных 
мер, обеспечивающих дальнейшее сближение уровней и усло- 
вий жизни трудящихся города и деревни, постепенное стира- 
ние граней между физическим и умственным трудом, дальней- 
шее укрепление союза рабочего класса и крестьянства. Эти 
меры, являясь важным звеном в выполнении обширной про- 
граммы подъема сельского хозяйства, разработанной мартов- 
ским и майским Пленумами ЦК КПСС, требуют для их осу- 
ществления самого пристального внимания. Поэтому рассмот- 
рение на настоящей сессии вопроса о состоянии и мерах по 
дальнейшему улучшению строительства объектов культурно- 
бытового назначения в сельской местности РСФСР является 
совершенно необходимым. 

Наше Главное территориальное управление Министерства 
строительства РСФСР — Главзапсибстрой — осуществляет 
строительство на селе в Новосибирской и Томской областях. 
С момента образования Главзапсибстроя объем строитель- 
ства на селе значительно вырос. Если в 1963 году было вы- 
полнено работ на 15 млн. руб., то в текущем году — на 36 млн. 
руб., или в 2,3 раза больше. 

Соответственно вырос и объем строительства культурно- 
бытовых объектов. За минувшие три года введено в эксплуа- 
тацию 163 тыс. кв. м жилья, школ на 13.700 мест, кинотеатров 
на 1.800 мест, детских садов на 900 мест и другие объекты. 

В ряде районов строительство осуществляется комплексно. 
Так, в районном центре Колывань построены хорошо обору- 
дованная столовая, жилые дома, строится здание сельскохо- 
зяйственного техникума. Комплексно застраивается гор. Та- 
тарск. 


55 


Во многих районных центрах, как, например, Купино, Че- 
репаново, Маслянино, построены оснащенные современным 
оборудованием клубы на 545 мест каждый. Центральные 
усадьбы совхозов Барлакского, Бердского, Искитимского, 
Кремлевского, Коченевского и многих других постепенно пре- 
вращаются в поселки городского типа. 

Если в 1963 году строительство на селе осуществляли 15 
стройуправлений, то теперь его ведут 29 стройуправлений и 
передвижных механизированных колонн. Для улучшения 
комплектации строящихся объектов создано объединение 
«Сельхозконструкция», что позволило за счет специализации 
заводов не только увеличить выпуск конструкций, но и сни- 
зить себестоимость продукции на 7 проц. За прошедший пе- 
риод освоено производство комплектных полносборных зда- 
ний, на селе осуществляется крупнопанельное и крупноблоч- 
ное домостроение. В целях снижения стоимости строитель- 
ства возводятся здания с неполным каркасом из облегченных 
конструкций и несущими стенами из аглопоритных блоков. 

Значительные изменения произошли в организациях, осу- 
ществляющих сельское строительство, в оснащении строек 
средствами механизации. В 1966 году по сравнению с 1963 го- 
дом уровень механизации монтажных работ вырос на 53 проц.., 
погрузочно-разгрузочных работ — на 58 проц., малярных — 
на 70 проц. За этот период в два с лишним раза увеличилось 
количество экскаваторов, бульдозеров, башенных кранов, 
автокранов, грузовых автомобилей, занятых на селе. Осу- 
ществлен также ряд мероприятий по улучшению ремонта и 
эксплуатации строительных машин. 

Все это привело к тому, что в последнее время строитель- 
ство школ, клубов, больниц, кинотеатров, детских дошколь- 
ных учреждений и жилых домов на селе заметно улучшилось. 
Так, в текущем году должно быть введено в эксплуатацию 
сельских клубов на 2.590 мест, школ на 4.000 мест, детских 
садов и яслей на 1.000 мест. Будут сданы также 52 тыс. кв. м 
благоустроенного жилья, больницы, дома отдыха и другие 
культурно-бытовые учреждения. 

План строительства культурно-бытовых учреждений в це- 
лом за полугодие Главзапсибстроем выполнен. Однако в труд- 
ных погодных условиях начала года и в связи с необходи- 
мостью в первую очередь обеспечить школьное строительство, 
при выполнении плана строительства школ на 126 проц., план 
строительства некоторых других учреждений культуры и бы- 
тового строительства оказался недовыполненным. 

Главзапсибстрой вместе со строительными организациями 
и заказчиками выявил дополнительные резервы, и прежде 
всего за счет устранения имеющихся промахов и упущений в 
организации и обеспечении строительства на селе. 

Областные партийные и советские органы оказывают по- 


56 


мощь строителям по осуществлению автомобильных перево- 
зок для сельских строек в сложной обстановке уборки уро- 
жая. На летний период на эти стройки направляется более 
тысячи студентов, привлекаются рабочие из западных райо- 
нов страны. Осуществляемые меры позволят не только вы- 
полнить план по культурно-бытовым объектам, но и создать 
необходимый задел для нормальной работы в 1967 году. 

Вместе с этим мы хорошо понимаем, что для выполнения 
задач, определенных ХХИТ съездом партии и первой сессией 
Верховного Совета СССР седьмого созыва, исходя из реаль- 
ных условий и больших возможностей развития земледелия 
и животноводства в наших совхозах и колхозах, объем под- 
рядного строительства на селе (производственных помеще- 
ний, жилья и особенно культурно-бытовых объектов) в бли- 
жайшие три-четыре года должен быть по крайней мере утроен. 
Это важно для закрепления на селе кадров сельскохозяйст- 
венных рабочих и интеллигенции. 

При решении этой задачи мы встречаем определенные 
трудности, предложения о преодолении которых я и хочу до- 
ложить на настоящей сессии. 

Эти трудности, в частности, связаны с недостаточными 
темпами развития производственной базы строительства и 
вооружения механизмами строительно-монтажных организа- 
ций Главзапсибстроя, а также с плохим обеспечением поста- 
вок оборудования и спецматериалов по линии областного 
управления сельского хозяйства и «Сельхозтехники». 

В самом деле, капитальные вложения в производственную 
базу по Главзапсибстрою из года в год снижаются. В 1967 го- 
ду они составят 43 проц. по сравнению с 1963 годом, в то вре- 
мя как объем строительно-монтажных работ за этот период 
увеличился на 28 проц. Вооруженность механизмами строи- 
тельных организаций Российской Федерации почти вдвое 
ниже союзных строительных министерств. 

Оборудованием сельские стройки обеспечиваются также 
неудовлетворительно. Имеют место многочисленные факты, 
когда объекты, по которым полностью выполнены строитель- 
ные работы, не могут быть по этой причине введены в дейст- 
вие. Так, только по объектам сельскохозяйственного строи- 
тельства Новосибирской области в данный момент 82 объекта, 
подготовленных под монтаж оборудования, этого оборудова- 
ния не имеют, в том числе 28 объектов с полной готовностью 
строительных работ. Недостает более 10 тыс. единиц оборудо- 
вания и, кроме того, большого количества задвижек, кабель- 
ной продукции и электротехнического оборудования. Сроки 
поставки неизвестны и на четвертый квартал. 

Поэтому для строительства на селе, во-первых, необходимо 
укрепить производственную базу строительных организаций. 
В. течение 1967—1968 гг. следует создать опорные стройбазы, 


57 


в состав которых должны входить гаражи-стоянки для 
автотранспорта и механизмов, растворо-бетонные узлы и по- 
лигоны для изготовления изделий и деталей на базе местных 
материалов и т. д., а также жилые дома для строительных 
рабочих. Стоимость опорных баз будет минимальной и оку- 
пится практически за один-два года. На наш взгляд, необхо- 
димо поручить Госплану РСФСР и облисполкомам профинан- 
сировать в 1967—1968 гг. их строительство. 

Второй вопрос — это обеспечение автомобильных перево- 
зок для сельскохозяйственных строек. У нас эти перевозки в 
основном возложены на Министерство автомобильного транс- 
порта и шоссейных дорог РСФСР. Из года в год это мини- 
стерство не выполняет план перевозок для сельского строи- 
тельства. Так, в первом полугодии выполнение плана перево- 
зок по Новосибирской области составило всего 46 проц., а по 
Томской области — 55 проц. План перевозок выполнен мини- 
стерством в целом для Главзапсибстроя лишь на 93 проц. 
В то же время собственным автотранспортом мы план пере- 
возок выполнили на 102 проц. Именно поэтому мы просим 
произвести передачу автомобильного транспорта и ремонтных 
баз для текущего и среднего ремонта, исходя из расчетов на 
план строительно-монтажных работ, от Министерства авто- 
мобильного транспорта и шоссейных дорог РСФСР строите- 
ЛЯМ. | 
Третий вопрос — это подготовка и закрепление квалифи- 
цированных кадров строителей. Наряду со строительством 
жилья при создании опорных баз в районах необходимо 
не позже 1968 года организовать межрайонные государствен- 
ные профессионально-технические училища в количестве 
трех—пяти училищ на каждую область с размещением их на 
селе, с расчетом ежегодного обучения четырех-пяти групп 
учащихся в каждом училище. 

Мы также считаем правильным установить для сельских 
строителей более льготные условия социального обеспечения 
и прогрессивную оплату за выслугу лет, скажем, начиная со 
второго или третьего года работы на сельской стройке в одной 
организации. 

Четвертый вопрос — это квалифицированное выполнение 
специальных строительных и монтажных работ. В условиях 
совершенствования деятельности Министерства монтажных 
и специальных строительных работ СССР все специальные 
строительные и монтажные работы на селе следует поручить 
организациям этого министерства, распространив и на суб- 
подрядные организации изложенные выше меры по подготов- 
кеи закреплению кадров сельских строителей. 

Что касается комплектации сельских строек, в том числе 
и культурно-бытовых объектов, кабельной продукцией, транс- 
форматорами, вентиляторами, котлами и другим оборудова- 


58 


нием и спецматериалами, то наиболее целесообразно пору- 
чить это не «Сельхозтехнике», не имеющей в этих вопросах 
необходимой маневренности, а специальным подразделениям 
Министерства сельского хозяйства и территориальным управ- 
лениям Государственного комитета Совета Министров СССР 
по материально-техническому снабжению. 

Товарищи депутаты! Разрешите от имени строителей-сиби- 
ряков заверить, что мы сделаем все зависящее от нас, чтобы 
сибирское село было таким же благоустроенным и культур- 
ным, какими за годы Советской власти стали многие бурно 
растущие сибирские города.. (Аплодисменты). 


Председатель. Слово предоставляется депутату Яскиной — 
Председателю Президиума Верховного Совета Мордовской 
АССР. 


Яскина Е. Д. (Торбеевский избирательный 
округ, Мордовская АССР). Товарищи депутаты! 
В нашем социалистическом обществе, на знамени которого 
начертан благородный девиз «Все во имя человека, для блага 
человека!», делается все ‘необходимое для повышения уровня 
жизни советского народа. Заботой о повышении благосостоя- 
ния советских людей пронизана каждая цифра, каждое поло- 
жение Директив ХХИТ съезда КПСС по пятилетнему плану. 

Обсуждаемый на нашей сессии вопрос о состоянии и ме- 
рах по дальнейшему расширению строительства предприятий 
и учреждений культурно-бытового обслуживания сельского 
населения исходит из намеченного нашей партией курса прео- 
доления существенных различий между городом и деревней. 

Генеральный секретарь ЦК КПСС тов. Л. И. Брежнев в 
своей речи на ХУ съезде ВЛКСМ подчеркивал: 

«Мы укрепляем колхозы и совхозы экономически, даем им 
новейшую технику и отпускаем большие средства на капиталь- 
ное производственное строительство. Но для того, чтобы под- 
нять село по-настоящему, необходимо позаботиться также и об 
улучшении условий труда, культурного отдыха и быта работ- 
ников сельского хозяйства...». 

В новом пятилетии предусмотрены такие меры для роста 
сельскохозяйственного производства, которые поражают вооб- 
ражение своими масштабами, своей грандиозностью. Так, ка- 
питаловложения в сельское хозяйство увеличатся почти вдвое, 
общее потребление электроэнергии возрастет почти в четыре 
раза. За счет государственных средств, средств колхозов и 
совхозов будет построено много школ, больниц, дошкольных 
детских учреждений, клубов, кинотеатров и других культурно- 
бытовых объектов. 

Трудящиеся Мордовской республики, как и весь советский 
народ, видят и высоко ценят усилия партии, направленные на 
крутой подъем сельского хозяйства, коренные преобразования 


59 


В работе оо улучшение жизни советских лю- 
дей. 

Быстрое развитие экономики в масштабе страны, успешное 
решение общесоюзных задач находит полное сочетание с инте- 
ресами развития народного хозяйства каждой республики, 
каждой области. В этом — конкретное проявление великой 
жизненной силы ленинокой национальной политики. 

В общей системе народного хозяйства Советского Союза 
успешно развиваются экономика и культура Мордовской рес- 
публики. Важнейшим итогом истекшего семилетия являются 
высокие темпы развития промышленности и значительное по-. 
вышение культуры производства. Объем промышленного про- 
изводства в нашей республике вырос в 2,9 раза, а средний 
годовой прирост за семилетие составил 16,2 проц. Увеличи- 
лось производство сельскохозяйственных продуктов, заметно 
укрепилась экономика колхозов и совхозов, повысилось мате- 
риальное благосостояние тружеников села. 

Проделана большая работа по строительству жилья, школ, 
больниц, клубов, кинотеатров и других объектов культурно- 
бытового назначения. На эти цели за семилетие израсходова- 
ны многие миллионы рублей государственных средств. 

Значительная работа проведена по дальнейшему укрепле- 
нию материальной базы культурно-бытовых учреждений в 
сельской местности. За счет государственных капитальных 
вложений построено 50 типовых школьных зданий на 12.760 
ученических мест, 5 общежитий для школ-интернатов на 
1.530 мест. Кроме того, за счет средств местного бюджета и 
средств колхозов построено 260 школьных зданий и 440 при- 
строек к школьным зданиям, а всего на 32 тыс. ученических 
мест. В стадии строительства сейчас находится много новых 
школ. 

Заметно расширилась сеть и укрепилась материальная 
база медицинских учреждений и учреждений культуры. Толь- 
ко за последние 5 лет построено 5 больниц на 675 коек, 83 ме- 
дицинских пункта, 14 кинотеатров, 136 сельских клубов и 
36 библиотек. В настоящее время строится 7 межколхозных 
больниц на 420 мест. 

В основном завершена электрификация и радиофикация 
всех населенных пунктов. Во многих населенных пунктах вы- 
строены кирпичные дома, заново отстроены целые кварталы, 
появились новые дома культуры, кинотеатры, универмаги. 
Проведены большие работы по строительству дорог, тротуа- 
ров, озеленению населенных пунктов. Можно смело сказать, 
что с каждым годом меняется облик колхозного села. 

Вместе с тем в осуществлении задач культурно-бытового 
строительства на селе у нас еще имеются существенные не- 
достатки. Несмотря на значительное расширение объема жи- 
лищного строительства, проблема жилья в республике про- 


60 


должает оставаться самой острой. Большой недостаток в 
жилье ощущается во многих районных центрах, рабочих по- 
селках, селах и деревнях. 

Все еще плохо обстоит дело со школьным строительством, 
со строительством медицинских и культурно-просветительных 
учреждений. Большинство школ из-за отсутствия зданий 
работает в 2 и 3 смены, недостает необходимых учеб- 
ных кабинетов, перегружены общежития школ-интернатов. 
138 школьных зданий находятся в аварийном состоянии, и по 
существу в них заниматься невозможно. Не хватает больниц, 
клубов, библиотек. Неудовлетворительно обстоит дело со 
строительством предприятий торговли и общественного пита- 
ния, за что совершенно справедливо критиковал нас предсе- 
датель постоянной Комиссии по строительству тов. Само- 
даев: ЕТ. 

Мы отдаем себе отчет в том, что в культурно-бытовом 
строительстве нами не все использовано. В этом повинны 
в значительной мере местные Советы Мордовской республики. 
Партийные и советские органы принимают меры к быстрей- 
шему устранению недостатков в этом деле. 

Но для того, чтобы строительство в сельской местности 
поставить на современную индустриальную основу, требуется 
решить ряд серьезных и конкретных вопросов с помощью ми- 
нистерств и ведомств Российской Федерации. До настоящего 
времени не решен вопрос материально-технического снабже- 
ния культурно-бытового строительства на селе. Особенно 
плохо обеспечиваются строительными материалами и обору- 
дованием объекты, которые строятся по инициативе самих 
колхозов И совхозов. 

После мартовского Пленума ЦК КПСС заметно укрепи- 
лась экономика колхозов и совхозов. Многие из них сейчас 
уже могут строить за счет своих средств типовые школы, клу- 
бы, больницы. Но темпы строительства сдерживаются нехват- 
кой стеновых, кровельных материалов и оборудования. По 
этой же причине сдерживается строительство индивидуальных 
домов. У нас в республике не удовлетворено около 55 тыс. 
заявлений граждан на лес, кирпич, кровлю. 

Совершенно не решаются вопросы водоснабжения в сель- 
ской местности. В каждом колхозе и совхозе имеются арте- 
зианские скважины, во многих хозяйствах есть водонапорные 
башни, но эти сооружения обеспечивают водой только живот- 
новодческие помещения. Из-за отсутствия труб даже круп- 
ные населенные пункты не имсот водопроводов. 

Госплану РСФСР, Министерству промышленности строи- 
тельных материалов РСФСР и Всероссийскому объединению 
«Россельхозтехника» следовало бы принять неотложные меры 
по материально-техническому снабжению культурно-бытового 
строительства, а также по увеличению фондов на лес, шифер 


61 


и другие строительные материалы для продажи сельскому 
населению. 

Строительство на селе сдерживается также из-за слабости 
подрядных. строительных организаций и недостатка кадров 
строителей. Мы в своей республике принимаем меры к реше: 
нию этих задач. Во всех районах созданы межколхозные строи- 
тельные организации, при Мордовском государственном уни- 
верситете имеется строительный факультет, организован стро- 
ительный техникум в гор. Ковылкине. В укреплении же 
материально-технической базы строительных организаций 
требуется помощь со стороны Госплана Российской Федера- 
ции и Министерства строительства РСФСР. 

Строительство из года в год возрастает, а квалифицирован- 
ное руководство сельским строительством осуществлять на 
деле некому. Во многих союзных республиках созданы 
министерства сельского строительства. В Российской Федера- 
ции также следовало бы. иметь орган с сетью строительных 
объединений в краях, областях и автономных республиках. 

Совершенно правильно отмечали выступавшие депутаты, 
что не все до конца продумано с проектированием культурно- 
бытовых объектов. Имеющиеся типовые проекты рассчитаны 
на применение железобетонных конструкций и не имеют ва- 
риантов, которые можно было бы использовать, исходя из 
условий сельской местности. Госстрою РСФСР необходимо 
или разработать в типовых проектах такие варианты, или пре- 
доставить право местным советским органам разрешать про- 
изводить необходимую замену конструктивных элементов. 

Считаю необходимым задержать внимание депутатов еще 
на одном вопросе. Правда, он не имеет отношения к строи- 
тельным делам, но имеет прямое отношение к делу культурно- 
бытового обслуживания населения. 

Дело в том, что лечебные учреждения сельской местности 
‘'в нашей республике очень плохо укомплектованы кадрами 
медицинских работников. По обеспечению врачами наших 
лечебных учреждений мы занимаем одно из последних мест 
среди других краев и областей Российской Федерации. На 
10 тысяч населения в Российской Федерации приходится бо- 
лее чем 24 врача, а в Мордовской республике только 13 вра- 
чей. Укомплектованность лечебных учреждений медицинскими 
работниками составляет в настоящее время всего лишь. 
65 процентов. 

В Мордовской республике принимаются меры к тому, что- 
бы в медицинских училищах подготовить необходимое количе-. 
ство среднего медицинского персонала. Укомплектовать же 
больницы врачами в ближайшие годы не имеется никакой воз- 
можности. Для того чтобы решить задачу обеспечения врача- 
ми медицинских учреждений, мы настоятельно просим Совет: 
Министров РСФСР и Министерство здравоохранения СССР’ 


62 


решить вопрос об организации медицинского факультета при 
Мордовском государственном университете. База для орга- 
низации такого факультета в гор. Саранске имеется. 


Успешное решение задач хозяйственного и культурного 
строительства ‘во многом зависит от уровня работы советских 
органов. Нельзя не заметить, что местные Советы депутатов 
трудящихся нашей республики после октябрьского Пленума 
ЦК КПСС заметно активизировали свою деятельность, стали 
полнее использовать предоставленные им права. Однако мно- 
гие советские органы Мордовии все еще недостаточно прояв- 
ляют инициативы в решении плановых, финансовых, земель- 
ных вопросов, в руководстве предприятиями местной промыш- 
ленности, в бытовом и социально-культурном обслуживании 
населения. 


Все эти и другие недостатки были подвергнуты резкой кри- 
тике на состоявшемся недавно республиканском совещании 
руководящих работников советских органов, и сейчас много 
делается для того, чтобы устранить эти недостатки и обеспе- 
чить выполнение задач, поставленных в решениях ХХ съез- 
да партии. 

Наш народ уверенно смотрит в свое будущее. Он знает, 
что за пять лет Советская Отчизна станет более могучей, 
а жизнь советских людей — богаче и краше. Порукой этому 
является твердый ленинский курс, по которому ведет страну 
наша славная Коммунистическая партия. 

Товарищи депутаты! Разрешите с этой высокой трибуны 
заверить Верховный Совет РСФСР в том, что трудящиеся 
Мордовской АССР и впредь будут настойчиво, смело, вдохно- 
венно бороться за осуществление решений Партии и Прави- 
тельства, достойно встретят 50-летие Советской власти и 
100-летие со дня рождения великого Ленина. (Аплоди- 
сменты). 


Председатель. Слово предоставляется депутату Кыдраше- 
ву — председателю облисполкома Горно-Алтайской автоном- 
ной области. 


Кыдрашев Ч. К. (Горно-Алтайский избиратель- 
ный округ, Алтайский край). Товарищи депутаты! 
Коммунистическая партия и Советское правительство проявля- 
ют постоянную заботу о развитии экономики, подъеме благо- 
состояния и культуры больших и малых народов, населяющих 
нашу великую многонациональную Родину. Это видно на при- 
мере и нашей Горно-Алтайской автономной области. 

В прошлом отсталая и забитая окраина царской России 
превратилась за годы Советской власти в область с развитой 
промышленностью, механизированным сельским хозяйством и 
высокой культурой, 


63 


В области работают предприятия горнорудной, лесной, 
деревообрабатывающей, легкой, пищевой и других отраслей 
промышленности. В истекшем семилетии объем валовой про- 
дукции промышленности возрос в сравнении с 1958 годом в 
1,7 раза при среднегодовом темпе прироста 10,3 процента. 

Определенные результаты достигнуты и в развитии сель- 
ского хозяйства, ведущей отраслью которого является живот- 
новодство. Поголовье общественного скота возросло в 1,4 раза, 
улучшается его породность, повышается продуктивность. Это 
позволило увеличить производство и продажу государству 
животноводческой продукции. Продажа государству мяса, 
главным образом баранины, возросла в 1,8 раза, молока — 
в 1,6, шерсти — в полтора раза, продукции пантового олене- 
водства и мараловодства — этого ценнейшего лекарственного 
сырья, пользующегося, как известно, большим спросом на 
внутреннем и внешнем рынках, — в 1,2 раза. 

Область богата самыми разнообразными продуктами при- 
роды: дикими копытными животными, пушниной, кедровым 
орехом и другими продуктами тайги. 

Сегодня каждый алтаец, вся областная партийная органи- 
зация с большой силой чувствуют благотворное влияние реше- 
ний октябрьского и мартовского Пленумов ЦК КПСС, 
ХХИШ съезда партии. На выполнение грандиозных задач и 
направлены наши силы. 

У нас ведется большое культурно- -бытовое строительство. 
За семилетку построено: 31 школа, 46 сельских клубов, 
14 библиотек, 6 больниц, 20 фельдшерских пунктов, 121 мага- 
зин, 10 столовых, много жилых домов и других объектов. 

Широкий размах, особенно после известного Постановле- 
ния Верховного Совета РСФСР об улучшении бытового об- 
служивания населения, получило строительство бытовых 
предприятий и мастерских. За три последних года их сеть 
возросла на 88 единиц. 

Общая сумма вложений в культурно-бытовое и жилищное 
строительство за 7 лет составила 22,4 млн. руб., в том числе 
19,5 млн. руб. государственных капиталовложений и 2,8 млн. 
руб. средств колхозов, совхозов, промышленных предприятий. 

Еще большее развитие получит хозяйство и культура об- 
ласти в текущей пятилетке. Объем промышленной продукции 
только по предприятиям, подчиненным облисполкому, возра- 
стет против уровня 1965 года в полтора раза. Увеличатся 
производство и продажа государству животноводческой про- 
дукции. Капиталовложения на развитие местного хозяйства 
возрастут за пятилетие против 1961—1965 гг. более чем в 
1,6 раза. Объем бытовых услуг, предоставляемых населению, 
увеличится в 2,6 раза, а в сельской местности — более чем в 

раза. 

Трудящиеся области с высоким сознанием своего обще- 


64 


ственного долга прилагают усилия, чтобы вместе со всем со- 
ветским народом достойно выполнить решения ХХИШ съезда 
партии и внести свой вклад в общее дело строительства ком- 
мунистического общества. 

Товарищи депутаты! Центральный Комитет партии и Со- 
ветское правительство проявляют особую заботу об охране 
здоровья советского человека, об улучшении его медицинско- 
го обслуживания. Государство не жалеет средств на это. 
В больших масштабах ведется строительство профилактиче- 
ских, лечебных и других медицинских учреждений, улучшают- 
ся условия труда людей, повышается санитарная культура, 
медицинские учреждения оснащаются современным оборудо- 
ванием и аппаратурой. 

У нас в области за счет государственных капиталовложе- 
ний ведется сейчас строительство противотуберкулезного дис- 
пансера сметной стоимостью более 500 тыс. руб. Вместе с тем 
надо сказать, что. мы нуждаемся в большей помощи. До этого 
времени, в течение последних 25—30 лет, Госплан РСФСР 
и Министерство здравоохранения РСФСР капиталовложений 
на здравоохранение нам не выделяли. Инициативное же 
строительство, осуществляемое за счет нецентрализованных 
источников, не полностью решает проблему обеспеченности 
медицинекими учреждениями. Поэтому мы просим Госплан . 
РСФСР и Министерство здравоохранения РСФСР при разра- 
ботке пятилетнего плана развития народного хозяйства’ рес- 
публики принять наши предложения по’строительству объек- 
тов здравоохранения. 

За последние годы наша партия осуществила ряд мер по 
дальнейшему подъему сельскохозяйственного производства и 
повышению жизненного уровня народа. Вместе с ростом ма- 
териального благосостояния советских людей растет их куль- 
тура, богаче становится духовная жизнь. Все это предъявляет 
новые, более высокие требования к работе учреждений куль- 
туры и искусства. 

В области работают 12 домов культуры, 187 сельских клу- 
бов, 137 библиотек, 14 культпросветпередвижек, призванных 
обслуживать работников отгонного животноводства, более 
200 стационарных киноустановок. И при всем этом мы еще 
далеко не полностью удовлетворяем духовные запросы трудя- 
щихся и особенно молодежи. Одну из причин этого мы видим 
в отсутствии даже в областном центре квалифицированного 
учреждения искусства. Правда, у нас есть областная кон- 
цертная бригада, но вся ее деятельность как по репертуару, 
так и по исполнительскому составу не выходит, да и не может 
выходить, за рамки небольшого коллектива сельской‘ худо: 
жественной самодеятельности. Такой уровень обслуживания 
далеко не удовлетворяет все и духовные потреб- 
ности населения. 


5 Стенотчет РСФСР. 65 


Сама жизнь настоятельно требует организации в области 
квалифицированного театрального учреждения, которое вме- 
сте с тем впитывало бы в себя местную молодежь, оканчиваю- 
щую высшие театральные учебные заведения. Сейчас эта мо- 
лодежь по окончании институтов в область не возвращается 
и направляется на работу в театры других областей или ра- 
ботает не по специальности. Целесообразно было бы преду- 
смотреть в 1967 году строительство в гор.. Горно-Алтайске 
драматического театра. 

Материальная база многих наших учреждений культуры 
остается слабой. Районные дома культуры, построенные еще 
в 30-х годах, пришли в ветхое состояние, а некоторые сель- 
ские клубы с того же времени размещены в различных приспо- 
собленных помещениях, ныне к эксплуатации непригодных. 

Задачи коммунистического: воспитания советских людей 
требуют повышения‘ уровня работы культурно-просветитель- 
ных учреждений, укрепления их материальной базы. 

Определенную озабоченность у населения вызывают во- 
просы музыкального образования, тяга к которому среди на- 
шей молодежи велика. В области работают три детские музы- 
кальные школы, а музыкального училища, которое бы дава- 
ло среднее музыкальное образование, у нас нет. Вследствие 
этого мы лишены возможности готовить кадры музыкаль- 
ных работников, преподавателей из ‘местного населения в 
высших учебных. заведениях. Мы просим Госплан РСФСР и 
Министерство культуры. РСФСР рассмотреть вопрос о строи- 
тельстве в области музыкального училища и районных домов 
культуры. 

Горно-Алтайская автономная область неповторимой кра- 
сотой своей природы — гор, тайги, озер, рек и водопадов — 
издавна. привлекает внимание любителей туризма. Количе- 
ство советских и иностранных туристов, посещающих Горный 
Алтай, постоянно увеличивается и теперь превышает 40 тыс. 
человек в год. 

Только на известном Телецком озере, которое пользуется 
у туристов особенной популярностью, ежегодно бывает до. 
15 тыс. организованных и неорганизованных туристов, прибы- 
вающих со. всех концов страны. Но из-за отсутствия мате- 
риальной базы они лишены минимальных удобств, необходи- 
мых для полноценного отдыха. Построенная еще в довоенное 
время на берегу озера. Артыбашская туристская база не рас- 
ширяется и далеко не удовлетворяет запросы туристов. 

На. территории области имеются неосвоенные горно-кли- 
матические лечебные факторы. Прекрасное сочетание при- 
‚ родных богатств, климатических условий, живописной приро- 
ды создает исключительно благоприятные условия для орга- 
низации лечения и активного отдыха трудящихся. Существую- 
щий десятки лет горно-климатический курорт «Чемал» воз- 


66 


вратил здоровье многим людям и поэтому пользуется в рай- 
онах Сибири заслуженной славой. Однако достаточного вни- 
мания развитию курортного строительства в Горном Алтае 
не уделяется. 

Между тем сеть автомобильных дорог, наличие местных 
строительных материалов — древесины, камня, извести, пес- 
ка, глины и т. п.— позволяют с небольшими затратами осу- 
ществить широкое строительство оздоровительных учрежде- 
НИЙ. 

Мы считаем, что назрела необходимость развития в Горном 
Алтае туризма, альпинизма, строительства туристских баз, 
пансионатов, домов отдыха, а также санаториев для лечения 
заболеваний нервной системы, верхних дыхательных путей и 
других болезней. Очень хотелось бы, чтобы Министерство 
здравоохранения и ВЦСПС помогли краю и области быстрее 
освоить эту зону чудесного отдыха. Создание мощной оздоро- 
вительной сети для всей Сибири будет иметь большое народно- 
хозяйственное значение, послужит важным средством для мас- 
сового оздоровления и профилактики заболеваний, что будет 
‚ способствовать и закреплению кадров в районах Сибири. Мы 
просим рассмотреть и решить этот вопрос. 

Товарищи депутаты! Советы депутатов трудящихся обла- 
сти сознают, что культурно-бытовое строительство в сельской 
местности отстает от все возрастающих запросов населения и 
особенно наших животноводов. 

Главная специфика в развитии общественного животновод- 
ства у нас заключается в наличии круглогодового отгонного 
пастбищного содержания скота, которое в своей перспективе 
в силу климатических, природных условий, наличия сельско- 
хозяйственных угодий остается основной развивающейся от- 
раслью сельского хозяйства области. 

В колхозах и совхозах области имеется сейчас более трех 
тысяч разбросанных животноводческих стоянок, на которых 
занято свыше 15 тыс. колхозников и рабочих совхозов, прожи- 
вающих там вместе со своими семьями. Животноводческие 
стоянки удалены от центральных усадеб и населенных пунктов 
на расстояния до 100 км. Разобщенность стоянок затрудняет 
решение вопросов более эффективной организации труда, за- 
крепления кадров, пополняемых сейчас за’ счет молодежи; 
имеющей восьмилетнее или среднее образование, организации 
учебы, дошкольного воспитания детей и т. д. Проблема созда- 
ния наилучших условий труда и быта волнует и самих живот- 
НОвоДОв. 

Исходя из местных условий и особенностей ведения отгон- 
ного животноводства, природно-климатических зон, длитель- 
ности зимнего и летнего пастбищного содержания скота, необ- 
ходимо организовать дело так, чтобы вывести чабанов, пасту- 
хов и их семьи со стоянок, создать такие формы труда и 


5* 67 


устройства их быта, которые бы давали возможность в бли- 
жайшей перспективе максимально концентрировать в одном 
месте эту категорию работников для постоянного местожи- 
тельства и тем самым обеспечить более высокий уровень их 
труда и быта. 

Поиски решения этого вопроса привели к мысли, что 
наиболее приемлемой формой должно явиться создание в 
районах с развитым отгонным животноводством культурно- 
бытовых животноводческих центров. 

Культурно-бытовой животноводческий центр — это в на- 
ших условиях совершенно новая форма, призванная изменить 
организацию труда, условия быта чабанов и пастухов, повы- 
сить их культуру. Она резко отличается от ныне существую- 
щей, разрозненной системы, когда на каждой стоянке, кроме 
неблагоустроенного, приспособленного для жилья помещения, 
другого ничего нет. Да и что-либо сделать для человека в та- 
ких условиях просто нет возможности. 

Каждый культурно-бытовой животноводческий центр дол- 
жен представлять собой благоустроенный поселок с ком- 
плексом необходимых культурно-бытовых‘ учреждений: на- 
чальная школа, детский сад-ясли, магазин, столовая, клуб, 
медицинский пункт, баня, приемный пункт службы быта, 
отделение связи, сберкасса, жилые дома и производственные 
помещения. 

Существующая организация труда животноводов, при ко- 
торой они всегда живут на стоянках, будет заменена более 
прогрессивной — сменной, постоянным местом жительства 
чабанов и пастухов будет новый поселок животноводов. Это 
не только обеспечит более эффективную организацию труда 
и лучшие культурно-бытовые условия животноводов, но и 
позволит за счет членов их семей вовлечь в колхозное и сов- 
хозное производство большее число людей, и. все они смогут 
активнее участвовать в общественной жизни. 

Предварительные. подсчеты показывают, что стоимость 
строительства одного культурно-бытового животноводческого 
центра на 300 человек населения будет составлять примерно 
250—300 тыс. руб. (Строительство будет ‘осуществляться за 
счет средств колхозов.и совхозов. Имеется в ‚Иду использо- 
вать на эти цели банковский кредит. 

‚ Вопросы создания лучших условий труда и быта живот- 
новодов обсуждались в июне текущего года на сессии област- 
ного Совета депутатов трудящихся, которая признала необ- 
ходимым уже в 1967 году начать стройтельство культурно- 
бытовых животноводческих центров. | 

‚ Однако мы встречаемся с некоторыми трудностями, и 
прежде всего с подготовкой. проектно-технической документа- 
ции. В нашей области нет проектных организаций, а имею- 
щийся в гор. Барнауле проектный институт «Алтайгипросель- 


$58 


хозстрой» из-за большой загруженности не может обеспечить 
в желательные для нас сроки изготовление проектной доку- 
ментации. 

В связи с этим мы просим Госстрой РСФСР поручить про- 
ектным организациям разработку проектов строительства 
культурно-бытовых животноводческих центров. Министерство 
сельского хозяйства РСФСР просим выделить совхозам обла- 
сти капиталовложения, а колхозам — предоставить долго- 
срочный кредит на строительство животноводческих центров. 

Товарищи депутаты! Постановка на настоящей сессии 
Верховного Совета Федерации вопроса о состоянии и мерах 
по дальнейшему расширению строительства предприятий и 
учреждений культурно-бытового обслуживания сельского на- 
селения является практическим претворением в жизнь Дирек- 
тив ХХ Ш съезда партии по пятилетнему плану развития на- 
родного хозяйства СССР на 1966—1970 гг., в которых особое 
место занимает забота партии о благе советского человека. 

В ответ на это трудящиеся Горно-Алтайской автономной 
области с еще большей энергией будут бороться за досрочное 
выполнение плана первого года новой пятилетки. (Апло- 
дисменты). 


Председатель. Товарищи депутаты! Время нашего заседа- 
ния истекло. Следующее заседание Верховного Совета состо- 
ится сегодня, в 4 часа дня, в этом зале. 


Заседание второе 


(16 августа 1966 года. Заседание происходит 
в-Большом Кремлевском дворце) 


4 часа дня. За столом председательствующего на засе- 
дании Председатель Верховного Совета РСФСР депутат 
Ерестьянинов В. И., заместители Председателя Верховного 
Совета РСФСР депутаты Борисенко К. Е., Васильева В. М., 
Габдрахимов Б. К., Леонов И. Д., Сабирова Т. М., Труби- 
лин И.Т. 

В ложах — члены Президиума Верховного Совета СССР, 
члены Президиума Верховного Совета РСФСР, члены Пра- 
вительства РСФСР. 


Председательствует Председатель Верховного Совета 
РСФСР депутат Крестьянинов В. И. 


Председатель. `Товарищи депутаты! Заседание Верховного 
Совета объявляю открытым. Продолжаем прения по докладу 
о состоянии и мерах по дальнейшему расширению строитель- 
ства предприятий и учреждений культурно-бытового обслужи- 
вания сельского населения. Слово предоставляется депутату 
Лавунову — председателю исполкома Амурского областного 
Совета депутатов трудящихся. 


Лавунов П. П. (Сковородинский избиратель- 
ный округ, Амурская область). Товарищи депу- 
таты! Обсуждение Верховным Советом Российской Федера- 
ции вопроса о состоянии и мерах по дальнейшему расшире- 
нию и улучшению культурно-бытового строительства в сель- 
ской местности еще раз подтверждает, что для Коммунисти- 
ческой партии и Советского правительства нет ничего выше 
интересов народа, удовлетворения его материальных и духов- 
ных потребностей. 

Коммунистическая партия и Советское правительство за 
годы Советской власти многое сделали для подъема экономики 


70 


Дальнего Востока, повышения материального положения и 
культурного уровня населения далекой окраины страны. 

Это можно показать на примере нашей Амурской области. 
Приамурье в прошлом — это край карликовых предприятий с 
допотопной техникой, приисков, где процветал тяжелый под- 
невольный труд, край отсталого натурального земледелия, 
край бездорожья, нищеты, неграмотности. Более половины 
жителей не умели писать и читать. 

Теперь здесь созданы угольная, золотодобывающая, лес- 
ная, электротехническая, машиностроительная и пищевая про- 
мышленность, высокомеханизированное сельское хозяйство, 
транспорт и другие отрасли экономики. Строится Зейская 
гидростанция. Неизмеримо улучшился быт и выросла культура 
трудящихся. 

Амурцы, как и все советские люди, вносят свой вклад в 
коммунистическое строительство. Работники промышленно- 
сти выполнили досрочно полугодовой план производства про- 
дукции. Перевыполнено задание по росту производительности 
труда. 

Труженики сельского хозяйства области, выполняя решения 
мартовского Пленума ЦК КПСС, более организованно, чем в 
прошлые годы, провели весенние полевые работы и вырасти- 
ли неплохой урожай. Многие хозяйства уже завершили 
выполнение плана закупок зерна и продают его сверх 
плана. | 

Колхозы ‘и совхозы крупнейшего в области Тамбовского 
района, а также Ивановского и Свободненского районов до- 
срочно выполнили планы-заказы государства по хлебу и зна- 
чительно перевыполняют их. Есть все основания заявить сего- 
дня с этой трибуны, что в ближайшие дни план закупок зерна 
в целом по области будет не только выполнен, но и перевы- 
полнен. Досрочно выполнен полугодовой план закупок мяса, 
молока, яиц и шерсти. В удовлетворительном состоянии нахо- 
дятся плантации ценнейшей технической культуры — сои. Все 
это является результатом напряженной работы партийных 
организаций, советских и сельскохозяйственных органов по 
улучшению структуры посевных площадей и повышению уров- 
ня агротехники. 

С развитием и укреплением сельского хозяйства заметные 
перемены произошли в облике амурской деревни. В совхозных 
и колхозных поселках все больше и больше возводится много- 
квартирных кирпичных домов с коммунальными услугами, 
школ, детских учреждений, больниц, клубов, кинотеатров, му- 
зыкальных школ, библиотек, комбинатов и мастерских быто- 
вого обслуживания, магазинов и столовых. Строятся новые 
животноводческие помещения, зерновые дворы, оснащенные 
средствами механизации; там имеются душевые и бытовые 
комнаты. Более 250 населенных пунктов переведено на цен- 


71 


трализованное снабжение электроэнергией от государствен- 
ных электростанций. 

Культурная жизнь амурской деревни стала более интерес- 
ной и содержательной. Появилось телевидение, которым поль: 
зуется по меньшей мере половина сельских жителей, завер- 
шена кинофикация и радиофикация сел. На сценах сельских 
клубов выступают мастера профессионального искусства. 
Книги, журналы, газеты доходят во все. уголки ‘области. 

Есть в амурской степи село Раздольное — центральная 
усадьба совхоза «Партизан». Сельский Совет и руководство 
совхоза проводят большую работу по созданию трудящимся 
хороших условий для труда, жизни и отдыха. Здесь построены 
новая типовая. школа, больничный ‘городок, замечательный 
Дом культуры с библиотекой и широкоэкранной киноустанов- 
кой, прекрасная ‘столовая и магазин, баня, детский комбинат, 
стадион. Строятся многоквартирные жилые дома с водопро- 
водом и канализацией, проведены значительные работы по 
асфальтированию, благоустройству и озеленению. В домах 
рабочих, специалистов и служащих имеются телевизоры, ра- 
диоприемники, каждая семья получает периодическую пе- 
чать. Не случайно в ‘этом совхозе устойчивые квалифици- 
рованные кадры, с помощью которых совхоз успешно решает 
поставленные задачи. 

Таких сел, совхозов и колхозов в нашей области стано- 
вится все больше и больше. 

Мы, конечно, далеки от мысли, что все вопросы, связанные 
с удовлетворением культурных и бытовых запросов сельского 
населения, решены, что у нас нет в этом ‘деле трудностей и 
недостатков. Есть и то, и другое. Уровень культурного и быто- 
вого обслуживания жителей села серьезно отстает от требова- 
ний жизни. Во многих селах отсутствуют школы, больницы, 
детские и коммунальные учреждения, в ряде районов, осо- 
бенно северных, имеются затруднения в снабжении населения 
водой. 

Эти‹и другие недостатки в культурно-бытовом строитель- 
стве на селе серьезно сдерживают решение задачи, поставлен- 
ной ХХШ съездом КПСС, о сближении уровня жизни сель- 
ского и городского населения. 

Облисполком, райгорисполкомы, сельские и поселковые 
Советы депутатов трудящихся принимают меры к устранению 
недостатков в культурно-бытовом обслуживании трудящих- 
ся, стали. конкретнее заниматься этим делом. Вопросы совер- 
шенствования народного образования, здравоохранения, тор- 
говли, коммунального, культурно-бытового обслуживания, до- 
рожного строительства все чаще обсуждаются на сессиях Со- 
ветов. 

В настоящее время Советы проводят большую организа- 
торскую работу по вовлечению трудящихся в социалистиче- 


72 


ское соревнование за достойную встречу 50-летия Советской 
власти и 100-летия со дня рождения В. И. Ленина. 

Инициатором этого соревнования явились труженики Ива- 
новского района. В городах и районах на собраниях трудя- 
щихся и на сельских сходах в честь этих великих дат приня- 
ты конкретные обязательства по строительству культурно- 
бытовых объектов, благоустройству и озеленению городов и 
сел. Большой объем работ намечено осуществить за счет тру- 
дового участия населения. 

Безусловно, успешное выполнение принятых обязательств 
во многом зависит от того, как будут работать наши совет- 
ские и хозяйственные органы. Мы принимаем меры к тому, 
чтобы более полно использовать имеющиеся возможности для 
осуществления намеченной ‘программы культурно-бытового 
строительства. Но нам нужна и помощь центральных орга- 
НОВ. 

Амурская область в силу своего пограничного положения 
и сложившегося характера заселения и развития относится 
к числу областей, где все еще не решена проблема кадров, ве- 
лика их текучесть. 

Закрепление кадров имеет для нас первостепенное значе- 
ние. С помощью государства в области проводится большая 
работа по созданию необходимых условий для жизни, труда, 
отдыха населения. Только за семилетку на культурно-бытовое 
строительство в совхозах израсходовано свыше 5 млн. руб. 
Сдано в эксплуатацию 328 тыс. кв. м общей площади. На 
средства колхозов с помощью кредитов государства построе- 
но свыше 5 тыс. жилых домов, 65 клубов, а также большое 
количество школ, магазинов, столовых, детских учреждений. 

Но то, что сделано и делается, далеко не достаточно. Осо- 
бенно отстает у нас жилищное строительство в сельской мест- 
ности. В настоящее время в совхозах очень трудно получить 
квартиру. Учителя, врачи, специалисты сельского хозяйства 
зачастую не обеспечены жилплощадью. И, как следствие, про- 
исходит большой отлив интеллигенции из села. Только за по- 
следние три года из области выбыло более полутора тысяч 
учителей, врачей, специалистов сельского хозяйства. Направ- 
ляемые к нам молодые специалисты, как правило, работают 
два-три года, а затем, получив практику, уезжают от нас. Это 
наносит серьезный ущерб государству. 

Амурцы горячо одобряют: строки Директив ХХШ съезда 
КИСС, где говорится о введении коэффициента к заработной 
плате рабочих и служащих Дальнего Востока, Сибири и Евро- 
пейского Севера. Но наряду с упорядочением заработной пла- 
ты и введением дополнительных материальных стимулов. для 
закрепления кадров необходимо увеличить ассигнования на 
жилищное строительство и на строительство школ, больниц, 
детских учреждений и клубов. Должно’ быть так, чтобы при- 


73 


езжающие к нам специалисты и рабочие обеспечивались бла- 
гоустроенной квартирой и имели нормальные условия для 
трудовой деятельности. 

Жизнь показывает, что только специалисты, подготовлен- 
ные из местного населения, хорошо закрепляются и не уез- 
жают из области. В настоящее время мы готовим собственные 
кадры учителей, врачей, специалистов сельского хозяйства, 
геологов, финансовых работников. Но у нас нет учебных за- 
ведений для подготовки инженеров-строителей, механиков, 
энергетиков, связистов и других специалистов. Следовало бы 
создать в нашей области институт на базе имеющегося обще- 
технического факультета Хабаровского политехнического ин- 
ститута. 

На первой сессии Верховного Совета РСФСР наша область 
подверглась критике за неудовлетворительное бытовое обслу- 
живание населения. За это время немало сделано в этом на- 
правлении: построено 15 комбинатов бытового обслуживания, 
открыто 56 мастерских и создано 30 комплексных бригад, ко- 
торые обслуживают население отдаленных сел. В результате 
бытовые услуги на душу населения на селе возросли в полтора 
раза. Однако служба быта не стала еще крупной отраслью 
народного хозяйства. Особенно она отстает на селе. Если в 
городах бытовые услуги на душу населения в год составляют 
10 руб. 22 коп., то на селе — только 3 рубля 81 копейку. 

В районных центрах и крупных населенных пунктах все 
еще недостаточна сеть бытовых препприятий, слаба их мате- 
риальная база. Большинство мастерских бытового обслужи- 
вания размещено в малоприспособленных, ветхих `помеще- 
ниях, не имеет транспорта и работает по-кустарному. 

На наш взгляд, для того чтобы улучшить бытовое обслу- 
живание сельского населения, следует увеличить капитало- 
вложения на строительство комбинатов, организовать на су- 
ществующих заводах производство различных автоматов, 
средств малой механизации, специальных автомобилей и осна- 
стить ими предприятия бытового обслуживания. 

Важную роль в улучшении культурно-бытового обслужива- 
ния сельского населения призваны сыграть сельские строите- 
ли. В нашей области строительство на селе ведет в основном 
трест «Амурцелинстрой» Главдальстроя. Однако из-за слабой 
производственно-технической базы и недостатка рабочей силы 
он не справляется с заданным объемом работ. Свыше 65 проц. 
капитальных работ выполняется колхозами и совхозами хо- 
зяйственным способом. В связи с этим многие объекты вводят- 
ся в действие несвоевременно и низкого качества. 

Сельское строительство не обеспечено материалами: не 
хватает кирпича, железобетона, деревянных конструкций и 
других материалов. В новой пятилетке объем капитальных 
работ на селе возрастет почти в два раза. Поэтому необхо- 


74 


димо, чтобы Министерство строительства РСФСР проявило 
заботу об оснащении сельских строительных организаций 
механизмами, выделило необходимые средства на строитель- 
ство жилья и бытовых учреждений для строителей, осуществи- 
ло в ближайшие годы реконструкцию Благовещенского и Рай- 
чихинского заводов железобетонных конструкций и построило 
новый такой завод в гор. Свободном. К Министерству промыш- 
ленности строительных материалов РСФСР мы обращаемся 
с просьбой увеличить в нашей области производство красного 
кирпича по меньшей мере на 40 млн. штук в год. 

Следует также серьезно укрепить проектные организации 
области. 

Существующий филиал института «Востокгипросельпро- 
ект» не обеспечивает своевременную выдачу доброкачествен- 
ных проектов. 

Партия выдвинула задачу значительного улучшения ком- 
мунально-бытового и культурного обслуживания населения 
в сельской местности. К ее решению должны приложить уси- 
лия все государственные организации, все ведомства. К сожа- 
лению, мы еще встречаемся с фактами не совсем правильного 
отношения к удовлетворению возросших культурно-бытовых 
запросов жителей села. 

В подтверждение этой мысли можно привести некоторые 
примеры. Министерство сельского хозяйства РСФСР много 
делает для того, чтобы, скажем, обеспечить растущие потреб- 
ности животноводства водой. Из года в год увеличивается 
количество скважин и артезианских колодцев. Но, к сожале- 
нию, существующие скважины и артезианские колодцы 
используются в основном для производственных нужд, а на- 
селение совхозных поселков пользуется водой из мелких 
шахтных колодцев и открытых водоемов, качество воды кото- 
рых часто очень плохое. Настало время Министерству сель- 
ского хозяйства проявить заботу и об организации водоснаб- 
жения в совхозных поселках. Министерство не должно забы- 
вать и о строительстве мастерских для бытового обслужива- 
ния населения. 

Министерство культуры РСФСР подало хорошую идею, 
чтобы в каждом районном центре в ближайшее время имел- 
ся комплекс государственных и общественных учреждений 
культуры. Он должен включать в себя Дом культуры, район- 
ную и детскую библиотеки, детскую музыкальную школу, 
парк или сад культуры с аттракционами, народный театр или 
самодеятельный любительский коллектив с профессиональ- 
ным руководством, автоклуб, народный музей. Но это пока 
идея, и нам хочется, чтобы скорее она получила практическое 
решение. В нашей области, например, в девяти районах нет 
домов культуры, отсутствуют они и во многих совхозах. Мы 
просим Госплан и Министерство культуры Федерации преду- 


75 


смотреть дополнительные ассигнования для’ строительства 
культурных учреждений в Амурской области. 

Хотя у нас и достигнуты известные успехи в развитии ра- 
диофикации и телевидения, но задача состоит в том, чтобы 
эти мощные средства пропаганды дошли до каждого самого 
маленького, самого отдаленного населенного пункта. Мы воз- 
лагаем большие надежды в этом отношении на Министерство 
связи СССР. По непонятным причинам из списка краев и 
областей Дальнего Востока, которые будут принимать про- 
граммы Центрального телевидения через спутник «Молния», 
была исключена наша область. Мы надеемся, что министер- 
ство исправит допущенную ошибку и выполнит свои обяза- 
тельства по строительству радиорелейной линии Хабаровск — 
Благовещенск в 1967 году. 

Следует навести порядок и в кинообслуживании. Целе- 
сообразно сосредоточить в одних руках дело кинообслужива- 
ния, иметь единую государственную сеть кино. Чем 
вызывается такое предложение? В области на многих пред- 
приятиях и в совхозах обслуживание ведется силами государ- 
ственных органов кинофикации и профсоюзов. При этом, как. 
правило, киноустановка на центральной усадьбе принадлежит 
профсоюзной организации, а на отделениях — управлению 
кинофикации. Это создает ненужный параллелизм и вызы- 
вает справедливые нарекания трудящихся на плохую органи- 
зацию кинообслуживания. При положительном решении 
этого вопроса будет больше порядка в кинообслуживании, 
будет преодолена ведомственность и созданы условия для 
оснащения киносети на селе новейшей киноаппаратурой и для 
более быстрого развития широкоэкранного и широкоформат- 
НОГО КИНО. 

На потребительскую кооперацию сейчас возложена тор- 
говля книгами на селе. В силу ряда причин с этой задачей она 
справляется плохо. Строительство специализированных книж- 
ных магазинов в сельской местности, даже в районных цент- 
рах, по сути дела, не ведется. Нам кажется, что передача 

книжной торговли в государственные руки положительно ска- 
жется на ее развитии. 

Все более полное удовлетворение культурных запросов на- 
селения, улучшение его бытового обслуживания ускорит сбли- 
жение условий жизни сельских и городских жителей. 

Товарищи депутаты! Трудящиеся Приамурья, воодушев- 
ленные решениями ХХШ съезда партии, приняли высокие 
обязательства на первый год новой пятилетки и готовят до- 
стойную встречу 50-летию Великого Октября и 100-летию со 
дня рождения Владимира Ильича Ленина. Разрешите заве- 
рить вас, что эти обязательства будут не только выполнены, 
но и перевыполнены. (Аплодисменты). 


76 


Председатель. Слово предоставляется тов. Буракову — 
председателю колхоза «Победа» Ялуторовского района Тю- 
менской области. 


Бураков И. И. Товарищи депутаты! ХХИГ съезд партии 
поставил перед нами большие задачи по развитию экономики 
сельского хозяйства и повышению культурного уровня труже- 
ников села. Колхозники нашей артели вместе со всем совет- 
ским народом активно борются за претворение в жизнь пла- 
нов новой пятилетки, крепят экономику хозяйства, принимают 
меры к тому, чтобы жизнь на селе стала еще краше, еще ин- 
тереснее. т 


В прошлом году наш колхоз выполнил заказ государства 
на продажу продуктов животноводства, значительно снизил 
себестоимость продукции, получил 268 тыс. руб. прибыли, в 
том числе 133 тыс. руб. от повышения закупочных цен. Чистый 
доход по сравнению с 1964 годом вырос в шесть с лишним раз. 
Благоприятно складывается для экономики колхоза и нынеш- 
ний год. Полугодовые планы продажи мяса, молока, яиц пере- 
выполнены. Получено 113 тыс. руб. прибыли. Выращен хоро- 
ший урожай ржи. Собрали этой культуры по 14 центнеров с 
гектара. Заказ государства на рожь перевыполнен. Сейчас 
косим яровые. 


В первом году пятилетки планируем продать государству 
4.200 тонн зерна, в том числе 400 тонн сверх плана; 300 тонн 
мяса, в том числе сверх плана 55 тонн; две тысячи тонн моло- 
ка, в том числе сверх плана 150 тонн, а также других сель- 
скохозяйственных продуктов. 

С каждым годом улучшается жизнь колхозников нашей 
артели. Если в 1963 году на человеко-день мы выплачивали 
по | руб. 80. коп., то в 1965 году -- по 2 руб. 51 коп., а в теку- 
щем году — по 3 рубля 58 копеек. 

Повышается культура села. 62 колхозника у нас имеют 
высшее и среднее специальное образование. В настоящее вре- 
мя колхоз содержит в высших и средних учебных заведениях 
12 стипендиатов. Кроме того, в шести населенных пунктах, 
которые объединяет сельхозартель «Победа», работают более 
100 учителей, врачей, фельдшеров и других специалистов. 
Теперь без специальных знаний, без квалифицированных кад- 
ров вести колхозное производство нельзя. 

Недавно мне попался в руки отчет операций Ялуторовско- 
го отдела Московского общества сельского хозяйства за 1910 
год. В этом отчете есть такие строки: «Из 35 тысяч крестьян- 
ских хозяйств. Ялуторовского уезда (теперь примерно только 
одну треть его территории занимает наш современный Ялу- 
торовский район) лишь 600 имеют плуги, да и то в большин- 
стве случаев недорогие — кустарной работы. В остальных же 
хозяйствах господствует соха-пермянка, по работе своей мало 


77 


чем отличается от обыкновенной сохи. Куколеотборников в 
уезде — около четырех десятков. Сеялок же рядовых имеется 
всего в уезде 11 штук». И это на 35 тыс. крестьянских хо- 
зяйств! Теперь только в одном нашем колхозе 64 трактора, 
35 комбайнов, 34 автомобиля, 54 тракторные сеялки, 14 сажа- 
лок, много мощных зерноочистительных машин и другой тех- 
ники. Колхоз полностью электрифицирован и получает элек- 
троэнергию от государственной сети. 

Совершенно изменился облик села. В нашем колхозе про- 
ведена и проводится определенная работа, направленная на 
то, чтобы сблизить уровень жизни сельского населения с уров- 
нем жизни городского населения. В каждом доме у нас — 
электричество, радио; в среднем семья выписывает две газе- 
ты и журнал. Прочно вошли в быт телевизоры, стиральные 
машины, мотоциклы. Жаль только, что потребность в этих 
товарах промышленность еще далеко не удовлетворяет. ^ 

Кружками художественной самодеятельности в клубах ру- 
ководят специалисты с музыкальным образованием. В прош- 
лом году колхоз израсходовал на культурно-бытовое строи- 
тельство в шесть раз больше средств, чем в 1962 году, и вдвое 
больше, чем в 1964 году. 

За последние пять лет в хозяйстве построено 3 бригадных 
клуба на 120 мест каждый, полевой стан с жилыми комната- 
ми, столовой и душевой, 4 детских сада-яслей на 200 ребят, 
4 начальные школы, 2 медицинских пункта и 200 жилых до- 
мов колхозников. 

Большие планы у нас и на эту пятилетку. Строим обще- 
житие-интернат на 60 мест, 3 восьмиквартирных и 50 двух- 
квартирных домов, запланировали строительство двух детса- 
дов, общественной бани, средней школы на 800 мест, водо- 
провода. Сейчас завершаем сооружение Дома культуры на 
400 мест. 

Уже в первом году пятилетки на строительство в колхозе 
выделено 260 тыс. руб., из них 133 тыс. руб. израсходуем на 
сооружение культурно-бытовых учреждений. Это в два раза 
больше, чем в 1965 году. 

Большое строительство культурно-бытовых учреждений 
ведется и в других хозяйствах нашего района. По двухлетне- 
му плану развития культуры в Ялуторовском районе должно 
быть построено 9 школ на 2.420 мест, 18 клубов на 4.600 мест, 
12 садов-яслей, 5 столовых, 16 магазинов, 5 общественных 
бань и много других объектов. На эти цели колхозы выделяют 
все больше и больше средств. Стараемся строить добротно и 
прочно, только из кирпича, со всеми коммунальными удоб- 
ствами — водопроводом, центральным отоплением, канализа- 
цией. 

Общественные учреждения оборудуем всем необходимым: 
Например, в детских садах имеются электрические плиты, 


78 


холодильные шкафы, стиральные машины и т. д. Одним сло-* 
вом, стремимся к тому, чтобы не было существенной разницы 
в культурных и бытовых условиях жизни между сельским и 
городским населением. 

Занимаемся и благоустройством деревни. На центральной 
усадьбе заложили сквер, в котором установлен памятник ге- 
роям революционной борьбы в нашем крае. Здесь же в буду- 
щем году откроем обелиск односельчанам, погибшим в Вели- 
кой Отечественной войне. Весной этого года заложили. кол- 
хозный парк культуры и отдыха, расширяем фруктовый сад. 

`Забота о культурном и бытовом строительстве, об органи- 
зации отдыха и улучшении жизни людей сторицей возмещает- 
ся хозяйству. На всех производственных участках сложились 
постоянные кадры. Молодежь не уходит из колхоза, а. остает- 
ся работать в своем селе. Больше того, к нам теперь возвра- 
щаются люди, ранее покинувшие родные места. Это, в свою 
очередь, позволяет быстрее развиваться общественному. хо- 
зяйству: 

Не все у нас, конечно, идет гладко. Есть ряд нерешенных 
вопросов, трудностей. Считаю необходимым вынести на об- 
суждение вопрос о структуре строительных организаций, ра- 
ботающих на селе. В настоящее время у нас в колхозе под- 
рядные работы выполняют: «Межколхозстрой», который по- 
чти не имеет техники и инженерно-технических кадров, «Це- 
линстрой», «Средуралсельэлектрострой», объединение «Сель- 
хозтехника», «Мелиоводстрой», строительное управление обл- 
комхоза и «Средуралстрой». 

Как видите, подрядчиков немало, но заказчикам от этого 
нисколько не легче. Да иначе и быть не может. У семи нянек 
дитя без глаза остается. Подрядчики ведут строительство 
в совершенно недостаточных объемах, очень медленно и за- 
частую недоброкачественно. Нередко подрядчики отсылают 
нас к своим субподрядчикам. И тогда времени заниматься 
выращиванием зерна, экономическим анализом вообще не 
остается. Зачастую подрядчики и субподрядчики не находят 
общего языка — один рвется в облака, другой тянет в воду, 
а дело от этого стоит на месте и даже пятится назад. 

Не следует ли подумать о создании единой в республике 
°И на местах мощной организации для строительства на селе, 
которая могла бы выполнять весь комплекс работ, включая 
сантехмонтажный, водоканализационный и т. д., т. е. была бы 
генеральным подрядчиком. 

Серьезного внимания заслуживает и состояние материаль- 
но-технического снабжения сельских новостроек. Они совер- 
щенно недостаточно обеспечиваются стеновыми, кровельными, 
облицовочными и отделочными материалами. В наших усло- 
виях сельским жителям трудно купить известь, олифу, краски 
и другие материалы. Нам думается, что настала пора как-то 


79 


`упорядочить это дело и передать его в одни руки, в достатке 
обеспечить село строительными материалами. 

В свою очередь, конечно, многие колхозы и совхозы сами 
могут производить некоторые строительные материалы: кир- 
пич, пиломатериалы и прочие. Но для этого нас нужно снаб- 
дить оборудованием и механизмами, в частности кирпичедела- 
тельными агрегатами, экскаваторами, самосвалами, дерево- 
обрабатывающими станками. Наш колхоз сейчас делает до 
200 тыс. кирпичей в год, но делал бы в несколько раз больше, 
если бы имел оборудование. 

Нас, сельских работников, занимает еще и другая МЫСЛЬ, 
которую хочется здесь также высказать. Нельзя ли централи- 
зовать средства, выделяемые ‘различными организациями, 
предприятиями, совхозами и колхозами на строительство со- 
циально-культурных учреждений на селе, сосредоточить их в 
сдних руках, скажем, в местных Советах. А то получается так, 
что эти средства часто остаются неиспользованными, так как 
у одного кредитодержателя их мало, а объединиться, как вид- 
но, обстановка не позволяет. 

`Я поддерживаю предложения, высказанные в докладе 
тов. Пысина, по составлению генеральных планов застройки 
села. Я хотел бы несколько слов сказать о планировке насе- 
ленных пунктов. Они остались нам в наследство от старой 
деревни: бани — ближе к речке, огород — у дома и т. д. Все 
это мешает правильно вести новую застройку. 

В то же время разработкой генеральных планов застройки 
сельских населенных пунктов по-настоящему никто не зани- 
мается. Правление колхоза полгода’ назад обратилось в фи- 
лиал института «Росгипрозем» в гор. Новосибирске с прось- 
бой составить план застройки хотя бы центральной усадьбы. 
Но до сих пор мы даже не получили ответа. 


Думается, что настало время, когда сельские населенные 
пункты должны застраиваться только по генеральному плану. 
Тогда они будут красивыми, благоустроенными, а ведь почти 
все наши села расположены в чудесных местах — возле рек, 
озер, лесных массивов, они легко вписываются в природу, 
сливаются с ней воедино. Одним словом, нужна специальная 
организация по проектированию сельских населенных пунк- 
тов. 

Товарищи депутаты! Воодушевленные решениями ХХИ! 
съезда нашей партии, мы, труженики сельского хозяйства, 
приложим все силы к тому, чтобы успешно выполнить зада- 
ния пятилетки, сделать еще один шаг на пути к светлому бу- 
дущему — коммунизму. (Аплодисменты). 


Председатель. Слово предоставляется депутату Уразбах- 
тину — Заместителю Председателя Совета Министров Баш- 
кирской АССР. 


80 


Уразбахтин Н. Х. (Караидельский. избиратель- 
ный округ, Башкирская АССР). Товарищи депу- 
таты! Обсуждаемый нами вопрос о состоянии и мерах по 
дальнейшему расширению строительства предприятий и уч- 
реждений культурно-бытового обслуживания сельского насе- 
ления имеет весьма важное значение. От успешного выпол- 
нения плана строительства жилых домов, школ, детских, ле- 
чебных и других культурно-бытовых учреждений на селе во 
многом зависит не только дальнейший подъем сельскохозяй- 
ственного производства, но и повышение культуры села, улуч- 
шение быта сельских тружеников, выполнение задач, постав- 
ленных ХХШ съездом КПСС, о последовательном сближении 
уровня жизни сельского населения с уровнем жизни город- 
ского населения. 

На примере любой республики и области, в том числе и 
нашей республики, можно видеть, как за последние годы 
улучшились материальное благосостояние и жилищно-быто- 
вые условия тружеников деревни, насколько поднялся т 
турный уровень села. 

В Башкирии в течение семилетия на жилищное и культур- 
но-бытовое строительство в сельской местности направлено 
около 93 млн. руб. государственных капиталовложений. Кро- 
ме того, на эти цели были использованы также нецентрали- 
зованные источники финансирования. Объем капиталовложе- 
ний за счет этих источников составил более 40 млн. рублей. 

С учетом ограниченности объемов выделяемых государст- 
венных капиталовложений у нас обращается большое вни- 
мание на строительство школ и других культурно-бытовых 
объектов за счет средств колхозов и совхозов. За семь послед- 
них лет таким способом в колхозах и совхозах построены 
школы на 190 тыс. мест. В одном только Туймазинском рай- 
оне построено 85 школ на 11 тыс. ученических мест, 12 при- 
строек классных комнат на 1.100 мест, 24 интерната на 1.200 
мест, 12 детских садов на 730 мест и 33 жилых дома для учи- 
телей. 

В районе выдвинут и успешно претворяется в жизнь `ло- 
зунг: «В новой пятилетке каждому селу — новую школу!». 

В повышении культурного уровня сельского населения 
большое значение имеют электрификация, газификация, раз- 
витие связи, радио и телевидения. В настоящее время в рес- 
публике электрифицировано более половины сельских насе- 
ленных пунктов. В ряде колхозов и в 45 совхозах организо- 
вана производственная телефонная связь. Радио вошло почти 
в каждый колхозный дом. Три четверти населения республики 
имеют возможность пользоваться телевидением. 

Из года в год улучшается бытовое обслуживание населе- 
ния. За счет строительства новых комбинатов, мастерских и 
павильонов расширена сеть предприятий бытового обслужи- 


6 Стенотчет РСФСР. у 81 


вания. Это позволило за 7 лет увеличить объем бытовых услуг 
на каждого жителя села в 4,4 раза. 

Одним из показателей улучшения материального благо- 
состояния сельского населения республики является рост до- 
ходов колхозников и увеличение розничного товарооборота. 
Розничный товарооборот за семилетие в сельской местности 
возрос на 67,3 проц., а продажа товаров на душу сельского 
населения за это же время увеличилась больше чем в пол- 
тора раза. 

В розничном товарообороте произошли заметные и каче- 
ственные изменения. Они наглядно свидетельствуют о все 
большем сближении уровня потребления сельского и город- 
ского населения. Сельскому населению продано большое ко- 
личество стиральных машин, мотоциклов, холодильников, 
телевизоров, радиоприемников, велосипедов и многих других 
товаров. 

Рост потребления сельским населением таких товаров сви- 
детельствует не только о росте его культурного уровня и ду- 
ховных запросов, но и об улучшении материальных условий 
жизни. Об этом красноречиво говорит тот факт, что за семи- 
летие денежные доходы каждой колхозной семьи увеличились 
в среднем на 73 процента. 

Большие изменения в материальных и культурно-бытовых 
условиях сельского населения явились прямым результатом 
всех крупных экономических мероприятий, которые осуще- 
ствляются Партией и Правительством на основе решений 
ноябрьского, мартовского и последующих Пленумов Цен- 
трального Комитета, а также Директив ХХ съезда КПСС. 

Дальнейшее развитие промышленного и сельскохозяйствен- 
ного производства увеличивает наши потенциальные возмож- 
ности для более широкого развертывания сельского строитель- 
ства. Однако для того, чтобы эти возможности были претво- 
рены в жизнь, нужно преодолеть ряд серьезных трудностей и 
решить несколько важных проблем. 

Одной из таких неотложных проблем является создание 
для сельского строительства хорошей производственной базы 
и обеспечение его необходимыми строительными' материалами. 
Дело в том, что в связи с переходом на новую систему плани- 
рования и материального стимулирования резко возрастают 
нецентрализованные источники финансирования, включая и 
собственные средства колхозов. В новую пятилетку объем 
нецентрализованных капитальных вложений на жилищное и 
культурно-бытовое строительство в сельской местности Баш- 
кирской республики по сравнению с предыдущим пятилетием 
возрастет ‘примерно в два раза и составит около 80 млн. 
рублей. 

В этих условиях перед нами особенно остро встает задача 
обеспечения строительства по ‘нецентрализованным капиталь- 


82 


ным вложениям местными и фондируемыми материалами в 
таком же объеме и по таким же нормам, которые установлены 
для строительства по государственным капитальным вложе- 
ниям. Между тем уже сейчас республика испытывает большой: 
недостаток строительных материалов. Произошло это потому, 
что за последние годы мало уделялось внимания развитию 
нромышленности местных стройматериалов, капиталовложе- 
ния на эти цели выделялись в незначительных размерах. В ре- 
зультате многие предприятия производства местных стройма- 
териалов, особенно кирпичные заводы, пришли в ветхое со- 
стояние, оборудование износилось и не поддается восстанов- 
лению. В целом по республике дефицит по стеновым материа- 
лам в нынешнем году составляет около 180 млн. штук кирпича. 
Не менее тяжелое полсжение сложилось`с известью, гипсом 
и другими материалами. В этих условиях особенно страдает 
сельское строительство. 

Возможности увеличения производства стройматериалов 
могут быть изысканы прежде всего по линии межколхозных 
строительных организаций республики. В ближайшие годы 
республиканский совет «Межколхозстроя» намерен ввести в 
действие три кирпичных завода производительностью 80 млн: 
штук кирпича. Это очень важно, но далеко не обеспечивает 
наши нужды. 

Для того чтобы удовлетворить потребности республики в’ 
стройматериалах и обеспечить выполнение намеченного на 
пятилетие объема сельского строительства, необходимо по 
линии Министерства промышленности строительных материа- 
лов Федерации осуществить реконструкцию существующих 
заводов и построить два новых кирпичных завода мощностью 
180 млн. штук кирпича. Вместе с тем нужно по линии Мини- 
стерства местной промышленности РСФСР построить пять за- 
водов на 40 млн. штук кирпича. 

Вторая, на наш взгляд, важная проблема заключается в 
том, что Госплан и Министерство сельского хозяйства РСФСР 
плохо учитывают особенности сельского строительства в на-' 
шей республике. Дело в том, что основное место в сельскохо- 
зяйственном производстве у нас принадлежит колхозам. На 
их долю приходится почти три четверти всей производимой 
продукции сельского хозяйства. Главная тяжесть по культур- 
но-бытовому строительству также лежит на колхозах. 

Объем капиталовложений, выделяемых колхозами на’ 
строительство, ежегодно увеличивается. В этом году они со- 
ставят 80 млн. руб., а к концу пятилетки возрастут до 100 млн. 
руб. Около 70 проц. строительных работ выполняется самими: 
колхозами хозяйственным способом, а на долю подрядных 
организаций приходится не более 30 проц. При этом главным 
подрядчиком выступает «Межколхозстрой», а не государст- 
венные строительные организации. Между тем Госплан и Ми- 


6* о 83; 


нистерство сельского хозяйства РСФСР при планированин 
подрядных строительно-монтажных работ и материально-тех- 
нического снабжения не берут во внимание эти обстоятельства 
и не принимают необходимых мер по укреплению материаль- 
но-технической базы межколхозных строительных организа- 
ций, оснащению их механизмами, транспортными средствами 
и материальными ресурсами наравне с государствен- 
ными строительными трестами. 

Настало время улучшить руководство делом строительства 
в колхозах. Главное управление по строительству в колхозах 
Министерства сельского хозяйства РСФСР, имеющее в своем 
составе незначительное количество специалистов, по существу 
не имеет никаких прав и крайне слабо влияет на работу мест- 
ных органов. Многочисленные межколхозные строительные, 
лесозаготовительные и проектные организации и предприятия 
не получают квалифицированного руководства и помощи со 
стороны этих органов. Возросшие объемы и качественные из- 
менения в работе строительных организаций требуют безотла- 
гательно решить вопрос об. укреплении этого важного участка. 
_ Товарищи депутаты! Наша республика ведет активную 
работу по газификации домов колхозников и рабочих совхо- 
зов, животноводческих помещений. В настоящее время гази- 
фицировано 10 тыс. квартир, и в этом году мы должны гази- 
фицировать еще 4 тыс. домов колхозников и рабочих совхозов. 
У нас разработан пятилетний план сельской газификации. 
Этим планом намечается газифицировать 200 тыс. квартир 
колхозников, рабочих и глужащих, 1.800 коммунально-быто- 
вых учреждений и предприятий. 

В ходе работ по газификации мы испытываем ряд трудно- 
стей. Министерство газовой промышленности СССР, в руках 
которого сосредоточены проектирование и строительство газо- 
распределительных станций, а также фонды на газовое обо- 
рудование, крайне неохотно занимается этими вопросами. 
В РСФСР нет единого органа, координирующего работу по 
сельской газификации. Сейчас в основном эти вопросы реша- 
ются в Министерстве коммунального хозяйства РСФСР. На 
наш взгляд, следовало бы полностью передать этому мини- 
стерству все заботы по газификации села, подкрепив его со- 
ответствующими материально-техническими ресурсами. 

Большую озабоченность вызывает состояние школьного 
строительства. Несмотря на значительную работу, проделан- 
ную по укреплению материально-технической базы сельских 
школ, положение с обеспечением сельских школ учебными 
зданиями остается напряженным. В настоящее время более 
четырехсот школ находится в ветхих зданиях, в них обучает- 
ся 100 тыс. учащихся. 

Партийные, советские, хозяйственные органы республики 
будут принимать необходимые меры по дальнейшему развер- 


84 


тыванию школьного строительства, особенно инициативным 
способом, привлекая для этой цели средства экономически 
крепких колхозов. Но в совхозах эта задача решается труд- 
нее. В соответствии с указаниями Совета Министров РСФСР, 
начиная с 1967 года республика не будет получать целевым 
назначением централизованные капитальные вложения на 
строительство школ в совхозах. При определении предвари- 
тельных объемов капитальных вложений на 1967 год и на пя- 
тилетку это положение Госпланом РСФСР не учтено. Более 
того, в 1967 году намечается резкое снижение объема капи- 
тальных вложений по сравнению с 1966 годом. При таком по- 
ложении не может не только начаться строительство новых 
школьных зданий в совхозах, но даже и продолжаться строи- 
тельство уже начатых объектов. 

Мы просим Совет Министров РСФСР предусмотреть на 
1967—1970 гг. некоторое увеличение капитальных вложений 
на школьное строительство в совхозах нашей республики. 

Товарищи ‘депутаты! Готовясь достойно встретить 50-летие 
Великой Октябрьской социалистической революции, трудя- 
щиеся республики берут на себя дополнительные обязатель- 
ства по строительству культурно-бытовых объектов и благо- 
устройству сельских населенных пунктов. Развернулась актив- 
ная работа по выполнению двухлетнего плана культурно-бы- 
тового строительства. По этому плану за счет средств колхо- 
‚ зов и хозяйственных организаций в сельской местности Баш- 
кирии должно быть построено 346 школ, 160 интернатов, 147 
детских дошкольных учреждений, 294 клуба ‘и дома культуры, 
348 лечебных учреждений, большое количество предприятий 
торговли и бытового обслуживания. 

Партийные, советские и хозяйственные органы республи- 
ки при активном участии общественности примут все меры, 
чтобы обязательства выполнить в срок, к историческому юби- 
лею — 50-летию Советской власти. 

Вопрос о дальнейшем улучшении культурно-бытового 
строительства на селе имеет исключительно важное значение 
в деле претворения в жизнь решений ХХ съезда партии по 
улучшению условий жизни сельских тружеников, всего народа. 
Трудящиеся Башкирской республики приложат все силы, 
чтобы успешно осуществить эти задачи в области культурно- 
бытового строительства на селе. (Аплодисменты). 


Председатель. Слово предоставляется депутату Сомини- 
чу — заместителю председателя исполкома Ленинградского 
областного Совета депутатов трудящихся. 


Соминич В. Г. (Кингисеппский избиратель- 
ный округ, Ленинградская область). Товарищи 
депутаты! Оценка состояния дел культурно-бытового строи- 
тельства в сельской местности нашей республики, данная в 


85 


‚докладе тов. Пысина, полностью относится и к нашей Ленин- 
градской области. 

За последние годы местные Советы области совместно с 
министерствами и ведомствами и при активном участии само- 
го населения немало сделали по строительству школ, клубов, 
‚домов культуры и предприятий бытового назначения, расши- 
‚рению сети торговли и общественного питания, по строитель- 
ству дорог, благоустройству сел и деревень. 

Однако этого еще далеко не достаточно. Духовные и куль- 
турные запросы жителей села, рабочих совхозов и колхозни- 
ков, особенно молодежи, уже не те, что были прежде. Теперь 
они мало чем отличаются от запросов жителей городов. 
И нам предстоит многое сделать, чтобы выполнить задачу, 
поставленную ХХ съездом партии по сближению жизнен- 
ного уровня городского и сельского населения. 

Это тем более важно, что успешное осуществление задачи, 
поставленной съездом партии по резкому подъему сельскохо- 
зяйственного производства, непосредственно зависит от уров- 
‚ня культурно-бытового обслуживания населения. Известно, 
что в планомерном развитии сельскохозяйственного произ- 
водства узким местом является обеспечение его постоянными 
квалифицированными кадрами. Естественно, что пополнение 
‚рабочей силы должно идти за счет подрастающей на селе мо- 
лодежи. К сожалению, молодые люди по окончании школы 
неохотно остаются в деревне и всячески стараются уйти в. 
тород, тем более в такой области, как наша, где рядом нахо- 
дится крупный промышленный центр — Ленинград. 

И если раньше уход молодежи и другой активной рабочей 
силы объяснялся низкими заработками в колхозах и совхо- 
зах, то теперь положение изменилось. Главной причиной ухо- 
‚да молодежи теперь. является неустроенность быта, низкий 
уровень культурного обслуживания жителей села. 

В связи с этим я хотел бы остановиться на следующих воп- 
‚росах, имеющих, на мой взгляд, важное значение в улучшении 
культурно-бытового обслуживания сельского населения. 

Несколько слов о строительстве на селе. Строительство 
нашей деревни требует большого объема подготовительных 
работ. Важнейшим условием правильного размещения про- 
изводственных, жилых и культурно-бытовых построек на селе 
является своевременная разработка проектов застройки на- 
селенных пунктов. р 

В докладе поставлена задача завершить эту работу в бли- 
жайшие два-три года. 

Наш облисполком организовал составление схем районных 
планировок. Эта работа уже завершена. Все районы имеют 
план застройки населенных пунктов. Кроме того, заканчи- 
вается разработка схем генеральных планов застройки сов- 
хозов. Это дает нам возможность осуществлять планомерное 


86 


и концентрированное строительство производственных объек- 
тов, жилья и культурно-бытовых помещений на селе. Уже сей- 
час усадьбы ряда пригородных совхозов застроены много- 
этажными домами со всеми видами инженерного благоустрой- 
ства и комплексом построек культурно-бытового назначения. 

В этой работе большую помощь оказывает нам Министер- 
ство сельского хозяйства РСФСР. Оно выделяет значительные 
деньги на строительство жилья в совхозах. Однако, к сожале- 
нию, другие министерства и ведомства, например Министер- 
ство мелиорации и водного хозяйства РСФСР, «Россельхоз- 
техника», очень мало выделяют средств на эти цели, хотя эти 
министерства и ведомства нисколько не беднее, чем Мини- 
стерство сельского хозяйства. Однако они рассчитывают на 
то, что будет сделано Министерством сельского хозяйства. 

Говоря о жилищном строительстве на селе, следует ска- 
зать о существенных помехах в этом большом деле. Прежде 
всего у нас нет хороших типовых проектов жилых домов. Мы 
строим дома по типовым проектам, рассчитанным на город- 
ского жителя, которые во многом не отвечают специфическим 
условиям жизни рабочего совхоза и колхозника. Необходимо 
иметь типовые проекты, которые отвечали бы условиям сель- 
ской ЖИЗНИ. 

Сегодня здесь, на сессии, раздаются голоса о том, что надо 
создать Министерство сельского строительства. Дело не в на- 
звании. Важно другое. Важно то, что строительные организа- 
ции на селе пока имеют очень слабую материально-техниче- 
скую базу. Поэтому эти организации мало и плохо строят. 

В нашей области осуществляется большой объем сельско- 
го строительства — сооружается 12 крупных птицефабрик. 
Предстоит построить крупный свинооткормочный и тепличные 
комбинаты, животноводческие помещения и другие объекты. 
Строится много жилья. 

Всего проектом пятилетнего плана предусматривается из- 
расходовать на производственное, жилищное и культурно-бы- 
товое строительство на селе 500 млн. руб. Это только по госу- 
дарственным капитальным вложениям, не считая средств по 
всем другим источникам. 

Между тем производственная база и мощности нашей ве- 
дущей строительной организации — Главзапстроя Министер- 
ства строительства РСФСР — не обеспечивают выполнение 
всех работ по строительству на селе. 

Необходимо, чтобы Министерство строительства и Госплан 
нашей республики рассмотрели вопрос об укреплении произ- 
водственной базы Главзапстроя с учетом резко возросших 
объемов сельского строительства. 

Отрицательно сказываются на ходе строительства куль- 
турно-бытовых учреждений и недостатки в планировании ка- 
питальных вложений. Нередко Госплан, министерства и ве- 


87 


домства, определяя объемы капитальных вложений на строи- 
тельство производственных сооружений, не учитывают необ- 
ходимость выделения средств на жилищное и культурно- 
бытовое строительство. 

Как я уже говорил, в области строится 12 птицефабрик. 
Из них 10 должны быть сданы в эксплуатацию в течение 
1966—1967 гг. За это время будет освоено около 70 млн. руб. 
на производственное строительство. В то же время Министер- 
ство сельского хозяйства РСФСР в 1967 году выделяет ленин- 
градскому тресту «Итицепром» всего 2 млн. руб. на жилищ- 
ное строительство. Эти капиталовложения не обеспечат нор- 
мальной работы птицефабрик, потому что при таком неболь- 
шом жилом фонде будет невозможно обеспечить жильем 
работников этих фабрик. 

Возьмем вопросы школьного строительства. За последние 
годы в области за счет средств бюджета и путем инициатив- 
ного строительства построено значительное количество школ. 
Тем не менее положение продолжает оставаться совершенно 
неудовлетворительным. Более 600 школ размещено в при- 
способленных помещениях, 66 находятся в ветхих зданиях, 
в 227 школах занятия идут в две смены, а свыше 1.000 уча- 
щихся занимаются в третью смену. 

Несмотря на такое положение, Госплан Федерации плани- 
рует в 1967 году сокращение ассигнований на школьное строи- 
тельство по сравнению с текущим годом почти в три раза. 

Выделяемые на 1967 год средства не дают возможности 
даже завершить начатое строительство. Госплан проектирует 
сокращение капиталовложений на школьное строительство, и 
на последующие годы пятилетки. 

Нельзя согласиться и с намеченным объемом развития 
сети дошкольных учреждений. Госплан РСФСР предусматри- 
вает в 1967 году строительство в Ленинградской области толь- 
ко одного детского сада. 

Ежегодно в напряженный период сельскохозяйственных 
работ тысячи ленинградцев направляются в совхозы и колхо- 
зы для оказания помощи труженикам села. Между тем мы 
располагаем в самих колхозах и совхозах немалыми резер- 
вами рабочей силы. 8—10 тыс. женщин могли бы завтра же 
выйти на сельскохозяйственные работы, если бы могли опре- 
делить своих детей в детские учреждения. 

Мне представляется, что этот вопрос выходит за рамки 
нашей области. Было бы целесообразно, чтобы Госплан и 
Министерство сельского хозяйства Федерации специально 
рассмотрели вопрос о перераспределении капитальных вложе- 
ний, увеличив ассигнования на строительство детских учреж- 
дений в совхозах. 

Местные Советы области уделяют много внимания улучше- 
нию деятельности домов культуры, клубов, библиотек. Значи- 


88 


тельную помощь в налаживании культурно-просветительной 
работы в деревне оказывают предприятия-шефы, а также 
учреждения культуры и искусства Ленинграда. Недавно 
вопросы культурно-просветительной работы обсуждались на 
сессии областного Совета, и сейчас мы принимаем меры к тому, 
чтобы работа клубов, домов культуры, библиотек более полно 
отвечала задачам коммунистического воспитания трудящихся. 

И все же надо признать, что нынешний уровень деятель- 
ности культпросветучреждений на селе не отвечает требова- 
ниям сегодняшнего дня, и многое зависит от состояния их 
материальной базы, которая продолжает оставаться совершен- 
но неудовлетворительной. Многие клубы области размещены в 
приспособленных и ветхих домах. На 1967 год Госплан РСФСР? 
выделил средства для завершения строительства лишь одного 
клуба. А на последующие годы пятилетки средств на сооруже- 
ние учреждений культуры не планируется вообще. 

Некоторым выходом из создавшегося положения могло бы 
явиться строительство на селе совмещенных клубов и кино- 
театров за`счет ссуд Госбанка. Как известно, сейчас имеется 
возможность строить кинотеатры за счет ссуды Госбанка в го- 
родах и рабочих поселках. Возникает необходимость распро- 
странить этот порядок строительства кинотеатров и на село 
с тем, однако, чтобы строить совмещенные кинотеатры-клубы 
и чтобы срок погашения ссуды увеличить до 10 лет, так как в 
сельской местности возвратить ссуду за 5 лет невозможно. 

В улучшении культурного строительства и культурной 
жизни на селе многое могут и должны сделать руководители 
сельскохозяйственных органов, колхозов и совхозов. 

В результате претворения в жизнь решений мартовского 
Пленума нашей партии работа колхозов и совхозов значитель- 
но улучшилась. Многие хозяйства стали работать рентабель- 
но, имеют прибыль, появилась возможность за счет прибы- 
лей строить клубы, школы, детские учреждения и другие объ- 
екты культурно-бытового назначения. Передовые хозяйства 
нашей области так и поступают. Например, в совхозе «Детско- 
сельский» за счет прибылей построены Дом культуры, школа. | 
В совхозе им. Тельмана построен детский сад и сейчас соору- 
жается клуб. 

В строительстве клубов и других учреждений культуры 
большую помошь оказывают нам промышленные предприя- 
тия Ленинграда. Кировский завод построил в своем подшеф- 
ном колхозе «Россия» замечательный Дом культуры; Ленин- 
градский торговый морской порт — клуб в колхозе им. Ле- 
нина. 

Мы должны и дальше всячески использовать этот источ- 
ник укрепления. материальной базы учреждений культуры на 
селе. 

Товарищи! Осуществление мер по культурно-бытовому 


89 


строительству на селе, которые рассматривает наша сессия, 
несомненно явится новым большим вкладом в дело выполне- 
ния решений ХХ съезда нашей партии по сближению жиз- 
ненного уровня сельского и городского населения. (Апло- 
дисменты). 


Председатель. Слово предоставляется депутату Ма- 
летиной — заместителю директора по учебной части средней 
школы Целинного района Курганской области. 


Малетина Р. Л. (Шумихинский избирательный 
округ, Курганская область). Товарищи депутаты! 
Наша Партия и Советское правительство проявляют огромную 
заботу о развитии всех отраслей народного хозяйства, особен- 
но сельскохозяйственного производства. Только за последнее 
время принят ряд важнейших решений, направленных на даль- 
нейшее укрепление материально-технической базы сельского 
хозяйства, повышение материальной заинтересованности кол- 
хозников и рабочих совхозов в увеличении производства про- 
дуктов земледелия и животноводства. Эти решения уже оказа- 
ли положительное влияние на все стороны сельской жизни. 
Рост экономики советской деревни и благосостояния сельских 
жителей является той основой, на которой развивается мате- 
риальная база культуры села. Вполне понятно, что обсужде- 
ние этого вопроса выявит дополнительные возможности и 
пути для дальнейшего улучшения культурно-бытового строи- 
тельства в сельской местности. 

Все мы являемся свидетелями тех огромных культурных 
преобразований, которые происходят в нашей стране. Рази- 
тельные перемены произошли не только в городе, но и на 
селе. За годы семилетки в нашей Курганской области серьез- 
ное развитие получили народное образование, культура, здра- 
воохранение, торговля и общественное питание, бытовое об- 
служивание граждан. Количество учащихся в общеобразова- 
тельных школах, например, увеличилось у нас почти в полто- 
ра раза, в специальных средних, очных и заочных учебных 
заведениях — в 2,8 раза, число студентов в очных и заочных 
вузах — в 2,2 раза. В 1966 году — первом году пятилетки — 
будет сделан крупный шаг на пути к решению важнейшей 
социальной задачи — введения всеобщего среднего образова- 
ния. Достаточно сказать, что 72 процента выпускников восьми- 
летних школ будут продолжать свое образование в девятых 
классах средних школ. 

Тяга к образованию стала приметой нашего времени. В се- 
ле Целинном, например, где я работаю заместителем дирек- 
тора по учебной части средней школы, учится каждый третий 
житель. я 

Не узнать теперь старое село Кочердык, как называлось 
когда-то Целинное. Единственным культурным учреждением 


90 


‘этого села до революции была трехклассная церковно-при- 
ходская школа. Сейчас наше село — центр крупного сельско- 
хозяйственного района. В нем имеются средняя школа, музы- 
кальная школа, кинотеатр с широким экраном, Дом культуры, 
библиотека, районная поликлиника, предприятия бытового 
обслуживания и общественного питания. Целинное — глубин- 
ный район, до ближайшего железнодорожного пункта около 
ста километров. Но теперь понятие «глубинный» устарело. 
Район соединен с железнодорожной станцией асфальтирован- 
ной магистралью. 

Прочно вошли в жизнь и быт сельских жителей книга, газе- 
та, радио, электробытовые приборы, газ. Во многих селах каж- 
дая семья является подписчиком газет и журналов. К примеру, 
в отдаленном колхозе «Путь к коммунизму» нашего района 
получаемые периодические издания составляют 1.082 эк- 
земпляра на тысячу жителей. Зауральцы, и в частности жите- 
ли нашего района, первыми в Сибири получили возможность 
смотреть передачи московского Центрального телевидения и 
Интервидения. 

Наша деревня имеет сейчас немало квалифицированных 
работников, свою интеллигенцию. С ростом и укреплением 
материально-технической базы сельского хозяйства на селе 
постоянно появляются новые профессии. Инженер, агроном, 
зоотехник, тракторист-машинист, механик доильной установ- 
ки — вот те профессии, которые определяют лицо нынешнего 
села и о которых не могла мечтать дореволюционная деревня. 

Словом, советская деревня неузнаваемо преобразилась. 
Не будет преувеличением сказать, что культурный и духов- 
ный облик сельских жителей мало чем отличается сейчас от 
облика жителей городов. 

Но надо признать, что материальная база культуры даже 
в самом большом и благоустроенном селе пока еще значитель- 
но отстает от материальной базы культуры городов. Поэтому 
ХХИШ съезд нашей партии совершенно правильно поставил 
задачу сближения условий жизни городского и сельского насе- 
ления, преодоления социально-экономических и культурно- 
бытовых различий между городом и деревней. 

Правда, за последние годы несколько усилилось культур- 
но-бытовое строительство на селе. За семилетку, в частности, в 
нашей области за счет государственных средств и средств 
колхозов построено школ на 90 тыс. мест, 438 клубов и ряд 
других культурно-бытовых зданий. Но достигнутый уровень 
сельского капитального строительства не удовлетворяет по- 
требностей и запросов трудящихся. До сих пор наша область, 
например, по обеспеченности населения больничными койками 
значительно отстает от среднереспубликанских показателей. 
Если по РСФСР на 10 тыс. населения приходится 98 больнич- 
ных коек, то в сельской местности — 48. Из-за недостатка 


91 


учебных зданий в 250 восьмилетних и средних школах .из 
460 отсутствуют кабинеты физики, в 370 — кабинеты химии, 
в 430 — кабинеты биологии. Спортивные залы имеются только. 
в 190 школах. Очень тяжелое положение со школьными зда- 
ниями сложилось в совхозах, особенно в тех, которые созданы 
за последние годы. В сельской местности также слаба физ- 
культурно-спортивная база, в ряде мест совершенно отсутст- 
вуют предприятия бытового обслуживания. Есть у нас, к со- 
жалению, еще такие деревни, в которых негде показать даже 
- кинофильмы. 

Нельзя не признать, что все это является одной из причин 
таких ненормальных явлений в сельской жизни, как стремле- 
ние части молодежи покинуть село, факты пьянства, хули- 
ганства, нарушения отдельными людыми правил поведения. 

Труженики села с удовлетворением восприняли решение 
ХХ съезда партии, который указал, что расширение мате- 
риальной базы культуры, в особенности в колхозах и совхо- 
зах, является серьезной задачей пятилетки. 

В связи с предстоящим 50-летием Советской власти во 
всех наших селах, в каждом районе и в целом по области 
разработаны мероприятия социально-культурного строитель- 
ства. Наряду с государственными капитальными вложения- 
ми предусматривается широко использовать местные источ- 
ники финансирования и метод народных строек. Выполнение 
этих мероприятий серьезно улучшит культурно-бытовое об- 
служивание сельского населения. 

Однако следует признать, что в социально-культурном 
строительстве на селе еще много трудностей и нерешенных 
проблем. До сего времени в нашей республике не разрабо- 
таны научно обоснованные принципы организации культурно- 
го обслуживания, нет обоснованных норм размещения мас- 
совых культурно-просветительных учреждений на селе в за- 
висимости от состава населения. На деле это привело к тому, 
что учреждения культуры размещены неравномерно, что на- 
зывается, где густо, а где пусто, ряд сельских населенных 
пунктов, преимущественно мелких, вообще остается вне по- 
стоянного культурного обслуживания. 

Организация всей культурной жизни на селе во многом за- 
висит от кадров, их профессиональной и политической подго- 
товки. Все это требует значительного расширения сети высших 
и средних специальных учебных заведений, укрепления их 
учебно-материальной базы. В. частности, имеющиеся в нашей 
области культурно-просветительное и музыкальное училища 
размещены в малоприспособленных зданиях, в силу чего 
число учащихся в них ‘никоим образом не удовлетворяет по- 
требности учреждений культуры в кадрах. Для того чтобы 
увеличить прием в эти учебные заведения, требуется по- 
строить для них помещения. 


92 


В селах недостает медицинских работников, особенно. вра- 
чей. Статистика показывает, что на каждые 10 тыс: сельско- 
го населения области врачей приходится в 5 раз мень- 
ше среднереспубликанского показателя. Поэтому в нашей 
области есть необходимость открыть медицинский ин- 
ститут. 

В сельских школах области большие трудности ощущают- 
ся в организации физического и эстетического воспитания 
молодежи. Это объясняется опять-таки слабой материальной 
базой и недостатком нужных кадров. Так, в общеобразова- 
тельных школах из 229 преподавателей музыки и пения, рисо- 
‚ вания и черчения не имеют специального образования 134 че- 
ловека, а с высшим образованием — всего только 10 человек. 
Эту проблему можно решить `за счет увеличения приема 
студентов в Курганский и Шадринский пединституты, укре- 
пив их материальную базу. 

И еще один вопрос волнует нас. Сегодня мы говорим о 
большой программе культурно-бытового строительства на 
селе и при выполнении ее рассчитываем не только на народ- 
ную поддержку и инициативное строительство, но и на госу- 
дарственную помощь. А в связи с этим хочется обратить 
внимание депутатов ‘на такой противоречивый факт. Не- 
смотря на большие трудности с размещением учащихся, 
Госпланом РСФСР уменьшен в текущем году против прошло- 
годнего объем ассигнований на строительство школ, хотя 
наша область выполняет планы по их строительству. Судя по 
контрольным цифрам, данным области Госпланом РСФСР, 
далеко не обеспечивается строительство школ и в последую- 
щие годы пятилетки. По весьма скромным подсчетам, с учетом 
решения в основном задач введения всеобщего среднего обра- 
зования, нам необходимо построить школ как минимум на 
24.600 мест. Предполагаемые капитальные вложения на пяти- 
летку позволят ввести школ лишь на 15.800 мест. 

К тому же мы, сельские жители, являемся постоянными 
очевидцами, когда школы или больницы, клубы или библиоте- 
ки, а также бытовые здания строятся ‘на селе в течение трех — 
пяти лет, в то время как пятиэтажный жилой дом, например, . 
в городе возводится в течение нескольких месяцев. Во многом 
это зависит от организации материально-технического снаб- 
жения сельского строительства. Непонятно, почему инициа- 
тивные и народные стройки, которые ведутся за счет колхоз- 
ных средств, не включаются в плановое снабжение. Ведь по- 
строенные колхозом больница, школа, клуб в первый же год 
эксплуатации, как правило, передаются ‘органам народного 
образования, культуры или здравоохранения. 

Мы должны использовать все имеющиеся возможности и 
пути для более быстрого развертывания культурно-бытового 
строительства в сельской местности. На наш взгляд, целесооб- 


93 


разно, в частности, при строительстве небольших кинотеатров 
в селах за счет ссуд Госбанка совместить в типовом проекте 
и кинотеатр, и сельский клуб, а сроки ссуды увеличить до 
1,5—2. лет. 

Товарищи депутаты! Постановка и обсуждение настоящего 
вопроса Верховным Советом РСФСР имеет большое зна- 
чение для улучшения культурно-бытового строительства на 
селе. Это радует нас, сельских тружеников, и на заботу 
Партии и Правительства мы ответим самоотверженным тру- 
дом, внесем свой достойный вклад в создание ‚материально- 
технической базы коммунизма. (Аплодисменты). 


Председатель. Слово предоставляется депутату Лещен- 
ко — начальнику Новоалександровского районного производ- 
ственного управления сельского хозяйства Ставропольского 
края. 

Лещенко И. П. (Изобильненский избиратель- 
ный округ, Ставропольский край). Товарищи 
депутаты! Труженики Новоалександровского района Ставро- 
польского края, вместе со всем советским народом выполняя 
решения Партии и Правительства, делают все необходимое, 
чтобы резко увеличить производство и продажу государству 
сельскохозяйственных продуктов. В этом году хозяйства на- 
шего района собрали в среднем по 29,5 центнера зерна с гек- 
тара. Государству продано 140 тыс. тонн зерна, в основном 
пшеницы, в том числе 20 тыс. тонн. зерна сверх 
плана. 

Хорошо поработали и другие районы Ставрополья. Весь 
край досрочно рапортовал о выполнении плана-заказа госу- 
дарства. Ставрополье в этом году ко дню открытия первой 
сессии Верховного Совета СССР. седьмого созыва’ засыпало 
в закрома Родины более 123 млн. пудов хлеба. 

Труженики района на протяжении ряда лет выполняют и 
перевыполняют планы по продаже животноводческих продук- 
тов. В прошлом году было продано государству сельскохозяй- 
ственных продуктов на 30,7 млн. руб. при плане 25,3 млн. руб. 
В этом году будет продано' на 35—36 млн. руб. при плане 
27 млн. руб. Это результат большой работы рабочих, колхоз- 
ников, партийных, советских, хозяйственных органов района. 
Это ответ на большое внимание Партии и Правительства к 
труженикам села. 

Наши колхозы и совхозы имеют 146 тыс. гектаров пашни. 
Это крупные высокомеханизированные хозяйства, получаю- 
щие из года в год высокие и устойчивые доходы. За последнее 
пятилетие неделимые фонды колхозов возросли до 21 млн. 
руб., а в ближайшем будущем увеличатся до 25 млн. руб. 
Только на строительство в предстоящем пятилетии хозяйства 
намечают израсходовать почти 14 млн. рублей. 


94 


Вместе с ростом экономики хозяйств резко возросли воз- 
можности культурно-бытового строительства. За последнее 
время на средства колхозов им. Ленина, «Россия», «Дружба» 
построены три школы на 960.мест. Колхозом им. Карла Мар- 
кса строится Дворец культуры со зрительным залом на 
600 мест, в этом колхозе в прошлом году сдан в эксплуата- 
цию пришкольный интернат на 100 мест. В колхозах «Россия» 
и «Дружба» открыты новые типовые больницы. 

Все больше и больше появляется в селах домов городского 
типа. В районном центре на средства колхозов района постро- 
ен типовой больничный комплекс — лечебный корпус, поли- 
клиника, родильный дом и другие медицинские учреждения, в 
строительство которых колхозы вложили около 700 тыс. руб. 
Рядом с больницей построен многоквартирный жилой дом со 
всеми коммунальными удобствами для медицинских работни- 
Ков. 

Широкий размах приняло строительство культурно-быто- 
вых помещений по всему краю. Перед выездом на эту сессию 
я был в колхозе «Заря» Петровского района. Это небольшой 
по масштабам Ставрополья колхоз, имеющий всего 12 тыс. 
гектаров пашни. В текущем году в колхозе сдадут в эксплуа- 
тацию Дом культуры на 600 мест, трехэтажную школу на 
420 учащихся и стадион на 2.000 человек. 

Такую картину можно видеть почти во всех колхозах Став- 
ропольского края. Только в этом году сельхозартелями края 
возводится 18 школ. Всего за последние пять лет на Ставро- 
полье построено и сдано в эксплуатацию за счет средств 
144 колхозов края’ 137 общеобразовательных школ, 166 до- 
школьных учреждений, 63 больницы, 168 клубов и домов куль- 
туры. О размахе культурно-бытового строительства могут 
свидетельствовать и следующие цифры: в нашем районе стро- 
ятся 34 магазина, 2 широкоэкранных кинотеатра, 3 кафе- 
ресторана, 3 детских сада, банно-прачечный комбинат, жилые 
дома ит. д. Это не просто обычные, заурядные помещения, а 
вместительные, красивые здания со всеми удобствами. Школы, 
как правило, на 400—500 и более мест, дома культуры на 
500—700 мест, больницы имеют 75—100 коек. 

Капитальные вложения на строительство объектов куль- 
турно-бытового назначения непрерывно возрастают. Однако 
темпы капитального строительства сдерживаются из-за 
неудовлетворительной работы строительных организаций. 
Строительство на селе у нас осуществляют две ведущие орга- 
низации: трест «Ставропольсельхозстрой» Министерства стро- 
ительства РСФСР и краевое объединение «Межколхозстрой». 
Одна организация ведет строительные работы в совхозах, 
другая — в колхозах. 

Как в той, так и в другой организации слаба техническая 
база. Индустриальные методы строительства находятся в за- 


95 


чаточном состоянии. Уже сейчас эти организации не берут на 
себя все строительство в колхозах и совхозах. 

Следовательно, чтобы по-серьезному решать задачи куль- 
турно-бытового строительства на селе, требуется проявить в 
первую очередь заботу об увеличении мощности‘ сельских 
строительных организаций, о создании в них необходимой 
технической базы. 


Кроме основных строительных организаций на селе дей- 
ствуют также многочисленные субподрядчики. На территории 
нашего района, например, имеется шесть субподрядчиков: 
«Сельхозводстрой», «Сельэлектрострой», специализированное 
СМУ «Центросовхозмонтаж», участок «Южгаз», СМУР, спе- 
циализированное СМУ треста «Ставропольсельхозстрой», 
конторы и базы которых расположены далеко за пределами 
района. Разобщенность этих организаций пагубно отражается 
на ходе строительства. 


Вот пример. К концу лета 1965 года в совхозе «Расшеват- 
ский» были закончены общестроительные работы двенадцати- 
квартирного жилого дома. Появились электрики (вовремя 
они по каким-то причинам не приехали), пробили дыры, бо- 
роздки, сделали проводку и уехали. Строители вынуждены 
были произвести повторную штукатурку. Потом приехала 
бригада из «Центросовхозмонтажа». Она смонтировала ото- 
пление, водопровод. За ней снова пошли штукатуры. Потом 
прибывают монтажники СМУ «Южгаза». Вновь летит шту- 
катурка. За монтажниками следуют рабочие СМУР, чтобы 
провести радио и телефон. Все повторяется сначала. 


Наконец дом готов, а жильцов не вселяют — некому под- 
ключить котельную, которую строил совхоз хозяйственным 
способом. Начинается переписка, уговоры, идет время, а дом 
не сдается. Рабочие совхоза начинают довольно едко смеять- 
ся: дескать, всем этим подрядчикам нужен еще один подряд- 
чик, что-то вроде «Стыкмонтажа». 


На наш взгляд, все это результат микроскопической спе- 
циализации. На небольшой объект стоимостью до 30 тыс. руб. 
(двухквартирные дома, бани, магазины) привлекаются суб- 
подрядчики, у которых объем работ в пределах одной тысячи 
рублей. Порой расстояние от баз субподрядчика до строитель- 
ной площадки достигает более 100 км. Поэтому и случается 
так, что субподрядчики на такую стройку не едут. Команди- 
ровочные и транспортные расходы, не говоря уже о заработ- 
ной плате рабочих, не оправдывают стоимости работ. Конеч- 
но, в таких условиях трудно осуществить совмещенный или 
сетевой график строительства. 


Было бы правильным, чтобы на селе существовала единая 
строительная организация со специализированными монтаж- 
ными управлениями. Тогда появилась бы возможность осуще- 


96 


ствлять строительство любого объекта на селе от начала до 
конца. 

Надо иметь в виду, что сельское строительство имеет свои 
особенности, в частности большую разбросанность строитель- 
ных площадок. Поэтому нельзя механически переносить прак- 
тику специализированных субподрядчиков, работающих на 
промышленных объектах и имеющих миллионные подряды, в 
сельские условия, где субподрядчики получают мизерные 
подряды. 

Основной объем строительных работ у нас в крае выпол- 
няет «Межколхозстрой». Он имеет план подрядных работ на 
25 млн. руб. Следовало бы повысить его роль. 

Объекты строительства, которые осуществляет «Межкол- 
хозстрой», как известно, не обеспечиваются необходимым 
количеством электроарматуры и сантехнических материалов. 
Как правило, заявки удовлетворяются только на одну треть. 
Остальное нужно искать на стороне, доставать любыми путя- 
ми, обходя даже закон. 

Пора ликвидировать это ненормальное положение. Было 
бы целесообразно образовать республиканское объединение, 
которое руководило бы работой «Межколхозстроя». Я под- 
держиваю выступление тов. Буракова — председателя колхо- 
за «Победа» — об объединении строительных организаций на 
селе. Настало время иметь единую строительную организа- 
цию для села, подчинив ее Министерству строительства 
РСФСР. 

Всем известно, что рост культуры села находится в прямой 
зависимости от роста экономики колхозов и совхозов. 

Решения майского Пленума ЦК КПСС были встречены 
тружениками села с большим воодушевлением. У нас на 
Ставрополье, где засуха, к сожалению, частый гость, особен- 
но важно обводнить земли. В нашем районе составлен проект 
обводнения земель стоимостью 3 млн. руб. Обводнение зе- 
мель даст дополнительные доходы, и затраты окупятся в 
течение двух-трех лет. Поэтому половину затрат из этих 
3 млн. руб. колхозы района берут на себя. Однако и краевые 
организации и Министерство мелиорации и водного хозяй- 
ства РСФСР еще не поддержали этот хороший почин. Между. 
тем дело это важное, отвечающее интересам колхозов и госу- 
дарства. Поэтому Министерству мелиорации и водного. хозяй- 
ства РСФСР необходимо изучить новое и важное явление на 
селе — привлечение колхозных средств на строительство оро- 
сительных систем. 

Мы считаем, что эту работу: можно начать в районе уже 
с 1967 года, и надеемся, что Министерство мелиорации и вод- 
ного хозяйства РСФСР решит этот вопрос положительно. 

В. нашем крае половина всех хозяйств — совхозы. К сожа-. 
лению, по разным причинам фактически сложилось так, что в 


7 Стенотчет РСФСР. 97 


деле культурно-бытового строительства совхозы резко отста- 
‚ли от колхозов. Это ненормально, тем более что совхозы долж- 
ны быть образцовыми хозяйствами во всех отношениях. По- 
чему в промышленности при строительстве промышленных 
объектов выделяются определенные средства и на культурно- 
бытовое строительство, а в совхозах этого нет? Порой дирек- 
тора совхозов начинают мудрить: из коровника строят клуб, 
из жилого дома — школу, из` общежития — детский сад. Было 
бы правильным Госплану РСФСР планировать капиталовло- 
жения на культурно-бытовое строительство в совхозах целе- 
вым назначением, с учетом потребностей. 


В быт колхозников и рабочих совхозов прочно входит теле- 
визор, газ, водопровод. Растет благосостояние людей, сбли- 
жается уровень жизни жителей города и села. Исчезает суще- 
ственная разница между городом и селом. Об этом говорит 
небывалый размах культурно-бытового строительства. Об 
этом говорят и такие ‘факты: только за счет средств хозяйств 
района в вузах и техникумах учится более 100 юношей и де- 
вушек, за счет колхозов в санаториях и домах отдыха отды- 
хало в прошлом году около 500 человек. В станицах нашего 
района ‘работает 1.256 учителей, медицинских работников и 
специалистов сельского хозяйства, которые учат и воспиты- 
вают детей, берегут здоровье тружеников района, правильно, 
по-научному, ведут сельскохозяйственное производство. Они 
определяют уровень культурного роста наших сел. 


Но вместе с этим возникает серьезная проблема подготовки 
кадров для очагов культуры на селе. У нас в районе всего 
30 специалистов-культработников, из них только трое с выс- 
шим образованием. Есть станицы, где выстроены замечатель- 
ные дома культуры, а между тем они еще не стали подлин- 
ными центрами культурно-массовой работы, потому что не 
хватает грамотных, знающих специалистов культурно-про- 
светительной работы. Существующие в крае культпросветшко- 
лы и музыкальное училище выпускают мало таких специали- 
стов. 

Возникает вопрос: где. готовить творческих работников 
для села? В культпросветучилищах? Но выпускников этих 
училищ не хватает даже для районных домов культуры. На- 
до, стало быть, создавать еще и сеть межколхозных и совхоз- 
ных специальных школ. Думается, в каждом колхозе и сов- 
хозе найдутся способные юноши и девушки, которые после 
соответствующей курсовой подготовки смогут вести дело не 
хуже выпускников училищ. Вместе с тем необходимо широко 
открыть двери для способной молодежи в специальные учеб- 
ные заведения, готовящие кадры для домов культуры и клу- 
бов, принимая в первую оИРЕДЬ лиц, посылаемых хозяйст- 
вами. 


98 


Создание лучших условий для отдыха, быта, образования 
тружеников села — важная особенность новой пятилетки. Ре- 
шив эти вопросы, мы скорее выполним указания ХХ съез- 
да партии о сближении уровня жизни сельского и городского 
населения. (Аплодисменты). 


Председатель. Слово предоставляется депутату Черкасо- 
ву — второму секретарю Липецкого обкома партии. 


Черкасов М. С. (Новолипецкий избиратель- 
ный округ, Липецкая область). Товарищи депу- 
таты! Трудящиеся Липецкой области, как и весь советский 
народ, отвечая на заботу Партии и Правительства о быстрей- 
шем подъеме материального благосостояния и культурного 
уровня советского народа, прилагают все усилия к тому, что- 
бы внести свой достойный вклад в дело коммунистического 
строительства. Об этом ярко свидетельствует то, что промыш- 
ленность области план 6 месяцев этого года по производству 
валовой продукции выполнила на 104 проц. По сравнению с 
соответствующим периодом прошлого года объем промыш- 
ленного производства возрос на 7 процентов. 

В первом полугодии 1966 года абсолютное большинство 
предприятий области выполнили и перевыполнили установлен- 
ные планы производства важнейших видов продукции. Стране 
сверх плана даны тысячи тонн проката, кокса, цемента, чу- 
гунных водопроводных и канализационных труб, отопительных 
радиаторов, запасных частей для тракторов и много дру- 
гой продукции, вырабатываемой предприятиями нашей 
области. 

В результате подавляющее большинство предприятий об- 
ласти в первом полугодии добились хороших экономических 
показателей, что позволило промышленности области в целом 
план накоплений выполнить на 101 проц. и получить значи- 
тельную сумму сверхплановой прибыли. 

Большая работа проделана строителями нашей области. 
Значительно расширена собственная база строителей. Увели- 
чены мощности по производству бетона, закончено строитель- 
ство первой очереди домостроительного комбината на 140 тыс. 
кв. м жилья в год. В этом году успешно идет работа в колхо- 
зах и совхозах нашей области. 

Труженики деревни, отвечая на заботу Партии и Прави- 
тельства о быстрейшем развитии сельского хозяйства, более 
организованно завершили зимовку общественного скота, на 
высоком агротехническом уровне провели весенне-полевые ра- 
боты. Благодаря принятым мерам колхозы и совхозы`выра- 
стили хороший урожай всех сельскохозяйственных культур, в 
сжатые сроки провели уборку зерновых культур и досрочно, 
24 июля, выполнили план продажи зерна государству на 
102,8 проц. На 10 августа план продажи зерна государству 


й 99 


выполнен на 114 проц. Дополнительно сверх плана будет про- 
дано зерна государству не менее 5—6 млн. пудов. 

Больших успехов труженики села добились в производ- 
стве животноводческих продуктов. На 10 августа годовой план 
продажи мяса областью выполнен на 80 проц., молока на 
74 проц., яиц на 84 проц. Подсчеты показывают, что план про- 
дажи мяса, молока, яиц будет выполнен досрочно. 

Товарищи депутаты! Первые серьезные успехи в развитии 
сельского хозяйства, укрепление экономики колхозов и совхо- 
зов уже сейчас создают благоприятные условия для того, что- 
бы направить необходимые средства на расширение сети 
культурно-бытовых учреждений в сельской местности. 

В нашей области в конце 1965 года. по почину тружеников 
Долгоруковского района развернулось широкое инициатив- 
ное движение за расширение строительства социально-куль- 
турных и бытовых объектов на селе. Этот почин был подхва- 
чен всеми районами области. В результате в каждом селе, в 
каждом колхозе и совхозе при активном участии колхозни- 
ков и рабочих были разработаны мероприятия по строитель- 
ству инициативным путем клубов, школ, здравпунктов, ап- 
тек, бань, магазинов, столовых и других объектов. 

Эти мероприятия были рассмотрены и утверждены на сес- 
сиях сельских, поселковых и районных Советов депутатов 
трудящихся и направлены на то, чтобы каждый колхоз и сов- 
хоз, сельский и районный Совет депутатов трудящихся, идя 
навстречу 50-летию Советской власти, внес свой достойный 
вклад в подъем культуры на селе и ликвидацию существенных 
различий между городом и деревней. 

В феврале 1966 года эти мероприятия были рассмотрены 
на заседании бюро обкома КПСС и исполкома областного 
Совета депутатов трудящихся, а затем обсуждены и утверж- 
дены областным Советом депутатов. трудящихся. 

О размерах культурно-бытового строительства можно су- 
дить хотя бы по одной цифре: за 1966—1967 гг. только на 
строительство клубов и библиотек будет израсходовано 
7.522: тыс. рублей. 

В ‘соответствии с утвержденными мероприятиями уже в 
этом году в области.. начато строительство 86 школ, 42 дет- 
ских дошкольных учреждений, 96 клубов, 87 магазинов, 
16. комбинатов бытового обслуживания, 104 бань и прачечных. 
А всего предусмотрено построить и сдать в эксплуатацию к 
50-летию Советской власти 104 школы и 45 пристроек класс- 
ных комнат на: 21.019. мест, 86 дошкольных учреждений на 
3.705 мест, 104 клуба и домов культуры, 30. библиотек, 114 ма- 
газинов; 139 бань и: прачечных и много других социально- 
культурных и. бытовых учреждений — всего 846 объектов. 

О том, как. идет строительство, говорят такие факты: за 
1965 год и.б месяцев. этого года уже построено и введено. в 


190 


эксплуатацию 43 школы и 142 классные комнаты на 14.754 ме- 
ста, из них в сельской местности — на 11.030 мест, 7 школь- 
ных интернатов на 345 мест, 26 дошкольных учреждений на 
2.600 мест, 46 клубов и домов культуры в сельских населен- 
ных пунктах. 

Широко ведется на селе и жилищное строительство. Его. 
большой размах требует значительного количества строитель- 
ных материалов и увеличения объема работ по проектирова- 
нию и планированию застройки сел, более организованного: 
ведения строительства и централизованного руководства им. 

Однако будет ошибкой думать, что строительство произ- 
водственных и социально-культурных объектов на селе идет 
гладко, не встречает на своем пути серьезных трудностей. 

Мы, депутаты от Липецкой области, считаем, что совер- 
шенно правильно и своевременно этот большой и очень важ- 
ный вопрос вынесен на обсуждение Верховного Совета 
РСФСР. Мы уверены, что принятое решение поможет успеш- 
нее вести строительство объектов культурно-бытового назна- 
чения и улучшить работу учреждений культуры. 

Хотелось высказать ряд замечаний и пожеланий по этому 
вопросу. В настоящее время строительством на селе зани- 
маются, кроме сельских трестов Министерства строительства 
республики, промышленные тресты, межколхозные организа- 
ции и значительный объем строительства ведется хозяйст- 
венным способом. Однако не создана необходимая производ- 
ственная база для сельских строителей. В результате этого; 
при сооружении объектов на селе не всегда оправданно при- 
меняются громоздкие железобетонные конструкции, разрабо- 
танные для промышленных объектов. Обычный товарный бе- 
тон часто завозится на далекие расстояния. 

Отсутствие необходимой специализации сельского строи- 
тельства и отсутствие достаточно мощной подрядной строи- 
тельной организации на селе приводит не только к ослабле- 
нию темпов строительства, но и весьма отрицательно сказы- 
вается на качестве работ. Мы поддерживаем предложения 
депутатов о создании единой подрядной организации на 
селе. 

На наш взгляд, задача резкого увеличения темпов сель- 
ского строительства. и повышения его качества ставит на 
повестку дня вопрос о создании Министерства сельского 
строительства с организацией трестов в каждой области и 
подчинением этих трестов непосредственно министерству: 

В каждом районе области необходимо иметь строительное 
управление, подчиненное тресту. Это. позволит создать ста- 
бильность кадров и улучшит руководство строительством со 
стороны партийных и советских органов. 

В настоящее время темпы строительства. на селе сдержи- 
ваются отсутствием достаточного количества строительных 


101 


материалов. Многие вопросы по увеличению их производства 
могли бы быть решены на местах при известной помощи со 
стороны министерств и Госплана республики. В некоторых 
областях имеются начатые, но не законченные строительством 
кирпичные заводы. Совет Министров республики очень актив- 
но помогает в быстрейшем сооружении этих заводов и уже в 
этом году отпустил средства, чтобы завершить их строитель- 
ство. Но, к сожалению, некоторые проектные институты не 
спешат с выдачей технической документации и срывают все 
сроки строительства заводов. 'В частности, в Липецке начато 
строительство крупного завода силикатного кирпича на 
120 млн. штук в год, но ленинградский институт «Гипростром» . 
второй год тянет с переработкой технической документации и 
обещает ее закончить лишь в 1967 году. Прямо скажем, нам 
непонятны позиции института. 

В ряде областей имеются огромные запасы камня, кото- 
рый можно использовать как стеновой материал. В частно- 
сти, в Липецкой области имеются огромные запасы известко- 
вого камня, лежащего на ‘поверхности. Его с небольшими за- 
тратами труда можно добывать в открытых карьерах. Здесь, 
кроме местной инициативы, нужна некоторая поддержка: в 
частности, оснастить эти карьеры бульдозерами и экскава- 
торами. 

Хотелось бы остановиться и на таком вопросе, как качест- 
во проектов культурно-бытовых объектов для села. Трудно 
бывает выбрать нужный проект клуба, библиотеки, физкуль- 
турного комплекса. Зачастую они невыразительны, бедны по 
оформлению и подчас неудобны для работы. 

Многие проекты клубов не имеют сцены, и в таких учреж- 
дениях культуры невозможно организовать выступление про- 
фессиональных коллективов, не всегда удачно решаются воп- 
росы обеспечения кружковой работы в клубе. Крайне бедно 
представлены в проектах библиотечные здания. По существу, 
мы располагаем лишь двумя проектами зданий на 30 тыс. и 
100 тыс. томов. Хотелось бы, чтобы наши архитекторы и про- 
ектные институты значительно расширили количество типовых 
проектов для культурно-бытовых объектов на селе, сделали 
их более удобными для работы, выразительными, красивыми, 
соответствующими духу нашего времени. 

Большой размах культурного строительства, особенно на 
селе, вызывает острую необходимость укрепления учреждений 
культуры‘ профессионально подготовленными кадрами. В на- 
шей области, например, из 53 директоров дворцов и домов 
культуры только два имеют высшее специальное образование. 
Из числа заведующих сельскими клубами и домами культуры 
только 20 проц. имеют среднее специальное образование: Мне 
думается, вряд ли лучшее положение с кадрами работников 
культуры в других областях РСФСР. 


102 


Обком КПСС, облисполком принимают меры к укреплению 
кадрами культурно-просветительных учреждений. В этом году 
большая группа выпускников 10—11 классов, любящих само- 
деятельное искусство, направляется на работу в клубы и биб- 
лиотеки. Принимаем меры к улучшению работы областной 
культпросветшколы. Организовали ‘шефство культурно-про- 
светительных учреждений города над селом. Все лучшие твор- 
ческие силы области стали систематически выезжать и прово- 
дить занятия с работниками сельских клубов и библиотек, 
особенно ‘сейчас, в период подготовки к Всероссийскому смот- 
ру художественной самодеятельности. 

Однако общеобразовательный уровень и духовные запро- 
сы сельских жителей настолько возросли, что они требуют, 
чтобы во главе учреждений культуры на’селе стояли люди с. 
высшим специальным образованием, обладающие большими 
организаторскими способностями. А таких кадров, как уже 
было сказано выше, крайне мало. 

Наши заявки Министерством культуры ежегодно не удо- 
влетворялись. Это, видимо, объясняется тем, что в Российской 
Федерации, как нам известно, имеется только три института 
культуры, которые далеко не обеспечивают растущую потреб- 
ность в кадрах. Очевидно, есть необходимость подумать о 
расширении сети высших учебных заведений по подготовке 
кадров для учреждений культуры. 

Товарищи депутаты! Не менее сложным вопросом является 
дальнейшее улучшение бытового обслуживания жителей села. 
За последние 5 лет в нашей области оно несколько улучши- 
лось. За это время объем бытовых услуг населению увеличил- 
ся более чем в 2 раза. 

Однако мы не сумели в 1965 году полностью освоить выде- 
ленные средства на капитальное строительство. В результате 
ряд важнейших объектов не был введен в эксплуатацию. 

Мы принимаем критику в наш адрес и хорошо сознаем, 
что бытовое обслуживание сельского населения в нашей обла- 
сти пока поставлено неудовлетворительно. Объем услуг на 
одного сельского жителя в 1965 году составил 1 руб. 74 коп., 
что ниже среднереспубликанских показателей. 

Обком КПСС, облисполком принимают меры к тому, что- 
бы быстрее устранить имеющиеся недостатки в бытовом об- 
служивании сельского населения. 

Вместе с тем следует сказать, что предприятия бытового 
обслуживания, так же как учреждения культуры, нуждаются 
в серьезной помощи. Выездным комплексным бригадам ком- 
бинатов бытового обслуживания необходим автотранспорт 
высокой проходимости, особенно в осенне-зимний период. 
Требуется улучшить материально-техническое снабжение, о0со- 
бенно тканями современной расцветки, запасными частями 
для ремонта предметов быта, красителями, фотоматериалами. 


103 


Надо быстрее решать вопрос об обеспечении предприятий бы- 
та оборудованием и специальной мебелью. 

И самый острый вопрос — отсутствие кадров. В течение 
последних лет область не получила ни одного специалиста с 
высшим образованием и крайне мало со средним образова- 
нием, а без этого нельзя организовать бытовое обслуживание 
на высоком уровне, полностью удовлетворить запросы насе- 
ления. 

Хотелось бы остановиться на одном важном вопросе — 
развитии физической культуры. В докладе тов. Пысина гово- 
рится об этом. Но, скажем прямо, незаслуженно мало. 

Развитие физической культуры в нашем обществе имеет 
огромное социальное значение. Мы должны рассматривать эти 
вопросы не как нечто прикладное, а как государственное дело. 

В настоящее время мы неоправданно мало уделяем вни- 
мания как пропаганде, так и развитию физической культуры, 
особенно в школах. Пропагандой и развитием физической 
культуры занимаются добровольные спортивные общества. 
Думается, настало время передать эту важную отрасль куль- 
туры в ведение единого государственного органа при Совете 
Министров. Надо полагать, что тогда улучшится и строитель- 
ство физкультурных комплексов на селе. 

Товарищи депутаты! Вопрос, который обсуждает Верхов- 
ный Совет, имеет большое значение для жизни тружеников 
сел. Мы уверены, что решения настоящей сессии помогут нам 
успешно справиться с задачами общего подъема культуры и 
быта на селе. (Аплодисменты). 


Председатель. Товарищи депутаты! Время заседания ис- 
текло. Следующее заседание состоится завтра, в 10 часов утра. 


Заседание третье 


(17 августа 1966 года. Заседание происходит 
в Большом Кремлевском дворце) 


10 часов утра. За столом председательствующего на за- 
седании Председатель Верховного Совета РСФСР депутат 
Крестьянинов В. И., заместители Председателя Верхов- 
ного Совета РСФСР депутаты Борисенко К. Е., Василье- 
ва В. М., Габдрахимов Б. К., Леонов И. Д., Миллионщи- 
ков М. Д., Сабирова Т. М., Трубилин И. Т. 

В ложах — товарищи Воронов Г. И., Суслов М. А., Ку- 
лаков Ф. Д., члены Президиума Верховного Совета СССР, 
члены Президиума Верховного Совета РСФСР, члены Пра- 
вительства РСФСР. Депутаты и гости встречают их апло- 
дисментами. 


Председательствует Председатель Верховного Совета 
РСФСР депутат Крестьянинов В. И. 


Председатель. Товарищи депутаты! Заседание Верховного 
Совета объявляю открытым. Продолжаем прения по докладу 
о состоянии и мерах по дальнейшему расширению строитель- 
ства предприятий и учреждений культурно-бытового обслужи- 
вания сельского населения. Слово предоставляется депутату 
Мощевитину — секретарю Московского областного комитета 
партии. 


Мощевитин А. Д. (Пушкинский избирательный 
округ, Московская область). Товарищи депутаты! 
Благодаря огромной заботе и вниманию Коммунистической 
партии и Советского правительства, самоотверженному тру- 
ду советских людей сельское хозяйство страны уверенно наби- 
рает темпы, успешно развивается. Это видно на примере Мос- 
ковской области. В прошлом году труженики сельского хозяй- 


105 


ства области выполнили все свои социалистические 
обязательства. Государству было продано 914 тыс. тонн моло- 
ка, 109 тыс. тонн мяса, 728 млн. штук яиц, свыше | млн. тонн 
картофеля и овощей. Есть полная уверенность в том, что и в 
этом году повышенные социалистические обязательства по 
сельскому хозяйству в целом по области будут выполнены. 

Растет производство сельскохозяйственной продукции. 
Одновременно укрепляется и экономика колхозов и совхозов. 
В прошлом году колхозы, совхозы, птицефабрики имели при- 
были 26 млн. руб. Убыточных хозяйств становится все меньше 
и меньше. Е 

Меняется облик нашего села. С каждым годом повышается 
жизненный уровень трудящихся, проживающих в сельской 
местности. В прошлом году в сельской местности было по- 
строено 394 тыс. кв. м благоустроенной жилой площади за счет 
государственных капиталовложений. 2,6 тыс. домов было по- 
строено самими трудящимися. Введено в эксплуатацию 12 
сельских школ, 4 больницы и поликлиники, большое коли- 
чество магазинов и других предприятий бытового назна- 
чения. 

Немало будет. сделано на селе и в этом году: сдадим 
200 тыс. кв. м жилой площади, 9 школ, десятки магазинов 
и другие объекты. 

В культурно-бытовом строительстве в совхозах, располо- 
женных вокруг Москвы, нам .хорошо помогают Московская 
тородская партийная организация и, Главмосстрой. В этом 
году 3 тыс. студентов Москвы и области выехали в кол- 
хозы И совхозы для ‘строительства культурно- бытовых 
объектов. 

Однако мы считаем, что размах культурно-бытового строи- 
тельства на селе отстает как от темпов роста сельскохозяй- 
ственного производства, так и от запросов: трудящихся. Одна 
из главных проблем — закрепление ‘кадров в колхозах и сов- 
хозах — решается медленно. Более того, значительное количе- 
ство молодежи ежегодно уходит из села в город, несмотря на 
то, что зарплата в сельском хозяйстве неуклонно растет и сей- 
час. приблизилась у квалифицированных работников к зарпла- 
те в промышленности. 

Одна из основных причин текучести кадров на селе — недо- 
статочные культурно-бытовые условия. Вместе с тем в сель- 
ском культурно-бытовом строительстве много серьезных 
проблем, трудностей, нерешенных вопросов. | 

Мне хотелось бы прежде всего остановиться на одном из 
существенных наших недостатков: на’неправильном исполь- 
зовании средств и ресурсов, выделяемых на сельское строи- 
тельство. 

За последние три года Главцентрострой — основная наша 
подрядная организация — в три раза увеличил объем выпол- 


106 


няемых работ по сельскому строительству. На этот год про- 
грамма составляет 55 млн. руб. Однако Главцентрострой вы- 
нужден сейчас вести одновременно в сельской местности 
строительство 1.700 объектов в 175 колхозах и совхозах и дру- 
гих сельскохозяйственных организациях. На один объект при- 
ходится по 8 строителей. Средства, ресурсы, машины, меха- 
низмы распылены, стройки трудно управляемы. База во мно- 
гих сельских строительных организациях отсутствует, людей 
не хватает. Строительные организации на селе несут большие 
убытки из-за простоев, командировочных расходов и переез- 
дов. Программа в отдельных трестах по сельскому строи- 
тельству не выполняется. Есть факты, когда жилые дома, 
‚ столовые, магазины строятся по два-три года. 

Мы видим сейчас свою главную задачу в укреплении сель- 
ских строительных организаций и концентрации строитель- 
ства в территориальном отношении. 

За последние годы на селе создано 10 специализирован- 
ных СМУ и 16 передвижных механизированных колонн в си- 
стеме общестроительных трестов, которые уже сложились во- 
круг крупных промышленных центров, имеют хорошие кадры 
и ведут строительство в городе и на селе. Мы поставили за- 
дачу — в ближайшие годы создать необходимую базу во всех 
специализированных сельских СМУ и передвижных механи- 
зированных колоннах, создать убтойчивые кадры строителей. 
Сейчас базу имеют половина СМУ и ПМК. В этом году стро- 
ится 5. типовых баз. 

Для сельских строителей вводится 10.600 кв. м жилой 
площади. Часть средств на строительство баз и жилья выде- 
лили производственные управления, некоторые ведомства, ру- 
ководители колхозов, которые заботятся о перспективе разви- 
тия своих хозяйств. И тем не менее средств на развитие базы 
сельских строительных организаций явно недостаточно. Об 
этом много вчера говорили депутаты, но я вынужден в какой- 
то мере повториться. 

Плохо решается вопрос обеспечения сельских строитель- 
ных организаций техникой и транспортом. Нам кажется, что 
Министерству строительства РСФСР и его многочисленным 
заказчикам надо по-настоящему взяться за укрепление строи- 
тельных организаций на селе. Совет Министров РСФСР. дол- 
жен сделать все, чтобы мощности строительных организаций 
полностью соответствовали все возрастающей программе как 
производственного, так и культурно-бытового строительства 
на селе. Нам представляется, что нет необходимости созда- 
вать в Российской Федерации еще одно министерство по 
строительству на селе. Надо создавать специализированные 
сельские строительные организации и постоянно укреплять их 
базу, обеспечивать `квалифицированными кадрами. В усло- 
°виях такой промышленной области, как Московская, созда- 


107 


вать еще один трест по сельскому строительству — это значит 
создавать бесправную строительную организацию. Укрепив 
по-настоящему строительные организации на селе, мы будем 
не только выполнять, но и перевыполнять планы культурно- 
бытового строительства за счет дополнительных средств, ко- 
торые есть в исполкомах местных Советов, профсоюзных ор- 
ганизациях и в самих хозяйствах. А пока что строители с 
трудом осваивают то, что им записано в план. 

Объем выполняемых строительных работ значительно воз- 
растет в том случае, если нам удастся ликвидировать распы- 
ление сил и ресурсов по многочисленным объектам, находя- 
щимся в разных хозяйствах на большом удалении друг от 
друга. 

При составлении перспективного плана развития сельского 
хозяйства мы решили установить очередность застройки хо- 
зяйств по годам пятилетки. Дело это нелегкое, но другого 
выхода нет. В первую очередь будут отстраиваться отстающие 
хозяйства, где наиболее остро стоит вопрос закрепления 
кадров. 

Рентабельные, высокопроизводительные совхозы и колхозы 
должны, по нашему мнению, развивать хозяйственный способ: 
строительства. У них есть средства, имеются люди. Созданием 
и расширением хозяйственного способа строительства при 
умелой организации труда мы в значительной степени снимем 
вопрос об использовании рабочей силы в хозяйствах зимой. 
Уже в этом году хозяйственным способом в наших совхозах и 
колхозах осваивается 14,4 млн. руб., в том числе по культур- 
но-бытовому строительству — 4,6 млн. рублей. 

Товарищи депутаты! Вести культурно-бытовое строитель- 
ство на селе, привлекать имеющиеся средства очень трудно’ 
из-за серьезных недостатков в материально-техническом снаб- 
жении. Не хватает леса, кирпича, оборудования. Иной раз 
приходится делать железобетонную совмещенную кровлю, по 
железобетонным перекрытиям настилать оргалит, плитку 
ПХВ, хотя это во многих случаях невыгодно по сравнению с 
использованием пиломатериалов для этих целей. Правитель- 
ство нашей республики должно внимательно рассмотреть во- 
просы материально-технического снабжения строительства в: 
сельской местности. Без хорошо поставленного планового. ма- 
териально-технического снабжения успешно решать задачи 
строительства на селе очень трудно. Многое мы можем сде- 
лать сами на местах, развивая производство нерудных иско- 
паемых, цемента, кирпича. и других местных строительных 
материалов. Существовавшее противопоставление железобето- 
на кирпичу привело к сокращению производства кирпича. При 
нынешнем положении, даже несмотря на постановление союз- 
ного Правительства о развитии местных  строитель- 
ных материалов, мы кирпичную промышленность расши- 


108 


ряем с огромными трудностями. Производство кирпича 
убыточно, условия труда на кирпичных заводах тяжелые, со- 
временного оборудования нет, ресурсов на реконструкцию 
предприятий не выделяется, на кирпичных заводах большая 
текучесть кадров. Это сдерживает производство кирпича, и он 
по-прежнему является остродефицитным материалом. 

Вопросы производства местных строительных материалов 
систематически рассматриваются в Московском обкоме пар- 
тии и облисполкоме. Кое-что нам удалось сделать. Производ- 
ство стеновых материалов за последние два года возросло на 
30 ‘млн. штук условного кирпича. Но нам думается, что 
нужно вмешательство Правительства республики. Необходи- 
мо сломать все барьеры, которые стоят на пути развития про- 
мышленности местных строительных материалов. 

Большая и полезная работа по индустриализации строи- 
тельного производства, проведенная в нашей области с 
помощью ЦК КПСС и союзного Правительства, является 
огромным резервом для успешного развития культур- 
но-бытового строительства на селе. В области работают пять 
домостроительных комбинатов, 11 заводов по производству 
сборного железобетона для гражданского и культурно-быто- 
вого строительства. Эти мощности обком партии и облиспол- 
ком стремятся с большей эффективностью использовать для 
села. В сельской местности, в зоне деятельности этих комби- 
натов и заводов, там, где это экономически целесообразно, 
ведется строительство крупнопанельных домов с комплексной 
застройкой хозяйств по городскому типу. 

В 80 километрах от Москвы, в совхозе «Заря коммунизма», 
на базе только одной унифицированной и крупнопанельной 
серии Главцентростроем совместно с Главным управлением 
строительных материалов построено за 5 лет 44 тыс. 
кв. м жилой площади, школа на 640 мест, 2 детских 
сада на 140 мест каждый, поликлиника, больница на 120 коек, 
Дворец культуры, столовая, комплекс общежитий и другие 
объекты. Поселок совхоза можно действительно назвать «За- 
рей коммунизма». Опыт комплексной застройки этого хозяй- 
ства нас многому научил. Это была своего рода лаборатория 
и для проектировщиков, и для строителей. В сентябре мы бу- 
дем проводить на базе этого хозяйства конференцию «Об 
опыте комплексной застройки колхозов и совхозов области». 
Сейчас разработаны и утверждены проекты комплексной за- 
стройки 152 колхозов и совхозов. Во многих хозяйствах такое 
строительство: уже ведется. 

С 1962 года в селах области построено 190 тыс. кв. м 
жилья из крупных панелей, 8 школ. Причем стоимость крупно- 
панельной сельской школы на 320 мест составляет 115. тыс. 
руб. в среднем по области, а продолжительность ее строитель- 
ства не превышает пяти месяцев. 


109 


Очень перспективным, на наш взгляд, для сельской мест- 
ности является школа-клуб. Это экономичное, красивое, совре- 
менное здание может быть подлинным очагом культуры на 
селе. В области сейчас строятся в порядке эксперимента 
2 такие школы. 

Таким образом, существующие мощности по крупнопанель- 
ному строительству, его высокую индустриальность мы стре- 
мимся как можно эффективнее использовать для сооружения 
культурно-бытовых объектов на селе. Строительство крупно- 
панельных школ, детских садов, больниц и других объектов 
на селе получило признание широкой общественности: учите- 
лей, врачей, дошкольных работников. 

Опыт крупнопанельного строительства культурно-бытовых 

объектов в области был в 1963 году одобрен ЦК КПСС. 
Однако до сих пор все эти проекты не утверждены Госстроем 
СССР на том основании, что создаются более совершенные. 
Безусловно, жизнь не стоит на месте. Но нельзя же бросать 
существующую оснастку до полной ее амортизации, если 
проект отвечает своим требованиям. Плохо, когда оснастка 
часто переделывается без достаточных к тому оснований. Все 
это очень дорого обходится государству. Поэтому, нам кажет- 
ся, надо прекратить нездоровую конкуренцию проектных орга- 
низаций, особенно центральных, каждая из которых непре- 
менно старается пробить свой проект в качестве типового сра- 
зу для всей республики, не считаясь с местными условиями 
и существующими мощностями. 
° Серьезные проблемы возникают при реконструкции наших 
сел и при индивидуальном строительстве на селе. Мы в основ- 
ном строим центральные усадьбы и комплексно их застраи- 
ваем на землях, изъятых из землепользования. А ведь стои- 
мость земли не входит в стоимость строительства. Земля в 
условиях густонаселенной промышленной области очень 
дорогая. С одной стороны, мы тратим большие средства на 
освоение новых земель, в то же время расточительно отно- 
симся к освоенным плодородным землям. У нас их ежегодно 
застраивается 4,5 тыс. гектаров. Кроме того, существующие 
села не благоустраиваются. Но ведь каждому хорошо извест- 
но, что они будут стоять десятки лет. На месте старых деревян- 
ных строятся новые деревянные дома, такие же, какими их 
строили наши деды и прадеды. Создается впечатление, что 
облик села не меняется. 

В прошлом году по инициативе обкома партии в ряде про- 
ектных организаций, работающих с нами, созданы проекты 
одно- и двухэтажных домов в кирпичном и крупноблочном 
варианте со всеми удобствами: с горячей водой, ванной, не- 
большим приусадебным участком, с типовыми надворными 
постройками. Дома созданы для государственного и коопера- 
тивного строительства, для застройки и реконструкции суще- 


110 


ствующих сел и деревень вместо ветхих деревянных домов. 
Часть домов в порядке эксперимента была построена в про- 
шлом году и получила положительную оценку у трудящихся 
сельской местности. Сейчас спрос на эти дома чрезвычайно 
велик, строительство их началось в ряде мест Московской 
области. Была разработана анкета и через областную газету 
«Ленинское знамя» доведена до сельского населения. Этот 
опрос показал, что нужно установить новое, применительно к 
сельской местности, положение о кооперативном строитель- 
стве, но обязательно с учетом особенностей и возможностей 
областей. Широко применяя в застройке и реконструкции 
деревень типовые проекты капитальных домов со всеми удоб- 
ствами, мы постепенно в течение ряда лет изменим облик на- 
шей деревни. 

Товарищи депутаты! В культурно-бытовом строительстве 
‘в сельской местности еще много нерешенных вопросов и недо- 
статков. 

Это прежде всего низкий уровень организации строитель- 
ства, слабая политическая работа среди сельских строителей, 
невнимание к строителям со стороны заказчиков. В одни сов- 
хозы строители едут с радостью. Там и документация на ме- 
сте, и общежитие обеспечено, и питание нормальное. А в дру- 
гих хозяйствах ничего этого нет, там приходится разбирать 
лишь взаимные жалобы и претензии. У некоторых руководи- 
телей колхозов и совхозов мы еще не привили вкуса к строи- 
тельству культурно-бытовых объектов. Они эти объекты счи- 
тают делом второстепенным. У нас много и других недостат- 
ков. Мы их видим, о них знаем и стараемся, чтобы их не было. 
Мероприятия по улучшению культурно-бытового строитель- 
ства на селе, которые наметит Верховный Совет РСФСР, бе- 
зусловно будут способствовать успешному решению одной из 
важнейших задач коммунистического строительства — даль- 
нейшему сближению уровней и условий жизни трудящихся 
города и деревни, еще большему укреплению союза рабочего 
класса и крестьянства. 

Вся страна готовится сейчас к 50-летию Советской власти. 
Трудящиеся Московской области проводят большую работу 
‘по благоустройству сел и деревень. Они хотят встретить вели- 
кий праздник как хорошие хозяева. Они трудятся, не жалея 
сил, во имя нашей великой и горячо любимой Родины. (А п- 
лодисменты). 


Председатель. Слово предоставляется депутату Астафье- 
вой — звеньевой колхоза им. Ульянова Бугурусланского райо- 
на Оренбургской области. 


Астафьева М. А. (Бугурусланский избиратель- 
ный округ, Оренбургская область). Товарищи 
депутаты! Недавно прошедшая первая сессия Верховного Со- 


11} 


вета СССР седьмого созыва единодушно одобрила Заявление 
Правительства СССР об основных вопросах внутренней и 
внешней политики. 

Наряду с вопросами дальнейшего подъема народного хо- 
зяйства в Заявлении Правительства указано, что в. пятилет- 
нем плане будет предусмотрено дальнейшее строительство 
театров, кинотеатров, библиотек, клубов, особенно в сельской 
местности. 

Обсуждение на нынешней ‘сессии вопросов культурно-бы- 
тового строительства в селах Российской Федерации, доклад 
Первого заместителя Председателя Совета Министров 
РСФСР тов. Пысина еще раз свидетельствуют о большой за- 
боте Коммунистической партии и Советского правительства 
о работниках сельского хозяйства. 

Решения мартовского Пленума ЦК КПСС и ХХИТ съезда 
Коммунистической партии, ряд последующих постановлений 
Партии и Правительства благотворно повлияли на подъем 
всего сельского хозяйства. За истекшую семилетку проделана 
значительная работа по повышению культурного уровня села, 
по созданию благоприятных условий труда и быта для сель- 
ских тружеников. 

'В ответ на эту заботу сельские труженики Оренбургской 
области, как и весь советский народ, отдают все свои силы 
строительству коммунизма: Производство сельскохозяйствен- 
ной продукции за последние пять лет у нас значительно уве- 
личилось, а среднегодовое производство хлеба составило 
220 млн. пудов. В первом году новой пятилетки на полях об- 
ласти выращен высокий урожай, сейчас идет напряженная 
борьба за его быстрейшую ‘уборку. У нас есть все возможно- 
сти для успешного выполнения государственного плана по 
заготовке хлеба, а также для сдачи зерна сверх плана. На 
сегодня в закрома Родины засыпано около 80 млн. пудов 
оренбургского хлеба. 

Успешно идут дела по подъему животноводства. Животно- 
‚ воды области в прошлом году досрочно выполнили план 
заготовок животноводческой продукции. Перевыполнен’ он и 
в первом полугодии текущего года. 

Первые успехи в новой пятилетке радуют нас. Однако мы 
отлично знаем, что придется еще немало поработать, чтобы 
достигнуть намеченных рубежей. Это очень хорошо понимают 
и труженики колхоза им. Ульянова Бугурусланского рай- 
она, где я работаю звеньевой по выращиванию сахарной 
свеклы. 

Наше хозяйство в районе среднее. Оно имеет около 6 тыс. 
гектаров пашни. Большинство работ в полеводстве механизи- 
ровано, колхоз располагает десятками современных сельско- 
хозяйственных машин. В прошлом году мы успешно выпол- 
нили свой план. Доходы колхоза составили 600 тыс. руб., 


112 


причем только от продажи сахарной свеклы было получено 
50 тыс. руб. В этом году мы рассчитываем получить урожай 
по 250 центнеров с гектара и увеличить доходы артели за счет 
выращивания свеклы на 140 тыс. рублей. 

Рост хозяйства, укрепление его экономики дают возмож- 
` ность широким фронтом вести строительство производствен- 
ных помещений и культурно-бытовых учреждений. За годы 
семилетки на средства колхоза построено три клуба, два крас- 
ных уголка, две начальные школы, родильный дом. Теперь 
очаги культуры имеются в каждой бригаде, и наши колхоз- 
ники могут посмотреть кино, почитать книгу и газету, послу- 
шать лекцию. 

Благодаря заботе Партии и Правительства о повышении 
жизненного уровня советских людей, улучшении их жилищ- 
ных и культурно-бытовых условий облик сел Оренбуржья 
серьезно изменился за последние годы. У нас так же, как в 
городах, строятся по типовым проектам жилые дома, культур- 
но-просветительные, медицинские, детские учреждения и бы- 
товые предприятия. За прошедшую семилетку в районных 
центрах, совхозах и колхозах области выполнен большой 
объем жилищного и культурно-бытового строительства. На 
эти цели израсходовано более 161 млн. руб. капитальных вло- 
жений. Только в прошлом году на селе выполнено строитель- 
но-монтажных работ в три раза больше, чем в 1959 году. 

За годы семилетки за счет государственных ассигнований 
и средств колхозов на селе построено более 1.300 тыс. кв. м 
жилья, почти на 80 тыс. мест детских дошкольных учреждений, 
большое количество школьных зданий, больниц, домов куль- 
туры, клубов, кинотеатров, библиотек, комбинатов бытового 
обслуживания, хлебопекарен, магазинов и других объектов 
культурно-бытового назначения. Значительная работа про- 
делана по дальнейшему подъему уровня жизни сельского 
населения, благоустройству и озеленению, улучшению сани- 
тарного состояния населенных пунктов. 

Увеличение сети культурно-просветительных, бытовых 
учреждений способствовало резкому улучшению обслужива- 
ния сельских жителей. В районных центрах и селах области 
работают 836 библиотек, которые обслуживают 90 проц. 
взрослого населения сельской местности. Действуют 1.801 ста- 
ционарная и передвижная киноустановка, которые обеспечи- 
вают кинообслуживание каждого колхоза, совхоза и каждого 
населенного пункта с числом дворов более 30. 

В сельской местности велика тяга детей к музыкальному 
образованию. Об этом свидетельствует тот факт, что в наших 
селах в настоящее время работает 17 детских музыкальных 
школ, в которых обучаются 1.300 детей. В последние годы в 
селах нашей области открыты межколхозные дома отдыха и 
пионерские лагеря. 


8 Стенотчет РСФСР. 113 


В ознаменование 50-летия Советской власти труженики 
Ташлинского района выступили в поход за повышение куль- 
туры села. За два года решено построить 14 домов культуры 
и клубов, 2 библиотеки, 10 школ, 10 детских дошкольных 
учреждений, 7 медицинских и много других культурно-быто- 
вых объектов. 

Инициативу ташлинцев одобрило бюро обкома партии и 
поддержали труженики других районов нашей области. 
В большинстве районов, в колхозах и совхозах, организациях 
и учреждениях проведены собрания трудящихся, на которых 
приняты обязательства по дальнейшему подъему культуры на 
селе. Так, например, в Пономаревском районе силами колхо- 
зов за три года будет построено более 50 культурно-просве- 
тительных учреждений. Такое же строительство развер- 
нулось в Кувандыкском, Абдулинском и других районах 
области. 

Идя навстречу 50-летию Советской власти и 100-летию со 
дня рождения Владимира Ильича Ленина, труженики села 
нашей области решили построить в новой пятилетке 110 биб- 
лиотек, 118 клубов и обеспечить культурным обслуживанием 
все сельское население. 

С хорошей инициативой выступили сельчане Соль-Илец- 
кого района, которые обратились с призывом ко всем труже- 
никам сел Оренбургской области — заложить и вырастить в 
течение трех — пяти лет поселковые парки культуры и отдыха 
площадью не менее 2 гектаров в каждом поселке. Этот благо- 
родный почин нашел массовую поддержку в колхозах и сов- 
хозах области. Продолжением полезной инициативы соль- 
илецких. хлеборобов по культурно-бытовому строительству 
явилось обращение колхозников сельскохозяйственной артели 
«Мирный труд» Шарлыкского района, проделавших значи- 
тельную работу по строительству культурно-бытовых учреж- 
дений. Только в прошлом году в этом колхозе построен Дом 
культуры на 250 мест, библиотека, восьмилетняя школа-ин- 
тернат, 2 красных уголка на животноводческих фермах, 
медицинский пункт. Село полностью электрифицировано и 
радиофицировано. 

В честь 50-летия Советской власти в текущем году колхоз- 
ники артели «Мирный труд» решили построить Дом добрых 
услуг, где колхозники и колхозницы смогут в любое время 
пошить себе одежду, обувь, получить другие бытовые услуги. 
За счет средств колхоза для колхозников и специалистов сель- 
ского хозяйства будет построен дом с коммунальными. удоб- 
ствами. На центральной усадьбе колхоза в селе Новоархан- 
гельском начнется строительство магазина, медпункта, бани, 
будет также сооружен водопровод протяжением 1,5 км, что 
позволит обеспечить водой 230 колхозных дворов. В Новоар- 
хангельском будут построены тротуары, улучшена грейдерная 


114 


дорога, а на окраине села разбит парк со спортивным го- 
родком. 

Товарищи депутаты! В своем выступлении я привела неко- 
торые положительные примеры культурно-бытового строи- 
тельства в селах Оренбуржья. Однако необходимо сказать, 
что достигнутый уровень развития культуры и быта на селе 
еще далеко не соответствует требованиям ХХШ съезда Ком- 
мунистической партии Советского Союза, возможностям и 
запросам наших сельских тружеников. У нас в колхозах есть 
много неиспользованных резервов. Хозяйства могут выделить 
на строительство культурно-бытовых объектов значительные 
средства, но в нашей области пока не созданы условия для их 
освоения. Так, например, неделимые фонды в колхозах обла- 
сти возросли за 7 лет в 2,2 раза, или с 210,3 млн. руб. в 1959 го- 
ду до 466,6 млн. руб. в 1965 году, а темпы строительства зна- 
чительно ниже темпов роста этих фондов. 

Строительство в селах нашей области осуществляется 
лишь четырьмя трестами. В его организации имеется еще мно- 
го недостатков. Это — распыление ресурсов по многочислен- 
ным стройкам, нечеткая организация труда, порой еще низкое 
качество  строительно-монтажных работ. Шомимо этих‘ 
серьезных упущений, целиком зависящих от строителей, даль- 
нейшее развитие строительства на селе сдерживают недостат- 
ки в организации материально-технического снабжения, не- 
хватка квалифицированных рабочих кадров, слабая производ- 
ственная база трестов. 

Наша безлесная область с большими перебоями обеспечи- 
вается лесом, который мы получаем в основном от Иркутского 
и Красноярского лесоснабсбытов. В первом полугодии текуще- 
го года ими недопоставлено 35 тыс. кбм. леса, что состав- 
ляет 30 проц. к полугодовому плану строительства на селе. 
План на 1966 год по сельскому строительству не полностью. 
обеспечен фондами на санитарно-техническое и электротехни- 
ческое оборудование. Из-за слабости строительных организа- 
ций, работающих на селе, иной раз трудно найти подрядчика, 
который взялся бы за сооружение того или иного объекта. По- 
этому правлениям колхозов приходится порой договариваться 
в частном порядке с бригадами со стороны. А в результате 
строительство затягивается на несколько лет и нередко ведет- 
ся без технической документации. 

Мы просим Государственный комитет Совета Министров: 
СССР по материально-техническому снабжению, объединение. 
«Россельхозтехника» и другие ведомства, имеющие отноше- 
ние к строительству на селе, улучшить снабжение . сельских 
строителей необходимыми материалами и выделять их в соот- 
ветствии с годовым планом. 

Я уверена, что материальная база сельских культурных уч- 
реждений в новой пятилетке будет серьезно укреплена, а их 


8* 115, 


строительство организовано лучше. Желательно, чтобы Пра- 
вительством был решен вопрос о выделении колхозам долго- 
срочных денежных ссуд на культурно-бытовое строительство, 
а также создан специальный фонд строительных материалов 
и оборудования для этих целей. 

Мне думается, что в новой пятилетке следует серьезно 
улучшить подготовку кадров, связанных с обслуживанием 
сельского населения, и разработать меры материальной за- 
интересованности для закрепления этих работников на селе. 

Есть просьба и к Министерству энергетики и электрифи- 
кации СССР. Программа хозяйственного и культурного строи- 
тельства, намеченная ХХИП съездом КПСС, требует скорей- 
шего сближения культурного уровня населения города и де- 
ревни. Поэтому трудящиеся Оренбургской области просят 
наших энергетиков усилить в новой пятилетке темпы электри- 
фикации наших колхозов и совхозов. 

Товарищи депутаты! Колхозники сельхозартели им. Улья- 
нова, а также хлеборобы всего Оренбуржья поручили мне 
заверить вас, что они успешно справятся с задачами, постав- 
ленными ХХ Ш съездом Коммунистической партии Советского 
’ Союза, мартовским и майским Пленумами ЦК КПСС, сделают 
все для того, чтобы наша любимая Родина из года в год полу- 
чала все больше и больше оренбургского хлеба, мяса, молока, 
шерсти и других продуктов сельского хозяйства. Мы не пожа- 
леем сил для того, чтобы внести достойный вклад в дело по- 
строения коммунизма в нашей стране. (Аплодисменты). 


Председатель. Слово предоставляется тов. Гандурину — 
Министру бытового обслуживания населения РСФСР. 


Гандурин А. Н. Товарищи депутаты! Особое место в ряду 
забот нашей партии и государства занимают вопросы корен- 
ного улучшения бытового обслуживания советских людей. 
За последние годы, выполняя указания ЦК КПСС и Прави- 
тельства, работники службы быта под руководством и при 
активной помощи партийных и советских организаций осу- 
ществили ряд практических мер по дальнейшему развитию и 
совершенствованию сферы бытовых услуг. 

Важное значение в этой работе имели решения первой сес- 
сии Верховного Совета настоящего созыва, которые определи- 
ли конкретную программу действий для Российской Федера- 
ции. 

Служба быта с каждым годом преображается. Постепенно 
уходят в прошлое кустарные мастерские с преобладанием 
‘ручного труда и отсталой технологией. На их место становят- 
ся новые специализированные комбинаты, фабрики, заводы, 
оснащенные современной техникой. Автоматизированные 
предприятия химической чистки одежды, механизированные 
прачечные, поточные линии для ремонта часов, обуви — все 


‘416 


это стало уже сейчас достоянием многих городов и районных 
центров. 

В настоящее время для удовлетворения повседневных за- 
просов трудящихся в городах и селах широко открыты двери 
более ста тысяч ателье, мастерских, прокатных и приемных 
пунктов, в которых работает почти 800 тыс. человек. 

В истекшем году населению нашей республики было ока- 
зано бытовых услуг на 764 млн. руб. За семь месяцев этого 
года население получило услуг на 108 млн. руб. больше, 
чем за соответствующий период прошлого. года. 

Заметно улучшилось обслуживание тружеников сельской 
местности. Как указывалось в докладе тов. Пысина К. Г., за по- 
следние годы на селе открыто 12 тыс. комбинатов, мастерских, 
приемных пунктов, а численность работников службы быта 
только за последние два года на селе возросла на 108 тыс. че- 
ловек. 

Вместе с тем нынешний уровень бытового ЕЕ 
населения, особенно на селе, не удовлетворяет запросов тру- 
дящихся и не отвечает требованиям времени. 

С чувством глубокого удовлетворения трудящиеся нашей 
Родины восприняли указания ХХ съезда Коммунистической 
партии о превращении службы быта в крупную механизиро- 
ванную отрасль народного хозяйства. В этом мы видим новое 
проявление неустанной заботы о благе народа. 

Уровень бытовых услуг на одного городского жителя по 
РСФСР к концу пятилетия предстоит довести почти до 22 руб. 
в год. Для сравнения скажу, что если в целом по респуб- 
лике за семь предыдущих лет прирост услуг на одного жителя 
составил всего 4 руб. 76 коп., то в этой пятилетке прирост 
должен составить примерно 12 рублей. 

Масштабы предстоящих работ требуют прежде всего от 
министерства и управлений бытового обслуживания на местах 
резкого улучшения руководства предприятиями, осуществле-: 
ния ряда практических мер по повышению технического уров- 
ня производства и укреплению их экономики. 

Генеральной линией в развитии сферы обслуживания, если 
можно так выразиться, будет перевод ее на индустриальную 
основу, на создание производственных объединений и фирм с 
собственной инженерно-технической службой. 

Опыт наглядно подтверждает, что только специализация. 
и концентрация производства способны обеспечить быстрый 
технический прогресс, уменьшить затраты труда’ и средств, 
повысить качество и культуру выполнения заказов. 

Служба быта — сложное многоотраслевое хозяйство. Осо- 
бенно трудна его организация в сельской местности. Мы счи- 
таем, что на селе, в районных центрах основным звеном долж- 
ны быть комплексные многоотраслевые предприятия в виде 
районных комбинатов бытового обслуживания вместе со спе- 


117 


циализированными мастерскими, филиалами и разветвленной 
сетью стационаров и передвижных приемных пунктов. 

Только районные комбинаты способны решить задачу 
улучшения обслуживания сельского жителя, обеспечить тес- 
ную связь службы быта с населением, знать и полнее удовле- 
творять его запросы. 

Надо максимально приближать производство к потребите- 
лям бытовых услуг, расширять получившие одобрение разъ- 
ездные формы обслуживания, хотя в этом мы и встречаемся 
с большими трудностями по обеспечению транспортом. 

Министерство совместно с Госпланом и Министерством 
финансов РСФСР готовят сейчас предложения по укреплению 
хозрасчета и экономики районных комбинатов — как основно- 
го звена службы быта по обслуживанию сельского населения. 

Решение задачи увеличения в 3,3 раза объема бытовых 
услуг для сельского населения потребует значительного рас- 
ширения производственной базы службы быта, строительства 
новых бытовых предприятий. Нужно, чтобы каждый район- 
ный центр имел бытовой комбинат и необходимое количество 
ремонтных специализированных мастерских. 

В настоящее время в городах, рабочих поселках и в сель- 
ской местности строится более 1.400 комбинатов, павильонов 
и мастерских бытового обслуживания, из них около 900 сле- 
дует ввести в строй в этом году. В будущем году предстоит 
еще построить не менее 900 предприятий. 

Наша задача заключается в том, чтобы к 50-летию Совет- 
ской власти охватить бытовым обслуживанием все сель- 
ские населенные пункты. В эту работу уже активно вклю- 
чились многие местные партийные, советские и профсоюзные 
органы. 

В дополнение к выделенным государственным капитало- 
вложениям многие колхозы и совхозы вносят свою лепту в 
строительство бытовых предприятий ‘и мастерских. Хороший 
пример в этом отношении показывают краснодарцы. Здесь 
в прошлом году колхозы и совхозы построили 12 комбинатов 
‘и павильонов бытового обслуживания и предоставили более 
‘200 помещений под мастерские и приемные пункты. В теку- 
зцем году в крае предусмотрено открыть еще 427 ателье, мас- 
терских и приемных пунктов, в том числе построить силами 
колхозов и совхозов 88 бытовых предприятий. 

В Свердловской области получила широкое распростране- 
ние практика организации филиалов районных комбинатов 
бытового обслуживания, или, как их там называют, «комнат 
быта», на центральных усадьбах, в отделениях колхозов и 
совхозов. 

Свердловский обком партии и облисполком поставили за- 
дачу к 50-летию Советского государства дополнительно от- 
крыть на селе около 400 мастерских и приемных пунктов. 


118 


Большую заботу о строительстве предприятий бытового 
обслуживания населения проявляют в Северо-Осетинской 
АССР, Ивановской, Ярославской, Пензенской, Волгоградской, 
Оренбургской и Омской областях. 

Однако это только начало большой работы по улучшению 
бытового обслуживания сельского населения. Предстоит по- 
строить и ввести в эксплуатацию за пятилетие свыше 1,5 тыс. 
комбинатов, специализированных мастерских и павильонов 
бытового обслуживания. Министерство бытового обслужива- 
ния населения РСФСР совместно с облисполкомами и управ- 
лениями бытового обслуживания населения разрабатывает 
наиболее рациональную структуру их размещения. 

Необходимо принять меры к тому, чтобы выделяемые на 
эти цели капиталовложения полностью осваивались. Имеется 
в виду шире использовать также ссуды Госбанка и Строй- 
банка. 

Строить на селе нужно добротные бытовые комбинаты и 
мастерские, чтобы они были одинаково удобны для всех, кого 
они обслуживают, и для тех, кто будет в них работать. 

Наши комбинаты и мастерские по своей архитектуре долж- 
ны украшать районные центры и села. К сожалению, этого 
пока еще нет. Многие действующие типовые проекты бытовых 
предприятий не отвечают этим требованиям, на что справед- 
ливо указывают здесь выступающие товарищи. 

Министерство совместно с Госстроем РСФСР принимает 
меры к тому, чтобы в ближайшее время создать типовые про- 
екты сельских бытовых комбинатов и мастерских, отвечающие 
современным требованиям. 

Расширение производственной базы часто сдерживается 
из-за того, что подрядные организации Министерства строи- 
тельства РСФСР не выполняют установленные им задания по 
строительству бытовых предприятий на селе. Достаточно ска- 
зать, что из 25 главных управлений министерства только три 
выполнили полугодовой план строительства предприятий 
службы быта. До сих пор не начато строительство 40 объек- 
тов, включенных в план этого года. 

Мы надеемся, что Министерство строительства РСФСР и 
его организации на местах примут действенные меры к выпол- 
нению плана строительства бытовых предприятий и в даль- 
нейшем будут обеспечивать сдачу строящихся объектов в 
установленные сроки. 

Совершенно правильно подчеркнул в своем выступлении 
депутат тов. Лавунов, что все вводимые предприятия должны 
оснащаться новейшим оборудованием, на современном техни- 
ческом уровне. 

Недавно Совет Министров СССР принял постановление об 
оснащении предприятий службы быта современным оборудо- 
ванием. В соответствии с этим постановлением ряд союзных 


119 


машиностроительных министерств и предприятия машино- 
строительной и местной промышленности будут производить 
и поставлять специализированное оборудование для предприя- 
тий службы быта. Все это позволит преодолеть техническую 
отсталость и ускорить перевод предприятий бытового обслу- 
живания на индустриальную основу. 

Товарищи депутаты! Мы понимаем, что улучшение быто- 
вого обслуживания населения немыслимо только за счет рас- 
ширения производственной базы и строительства новых пред- 
приятий. Большое значение имеет обеспеченность службы 
быта квалифицированными кадрами. 

Министерство наметило подготовить в течение этого пяти- 
летия через профтехшколы, курсовые мероприятия и бригалд- 
ное ученичество не менее 300 тыс. человек. Уже в текущем го- 
ду наши предприятия и учебные заведения примут около 
30 тыс. новых рабочих, в том числе более 19 тыс. человек мо- 
лодежи, окончившей средние школы. Принимаются меры к 
расширению и укреплению материальной базы учебно-произ- 
водственных комбинатов. 

Многое в этом отношении делают исполкомы местных 
Советов. При активном содействии Тульского, Орловского и 
некоторых других облисполкомов в этом году вводятся новые 
и расширяются действующие учебно-производственные ком- 
бинаты. Однако не везде с этим делом обстоит благопо- 
лучно. 

Совет Министров РСФСР обязал исполкомы областных и 
краевых Советов депутатов трудящихся и Советы Министров 
автономных республик организовать учебно-производственные 
комбинаты там, где их нет. Однако до сих пор такие комби- 
наты еще не созданы в Томской, Астраханской, Тюменской 
областях, в Приморском крае и Чечено-Ингушской АССР. 

Не менее важна задача укрепить службы быта инженерно- 
техническими кадрами. Существующие у нас институты и тех- 
никумы не в состоянии полностью обеспечить подготовку 
дипломированных специалистов. Мы принимаем меры к усиле- 
нию переподготовки квалифицированных кадров, наметили 
шире организовать заочное и вечернее обучение для их под- 
готовки. В то же время мы возлагаем надежду, что планирую- 
щие органы будут предусматривать направление на предприя- 
тия службы быта специалистов, подготовленных в других спе- 
циальных средних и высших учебных заведениях. 

Товарищи депутаты! Министерство бытового обслужива- 
ния населения РСФСР понимает и ‘видит всю трудность и 
сложность решения задач, связанных с преодолением отста- 
вания службы быта от возросших требований советских лю- 
дей. Работники службы быта примут все меры к тому, чтобы 
запросы тружеников села в бытовых услугах удовлетворялись 
полностью и своевременно, чтобы в семьях колхозников, рабо- 


120 


чих совхозов и сельской интеллигенции освобождалось боль- 
ше времени от домашних дел для разумного отдыха и куль- 
турного роста. Вместе с тем мы понимаем, что серьезное улуч- 
шение организации бытового обслуживания населения невоз- 
можно без постоянной помощи и внимания местных Советов 
депутатов трудящихся, и мы безусловно рассчитываем на са- 
мую активную помощь и внимание в дальнейшем. 

Разрешите заверить Верховный Совет РСФСР, что мин 
стерство бытового обслуживания населения и все работники 
службы быта Российской Федерации приложат все силы и 
энергию, чтобы выполнить задания Партии и Правительства 
по значительному улучшению бытового обслуживания труже- 
ников города и села. (Аплодисменты). 


Председатель. Слово предоставляется тов. Лысункину — 
председателю совета Саратовского межколхозстроя. 


Лысункин К. В. Товарищи депутаты! В Директивах ХХИТ 
съезда КПСС по новому пятилетнему плану записано о том, 
что, исходя из местных условий различных районов, надо раз- 
работать конкретные мероприятия по устранению различий в: 
культурно-бытовых условиях жизни деревни и города и при- 
ступить к энергичной реализации этой программы. Директива- 
ми определяется ясная цель культурно-бытового строитель- 
ства на селе. На эту цель государство! и колхозы выделяют 
огромные средства. 

По Саратовской области за истекшее семилетие построено: 
по ‘всем источникам финансирования: общеобразовательных 
школ — на 84 тыс. мест, детских учреждений — на 30 тыс. мест, 
клубов и домов культуры — на 65 тыс. мест, больниц — на. 
3 тыс. коек, а также много других культурно-бытовых объек- 
тов. 

Однако это только первые шаги. Жизнь требует резкого» 
увеличения культурно-бытового строительства, особенно на 
селе. Мероприятиями, разработанными районными и город- 
скими исполкомами по подготовке к 50-летию Советской вла- 
сти, в (Саратовской области предусматривается в 1966— 
1967 гг. строительство 200 новых школ на 80 тыс. учащихся и 
200 пристроек к действующим школам на 9 тыс., т. е. по 
школьному строительству за эти два года выполнить работ 
больше, чем сделано за все истекшее семилетие. Предстоит 
построить также много детских учреждений, клубов, больниц, 
магазинов, столовых, спортивных сооружений, выполнить ра- 
боты по благоустройству села, строительству дорог, прудов и 
водоемов. т 

Как реализовать эту огромную программу и где найти 
подрядчика, чтобы выполнить строительные работы? Об этом 
говорили на данной сессии депутаты, этот ‘вопрос поднимает 
и наша пресса. В Саратовской области строительство школ и 


121 


других культурно-бытовых объектов в колхозах вполне мож- 
но, на наш взгляд, поручить «Межколхозстрою», который ве- 
дет строительство во всех колхозах области и за семь лет сво- 
‘его существования накопил некоторый опыт. 

За это время облмежколхозстроем выполнено строительно- 
монтажных работ в объеме 140 млн. руб., построено школ на 
20 тыс. ученических мест, клубов и домов культуры — на 
15 тыс. мест, жилья — 80 тыс. кв. м. В 1965 году он выполнил 
59 проц. всего объема строительства в колхозах, а по шко- 
лам — 95 проц. В первом полугодии 1966 года уже 72 проц. 
объема колхозного строительства выполнено силами меж- 
колхозных строительных организаций. В стадии строительства 
находятся 87 школ, 95 клубов, 39 детских садов. Всего строится 
более 250 культурно-бытовых объектов. 

Облмежколхозстрой — это двенадцатитысячный коллектив 
рабочих разных специальностей, занятых на строительстве и 
предприятиях. Он объединяет 33 районные строительные орга- 
низации. Каждая из них выполняет в год строительно-монтаж- 
ных работ в среднем на один миллион рублей, имеет свои 
лесопильные цехи, столярные мастерские, складские помеще- 
ния, автогаражи. Многие межколхозные строительные органи- 
зации имеют или строят новые кирпичные заводы, каменные 
и песчаные карьеры. Например, Аркадакская строительная 
организация обслуживает все 12 колхозов района и, кроме 
того, еще ведет строительство в совхозе — строит школу. 
Годовой план ее составляет 1.560 тыс. руб. За 7 месяцев вы- 
полнила  строительно-монтажных работ на 970 тыс. руб., она 
строит 6 школ на 2.000 мест, 5 клубов на 1.300 мест, 3 детских 
сада на 75 мест, 3 бани на 50 мест, |1 столовую на 50 мест 
и жилой дом. 

Строительная организация имеет собственную производ- 
ственную базу: лесопильный и столярный цехи, центральный 
растворный узел, с которого раствор автомашинами достав- 
ляется непосредственно на объекты. В течение года МСО 
построила кирпичный завод, который сейчас действует и 
уже выпустил 2,5 млн. штук кирпича. В летний период в ней 
работает около 900 человек, из которых 700 — кадровые 
рабочие. Имеются постоянные бригады каменщиков, штука- 
туров, плотников, слесарей сантехнических работ и элек- 
триков. | 

Коллектив Аркадакской строительной организации, воз- 
главляемый инициативным и опытным руководителем 
тов. Успенским, намечает в ближайшее время довести годовой 
объем работ до 2,5—3,0 млн. руб., годовое производство кир- 
пича — до 20 млн. штук, создать отряды по строительству 
дорог и прокладке водопроводов в колхозах. Если будет до- 
статочно сантехнических материалов и кабельной продукции, 
то коллектив ее возьмет на себя и все работы по отоплению, 


122 


канализации и освещению строящихся культурно-бытовых 
объектов. 

‚ В Пугачевском районе 19 колхозов. Они обслуживаются 
двумя строительными организациями — Пугачевской и Иван- 
теевской. Их годовой план — 1.850 тыс. руб., он уже выполнен 
на 1.500 тыс. руб. В колхозах района строится 8 школ, 3 клуба, . 
4 детских сада. Для обеспечения строек стеновыми материа- 
лами Пугачевская строительная организация за короткий 
срок — 10 месяцев — построила собственный кирпичный завод 
мощностью 8 млн. штук кирпича в год, а Ивантеевская — ре- 
конструировала старый завод. 

Кроме районных строительных организаций, облмежкол- 
хозстрой имеет 20 предприятий и организаций, в том числе 
шесть леспромхозов с годовым планом заготовки до 400 тыс. 
кбм леса; три завода по производству стеновых блоков 
и сборного железобетона общей мощностью более 100 тыс. 
кбм в год; три каменных карьера мощностью до 200 тыс. кбм 
камня и щебня в год и другие. Строятся пять новых заводов 
по производству керамзита, арболитовых панелей и блоков, 
лесоматериалов, силикатобетонных изделий. В Тюменской об- 
ласти и Красноярском крае строятся новые леспромхозы. 
Этими предприятиями за семь лет заготовлено около 1,5 млн. 
кбм леса, добыто 1.200 тыс. кбм камня, выпущено много сте- 
новых материалов. 

Годовой план строительно-монтажных работ облмежкол- 
хозстроя — 32,4 млн. руб. За семь месяцев он выполнен на 
18.800 тыс. руб., или 101,6 процента. 

Товарищи депутаты! Здесь совершенно справедливо крити- 
ковали Саратовскую область за неудовлетворительное состоя- 
ние строительства в совхозах, которое ведут организации Ми- 
нистерства строительства РСФСР. Следует признать, что и в 
колхозном строительстве имеются очень крупные недостатки: 
Мы еще очень мало и медленно возводим школы, клубы и 
другие культурно-бытовые объекты. 

Главной причиной, задерживающей строительство, являет- 
ся слабая техническая оснащенность межколхозных строи- 
тельных организаций и крайне неудовлетворительное их обес- 
печение фондированными материальными ресурсами: цемен- 
том, металлом, трубами, тросами и другими материалами. 

У нас есть опыт строительства объектов: в короткие сроки. 
Балашовская строительная организация двухэтажную школу 
в селе Репное построила за 8 месяцев, а пионерский лагерь 
«Колосок» на 400 мест — за полгода. Успех объясняется тем, 
что эти стройки бесперебойно снабжались материалами и 
оборудованием. 

Мы научились сравнительно быстро возводить стены куль- 
турно-бытовых объектов. Но как только дело доходит до пере- 
крытия здания, до санитарно-технических и отделочных работ, 


123 


стройка обычно приостанавливается из-за отсутствия не- 
обходимой техники и материалов. Строительство школы в се- 
ле Багаевка, например, на полгода задержалось из-за того, 
что нечем было поднять на третий этаж шесть железобетон- 
ных прогонов. 

Но вот здание построено. Нужно обеспечить его мебелью, 
оборудованием, спортивным и другим инвентарем. Как ре- 
шается этот вопрос? Очень плохо. Госплану РСФСР следует 
серьезно подумать об обеспечении оборудованием и инвента- 
рем вновь выстроенных школ, клубов и других объектов куль- 
турного назначения. 

Основным строительным материалом на селе продолжает 
оставаться кирпич. В 1965 году по заданию облисполкома мы 
начали строить новые кирпичные заводы и намечаем к концу 
пятилетки в десять раз увеличить производство кирпича, до- 
ведя его выпуск до 200—250 млн. штук в год. 

Несколько заводов мы уже построили. Но и здесь не все 
благополучно. Как только дело доходит до оборудования 
кирпичных заводов, то оказывается, что простой пресс для 
формовки кирпича надо искать днем с огнем. А ведь нам тре- 
буются высокопроизводительные кирпичеделательные агре- 
гаты с ящичными подавателями, полуавтоматами для резки 
кирпича, требуются и люлечные конвейеры. Пять лет мы про- 
сим для глиняных карьеров экскаваторы типа ЭМ-201 и до 
сих пор не получили ни одного. 

Случилось так, что многое из оборудования, крайне необ- 
ходимого для сельских строителей, наша промышленность 
прекратила ‘совсем выпускать или выпускает его в очень не- 
большом количестве. 

Чтобы восполнить дефицит в кирпиче, мы организовали 
производство щелевых блоков и выпускаем их до 80 тыс. 
кбм в год. В свое время мы приобрели два’ высоко- 
производительных станка СМ-185. Сейчас они износились, а 
новое оборудование не выпускается. 

Директивами ХХШ съезда КИСС  предусматривается 
снабжение строительства в колхозах материалами и обору- 
дованием наравне с государственными строительными органи- 
зациями. Мы с большой надеждой ждем такого снабжения. 
А пока нам приходится только завидовать передвижным ме- 
ханизированным колоннам трестов «Целинстроя», которые по- 
лучают технику по особому табелю. 

В связи с решениями майского Пленума ЦК КПСС нам 
предстоит выполнить большую работу по строительству пру- 
дов и водоемов, по водоснабжению сельских населенных пунк- 
тов. Настало время широко развернуть строительство в колхо- 
зах внутрихозяйственных дорог и мостов. Работу эту тоже 
могут взять на себя межколхозные строительные организации 
при наличии соответствующей техники и материалов. 


124 


Основным вопросом в деятельности облмежколхозстроя 
является укрепление его производственной базы. Мы разра- 
ботали технико-экономические обоснования и мероприятия по 
укреплению производственной базы. Исполком Саратовского 
областного Совета депутатов трудящихся одобрил эти меро- 
приятия. Их реализация позволит нам довести объем работ 
к концу пятилетки до 50 млн. руб. в год, полностью удовле- 
творить потребности строителей в лесоматериалах, сборном 
железобетоне, бутовом камне и стеновых материалах. 

Чтобы создать прочную производственную базу облмеж- 
колхозстроя, нам потребуется помощь Госплана РСФСР и 
Министерства сельского хозяйства’ республики. Мы просим 
выделить нам 50 лесовозных автомашин с прицепами, 20 ба- 
шенных и козловых кранов грузоподъемностью 3—5 тонн, 
15 автомобильных кранов с удлиненной стрелой, 15 бульдозе- 
ров на базе трактора Т-100, 15 экскаваторов, оборудование 
кирпичных заводов, 10 панелевозов, 30 электросварочных аг- 
регатов. 

Просим Госплан РСФСР предусмотреть снабжение 
«Межколхозстроя» в централизованном порядке сантехниче- 
скими материалами и оборудованием, кабельной продукцией 
и лакокрасочными изделиями на полный объем строительства 
культурно-бытовых объектов. Считаем, что Госстрой РСФСР 
должен принять меры по улучшению проектно-сметного дела. 
Мы строим клубы по типовым проектам, но эти проекты, как 
правило, не удовлетворяют возросших потребностей колхозов. 
Построенный в колхозе «Гигант» Самойловского района клуб 
на 300 мест по типовому проекту 2-10-М-ВБ внешне скорее 
походит на складское помещение, на лабаз, а не на очаг куль- 
туры. Такой же клуб был запроектирован и для соседнего 
колхоза «Серп и Молот». Председатель колхоза тов. Казими- 
ров, как только увидел проект в натуре, строить клуб катего- 
рически отказался и заявил: «Село наше называется Красав- 
ка, и такой клуб не будет служить украшением села. Колхоз- 
ники будут недовольны». И он прав. 

Госстрою РСФСР необходимо отобрать лучшие типовые 
проекты культурно-бытовых объектов, доработать их, разра- 
ботать новые и утвердить такие проекты, которые были бы 
удобными по внутренней планировке, хорошими по внешнему 
оформлению, с минимальным количеством унифицированных 
конструкций и недорогими по стоимости. 

Много жизненных вопросов «Межколхозстроя» не решено к 
до сих пор. Разработка нормативов технического оснащения, 
собственных оборотных средств, фонда зарплаты, нормы на- 
кладных расходов, создания фондов предприятия — вот те 
вопросы, которые, как и основной вопрос — упорядочение 
материально-технического снабжения, еще ждут своего реше- 
ния. Как ни странно, но у нас до сих пор не организовано 


125 


социалистическое соревнование между коллективами област- 
ных межколхозстроев. Жизнь подсказывает необходимость 
создания хозрасчетного Всероссийского кооперативного объ- 
единения по строительству в колхозах — «Росколхозстрой» 
при Министерстве сельского хозяйства РСФСР. 

Некоторые здесь выступавшие‘ товарищи высказывались 
за создание Министерства сельского строительства. Такое 
министерство необходимо для ведения строительства в госу- 
дарственных организациях, но для выполнения строительных 
работ в колхозах, нам кажется, кроме межколхозных строи- 
тельных организаций, ничего вновь создавать не требуется. 
Нужно развивать и укреплять межколхозные строительные 
организации как районного; так и областного звена и объ- 
единить их в республиканском масштабе. От колхозов эти ор- 
ганизации отрывать никак нельзя. Поэтому они должны 
находиться в системе Министерства сельского хозяйства, ко- 
торое руководит колхозным производством. 

Товарищи депутаты! 14 августа советский народ отмечал 
День строителя. Труд строителя городского и сельского в на- 
шей стране получает высокую оценку. Большая группа строи- 
телей награждена орденами и медалями. Высоких правитель- 
ственных наград удостоены в текущем году и 54 работника 
саратовских межколхозных строительных организаций. 

Мы приносим глубокую благодарность Центральному Ко- 
митету КПСС, Советскому правительству за эту награду, за 
заботу о сельских строителях и заверяем, что и в дальнейшем 
не пожалеем своих сил, отдадим все свои знания и опыт на 
успешное претворение в жизнь Директив ХХ Ш съезда КИСС 
по перестройке колхозного села. (Аплодисменты). 


Председатель. Слово имеет депутат Бариев — председатель 
колхоза «Урняк», Татарская АССР. 


Бариев Н. Б. (Арский избирательный округ, 
Татарская АССР). Товарищи депутаты! Мы, тружени- 
ки села, с большим удовлетворением встретили решения 
ХХ Ш съезда Коммунистической партии Советского Союза, 
направленные на дальнейшее укрепление нашей экономики, 
колхозного строя, а также на сближение условий труда и бы- 
та в городе и деревне. 

В свете этих задач мне кажется очень важным обсужда- 
емый сегодня Верховным Советом Российской Федерации 
вопрос ‘о Е ЕО Оо строительстве в сельской 
местности. 

За последние годы в результате осуществления решений 
мартовского Пленума Центрального Комитета КПСС, луч- 
шего использования резервов и возможностей заметно укре- 
пилась экономика колхозов. Рост денежных доходов позволяет 
в дальнейшем еще больше увеличивать капиталовложения 


126 


как в производственное, так и культурно-бытовое строитель- 
ство. 

Уже в нынешнем году объем капиталовложений, напри- 
мер, только в нашем колхозе «Урняк», где я живу и работаю, 
возрастет по сравнению с прошлым годом примерно на 
20 проц. и составит около 100 тыс. рублей. 

В прошлом году мы получили свыше 220 тыс. руб. при- 
были. Немалые доходы ожидаем получить и в этом году. Ко 
дню открытия сессии Верховного Совета РСФСР мы полно- 
стью завершили уборку зерновых и зернобобовых культур и 
перевыполнили план продажи хлеба государству. Колхоз ус- 
пешно выполняет годовой план продажи животноводческих 
продуктов. 

Значительный рост экономики сельхозартели позволил нам 
вести строительство в больших масштабах. За последние пять 
лет колхозом заново возведен комплекс животноводческих по- 
мещений, построены добротные склады для зерна, помещения 
для хранения и ремонта сельскохозяйственных машин и много 
других производственных объектов. 

И в жизни села произошли большие изменения. Теперь у 
нас есть прекрасный Дом культуры на 400 мест, хорошая сто- 
ловая, комбинат бытового обслуживания, строятся большие, 
светлые жилые дома. Населенные пункты электрифицированы. 
В личном пользовании колхозников много телевизоров и мо- 
тоциклов. Вместе с тем потребность в строительстве у нас 
большая. А если говорить о колхозах всей республики, то 
здесь еще непочатый край работы. 

Готовясь к достойной встрече 50-летия Советской вла- 
сти, колхозы Татарской АССР разработали планы куль- 
турно-бытового строительства.. Главное внимание уделяется 
строительству клубов, библиотек, предприятий торговли и об- 
щественного питания, комбинатов бытового обслуживания. 
Так, к 1968 году намечено построить за счет средств колхозов 
446 клубов, 119 библиотек, 59 гостиниц, 48 бань, ряд комби- 
натов бытового обслуживания, проложить около 500 км водо- 
провода, озеленить и благоустроить территорию 1.500 очагов 
культуры и т. д. 

Эти планы вполне реальны. Они подкреплены ростом до- 
ходов колхозов и материального благосостояния колхозников. 

Денежные доходы колхозов нашей республики возросли в 
прошлом году по сравнению с 1964 годом почти на 10 проц. 
и составляют около 270 млн. руб. Из этих средств колхозы 
республики выделяют немалые суммы на культурно-бытовое 
строительство. Лишь за 1965 год ими построено 144 клуба и 
библиотеки, капитально отремонтировано 349 учреждений 
культуры, открыто 47 бытовых предприятий. 

Однако есть целый ряд трудностей, устранение которых 
зависит’ от республиканских органов. Мы располагаем боль- 


127 


шим количеством типовых проектов клубов и библиотек, но 
многие из них сейчас уже устарели. Было бы желательно 
иметь для средней полосы России проекты двух видов, рас- 
‚считанные на строительство как на центральных усадьбах 
колхозов и совхозов, так и в бригадах или отделениях. 

На центральных усадьбах административные здания мо- 
тут быть совмещены с клубами и библиотеками, имеющими 
зрительные залы на 250—300 мест, фойе, несколько комнат 
для кружковой работы. Клубы в бригадах и отделениях долж- 
ны располагать небольшим залом на 100—125 мест с кино- 
‘установкой, библиотекой и двумя-тремя комнатами для отды- 
ха и игр. Было бы неплохо, если бы эти проекты предусматри- 
вали строительство клубов не только из кирпича, но и из де- 
рева. На наш взгляд, Госстрою РСФСР следовало бы рас- 
«смотреть в ближайшее время данный вопрос и ускорить со- 
‘ставление и утверждение этих проектов. 

Много трудностей мы испытываем и в привязке типовых 
проектов. В условиях Татарской республики эту работу при- 
званы осуществлять проектные организации Татарского меж- 
колхозстройобъединения, но в настоящее время они не 
располагают необходимыми производственными мощностями. 
Только на 1966 год ими принято 113 заказов на привязку раз- 
личных клубов, а пока не сделано даже половины. Крайне 
‘необходимо ускорить работу по привязке типовых проектов, 
‘ибо без этого невозможно вести строительство. 

Абсолютное большинство культурно-просветительных уч- 
‘реждений и производственных объектов на селе строится у нас 
хозяйственным способом. Достаточно сказать, что по нашему 
Арскому району подрядные организации выполняют лишь 
`28 проц. всех работ, а по республике на их долю приходится 
‘немногим больше 35 проц. Наши подрядчики — это в основном 
межколхозные строительные организации. В текущем году они 
должны выполнить строительные работы на селе в объеме 
11] млн. руб., тогда как другие государственные подрядные 
организации —только в сумме 6 млн. рублей. 

Несмотря на такой большой объем работы межколхоз- 
стройорганизаций, оснащенность их очень слабая. Они обычно 
не имеют почти никаких строительных баз. Оснащение их 
‘механизмами и транспортом также идет крайне медленно, в 
результате чего ежегодный прирост строительных работ со- 
ставляет не больше 10 процентов. 

Как быть колхозам, если пятилетним планом предусмот- 
‘рено к 1970 году выполнить строительных работ в объеме 
170 млн. руб., а межколхозное объединение может выполнить 
лишь в объеме 28 млн. руб., или не более 22 процентов. 

Нам думается, вопрос материально-технического укрепле- 
ния межколхозных строительных организаций является сей- 
час настолько острым, что его надо решать кардинально, со- 


128 


здав для села собственную строительную индустрию. Кроме 
того, этой огромной армией сельских строителей должен, ви- 
димо, кто-то руководить, а до настоящего времени такой спе- 
циализированной организации еще не создано. 

Для осуществления плана капитального строительства в 
текущем пятилетии колхозам необходима дальнейшая помощь 
со стороны государства. Они своими силами, даже при уча- 
стии СМУ, с планом строительства не справятся, в особенно- 
сти при сооружении школ, клубов, больниц, комбинатов быто- 
вого обслуживания и других объектов. Необходимо, чтобы 
строительные организации Министерства строительства 
РСФСР и других министерств в течение пятилетия выполнили 
не менее 25—30 проц. объема, который намечают в своих пла- 
нах колхозы нашей республики. 

Следовало бы подумать и о системе подрядного строи- 
тельства в колхозах. Дело в том, что колхозы, заключая до- 
говоры на строительство, должны полностью предоставить 
строителям металл, лес, кровлю и все другие материалы. 
Всем известно, что такой порядок неудобен. Даже при незна- 
чительной нехватке каких-либо строительных материалов 
строители отказываются заключать договор. Поэтому мы счи- 
таем, что выделение и передачу этих материалов необходимо 
производить централизованно, как это делается в настоящее 
время для совхозов. 

Одним из важнейших условий успешного строительства на 
селе является обеспечение колхозов строительными материа- 
лами. Однако в нашей республике мы встречаемся с очень 
большими трудностями. Строительство культурно-бытовых 
объектов, производимое на средства колхозов, обеспечивается 
строительными материалами в размере, как правило, не более 
20—25 проц. потребности. Как депутат Верховного Совета 
РСФСР, я заинтересовался дальнейшими перспективами в ре- 
щении этого вопроса. Выяснилось, что Совет Министров нашей 
автономной республики в конце прошлого года обратился в 
Главное управление снабжения и сбыта при Совете Мини- 
стров РСФСР с просьбой выделить на 1966 год допол- 
нительно целевым назначением строительные материалы и 
оборудование на 10 млн. руб. для интенсивного строительства 
культурно-бытовых учреждений на селе. Был получен отрица- 
тельный ответ. Из 198 клубов, начатых строительством, по 
состоянию на 1 мая 1966 года в титул министерства Татарской 
республики вошло только 142. В 1966 году предполагается 
завершить строительство только 67 клубов против 158, преду- 
смотренных планом культурного строительства. 

В настоящее время для строительства учреждений куль- 
туры республики крайне необходимы дополнительно 600 тыс. 
тонн черных металлов, 6 тыс. тонн цемента, 20 тыс. кв. м окон- 
ного стекла, 40 тонн олифы, 20 тонн белил. Мы просим выде- 


9 Стенотчет РСФСР. 129 


лить эти материалы и помочь нам в выполнении обязательств 
по культурному строительству. 

Хочу обратить внимание на одну немаловажную деталь. 
Нашему колхозу выделяется лес на корню, в основном состоя- 
щий из лиственных пород — березы и осины. Разве из такого 
леса можно построить клуб или школу?! Кстати сказать, 
такой же лес выделяется и для других колхозов республики. 
Мы просим планирующие органы РСФСР разрешить поставку 
Татарской республике леса хвойных пород из других районов 
страны, так как хвойного леса в нашей республике нет. Если 
этого нельзя сделать по линии государственного лесопромыш- 
ленного хозяйства, то мы просим решить вопрос о прикрепле- 
нии к межколхозным строительным организациям лесных 
участков в других местностях, чтобы в централизованном 
порядке Там могли бы производиться заготовки и отгрузка 
леса хвойных пород для наших колхозов. 

В текущей пятилетке колхозы Татарской республики дол- 
жны освоить капитальные вложения в сумме 433 млн. руб., в 
том числе построить школ на 66 тыс. мест, детских садов и 
яслей — на 20 тыс. мест, клубов — на 230 тыс. мест и значи- 
тельное число других культурно-бытовых объектов. Наши 
колхозы располагают средствами на эти цели, некоторые хо- 
зяйства в настоящее время имеют на своем счету свободных 
средств 600 и более тысяч рублей. Руководители хозяйств и 
все колхозники уверены в выполнении планов строительства, 
принятых на текущее пятилетие. Мы надеемся, что насущные 
вопросы культурно-бытового строительства на селе, о кото- 
рых здесь идет речь, будут разрешены Правительством Рос- 
сийской Федерации. 

Товарищи депутаты! В докладе «О состоянии и мерах по 
дальнейшему расширению строительства предприятий и уч- 
реждений культурно-бытового обслуживания сельского насе- 
ления» приведены убедительные цифры, свидетельствующие 
о больших планах и огромных наших возможностях в этом 
деле. Вместе с тем необходимо, на наш взгляд, капитально 
решить и такой вопрос, как подготовка кадров для колхозного 
и совхозного строительства. 

В настоящее время в сельской местности ощущается боль- 
шой недостаток в специалистах-строителях. Только для меж- 
колхозных строительных организаций нашей республики тре- 
буется более 200 таких специалистов с высшим и <редним 
образованием. Аналогичное положение сложилось в район- 
ных производственных управлениях сельского хозяйства, не 
говоря уже о самих колхозах и совхозах, где в основном ра- 
ботают в качестве руководителей по строительству лица, 
окончившие одногодичные школы строительных мастеров. Шо- 
этому было бы целесообразно открыть при высших и средних 
строительных учебных заведениях Татарии специальные фа- 


130 


культеты сельских строителей или создать специальные инз 
ституты и техникумы по подготовке квалифицированных 
строителей в сельской местности. 

Товарищи депутаты! Разрешите заверить вас, что наш кол- 
хоз, равно как и все колхозы Татарии, в ответ на постоянную. 
заботу Партии и Правительства о колхозном крестьянстве при- 
ложит все силы для того, чтобы успешно выполнить истори- 
ческие решения ХХИТ съезда Коммунистической партии Со- 
ветского Союза. (Аплодисменты). 


Председатель. Слово предоставляется депутату Нече- 
паеву — ректору Хабаровского медицинского института. 


Нечепаев С. К. (Центральный избирательный 
округ, Хабаровский край). Товарищи депутаты! 
Поставленный на обсуждение Верховного Совета Российской 
Федерации вопрос о состоянии и мерах по дальнейшему рас- 
ширению строительства предприятий и учреждений культур- 
но-бытового обслуживания сельского населения республики 
отражает дальнейшую заботу Коммунистической партии и 
Советского правительства о максимальном удовлетворении 
материальных и культурных потребностей советских людей, 
об их здоровье и процветании. 

Эту неустанную заботу и внимание постоянно ощущаем и 
мы, дальневосточники. Наш Хабаровский край за годы Совет- 
ской власти превратился в край высокоразвитой промышлен- 
ности, сельского хозяйства и культуры. Неуклонно следуя ле- 
нинской генеральной линии строительства коммунистического» 
общества в стране, трудящиеся Хабаровского края за прошед- 
шую семилетку добились заметных результатов в хозяйствен-. 
ном и культурном строительстве, в развитии науки и техники. 
`В крае быстрыми темпами развиваются машиностроение, лес- 
ная, рыбная, горнорудная и химическая промышленность, 
сельскохозяйственное производство. 

Награждение Хабаровского края орденом Ленина за до- 
стигнутые успехи в развитии народного хозяйства встречено с 
энтузиазмом, трудящиеся края с еще большей настойчивостью 
работают над выполнением решений ХХ Ш съезда КПСС по 
дальнейшему подъему экономики и культуры. 

Партия и Правительство уделяют большое внимание раз- 
витию сельского хозяйства Дальнего Востока и дальнейшему. 
улучшению культурно-бытовых условий сельского населения: 

За истекшие пять лет за счет средств, выделенных на жи- 
лищное и культурно-бытовое строительство, в селах края по- 
строено и сдано в эксплуатацию 454 тыс. кв. м общей площади, 
школьных зданий почти на 11 тыс. ученических мест и мно- 
го других объектов. Ведется большая работа по благоустрой-. 
ству районных центров и сельских населенных пунктов. В сов- 
хозах строятся жилые дома. со всеми коммунальными удоб- 


о. 13 


ствами. Центральные усадьбы многих совхозов превращаются 

в благоустроенные поселки городского типа. Все это несом- 
ненно способствует значительному улучшению культуры и 
быта тружеников села и постепенному сближению уровня 
жизни сельского и городского населения. 

Вместе с тем, несмотря на проделанную работу, уровень 
культурно-бытовых условий далеко еще не удовлетворяет 
все возрастающие потребности сельского населения. Бурное 
развитие экономики в нашем крае требует много рабочих и 
специалистов как для промышленности, так и для сельского 
хозяйства. Более быстрое развитие жилищного и культурно- 
бытового строительства несомненно явилось бы хорошим 
стимулом для дальнейшего ускоренного заселения края. 
В этой связи особенно остро встает вопрос о дальнейшем на- 
ращивании темпов культурно-бытового строительства на селе. 
Однако Министерство сельского хозяйства республики на на- 
стоящее пятилетие планирует объем средств на жилищное и 
культурно-бытовое строительство без учета специфики разви- 
тия края. Министерству сельского хозяйства следовало бы 
пересмотреть размеры капитальных вложений на жилищное и 
культурно-бытовое строительство в сельское хозяйство в сто- 
рону их значительного увеличения с тем, чтобы быстрее ре- 
шить проблему пополнения рабочей силой наших сел. 

Очень мало выделяется средств на строительство детских 
дошкольных учреждений. Пятилетним планом предусматри- 
вается всего лишь 320 тыс. руб. Это — на два детских сада 
на 230 мест. В то же время потребности в детских садах и 
яслях очень большие. Достаточно сказать, что в 23 совхозах 
края нет детских дошкольных учреждений даже на централь- 
ной усадьбе, многие женщины-матери не имеют возможности 
участвовать в совхозном производстве. 

` Крайне ограниченные ассигнования выделяются на строи- 
тельство учреждений культуры. На пятилетие предусматри- 
вается выделить капиталовложения на строительство всего 
четырех небольших клубов; при этом следует иметь в виду, что 
за последние пять лет в сельской местности края построено 
только два клубных здания. В настоящее время клубов нет 

в 16 совхозах, а имеющиеся размещены в непригодных, при- 
шедших в ветхое состояние помещениях. 

_ Нанаш взгляд, Министерству сельского хозяйства РСФСР 
следовало бы еще раз внимательнее рассмотреть вопрос о 
строительстве жилья, детских учреждений и клубов в совхо- 
зах края и увеличить ассигнования на эти цели. 

Товарищи депутаты! Мне как медицинскому работнику 
хотелось бы в своем выступлении подробнее остановиться на 
состоянии медицинского обслуживания сельского населения 
края и высказать по этому вопросу некоторые соображения. 

Партия и Правительство делают все для того, чтобы совет- 


132 


ские люди были самыми образованными и культурными, что- 
бы в материальном отношении они ни в чем не нуждались, 
долго жили и не жаловались на здоровье. 

До революции связывать свою судьбу с Дальним Востоком 
значило обречь себя на бедственное существование, большие 
лишения и болезни. На территории, которую занимает ныне 
Хабаровский край, медицинских учреждений было мало и со- 
стояние медико-санитарного дела ни в качественном, ни в ко- 
личественном отношении не удовлетворяло минимальных 
потребностей. На очень большой территории Охотского побе- 
режья и низовьях Амура имелась всего лишь одна уездная 
больница на 24 койки и на всем тысячекилометровом протя- 
жении от Николаевска-на-Амуре до гор. Хабаровска только 
в двух населенных пунктах — медицинские участки. 

Особенно плохо обстояло дело с охраной здоровья и жизни 
малых народностей. Нанайцы, коряки, эвенки, орочи и другие 
народности Севера вообще не имели представления о меди- 
цине и, по существу, были обречены на вымирание от тубер- 
кулеза, венерических болезней и многих других инфекцион- 
ных заболеваний. Ни одного профилактического учреждения, 
учреждений по охране материнства и детства, а также сани- 
тарных противоэпидемических служб на территории края не 
было. Только со времени установления Советской власти на 
Дальнем Востоке стала осуществляться подлинная забота о 
здоровье трудящихся, населяющих этот богатый край. 

Сейчас сельское население Хабаровского края обслужи- 
вается 20 районными и 62 участковыми больницами, 430 фельд- 
шерскими и фельдшерско-акушерскими пунктами. В крае 
имеется более 2,5 тыс. коек. Обеспеченность сельского населе- 
ния больничной сетью составляет сейчас 8,3 койки на 1.000 жи- 
телей. 

В течение прошедшего семилетия проводилось укрупнение 
маломощных больниц в сельской местности. В участковых 
больницах открыто семь санитарно-бактериологических лабо- 
раторий, 14 рентгеновских и 28 физиотерапевтических кабине- 
тов, 15 клинико-диагностических лабораторий и 4 кабинета 
по переливанию крови. В сельских больницах дополнительно 
установлено 11 рентгеновских аппаратов, флюорографы. 
районных и сельских больницах, в том числе и 25-коечных, 
имеются операционные блоки с инструментарием и оборудова- 
нием. Для медицинского обслуживания сельского населения 
за семилетие в районы края направлено 849 врачей и более 
полутора тысяч средних медицинских работников. Многие из 
врачей прошли специализацию и усовершенствование. 

Однако состояние медицинского обслуживания сельского 
населения в ряде районов края нельзя признать удовлетвори+ 
тельным. Прежде всего следует сказать о все еще низкой ма- 
териально-технической базе сельских лечебных учреждений. 


133 


Большинство районных больниц является маломощными и 
малопрофильными, размещены в плохо приспособленных по- 
мещениях. По этой причине крайне медленно осуществляется 
з районах развитие специальной медицинской помощи. 

Сельские районные больницы недостаточно оснащены 
медицинским оборудованием и аппаратурой, неудовлетвори- 
тельно обеспечены автотранспортом, особенно автомобилями 
с высокой проходимостью, совершенно не имеют своего вод- 
ного транспорта, ‘хотя многие села и районные центры распо- 
ложены на реках, являющихся по существу основными путя- 
ми сообщения. 

Партийные и советские органы края принимают меры для 
улучшения состояния здравоохранения и медицинского обслу- 
живания сельского населения, но их эффективность снижается 
из-за недостаточных капиталовложений, выделяемых ежегод- 
н0 крайисполкому на здравоохранение. 

Начиная с 1961 года Госплан республики планирует край- 
исполкому на весь край ежегодно от 500 тыс. до 800 тыс. руб., 
а на 1966 год было выделено только 440 тыс. рублей. 

В проекте пятилетнего плана развития народного хозяй- 
ства республики краю на строительство объектов здравоохра- 
нения предусматривается 8,8 млн. руб. Это несколько больше, 
чем было израсходовано на здравоохранение за последние 
пять лет, но выделенных средств недостаточно для серьезного 
укрепления материальной базы лечебных учреждений. 

Помимо расширения и улучшения материально-техниче- 
ской базы существующих лечебно-профилактических учреж- 
дений, возникает настоятельная необходимость строительства 
в ближайшие годы 4 новых районных больниц на 720 коек. 
Однако эти важные объекты здравоохранения в план строи- 
тельства на текущую пятилетку не вошли. 

К тому же из предусмотренных средств на строительство 
объектов здравоохранения свыше 70 проц: планируется на по- 
следние годы пятилетки. Это не поможет нам заметно улуч- 
япить работу органов здравоохранения края в ближайшие 
годы. В связи с этим мы просим Госплан и Министерство 
‘здравоохранения РСФСР рассмотреть вопрос об увеличении 
жапиталовложений на строительство объектов здравоохране- 
ния, а также предусмотреть более о выделение 
средств по годам пятилетки. 

В нашем крае по-прежнему остается нерешенным вопрос 
‘укомплектованности медицинских учреждений врачами и 
средними медицинскими работниками. Численность врачей 
далеко не соответствует штатным нормативам, укомплекто- 
ванность врачами сельской местности составляет 69 проц., а 
средними медицинскими работниками — 74 проц. В районах 
Еврейской автономной области лечебные учреждения укомп- 
лектованы врачебными кадрами на 51 проц. В таких районах, 


{34 


как Вяземский. Комсомольский, Нанайский и им. Лазо, 
укомплектованность составляет менее 50.проц. Всего же в 
крае не хватает более | тыс. врачей и около 3 тыс. средних 
медицинских работников. 

Главная причина неукомплектованности медицинских уч- 
реждений кадрами — текучесть, а также неудовлетворенность 
работой из-за маломощности и крайне низкой. материально- 
‘технической базы лечебных учреждений. Молодые специали- 
сты, не имея возможности на месте совершенствовать свои 
знания, полученные в вузе, через три года стремятся перейти 
на работу в городские лечебные учреждения или выехать за 
пределы края. 

‚ Не менее важная причина текучести врачебных кадров — 
их недостаточная материальная обеспеченность. Врачи, рабо- 
тающие в южных и центральных районах отдаленного Хаба- 
ровского края, получают равную заработную плату со спе- 
циалистами, проживающими в западных районах страны, где 
прожиточный минимум не одинаков. Однако вопросы мате- 
риального стимулирования специалистов Дальнего Востока 
длительное время не решаются. 

Для улучшения медицинского обслуживания населения и 
закрепления медицинских работников необходимо запланиро- 
вать и осуществить ускоренное строительство лечебных уч- 
реждений в сельской местности, решить вопрос о повышении 
материальной заинтересованности кадров, а также осуще- 
ствить дальнейшее развитие Хабаровского медицинского ин- 
ститута. Этот институт обеспечен постоянными профессорско- 
преподавательскими кадрами, необходимым учебным обору- 
дованием, в него охотно идет дальневосточная молодежь. Раз- 
витие института необходимо довести до полного удовлетворе- 
ния потребности Хабаровского края, Камчатской, Магадан- 
ской и Сахалинской областей во врачебных кадрах, подготов- 
ленных из местного населения. Для этого необходимо по- 
строить в ближайшие годы в гор. Хабаровске клиническую 
больницу на тысячу коек, общежитие для студентов на _.600— 
700 мест и 60-квартирный дом для профессорско-преподава- 
тельского состава, а также произвести реконструкцию уже в 
течение двух лет пустующего из-за ветхости второго учебного 
корпуса института. Если принять такие меры, Хабаровский 
медицинский институт сможет увеличить в ближайшие годы 
выпуск врачей в 1,5—2 раза. 

Товарищи депутаты! Выступлением на настоящей сессии 
я выполняю наказ жителей большого района Дальнего Вос- 
тока — обратиться к Верховному Совету республики, Госпла- 
ну, Министерству сельского хозяйства и Министерству здра- 
воохранения нашей Федерации с изложенными выше прось- 
бами по дальнейшему улучшению культурно-бытового строи- 
тельства и повышению здравоохранения в сельской местно- 


135 


сти. В свою очередь, трудящиеся Хабаровского края и впредь 
будут отдавать все свои силы и способности на дальнейшее 
развитие народного хозяйства Дальнего Востока, на безуслов- 
ное выполнение исторических решений ХХИГ съезда нашей 
Коммунистической партии. (Аплодисменты). 


Председатель. Товарищи депутаты, объявляется перерыв 
на 20 минут. 
(Перерыв) 


Председатель. Товарищи депутаты! Продолжим нашу ра- 
боту. Слово предоставляется депутату Забавникову — пред- 
седателю исполкома Тамбовского областного Совета депута- 
тов. трудящихся. 


Забавников П. А. (Октябрьский избирательный 
округ, Тамбовская область). Товарищи депутаты! 
Настоящая сессия Верховного Совета Российской Федерации 
обсуждает огромной государственной и политической важ- 
ности вопросы. Несомненно, что решения сессии будут иметь 
большое значение и войдут в летопись Советского государ- 
ства как важнейший документ борьбы и побед трудящихся 
многонациональной России. 

За 50 лет своего существования Советская власть обеспе- 
чила народам нашей Родины невиданный подъем промышлен- 
ности, сельского хозяйства, науки и культуры. За это время в 
корне изменилась и экономика нашей Тамбовской области. 
Выросли новые города и села, созданы новые отрасли про- 
мышленности. Область стала крупным поставщиком хлеба, 
мяса, яиц, молока, сахара, картофеля, фруктов. Широкое раз- 
витие получила, сеть школ, больниц, клубов, бытовых учре- 
ждений. Население области пользуется телевидением и при- 
родным газом. 

Особенно больших успехов добились трудящиеся нашей 
области за истекшее семилетие. За доблестный труд по вы- 
полнению семилетнего плана правительственных наград 
удостоено свыше 3 тыс. рабочих, колхозников, работников 
партийных, советских, профсоюзных и комсомольских орга- 
низаций, двадцати двум передовикам присвоено почетное 
звание Героя Социалистического Труда. 

Трудящиеся нашей области горячо одобряют внутреннюю 
и внешнюю политику Партии и Правительства, с небывалым 
подъемом трудятся над претворением в жизнь величественных 
планов развития экономики и культуры. 

От имени хлеборобов Тамбовщины разрешите доложить 
Верховному Совету республики, что труженики сельского хо- 
зяйства нашей области досрочно выполнили план-заказ про-’ 
дажи хлеба государству, засыпав в закрома Родины 37 Млн. 
пудов хлеба, и продолжают сверхплановую продажу зерна. 


136 


За семь месяцев выполнен 9-месячный план продажи государ- 
ству мяса и яиц. 

Безусловно, будет выполнен годовой государственный 
план продажи государству продуктов животноводства и дру- 
гой сельскохозяйственной продукции. Сейчас, в обстановке 
огромного трудового и политического подъема, колхозники и 
рабочие совхозов завершают уборку зерновых культур, широ- 
ким фронтом ведут уборку кукурузы, развернули сев озимых, 
пашут зябь и создают необходимые условия для зимовки: 
скота. 

В успешном проведении сельскохозяйственных работ боль- 
шую роль сыграли известные решения мартовского и май- 
ского Пленумов Центрального Комитета партии и введение 
ежемесячной гарантированной оплаты труда колхозников. 
В хозяйствах повысилась трудовая дисциплина, выросла за- 
интересованность колхозников в общественном труде. 

Наша Партия и Советское правительство проявляли и 
проявляют неустанную заботу о повышении благосостояния 
и культурного уровня населения. Директивами ХХШ съезда 
КПСС намечена большая программа культурно-бытового’ 
строительства, расширения сети школ, больниц, клубов, биб- 
лиотек, торговых и бытовых предприятий, улучшения их ра- 
боты. 

Претворяя в жизнь решения ХХ съезда партии, первой 
сессии Верховного Совета Союза ССР седьмого созыва, Со- 
веты депутатов трудящихся Тамбовской области повышают 
уровень организаторской работы в массах, усиливают свою: 
роль и внимание вопросам развития промышленности и сель- 
ского хозяйства, науки, просвещения, здравоохранения, куль- 
туры и быта. 

В нашей области проведение работ по значительному уве- 
личению культурно-бытового строительства вызывается край- 
ней необходимостью. Длительное время у нас не обращалось 
достаточного внимания на создание культурно-бытовых усло- 
вий на селе. Слабо использовались в этом деле возможности 
колхозов и совхозов. Государственных капитальных вложений 
на строительство очагов культуры, школ, больниц выделялось 
мало. Это привело к серьезному отставанию развития сети 
культурно-бытовых учреждений в области. 

У нас очень мала сеть клубов, библиотек и больниц. Если 
по республике одно культурно-просветительное учреждение в 
сельской местности приходится на 750 человек, то в Тамбов- 
ской области — на 1.130 человек; если по РСФСР одна биб- 
лиотека приходится на 1.191 человека, то в нашей области — 
на 1.728 человек; в РСФСР на 10 тыс. человек населения 
имеется 1.429 мест в кинозалах и клубах, в нашей области — 
только 923; количество больничных коек на 10 тыс. человек 
населения по РСФСР составляет 48, а в нашей области — 44. 


137 


Мы считаем такое положение ненормальным и ставим за- 
дачу расширить сеть клубов, библиотек, школ, больниц. 
В прошлом году в честь 50-летия Советской власти в области 
развернулось соревнование по культурно-бытовому строи- 
тельству. Зачинателями движения по инициативному строи- 
тельству школ, клубов, больниц, бытовых предприятий вы- 
ступили трудящиеся Жердевского, Тамбовского и Уваров- 
ского районов, которые обратились с призывом достойно 
встретить славный юбилей Советской власти и взяли на себя 
конкретные обязательства. Их почин был широко подхвачен 
во всех районах, селах, колхозах и совхозах. 

За счет средств колхозов, совхозов и местного бюджета 
к 50-летию Советской власти в прошлом году было намечено 
построить 236 клубов, домов культуры и кинотеатров, 141 ме- 
дицинское учреждение, 88 комбинатов бытового обслужива- 
ния и мастерских по ремонту одежды и обуви, 446 магазинов, 
39 предприятий общественного питания, 250 школ и пристроек 
к ним, 190 дошкольных учреждений, 318 общественных бань 
и много других объектов культуры и быта. 

Кроме государственных капитальных вложений, на эти це- 
ли будет израсходовано. около 60 млн. рублей. 

Одновременно со строительством культурно-бытовых объ- 
ектов предусматривается укрепление их материально-техниче- 
ской базы, проведение работ по благоустройству населенных 
пунктов, коренное улучшение деятельности культурно-просве- 
тительных учреждений, школ, больниц, торговых и бытовых 
предприятий. От того, как они будут работать, зависит мно- 
гое в жизни сельских тружеников — их участие в обществен- 
ном труде, настроение, отдых, здоровье. 

Соревнование в честь 50-летия Советской власти является 
у нас повседневным делом всех партийных, советских и хозяй- 
ственных органов. В районах и селах регулярно подводятся 
итоги соревнования, учреждены переходящие красные знаме- 
на, организована взаимопроверка, обмен опытом. Выполнение 
взятых обязательств систематически обсуждается на исполко- 
мах Советов депутатов трудящихся, регулярно рассматривает- 
ся на заседаниях постоянных комиссий. 

В мае текущего года областной Совет депутатов тру- 
дящихся обсудил вопрос о ходе социалистического сорев- 
нования в честь 50-летия Советской власти по культурно-бы- 
товому строительству. Облсовет одобрил работу, проведенную 
местными Советами по развертыванию соревнования в честь 
славного юбилея, и наметил конкретные мероприятия, обес- 
печивающие выполнение планов и обязательств по строитель- 
ству школ, клубов, библиотек, больниц, магазинов, столовых, 
бань, по благоустройству городов и сел. 

Многие районные, сельские и поселковые Советы депута- 
тов трудящихся настойчиво и повседневно борются за выпол- 


138 


нение обязательств по улучшению культурно-бытового обслу- 
живания населения, и есть полная уверенность в том, что к 
50-летию Советской власти в строй будут введены все намечен- 
ные культурно-бытовые объекты. Об этом свидетельствуют 
данные за 1965 год и первое полугодие текущего года. 


За этот период у нас построено за счет колхозов и других 
источников 113 клубов и библиотек, 53 больницы, фельдшер- 
ско-акушерских и медицинских пункта, 134 школы с при- 
стройками к ним, 77 дошкольных учреждений, 269 магазинов, 
ларьков и столовых, 22 комбината и мастерских по ремонту 
одежды и обуви, 16 парикмахерских, 101 общественная баня, 
205 колодцев, проложено 111 км водопровода. Сейчас нахо- 
дится в стадии строительства около 800 культурно-бытовых 
объектов. 


Но построить новые клубы, кинотеатры, библиотеки, спор- 
тивные сооружения —это только половина дела. Их роль и 
влияние в обслуживании сельского населения зависят в пер- 
вую очередь от уровня подготовки и квалификации кадров, от 
их организаторских способностей. В нашей области немало 
энтузиастов культурно-просветительной работы. Однако мно- 
гие работники культурно-просветительных учреждений еще не 
имеют необходимых знаний и работают плохо. Особенно ощу- 
щается недостаток в специалистах с высшим и средним обра- 
зованием. 


В настоящее время культурный уровень жителей села зна- 
чительно вырос. Многие труженики села имеют среднее ин 
высшее образование. Поэтому для работы в клубах и других 
учреждениях культуры нужны кадры высокой квалификации. 
Наша область за последние годы почти не получала специа- 
листов культурно-просветительной работы с высшим образо- 
ванием. Учитывая большие потребности в этих кадрах и для 
других областей, мы просим рассмотреть вопрос об открытии 
в Тамбове института культурно-просветительной работы на 
базе нашего культурно-просветительного училища. В Тамбове 
имеются сейчас кадры, которые могли бы работать в этом вузе. 
Приглашенным специалистам у нас будут созданы необходи- 
мые жилищно-бытовые условия. Для размещения студентов 
завершается строительство общежития на 300 мест. 


Важной социальной проблемой является повышение обще- 
образовательного и культурно-технического уровня населе- 
ния. В предстоящем пятилетии в нашей области получит даль- 
нейшее развитие сеть школ, школьных интернатов, детских 
дошкольных учреждений. Этому будет способствовать выделе- 
ние государственных и колхозных средств. 


В настоящее время в городах и районах области имеется 
свыше 150 ветхих школ. В сельской местности свыше одной 
трети детей обучается во вторую и третью смены. 


139 


Учитывая такое состояние учебной и материальной базы 
школ, местные Советы принимают меры для того, чтобы су- 
щественно укрепить ее. 

У нас будет создана возможность ликвидировать ветхие 
школьные здания, полностью отказаться от занятий в третью 
смену и свести к минимуму двухсменную учебу школьников. 

Сейчас в нашей области инициативным путем строятся 
152 школьных здания, 30 школ-интернатов, 20 детских до- 
школьных учреждений, около 200 домов для учителей. К ново- 
му учебному году будут введены школы и пристройки кним на 
10 тыс. ученических мест. Принято также предложение райис- 
полкомов о строительстве в предстоящем пятилетии 1.500 жи- 
лых домов для учителей сельских школ. 

Благодаря огромной помощи государства за истекшее пя- 
тилетие в сельской местности значительно расширился жи- 
лищный фонд. За счет государственных капитальных вложе- 
ний построено 163 тыс. кв. м жилья. Кроме того, с помощью 
госкредита и за счет личных средств построено более 40 тыс. 
жилых домов. 

Вместе с тем необходимо отметить, что объем жилищного 
строительства за счет личных сбережений сокращается из-за 
отсутствия строительных материалов. Если бы мы дали дерев- 
не достаточное количество строительных материалов, то через 
2—3 года она бы резко преобразилась, благоустроилась и по- 
хорошела. Нужно обратить особое внимание на планировку 
сел. Проектные организации отдельных областей, в том числе 
и нашей, не в состоянии осуществить эту работу. Поэтому 
Госстрою РСФСР и другим заинтересованным республикан- 
ским органам надо оказать помощь местным проектным орга- 
низациям в составлении комплексных проектов застройки сел. 
Надо внести изменения в типовые проекты школ, жилых до- 
мов, больниц, клубов, кинотеатров, библиотек, так как ныне су- 
ществующие проекты не отвечают современным требованиям. 

Для осуществления большой программы культурно-быто- 
вого строительства требуется много строительных материа- 
лов, кирпича, леса, кровли. Потребность в них ежегодно уве- 
личивается. Обком партии и облисполком наметили и прово- 
дят сейчас ряд мер по увеличению производства стеновых 
материалов, осуществление которых даст возможность за два 
года увеличить в сельской местности выпуск кирпича в пол- 
тора раза. 

В деле строительства и обеспечения строек материалами 
имеется много трудностей, в преодолении которых нам нужна 
помощь республиканских органов. Мы просим: Госплан рес- 
публики увеличить на пятилетие ассигнования для строитель- 
ства школ и больниц (в связи с тем, что по этим показателям 
мы отстаем в среднем по республике); ускорить решение во- 
проса о строительстве в Тамбове комбината крупнопанельного 


140 


домостроения и завода силикатных изделий; Главснабсбыт 
РСФСР — увеличить фонды на лес, цемент и кровельные ма- 
териалы для строительства культурно-бытовых объектов и 
жилья. 

Нам кажется, что назрел и требует безотлагательного ре- 
шения еще один важный вопрос — необходимо сосредоточить 
в едином органе управление и содержание клубов и киноуста- 
новок на селе. Пока в этом деле существует полная неразбе- 
риха и вредная для дела ведомственность. В одном и том же 
селе существуют два-три клуба — государственный, профсоюз- 
ный и колхозный. Киноустановки содержат также разные ве- 
домства — управление кинофикации, профсоюзные и хозяй- 
ственные организации. Поэтому никто из них как следует не 
заинтересован в хорошей работе и содержании этих учрежде- 
НИЙ. 

Товарищи депутаты! Партийные, советские и хозяйствен- 
ные органы области понимают, что проведенная нами работа 
является только началом, первым шагом в осуществлении 
большой программы по дальнейшему подъему культуры села. 
Нам надо приложить еще немало энергии и усилий к тому, 
чтобы решить задачу сближения уровня культурной жизни 
города и села. 

Разрешите заверить Верховный Совет РСФСР, что трудя- 
щиеся Тамбовской области приложат все свои силы к тому, 
чтобы успешно претворить в жизнь решения ХХПИП съезда 
Коммунистической партии и досрочно выполнить пятилетний 
план развития народного хозяйства. (Аплодисменты). 


Председатель. Слово предоставляется депутату Денисо- 
ву — председателю правления Роспотребсоюза. 


Денисов М. М. (Яранский избирательный ок- 
руг, Кировская область). Товарищи депутаты! Рас- 
смотрение на сессии вопроса о состоянии и мерах по дальней- 
шему расширению строительства предприятий и учреждений 
культурно-бытового обслуживания сельского населения яв- 
ляется убедительным свидетельством дальнейшей заботы на- 
шей партии о повышении уровня жизни советского народа. 

В решении этой задачи важное место занимает потреби- 
тельская кооперация. Нет другой такой отрасли обслужива- 
ния, которая бы так близко, так непосредственно затрагивала 
интересы всего сельского населения, как потребительская коо- 
перация. 

Потребительская кооперация как основная торговая орга- 
низация на селе в настоящее время обеспечивает торговое об- 
служивание половины всего населения России, ведет закупки 
многих видов сельскохозяйственных продуктов и сырья и осу- 
ществляет в значительных размерах производство товаров 
народного потребления из местного сырья на собственных 


141 


кооперативных предприятиях. Она призвана активно развер- 
тывать строительство магазинов, столовых, складов и холо- 
дильников, своевременно вводить их в эксплуатацию. Ее зада- 
ча — всемерно развивать общественное питание, хлебопече- 
ние, развозную торговлю, которые играют важную роль в пе- 
реустройстве быта сельских тружеников. 

Опираясь на повседневную помощь партийных и советских 
органов, за истекшее семилетие потребительская кооперация 
республики проделала определенную работу по улучшению 
обслуживания сельского населения. 

Благотворное влияние решений Партии и Правительства, 
принятых за последнее время, сказалось на всех сферах на- 
шей жизни и деятельности. Сельское население стало лучше 
питаться, одеваться, стало жить богаче. Товарооборот на селе 
стал быстро расти, в торговле значительно улучшилось поло- 
жение с товарами, особенно с продовольственными. 

Розничный товарооборот потребительской кооперации за 
1965 год увеличился на 10 проц. и достиг 16 млрд. руб. В пер- 
вом полугодии нынешнего года он возрос еще на 10 проц. 
Объем закупок сельскохозяйственных продуктов и сырья вы- 
рос в 1,6 раза и составил в 1965 году 2.300 млн. рублей. 

На собственных кооперативных предприятиях — консерв- 
ных, мясоперерабатывающих, хлебозаводах и других (а их у 
нас насчитывается более 17 тыс.) — выработка товаров народ- 
ного потребления составила 1.200 млн. руб. в год. 

За прошедшие семь лет было построено и реконструирова- 
но свыше 60 тыс. магазинов и столовых, то есть обновлена 
почти половина торговых предприятий. Проведен ряд мер пс 
улучшению культуры обслуживания населения. Все новые ма- 
газины и столовые оснащаются, как правило, современным 
оборудованием, широко применяются прогрессивные формы 
торгового обслуживания. Для удобства покупателя 45 тыс. 
сельских магазинов осуществляют продажу товаров по зака- 
зам. Болышой размах получила специализация торговли. 
Теперь почти 80 проц. одежды, обуви, культурно-бытовых 
товаров продается через эти магазины. Это преобразило 
сельскую торговлю и создало дополнительные удобства для 
тружеников деревни. 

Товарищи депутаты! Работники потребительской коопера- 
ции отдают себе отчет в том, что, несмотря на проделанную 
работу, в деятельности кооперативных организаций имеется 
еще много крупных недостатков. Развитие кооперативной тор- 
говли еще отстает от роста доходов сельского населения, спрос 
на отдельные товары удовлетворяется не полностью, зачастую 
на селе не хватает многих товаров, особенно строительных ма- 
териалов, культурно-бытовых, хозяйственных и других. До- 
пускаются перебои в торговле товарами, в избытке выпускае- 
мыми промышленностью. Розничная сеть и развозная торгов- 


142 


ля еще недостаточно развиты. Культура торгового обслужи- 
вания сельского населения в ряде случаев все еще на низком 
уровне, она отстает от требований жизни. 

Месяц тому назад состоялся 1У съезд потребительской ко- 
операции России, на котором были широко обсуждены все 
эти вопросы. Намечены меры по быстрейшему устранению не- 
достатков и программа действий по дальнейшему развитию 
всех отраслей кооперативного хозяйства в свете Директив 
ХХ съезда партии по плану развития народного хозяйства 
СССР на 1966—1970 годы. 

Учитывая дальнейший рост продажи товаров на селе и 
серьезное отставание развития материально-технической базы 
торговли и заготовок, съезд на основе предложений с мест 
утвердил. пятилетний план строительства в кооперативных 
организациях республики. 

За пять лет будет построено и реконструировано 48 тыс. 
магазинов, войдут в строй крупные торговые базы и склады 
общей площадью 1,5 млн. кв. м и много других объектов. 
Всего в материально-техническую базу потребительской ко- 
операции в новой пятилетке будет вложено около 1,5 млрд. 
руб., что превысит затраты предыдущего пятилетия на 63 проц. 
Такой напряженный план строительных работ потребует от 
всех работников потребительской кооперации больших усилий. 

Вместе с тем необходимо доложить сессии, что даже такой 
большой объем намеченного строительства торговой сети еще 
не может удовлетворить действительную потребность в этих 
предприятиях. Все еще будет ощущаться недостаток в мага- 
зинах, складах, столовых. К тому же значительная часть дей- 
ствующих магазинов мало приспособлена для современной 
торговли, требует ремонта. 

Должен с сожалением отметить, что при таком трудном 
положении в ряде областей, особенно в Вологодской, Орен- 
бургской, Брянской, Кемеровской, капиталовложения не 
осваиваются, хотя нужда в торговых предприятиях острейшая. 
Кроме того, во многих потребсоюзах выделенные средства и 
материалы распыляются на строительство мелких магазинов, 
в которых нет условий для нормального обслуживания поку- 
пателя. Непосредственное вмешательство исполкомов, их 
практическая помощь и взыскательный контроль за ходом 
дела могли бы значительно двинуть вперед развитие матери- 
ально-технической базы сельской торговли. 

В то же время большого одобрения заслуживает работа, 
проводимая партийными и советскими органами многих об- 
ластей, особенно Московской, Тульской, Ростовской, Новоси- 
бирской, которые успешно выполняют решения пятой сессии 
Верховного Совета РСФСР о реконструкции и дополнитель- 
ном строительстве большого количества магазинов и столовых 
в сельской местности и ведут дело так, чтобы к 50-летию Ве- 


143 


ликой Октябрьской социалистической революции привести в 
порядок торговую сеть на селе. Ценно, что к этому привле- 
чены многие колхозы и совхозы, которые развернули строи- 
тельство по тщательно разработанной программе. 

Эта большая и нужная работа, к сожалению, организована 
еще не повсеместно. Мы обращаемся с просьбой к Верховному 
Совету, Советам Министров автономных республик, облкрай- 
исполкомам в ближайшее время рассмотреть и решить вопро- 
сы участия колхозов и совхозов в строительстве магазинов, 
хлебопекарен, столовых на селе с тем, чтобы за два-три года 
на центральных усадьбах колхозов и совхозов были построе- 
ны специализированные магазины по продаже продовольст- 
венных и промышленных товаров и столовые. 

Основным направлением в строительстве сети должно 
‘быть создание крупных современных торговых предприятий с 
широким ассортиментом товаров и применением удобных для 
населения форм торговли. Магазины по торговле товарами 
повседневного спроса надо максимально приближать к насе- 
лению. В населенных пунктах с числом жителей менее 200 че- 
ловек, а их у нас насчитывается несколько десятков тысяч, 
основной формой обслуживания должна стать передвижная 
торговля. К сожалению, нужных для этого автолавок мы 
имеем пока очень мало. 

Учитывая всю важность этого дела, мы считаем необходи- 
мым просить Верховный Совет поручить Госплану Федерации 
специально рассмотреть и решить вопрос об увеличении про- 
изводства автолавок и выделении потребительской коопера- 
ции необходимого количества автошасси для автолавок, про- 
изводство которых мы организуем на своих предприятиях. 

Правление Роспотребсоюза и правления потребсоюзов ав- 
тономных республик, краев и областей примут все меры к то- 
му, чтобы коренным образом улучшить работу собственных 
строительных организаций и, безусловно, обеспечить выполне- 
ние установленного плана ввода предприятий в эксплуата- 
цию. К настоящему времени уже созданы 76 строительно-мон- 
тажных управлений потребсоюзов, количество строителей пре- 
вышает 35 тыс. человек. Для оказания квалифицированной 
технической помощи областям организован проектный инсти- 
тут с филиалами на местах. Сейчас в нем уже работает более 
1.400 специалистов. Создается собственная производственная 
база по изготовлению сборных строительных конструкций и 
деталей. 

Однако, товарищи депутаты, чтобы успешно осуществить 
намеченную программу строительства материально-техниче- 
ской базы потребительской кооперации в новой пятилетке, од- 
них усилий самих кооператоров, конечно, недостаточно. Для 
решения этой задачи мы нуждаемся в серьезной помощи 
строительными материалами, техникой и особенно транспор- 


144 


том как со стороны Госплана, так и со стороны местных Сове- 
тов депутатов трудящихся. 

Многие материалы и оборудование или совсем не выде- 
ляются нам или выделяются в пределах 15—20 проц. потреб- 
ности, а на строительство по ссудам Госбанка вообще не выде- 
ляются. Мы считаем такое положение ненормальным, так как 
за счет ссуд Госбанка потребительская кооперация строит и 
реконструирует такие важные предприятия, как столовые, 
хлебопекарни и объекты материально-технической базы заго- 
товок, в которых имеется большая нужда на селе. Только из-за 
отсутствия кровельных материалов сейчас стоят и не могут 
быть пущены в эксплуатацию более тысячи магазинов, столо- 
вых и пекарен. Мы настойчиво просим, чтобы материально- 
технические ресурсы на строительство потребительской коо- 
перации выделялись по нормам, утвержденным Госпланом 
СССР и Госстроем СССР на весь объем капиталовложений, 
включая строительство, осуществляемое за счет ссуд Госбанка. 

Для строительства потребительской кооперации следует 
также разрешить создание передвижных механизированных. 
колонн с такими же правами и условиями работы, как у анало- 
гичных передвижных колонн Сельстроя. 

С увеличением производства овощей, фруктов и продуктов 
животноводства резко увеличиваются возможности для снаб- 
жения населения этими ценными продуктами питания. Одно- 
временно возрастает и потребность в технической базе для 
переработки этой продукции. Потребительская кооперация 
вкладывает около 100 млн. руб. только в строительство кон- 
сервных заводов. Для их оснащения закуплено и получено 
импортное оборудование. Однако Министерство строительства 
и его главные территориальные управления, на которые возло- 
жено строительство этих заводов, систематически не выпол- 
няют планов строительства и не обеспечивают ввода объек- 
тов в эксплуатацию в установленные сроки. Так, за два года 
(1964—1965) при плане ввода 31 консервного завода фактиче- 
ски введено только 11. Не было введено 20 заводов мощностью 
140 млн. банок. 

Отдельные предприятия строятся по четыре года вместо 
одного года и восьми месяцев. Не лучше обстоит дело и в 
текущем году. При плане ввода 14 заводов за 6 месяцев не 
введено ни одного. Особенно плохо ведут строительство Глав- 
центрострой и Главволговятскстрой. Такая задержка в строи- 
тельстве приводит к тому, что полученное оборудование ле- 
жит мертвым капиталом по три-четыре года и становится 
морально устаревшим. Крайне неудовлетворительно ведется 
также строительство крупных торговых баз. Мы надеемся, что 
министерством и его управлениями будут приняты меры к 
исправлению положения дел со строительством столь нужных 
нам предприятий. 


10 Стенотчет РСФСР. 145 


Еще один очень важный, по нашему мнению, вопрос. В ре- 
зультате крупных мер, принятых Партией и Правительством; 
в настоящее время резко увеличилось производство мяса. Го- 
требительская кооперация может теперь серьезно улучшить 
положение с производством ‘и торговлей колбасными изделия- 
ми. Кооператоры уже сейчас на существующих предприятиях 
могли бы в полтора раза увеличить выпуск этих изделий. 
К тому же мы обязаны всемерно развернуть строительство 
новых предприятий по переработке мяса, а ‘также организо- 
вать производство колбасных изделий в крупных столовых 
и ресторанах. Но для этого сегодня не хватает необходимого 
оборудования. В текущем году для колбасного производства 
мы получили лишь меньше половины потребного оборудова- 
НИЯ. 

В новой пятилетке предстоит решить и такую важную за- 
дачу, как замена в основном домашнего хлебопечения про- 
мышленным. Это явится одним из практических мероприятий 
по устранению культурно-бытовых различий города и дерев- 
ни, освобождению женщин от тяжелого домашнего труда. Для 
того чтобы решить эту задачу, мы намечаем построить за пять 
лет современные механизированные хлебопекарни производи- 
тельностью 16 тыс. тонн в сутки, увеличить годовую выпечку 
хлеба на один миллион тонн. Однако и здесь мы сталкиваемся 
с острым недостатком необходимого предприятиям технологи- 
ческого оборудования, а также запасных частей к этому обо- 
рудованию. Было бы очень правильно, если бы Госплан, Ми- 
нистерство машиностроения для легкой и пищевой промыш- 
ленности и бытовых приборов СССР внимательно рассмот- 
рели нашу потребность в этом оборудовании и приняли меры 
к ее удовлетворению. 

Товарищи депутаты! Прошло уже семь месяцев первого 
года новой пятилетки — этой особой и необычной пятилетки, 
которая превосходит все, что было раньше, по огромному 
размаху созидательных задач. 


Прошедшая недавно первая сессия Верховного Совета 
СССР наглядно. показала, какой уверенный старт взяло 
Советское. государство, выполняя Директивы ХХШ съезда 
нашей партии. 


Мы можем доложить Верховному Совету, что работники 
сельской торговли республики также успешно начали первый 
год пятилетки: выполнены семимесячный план товарооборота, 
задания по заготовкам и закупкам сельскохозяйственных про- 
дуктов и сырья и основные экономические показатели. Сверх 
плана продано населению товаров на сумму 100 млн. руб. 
Все это является результатом постоянной заботы Коммунисти- 
ческой партии и Советского правительства о дальнейшем по- 
вышении благосостояния тружеников деревни. 


146 


Товарищи депутаты! В докладе тов. Пысина и в выступле- 
ниях высказывался ряд критических замечаний в адрес потре- 
бительской кооперации. Все эти замечания и предложения 
будут тщательно нами рассмотрены и по ним будут сделаны 
практические выводы. 

Разрешите мне заверить Верховный Совет в том, что работ- 
вики потребительской кооперации России, опираясь на актив- 
ное участие 26 млн. членов потребительской кооперации, сде- 
лают все, чтобы быстрее устранить имеющиеся в нашей работе 
недостатки, успешно решить задачи, поставленные ХХ съез- 
дом Коммунистической партии Советского Союза, и тем самым 
внести свой вклад в великое дело коммунистического строи- 
тельства в нашей стране. (Аплодисменты). 


Председатель. Слово предоставляется депутату Сысоеву — 
Председателю Президиума Верховного Совета Удмуртской 
АССР. 


Сысоев П. П. (Игринский избирательный 
округ, Удмуртская АССР). Товарищи депутаты! 
Выступавшие до меня товарищи говорили о том, что подъем 
производительных сил, развитие науки и техники, повышение 
активности советского народа в огромной степени зависят от 
культурного роста населения. Поэтому крайне важно, что на 
обсуждение настоящей сессии вынесен вопрос о’ состоянии и 
мерах по дальнейшему расширению строительства предприя- 
тий и учреждений культурно-бытового обслуживания ‘сель- 
ского населения Российской Федерации. Это является ярким: 
подтверждением того, что меры, намечаемые нашей Партией. 
и Правительством по подъему экономики и культуры совет- 
ского народа, неуклонно претворяются в жизнь. 

Исходя из глубокого анализа объективных условий об-. 
щественного развития, ХХИТ съезд партии определил кон- 
кретные пути, новые формы и методы дальнейшего подъема 
промышленности, сельского хозяйства, культуры и благосо- 
стояния советского народа. Мы по праву гордимся успехами, 
достигнутыми в развитии науки, техники и культуры. А в ценз. 
тре всех социальных, научных и культурных достижений в, 
нашей стране стоит сам человек, его интересы, его блага. Не- 
трудно это видеть на примере Удмуртии, в прошлом крайне: 
отсталой и в экономическом и в культурном отношениях. 

Сейчас в Удмуртской АССР на каждые 10 тыс. человек на- 
селения приходится в два раза больше студентов, чем во: 
Франции, в 2,7 раза больше, чем в Англии, и в шесть раз 
больше, чем в Турции. На 10 тыс. человек населения нашей. 
республики врачей приходится больше, чем во многих капи- 
талистических странах. 

Мы все радуемся тому, что в родной республике бурно 
развивается промышленность, растут города, из ‘года в год. 


10* 147 


расширяется жилищное строительство. Совершенно иным 
становится и село. В. деревнях строятся добротные, красивые 
дома, хорошие культурно-бытовые учреждения. Только за по- 
следние пять лет (1961—1965 гг.) колхозниками Удмуртии 
построено около 15 тыс. домов. Изменились наши люди, их 
труд, быт, культура — все, чем живет человек: Нельзя в свя- 
зи с этим не вспомнить, что в дореволюционной Удмуртии из 
каждых 100 жителей только 15 могли читать и писать, а гра- 
мотную женщину-удмуртку вообще трудно было найти. 

Ныне главной силой в деревне являются механизаторы, 
животноводы, способные управлять разнообразными. механиз- 
мами и сложным производственным процессом. Направляют 
их работу квалифицированные специалисты сельского хозяй- 
ства: инженеры, агрономы, зоотехники, ветеринарные работ- 
ники. В сельской местности сейчас работает большая армия 
учителей, врачей. Есть теперь кому проводить культурно-вос- 
питательную работу на селе. 

Но, к сожалению, у нас еще имеется много нерешенных 
вопросов. Мне хочется рассказать о том, что мы делаем по 
культурно-бытовому строительству в республике и с какими 
трудностями встречаемся. 

Вопросы культурно-бытового строительства многие кол- 
хозы, совхозы и даже районы решают комплексно. Партийные 
и советские органы поставили перед собой задачу прекратить 
стихийное развитие районных центров и наиболее крупных 
населенных пунктов. В этих целях силами проектных органи- 
заций «Удмуртгражданпроект», «Гипросельпроект», проект- 
ной организации «Межколхозстрой» начата работа по состав- 
лению генеральных планов развития районных центров и ра- 
бочих поселков республики. Одновременно разрабатываются 
схемы районной планировки по колхозам и совхозам респуб- 
лики и составляются генеральные планы на центральные 
усадьбы колхозов и совхозов. Эти мероприятия дадут возмож- 
ность навести порядок в застройке. Теперь только на основа- 
нии этих документов стали составляться проекты водопрово- 
дов, электрификации, дорожного строительства и благоустрой- 
ства, что позволит начать строительство продуманно, с пер- 
спективой развития населенных пунктов. Наличие этих доку- 
ментов даст возможность объединить средства и усилия всех 
организаций. К сожалению, из-за перегруженности проект- 
ных организаций проекты часто составляются недоброкаче- 
ственно и с большим опозданием. 

Другим наиболее важным мероприятием мы считаем уси- 
ление мощи хозрасчетных комбинатов коммунальных пред- 
приятий и межколхозных строительных организаций, снабже- 
ние их необходимой техникой и машинами. 

И, наконец, еще одно. мероприятие, которое должно нам 
дать определенный результат,— это укрепление сельских 


_ 148 


строительных организаций хорошими кадрами, способными 
решать сложные вопросы строительства. 

Все эти меры должны дать положительные результаты в 
строительстве культурно-бытовых объектов. 

За последние два года только за счет средств колхозов в 
республике построено 113 объектов культуры. Объем бытовых 
услуг, оказанных сельскому населению в первом полугодии 
нынешнего года, по сравнению с тем же периодом прошлого 
года увеличился на 43 проц. и за пятилетие возрастет более 
чем в 3 раза. 

В целях дальнейшего улучшения бытового обслуживания 
населения в крупных населенных пунктах откВываются дома 
и комнаты бытового обслуживания, ставится задача, чтобы в 
течение 2—3 лет во всех крупных селениях иметь хорошие 
пункты бытового обслуживания. Намечено построить типо- 
вые местные бани с прачечной. На центральных усадьбах 
многих колхозов и совхозов для обеспечения населения хоро- 
шей питьевой водой ведутся работы по строительству водопро- 
вода. 

За последние пять лет успешно выполнялись планы по 
школьному строительству, строительству медицинских учреж- 
дений, магазинов, предприятий общественного питания. Кроме 
того, на собственные средства ведут большое строительство 
колхозы. 

Но темпы строительства культурно-бытовых объектов да- 
леко еще не отвечают возросшим запросам тружеников села. 
Поэтому наряду с повышением производства продуктов сель- 
ского хозяйства, снижением их себестоимости в пятилетних 
планах развития народного хозяйства колхозы и совхозы на- 
мечают большие мероприятия по культурно-бытовому строи- 
тельству. Например, в Балезинском районе 29 колхозов и 
один совхоз за пятилетие намечают построить 23 клуба, 
4 библиотеки и красных уголка, 15 медпунктов и больниц, 
22 магазина и 5 столовых, 9 пунктов бытового обслуживания 
населения; 28 детских садов и яслей, 689 индивидуальных 
ДОМОВ. 

Примерно в таких же размерах предусматривается капи- 
тальный ремонт существующих объектов культурно-бытово- 
го назначения. Эти работы в основном будут проводиться за 
счет средств самих колхозов и колхозников. Инициатива ба- 
лезинцев находит поддержку и в других местах. Перспектив- 
ные планы подъема культуры разработаны в Глазовском, Са- 
рапульском, Дебесском, Ярском, Игринском и других районах 
республики. 

Приведу другой пример. В колхозе им. Ильича Глазов- 
ского; района живут и работают, как одна семья, русские, 
удмурты; татары. Это хозяйство пока не передовое, но уве- 
ренно идущее по пути подъема своей экономики. Деревня 


149 


ничем как будто не отличается от сотен других деревень рес- 
публики. Но когда всматриваешься более внимательно в 
жизнь, перед глазами встают новые черты колхозной деревни, 
чего раньше не бывало. Сельхозартель им. Ильича построила 
клуб, школу, дом специалистов; в ближайшее время'намечено 
построить здание сельского Совета, конторы колхоза, отделе- 
ния связи, а также магазин, детские ясли, медицинский пункт, 
здание средней школы и интерната, спортивную площадку со 
всем комплексом сооружений. На центральной усадьбе будет 
парк, питомник декоративных деревьев. Вместо шести быв- 
ших деревень останутся две. В этом же районе по новому 
генеральному Нлану в колхозе «Путь к коммунизму» строится 
Дворец культуры, магазин и другие культурно-бытовые 
учреждения. 

Более значительные перемены произошли в жизни тру- 
жеников колхоза им. ХХ партсъезда Сюмсинского района. 
Здесь во всех трех бригадах имеются клубы, парикмахерские, 
детские комбинаты, работающие круглый год. Каждое лето 
дети колхозников отдыхают в колхозном пионерском лагере. 

Сельские труженики совершенно справедливо говорят, что 
мартовский Пленум ЦК партии раскрыл широкий простор для 
быстрого подъема сельскохозяйственного производства, куль- 
туры и благосостояния жителей села. Переход с 1 июля, в со- 
ответствии с решением ЦК КПСС и Совета Министров 
СССР, на новую систему оплаты. труда колхозников, механи- 
заторов, животноводов и других работников поднял их актив- 
ность и производительность труда. 

Многие колхозы и совхозы сейчас ‘имеют большие возмож- 
ности за счет собственных средств в широких размерах, наря-. 
ду со строительством производственных объектов, строить 
культурно-бытовые объекты. Поэтому колхозы и совхозы на 
текущее пятилетие намечают большое строительство культур- 
но-бытовых объектов, причем с учетом максимального исполь- 
зования местных строительных материалов. 

Но нельзя, товарищи, считать нормальным, ‘когда фонды 
на некоторые строительные материалы не только не увеличи- 
ваются, но сокращаются. Так, например, если в 1960 году по- 
‘требительская кооперация республики получила цемента 
18 тыс. тонн, то на этот год выделено всего 3.500 тонн. Фонды 
на стекло сокращены с 370 тыс. до 180 тыс. кв. м. Такое же 
положение с другими строительными материалами. 

Еще хуже обстоит дело с оборудованием культурно-быто- 
вых объектов. Часто бывает так: построил колхоз или совхоз 
„Дом культуры, и начинаются поиски, где достать электропро- 
водку, мебель, материалы для внутренней ‘отделки, культ- 
‘инвентарь и т. д. У нас есть хорошие мебельные предприятия, 
но они не планируют производство мебели специально для 
клубов, библиотек и других культурных учреждений. Поэтому 


150 


во многих клубах, например, приходится ставить в залах и 
вестибюлях простые скамейки. 

Совершенно правильно ставится вопрос об использовании 
местных строительных материалов, но ведь не будем же мы 
сейчас строить школы на 520—960. мест деревянные — это эко- 
номически не выгодно. Строим ‘мы крупные объекты из кир- 
пича, производство которого организовано многими колхозами 
и совхозами. Ряд колхозов осуществляет строительство соб- 
ственными силами или с помошью организации «Межколхоз- 
строй». Кладка стен идет хопошо, но как только дело 
доходит до перекрытий, все останавливается. Цлиты перекры- 
тий приходится везти из города, а для этого‘ нужен транспорт. 
Привезли, нужно снять, а крана нет. У сельских строителей 
нет не только башенного крана, им не выделяют даже малень- 
кие краны «Пионер», бетономешалки и т. д. А ведь мы много 
говорим об индустриальных методах строительства на селе. 

Давайте посмотрим, товарищи, кто руководит строитель- 
ством на. селе. В некоторых совхозах имеется инженер или 
техник-строитель. В колхозах же самый старший строитель — 
прораб, как правило, не имеющий специального образования. 
Отсюда и судите о качестве и темпах строительства. Начали 
мы в республике готовить кадры строителей, но для этого нуж- 
но время. Года через четыре у нас будут свои техники, а 
строить надо ‘сейчас, и строить капитально, по-современному. 
Без хорошо подготовленных специалистов нельзя возвести ни 
школу, ни магазин. 

Районный архитектор является видной фигурой в сельском 
строительстве, его участие в выборе площадки является обяза- 
тельным, этим исключаются возможности грубых ошибок в 
размещении культурно-бытовых объектов. А кто же работает 
на этих должностях? Их, как правило, занимают практики- 
строители и техники-землеустроители. Такое положение не 
только у нас. По нашему мнению, следует подготовку кадров 
строителей для села возложить на Министерство высшего и 
среднего специального образования СССР, на Государствен- 
ный комитет Совета Министров СССР по профессионально- 
техническому образованию. 

Мы надеемся, что после этой сессии Госплан, Госстрой, 
Министерство сельского хозяйства, Министерство культуры 
РСФСР будут решать вопросы культурно-бытового строитель- 
ства более внимательно. Решение этих вопросов давно назре- 
ло. Мы надеемся также, что вопросы проектирования, мате- 
риально-технического обеспечения строительства культурно- 
бытовых объектов, вопросы подготовки кадров строителей и 
архитекторов найдут свое место при составлении пятилетних 
планов на 1966—1970 гг. 

Колхозы и совхозы могут сейчас вести строительство соб- 
ственными силами и средствами. Крайне необходимо, чтобы 


151 


Правительство Российской Федерации решило вопросы мате- 
риально-технического обеспечения сельского строительства. 

Товарищи депутаты! Советские люди под руководством 
нашей Партии и Правительства добились огромных успехов во 
всех областях народного хозяйства, осуществили глубочайшие 
преобразования в деревне. Обсуждение на настоящей сессии 
Верховного Совета РСФСР вопроса улучшения культурно-бы- 
тового строительства на селе будет способствовать дальней- 
шему поднятию культуры села, сделает жизнь и быт колхоз- 
ников, рабочих совхозов, сельской интеллигенции достойной 
самого совершенного, самого справедливого общества в ми- 
ре — коммунизма! (Аплодисменты). 


Председатель. Слово предоставляется тов. Шкуратову — 
секретарю ВЦСПС, председателю ЦК профсоюза рабочих и 
служащих сельского хозяйства и заготовок. 


Шкуратов И. Ф. Уважаемые товарищи депутаты! Комму- 
нистическая партия и Советское правительство проявляют 
постоянную заботу о подъеме экономики и культуры деревни, 
о тружениках сельского хозяйства. Еще в 1922 году, выступая 
на четвертой сессии ВЦИК, В. И. Ленин говорил, что вопрос 
об устройстве быта крестьянского населения является для нас 
коренным вопросом. 

За минувшие десятилетия в жизни сельского населения 
произошли большие перемены. Возросли реальные доходы 
каждой семьи, совершенно другим стал общеобразователь- 
ный, технический и культурный уровень жителей деревни. 

Наша партия, исходя из возможностей государства, делает 
ныне все необходимое для того, чтобы обеспечить быстрое 
развитие материально-технической базы сельского хозяйства, 
подъем экономики колхозов и совхозов, сближение уровней 
жизни сельского и городского населения. 

Выравнивание материальных и культурно-бытовых усло- 
вий городского и сельского населения — одна из важнейших 
социально-экономических проблем, от успешного решения 
которой в значительной мере будут зависеть дальнейшие тем- 
пы развития сельского хозяйства, ‘всей экономики страны. 

В кругу вопросов, связанных с этой проблемой, одно из 
первых мест принадлежит перестройке села, созданию благо- 
устроенных поселков с необходимыми объектами культурно- 
бытового назначения и современным уровнем благоустрой- 
ства. 

В этой связи очень важно, что Верховный Совет Россий- 
ской Федерации вынес на рассмотрение своей сессии вопрос 
о состоянии и мерах по дальнейшему расширению строитель- 
ства предприятий и учреждений культурно-бытового обслужи- 
вания сельского населения. 

В докладе тов. Пысина К. Г. показано, как села и деревни 


152 


обеспечены культурными и бытовыми учреждениями и как 
выполняются планы их строительства. Рассказано об ини- 
циативе колхозов, совхозов, районов, областей, краев и авто- 
номных республик по возведению культурно-бытовых соору- 
жений, о тех трудностях, которые возникают при строитель- 
стве и оборудовании этих объектов. 

Профсоюзы совместно с местными партийными, советскими 
и хозяйственными органами принимают непосредственное 
участие в разработке и осуществлении мероприятий по рас- 
ширению сети учреждений культуры и быта, улучшению жи- 
лищно-бытового и культурного обслуживания тружеников 
села, всемерно поддерживают и развивают начинания кол- 
лективов в этом направлении. В прошлом году ВЦСПС при- 
нял решение о сооружении в совхозах к 50-летию Советской 
власти за счет средств профсоюзов 300 клубов и 40 спортив- 
ных залов, в том числе 172 клубов и 21 спортзала в совхозах 
РОФОР: 

Строительство большинства этих объектов началось, а в 
совхозе «Рубежное» Куйбышевской области новый профсоюз- 
ный клуб со зрительным залом на 300 мест уже гостеприимно 
раскрыл двери для населения. Однако в ряде областей, краев 
и республик подрядные организации медленно ведут строи- 
тельство объектов. Мы обращаемся к местным Советам с 
просьбой оказать содействие в том, чтобы все предусмотрен- 
ные планом на 1966—1967 гг. клубы и спортивные сооружения 
были введены в эксплуатацию к 50-летию Великого Октября. 

В. Российской Федерации имеется немало примеров актив- 
ного содействия в расширении сети культурно-бытовых учреж- 
дений, в повышении уровня политико-просветительной работы 
на селе со стороны коллективов промышленных предприятий 
и организаций городов в порядке шефской помощи. 

ВЦСПС и Министерство культуры СССР одобрили опыт 
работы профсоюзов и органов культуры Свердловской области 
по организации культурного шефства города над селом и 
улучшению художественного обслуживания сельского населе- 
ния. В этой области намечены и успешно осуществляются 
мероприятия по улучшению работы сельских культпросвет- 
учреждений, разработан пятилетний план строительства клу- 
бов и библиотек, подготовки и повышения квалификации 
кадров работников культуры. В 1965 году, например, было 
построено 8 совхозных клубов, произведен капитальный ре- 
монт и оборудовано 40 сельских клубов и 50 красных уголков. 

Профсоюзы будут стремиться еще активнее развивать шеф- 
ство города над селом во всех направлениях — в создании не- 
обходимой материальной базы бытовых и культурных учреж- 
дений, в улучшении постановки культурно-массовой и спортив- 
ной работы на селе, в передаче опыта городских а 
сельским. 


153, 


Но при отсутствии необходимых кадров для сельских культ- 
учреждений и для занятий спортом трудно поднять уровень 
культурно-массовой и физкультурной работы в деревне. 

Организация подготовки квалифицированных кадров 
культработников и физкультурников является делом неотлож- 
ным, а учебных заведений крайне мало. Учебную базу быстро 
не создашь. Где же выход? 

По нашему мнению, можно пойти на то, чтобы приспосо- 
бить для этих целей часть сельхозтехникумов, находящихся 
в городах, а в остальные увеличить прием за счет выпускников 
средних школ, сократив срок обучения до двух лет. Вы- 
пуск специалистов ‚сельского хозяйства при этом не умень- 
анится. 

Так же следовало бы поступить с подготовкой кадров 
строителей и работников бытовых предприятий. Есть возмож- 
ность в училищах механизации системы профтехобразования 
сократить срок обучения за счет второстепенных дисциплин и 
расширить подготовку кадров строителей и работников пред- 
приятий быта без больших дополнительных затрат на строи- 
тельство учебных заведений. 

В связи с обсуждаемой проблемой необходимо смелее ре- 
шать и еще одну важную задачу. Более одной трети тружени- 
ков сельского хозяйства занято ныне на обслуживании живот- 
новодства. Труд этих людей, особенно доярок и свинарей 
маточных бригад, организован так, что они начинают работу 
в 4—6 часов утра и заканчивают в 8—10 часов вечера. У них 
практически нет времени для посещения клуба, занятий спор- 
том, для нормального отдыха и повышения своей квалифи- 
кации. 

Имеющийся в Свердловской, Калужской ‘и некоторых дру- 
гих областях опыт перевода животноводов на двухсменную 
работу распространяется и внедряется медленно. Сельхозор- 
ганы очень плохо берутся за решение этой проблемы, в сторо- 
не стоят и научные учреждения. 

Мы считаем, что перевод на двухсменную работу, отказ на 
большинстве ферм от совершенно ненужной трехкратной дой- 
ки коров и растянутых распорядков дня создадут благоприят- 
ные условия для того, чтобы люди могли культурно отдыхать, 
чтобы на фермы более охотно шла работать молодежь. 

Нельзя не обратить внимания на вопросы’ организации 
сельского строительства. В перестройке деревни пока еще нет 
четко разработанных планов, которые отвечали бы на вопрос: 
каким должен быть сельский населенный пункт в ближай- 
шем будущем? 

Для устранения этого недостатка следует прежде всего 
‚ окончательно определить специализацию районов, совхозов и 
колхозов, разработать планы организационно-хозяйственного 
устройства в каждом хозяйстве. В оргхозпланах необходимо 


154 


определить потребность в рабочей силе для сельскохозяй- 
ственного производства и в сфере обслуживания, предусмот- 
реть развитие промышленных предприятий, промыслов, где 
можно эффективно использовать излишнюю рабочую силу. 
С учетом всех этих факторов следует ускорить разработку 
схем районной планировки и генпланов застройки населенных 
пунктов. 

Дело это не только сельскохозяйственных и местных со- 
ветских органов — это общегосударственная задача, и в ее 
осуществлении должны активное участие принять планирую- 
щие органы, начиная от районных и кончая Госпланом 
СССР. Только при этом условии возможно определить наибо- 
лее целесообразное направление капитальных вложений, оче- 
редность застройки поселков и их благоустройства, развитие 
каждого населенного пункта. 

При определении перспективы следовало бы придержи- 
ваться принципа, чтобы на территории колхоза или совхоза, 
как правило, строился один крупный населенный пункт со 
всеми видами современного благоустройства и наличием не- 
обходимых учреждений культуры и быта. 

‚Что касается нынешних усадеб отделений и ферм в совхо- 
зах, производственных бригад в колхозах, то они еще какое-то 
время будут существовать, но, видимо, на этих усадьбах в 
перспективе должно быть оставлено минимально необходимое 
количество производственных помещений для животных, для 
хранения семян, кормов и мастерские для текущего ремонта 
‚несложной техники. 

По мере строительства жилья на центральных усадьбах и 
переселения туда населения из мелких населенных пунктов 
рабочие и колхозники на участки должны подвозиться, а во 
время бездорожья и на периоды наиболее напряженных ра- 
бот надо иметь там общежития и небольшую столовую, кото- 
рая бы могла быть использована и как красный уголок. 

В текущей пятилетке государственным сельскохозяйствен- 
ным предприятиям выделяются ‘большие средства ‘на капита- 
ловложения по строительно-монтажным работам. Вместе с тем 
выделяемые ‘на ‘строительство жилья, учреждений культуры и 
быта средства не удовлетворяют потребностей. Стоило бы в 
связи с этим разрешить совхозам, имеющим прибыль, в случае 
необходимости полностью использовать на эти цели средства 
фонда укрепления и расширения хозяйства, а в отдельных слу- 
чаях, с ведома вышестоящего хозоргана, и часть средств, пред- 
назначенных на производственное строительство. 

Настало время окончательно решить вопрос о том, каким 
должен быть на селе жилой дом. Нам представляется, что 
дома коммунальные в хозяйствах, кроме пригородных, долж- 
ны быть, как правило, двухэтажными, с квартирами в двух 
уровнях и с выходом на небольшой приусадебный участок, а 


155 


индивидуальные—одно-двухэтажные. При этом в тех ‘и других 
должно быть предусмотрено помещение для ванны и т. д. Ведь 
если не сегодня, так завтра вопрос о водопроводе и канализа- 
ции должен решаться в деревне в таком же плане, каки в 
городе. 

Нужды сельского строительства требуют безотлагательной 
организации производства необходимого количества труб, сан- 
технического, отопительного и другого оборудования, без ко- 
торого невозможно сооружение благоустроенных домов, уч- 
реждений культуры и быта. 

Одновременно в сельских, в первую очередь лесных, рай- 
онах следует создать небольшие предприятия по производству 
мебели, оборудования для клубов, детских и других учрежде- 
ний культуры и быта. Эта задача должна решаться парал- 
лельно со строительством и реконструкцией культурно-быто- 
вых учреждений. 

В настоящее время многие колхозы и совхозы затрачива- 
ют значительные средства на строительство полевых станов. 
В ряде случаев это делается из-за того, что нет возможности 
организовать подвоз людей на работу и с работы. Следовало 
бы уже в этой пятилетке предусмотреть выделение совхозам 
и колхозам автобусов для внутрихозяйственных перевозок ра- 
бочей силы, доставки детей в школу, для регулярных поездок 
в театры и другие зрелищные ‘учреждения городов и про- 
мышленных центров, а также из мелких поселков в клуб 
или Дворец культуры, расположенный на центральной 
усадьбе. 

В северных районах республики, на Средней и Верхней 
Волге, Урале, в Сибири и на Дальнем Востоке в зимнее время 
на протяжении нескольких месяцев’ испытываются большие 
затруднения в транспортных связях между усадьбами совхо- 
зов (колхозов), их отделениями (бригадами), а также между 
хозяйствами ‘и районными центрами. Нарушается снабжение 
товарами первой необходимости, доставка почты, затрудняет- 
ся оказание населению медицинской помощи и т. д. 

Считаем необходимым организовать в республике произ- 
водство и продажу колхозам и совхозам недорогих аэросаней. 
По примерным расчетам, потребность в них составит 
12—15 тыс. на эту пятилетку. 

С повышением материального благосостояния колхозни- 
ков, работников совхозов и предприятий сельского хозяйства 
возрастает их стремление к приобретению в личное пользова- 
ние тяжелых мотоциклов и легковых автомобилей. Вы хорошо 
понимаете, что эти машины им ‘нужны больше, чем жителям 
города. 

Нам представляется целесообразным рассмотреть и ре- 
шить вопрос о том, чтобы все тяжелые мотоциклы и макси- 
мальное количество легковых автомашин, пригодных для 


156 


сельских дорог, направлялось в магазины потребкооперации 
и продавалось сельским труженикам: 


При этом следует подумать о продаже в кредит автомашин 
специалистам сельского хозяйства и хорошо работающим 
колхозникам, рабочим совхозов, а также о том, чтобы для 
жителей деревни выпускались и продавались машины повы- 
шенной проходимости. «Москвич», «Запорожец», «Фиат-124» 
этим требованиям не отвечают. 


Решая задачу поднятия уровня жизни сельского насе- 
ления до городского, заботясь о создании материальной базы 
учреждений культуры и быта на селе, надо подумать и о со- 
здании условий для организации санаторно-курортного лече- 
ния и отдыха сельских тружеников и их детей. 


В настоящее время ВЦСПС продает колхозам страны око- 
ло 70 тыс. путевок в здравницы профсоюзов. Выделяемое ко- 
личество путевок, а также небольшая сеть мелких санаториев 
и домов отдыха, принадлежащих колхозам и межколхозным 
организациям, не удовлетворяют потребности колхозников в 
санаторно-курортном лечении. Эту задачу можно решить пу- 
тем строительства санаторно-курортных учреждений для кол- 
хозников на средства самих колхозов. Из 16,5 тыс. колхозов 
республики уже сейчас не менее 12 тыс. смогли бы принять 
участие в финансировании строительства здравниц из расче- 
та 4 тыс. руб., т. е. внести средства на одно койко-место и по- 
лучать за это по окончании строительства по 12—13 путевок в 
год в санатории различных профилей лечения. Но для этого 
нужно, чтобы Госплан предусмотрел в пятилетнем плане ма- 
териальное обеспечение и выделение лимитов по труду на это 
строительство. 


Обязанности по централизации средств на эти цели, по 
организации размещения заказов на строительство и по рас- 
пределению путевок можно возложить на сельхозорганы и 
профсоюзы. 


В последнее время в Пензенской, Калужской, Ростовской 
и ряде других областей хозяйственные и профсоюзные орга- 
низации путем‘ объединения средств колхозов, совхозов и дру- 
гих предприятий проводят большую работу по созданию рай- 
онных пионерских лагерей. Эту инициативу следует всемерно 
поддержать и во всех районах республики создать и расши- 
рить базы оздоровления детей сельских тружеников. Такие 
базы целесообразно, как правило, строить на 120—150 кругло- 
годовых мест и 100—120 мест, которые можно дополнительно 
развертывать в летний период. Когда пионерские лагеря за- 
кончат работу, их помещения могут быть использованы для 
организации отдыха трудящихся и спортивных занятий, 
‚а также как курсовая база для повышения квалификации кол- 
хозников и работников совхозов. 


157 


Товарищи депутаты! Профсоюзы со своей стороны будут 
делать все необходимое для того, чтобы ‘успешно выполнить 
поставленную Коммунистической партией задачу по дальней- 
шему развитию производительных сил нашей Родины, по 
сближению уровней жизни сельского и городского населения, 
по повышению благосостояния всего советского народа. 
(Аплодисменты). 


Председатель. Слово предоставляется тов. Гущину — за- 
местителю Министра строительства Российской Федерации. 


Гущин В. М. Товарищи депутаты! Директивами пяти- 
летнего плана развития народного хозяйства, принятыми 
ХХШ съездом КПСС, для подъема сельского хозяйства пред- 
усматриваются большие капитальные вложения. Эти вложе- 
ния в сельскохозяйственное строительство по Российской Фе- 
дерации из года в год увеличиваются. Соответственно растет 
и объем подрядных работ в сельской местности, выполняемых 
Министерством строительства РСФСР. Так, если в 1963 году 
было выполнено строительно-монтажных работ на 526 млн. 
руб., то план на 1966 год составляет около 1 млрд. руб., то есть 
объем подрядных строительно-монтажных работ за три года 
почти удвоился и составляет в настоящее время более 13 проц. 
от общего годового плана министерства. 

Объем культурно-бытового строительства на селе также 
ежегодно возрастает и в текущем году составляет 101 млн. 
рублей. 

Учитывая огромные объемы сельского строительства в 
РСФСР, а также перспективу их роста в 2,7 раза по сравне- 
нию с предыдущей пятилеткой, принимая во внимание особую 
специфику организации сельского строительства (чрезвычай- 
ная разбросанность объектов и небольшие объемы в одном 
пункте), Министерством строительства РСФСР осуществляет- 
ся ряд организационно-технических мер, направленных 
на обеспечение выполнения заданий по строительству на 
селе. 

За последние годы министерством создано 86 трестов, спе- 
циализированных в основном на строительстве объектов в 
сельской местности. К настоящему времени организована 
461 передвижная механизированная колонна, в том числе 
168 колонн, комплектуемых техникой за счет внутренних ре- 
сурсов главстроев и местных органов. До конца года в систе- 
ме Министерства строительства РСФСР. будет организовано 
еще 23 передвижные механизированные колонны. Количество 
рабочих на сельских стройках превышает 250 тыс. человек. 

За последние годы в сельское строительство направлено и 
работает около 12 тыс. крупных землеройных машин, кранов 
и механизмов, в том числе экскаваторов различных — 3.000, 
кранов — 4.700, бульдозеров — более 2.700, скреперов и авто- 


158 


грейдеров — более 500. За первое полугодие 1966 года допол- 
нительно направлено в передвижные механизированные ко- 
лонны для работы на: селе более 4.600 крупных машин и ме- 
ханизмов. Специализированными по строительству в сельской 
местности трестами и передвижными механизированными 
колоннами выполняется до 80 проц. всего объема строитель- 
но-монтажных работ. Остальные 20 проц., то есть примерно 
на 200 млн. руб., выполняются трестами промышленного и 
городского строительства. 

За счет специализации существующих заводов сборного 
железобетона организованы производство и поставка для 
сельского строительства около двух миллионов кубометров 
железобетонных конструкций в год. Трестами промышлен- 
ного и городского строительства оказывается существенная 
помощь сельским стройкам рабочей силой, транспортом, 
строймеханизмами, конструкциями и изделиями предприятий 
строительной индустрии. В 1965 году план сельского строи- 
тельства, увеличенный против 1964 года, был выполнен орга- 
низациями Министерства строительства РСФСР в объеме 
879 млн. руб., или на 96,6 проц. к установленному за- 
данию. 

Как справедливо указывалось в докладе, а также в выступ- 
лениях депутатов, строительные организации министерства 
еще полностью не используют всё возможности для выполне- 
ния плана по сельскохозяйственному строительству. План се-. 
ми месяцев текущего года по сельскому строительству орга- 
низациями министерства выполнен на 90 проц. Такие крупные 
строительные управления, как Главюжуралстрой, Главволго- 
вятскстрой, Главприволжскстрой, все еще работают с боль- 
шим отставанием, они не только не выполняют установленного. 
плана, но даже снизили уровень выполнения по сравнению. 
с прошлым годом.. Некоторыми главками не выполнен план 
первого полугодия по вводу в эксплуатацию помещений для 
крупного рогатого скота, птицефабрик, теплиц, зерносушилок 
и других объектов. 

Также отстает от заданий выполнение планов по строи- 

`тельству культурно-бытовых объектов на селе. План первого 
полугодия по школьному строительству выполнен на 95 проц,., 
детским учреждениям — на 90 проц., клубам и кинотеатрам — 
на 88 проц., по строительству больниц — на 78 проц., бань — 
на 63 процента. 

Вопросы сельского строительства постоянно находятся в 
центре внимания министерства и территориальных управле- 
ний. Ими принимаются оперативные ‘меры по улучшению орга- 
низации работ. В результате этих мер план июня 1966 года по 
сельскому строительству выполнен на’ 100,6 проц. Коллегия 
министерства на днях рассмотрела ход работ и обязала глав- 
строи и тресты увеличить количество рабочих, укомплектовать. 


159 


стройки необходимыми материалами, конструкциями и дру- 
гими недостающими материальными ресурсами с тем, чтобы 
ликвидировать в оставшееся время года допущенное отстава- 
ние в выполнении плана. Кроме того, Министерством строи- 
тельства РСФСР совместно с Министерством сельского хозяй- 
ства РСФСР и Всероссийским объединением «Россельхозтех- 
ника», с участием краевых и областных управлений сельского 
хозяйства, рассмотрена работа девяти наиболее отстающих 
главных территориальных строительных управлений по ито- 
гам первого полугодия, определены конкретные мероприятия 
по усилению темпов строительства и быстрейшему вводу в 
эксплуатацию пусковых объектов. 

Многие краевые и областные комитеты партии и исполко- 
мы Советов депутатов трудящихся оказывают большую по- 
мощь сельским стройкам, привлекая дополнительную рабо- 
чую силу, освобождают автотранспорт от перевозок, не 
связанных со строительством. Только Алтайский крайком 
КПСС направил на стройки села 1.200 рабочих и студен- 
тов. 

За последнее время Министерством сельского хозяйства 
РСФСР и Министерством строительства РСФСР проведены 
с участием областных и краевых управлений сельского хозяй- 
ства, управлений и трестов сельскохозяйственного строитель- 
ства, главстроев и отделений «Россельхозтехники» зональные 
производственные совещания в гор. Белгороде (для европей- 
ской зоны) и в гор. Омске (для уральской, сибирской и даль- 
невосточной зон), на которых были обсуждены вопросы строи- 
тельства на селе. Строительные организации министерства 
прилагают усилия для улучшения своей работы, повышения 
качества строительства и его удешевления. В докладе и в вы- 
ступлениях депутатов по обсуждаемому вопросу был выска- 
зан ряд справедливых замечаний в адрес министерства и 
строительных трестов. Министерство строительства РСФСР 
рассмотрит замечания, высказанные на настоящей сессии 
Верховного Совета РСФСР, и примет по ним необходимые 
решения. 

Следует отметить, что наряду с недостатками, в которых“ 
повинны строители, имеются и большие трудности, которые 
зависят от работы других организаций, и в первую очередь 
нашего основного заказчика — Министерства сельского хозяй- 
ства РСФСР и его местных органов. Заказчики по строитель- 
ству на селе крайне неудовлетворительно выполняют свои 
обязательства по своевременному представлению технической 
документации и обеспечению финансирования большинства 
производственных сельских построек, а также объектов куль- 
турно-бытового назначения. Как правило, объемы работ, ти- 
тульные списки и документация уточняются вплоть до апреля— 
мая уже наступившего года, что не создает возможности 


160 


строителям иметь равномерную загрузку по строительству 
сельских объектов с начала года. Так, в течение всего первого 
квартала текущего года согласовывался план работ, оформля- 
лось получение документации, утверждались титульные 
списки, решались вопросы финансирования. Достаточно ска- 
зать, что даже на | июня отсутствовала документация на 
44 млн. руб., а ведь она должна быть передана нам к 1 сентя- 
бря предшествующего года! 

Объекты сельского строительства также крайне плохо 
обеспечиваются «Россельхозтехникой» технологическим обору- 
дованием, проводами и кабельной продукцией. В частности, по 
этой причине Главюжуралстрой не ввел в первом полугодии 
готовых коровников на 6 тыс. голов. Вряд ли можно считать 
правильным, что обязанности заказчика в этой части полно- 
стью переложены на это объединение, а Министерство сель- 
ского хозяйства РСФСР как бы стоит в стороне. 

При планировании строительства допускается большая 
распыленность объектов в пределах одной области и даже 
района, что вызывает дополнительные трудности у строителей 
и неоправданные перерасходы государственных средств на 
передислокации техники и кадров. Нужно сказать также, что, 
как правило, застройка большинства населенных мест, 
о чем уже говорили выступавшие депутаты, производится 
при отсутствии проектов планировки и комплексной застройки 
населенных пунктов, что вызывает значительное удорожание 
строительства, особенно на повторное сооружение коммуни- 
каций, котельных и других объектов. 

По таким объектам, как клубы, бани, пекарни, существует 
очень много типовых проектов, как и по объектам производ- 
ственного назначения, количество которых нужно резко сокра- 
тить. Это создаст возможность, используя местные материалы, 
перевести строительство таких’ объектов на индустриальную 
основу. 

Министерство монтажных и специальных строительных 
работ СССР и Министерство энергетики и электрификации 
СССР должны в соответствии с постановлением Правитель- 
ства организовать на сельских стройках 182 передвижные 
колонны, однако до сих пор организовано только 109. 

Товарищи депутаты! Чтобы лучше использовать все сред- 
ства механизации, которые государство направило на сель- 
ские стройки, ‘крайне желательно уточнить действующее «По- 
ложение о работе механизированных колонн», с учетом ком- 
пенсации действительных расходов, которые несут строители, 
учитывая подвижной характер работ. Нужно пересмотреть и 
перечень табельного оснащения колонн. Необходимо также 
уточнить номенклатуру объектов сельского строительства не- 
‚зависимо от их ведомственной принадлежности. В настоящее 
время такие объекты сельского строительства, как школы, 


11 (1/>) Стенотчет РСФСР. 161 


больницы и жилье, заказчиками по которым выступают ис- 
полкомы Советов депутатов трудящихся, не учитываются как 
сельские стройки. То же самое относится и к объектам строи- 
тельства пищевой и легкой промышленности, культурно-быто- 
вого строительства, если оно ведется не за счет средств Мини- 
стерства сельского хозяйства РСФСР и «Россельхозтехники». 
В связи с этим на них не распространяются некоторые льготы, 
предоставленные сельским строителям. 

Для развития производственной базы строительных орга- 
низаций, ведущих сельское хозяйство, следует также резко 
увеличить ассигнования, в том числе, как нам представляется, 
и за счет средств по сельской отрасли. Нужны также ассигно- 
вания на строительство опорных баз передвижных механизи- 
рованных колонн, профтехучилищ, заводов железобетонных 
изделий (в настоящее время законсервировано строительство 
около 300 заводов из-за отсутствия средств на их достройку), 
жилья для сельских строителей и других объектов. По предва- 
рительным подсчетам, на пятилетие потребуется выделить для 
этих целей более 500 млн. руб., в том числе требуется только 
на приобретение оборудования и механизмов передвижных ме- 
ханизированных колонн около 270’ млн. руб. Министерству 
промышленности строительных материалов РСФСР, исполни- 
тельным комитетам краевых, областных и ‘районных Советов 
депутатов трудящихся, совхозам и колхозам следует резко 
увеличить в предстоящем пятилетии производство и выпуск 
местных строительных материалов: кирпича, нерудных мате- 
риалов, извести, что позволит удешевить строительство на 
селе. 

В целях улучшения работы подрядных организаций, осу- 
ществляющих строительство в сельской местности, необхо- 
димо обеспечивать подрядные организации утвержденным 
планом работ, с выдачей не позднее | сентября предшеству- 
ющего года проектно-сметной документации, предусматри- 
вать в планах задел по строительству в пределах 18—20 проц. 
годовой ‘программы для ритмичной работы на протяжении 
всего года и исключения производства земляных работ в зим- 
них условиях, своевременно представлять подрядным органи- 
зациям и финансирующему банку утвержденные титульные 
списки строительства, увязывать поставку технологического 
оборудования с планом ввода объектов в эксплуатацию, соз- 
дать для этой цели в системе Министерства сельского хозяй- 
ства РСФСР комплектующую ‘организацию, не допускать 
распыления капиталовложений по многим объектам, строя- 
щимся в совхозах и колхозах. Следует осуществлять  строи-. 
тельство на селе только по разработанным и утвержденным 
проектам планировки и застройки с максимальной его кон- 
центрацией. Необходимо также распространить на работни- 
ков строительных организаций, осуществляющих строитель- 


162 


ство в совхозах и колхозах, права работников совхозов и кол- 
хозов в части обеспечения по себестоимости продуктами пи- 
тания и обслуживания столовыми. Уже в этом году нужно 
выделить дополнительно капиталовложения на строитель- 
ство по крайней мере 100 опорных производственных баз для 
передвижных механизированных колонн с гаражами, раствор- 
ными узлами, ремонтными мастерскими, на задел жилья 
для сельских строителей. Следует пополнить парк автотранс- 
порта сельских строительных организаций. Необходимо также 
пополнить сельские строительные организации рабочей си- 
лой из местного населения в свободное от сельскохозяйствен- 
ных работ время. 

Товарищи депутаты! Разрешите заверить вас, что строите- 
ли организаций Министерства строительства РСФСР, вооду- 
шевленные историческими решениями ХХПИГ съезда нашей 
партии, примут все меры к тому, чтобы успешно выполнить 
задания по строительству на селе объектов производствен- 
ного, культурно-бытового назначения, жилья. (Аплодис- 
менты). 


Председатель. Товарищи депутаты! Время заседания 
истекло. Следующее заседание состоится сегодня, в 4 часа 
ДНЯ. 


11 (4/3) * 


Заседание четвертое 


(17 августа 1966 года. Заседание происходит 
в Большом Кремлевском дворце) 


4 часа дня. За столом председательствующего на засе- 
дании Председатель Верховного Совета РСФСР депутат 
Крестьянинов В. И., заместители Председателя Верховного 
Совета РСФСР депутаты Борисенко К. Е., Васильева В. М., 
Габдрахимов Б. К., Леонов И. Д., Миллионшиков М. Д., 
Сабирова Т. М., Трубилин И. Т. 

В ложах — товарищи Воронов Г. И., Кириленко А. П., 
Демичев П. Н., члены Президиума Верховного Совета 
СССР, члены Президиума Верховного Совета РСФСР, 
члены Правительства РСФСР. 


Председательствует Председатель Верховного Совета 
РСФСР депутат Крестьянинов В. И. 


Председатель. Товарищи депутаты! Продолжаем прения 
по первому вопросу. Слово предоставляется депутату Фоми- 
ной — зоотехнику колхоза «Новая жизнь» Архангельской об- 
ласти. 


Фомина П. Е. (Холмогорский избирательный 
округ, Архангельская область). Товарищи депу- 
таты! Вопросы культурно-бытового строительства на селе, 
обсуждаемые Верховным Советом, имеют исключительно 
важное значение для успешного выполнения задач, опреде- 
ленных Директивами ХХ съезда КПСС по пятилетнему 
плану развития народного хозяйства СССР. 

В истекшей семилетке труженики колхозов и совхозов Ар- 
хангельской' области в сложных природных условиях Севера 
добились определенных успехов в развитии сельского хозяй- 
ства. За годы семилетки объем заготовок молока возрос на 


164 


64 проц., мяса на,82 проц., производство яиц увеличилось в 
шесть раз. Если раньше для снабжения трудящихся городов 
и рабочих поселков мы завозили большое‘ количество карто- 
феля из других областей, то в последние два года население 
области обеспечивается картофелем полностью за счет внут- 
риобластных заготовок. В первом полугодии текущего года 
область успешно выполнила государственный план продажи 
сельскохозяйственных продуктов. 

Колхоз «Новая жизнь», где я работаю зоотехником 25 лет, 
является экономически крепким хозяйством, интенсивно ис- 
пользует землю, имеет высокопродуктивное племенное стадо 
крупного рогатого скота’ холмогорской` породы. В колхозе 
создана прочная кормовая база, и это позволило в 1965 году 
получить от каждой коровы по 4.449 кг молока. На каждые 
100 гектаров произведено по 1.128 центнеров молока. Колхоз 
ежегодно продает 120—130 племенных бычков и телочек. 
Урожай зерновых, кормовых культур; картофеля и про- 
дуктивность животноводства в текущем году ожидаются 
выше прошлого года. Колхоз успешно справляется с выполне- 
нием плана продажи молока государству, а по продаже госу- 
дарству мяса выполнен уже годовой план. 

В колхозе выросли замечательные передовики. сельскохо- 
зяйственного производства. Свыше 30 человек ‘удостоены 
высоких правительственных наград. Председатель колхоза 
Вашуков Андрей Петрович удостоен высокого звания Героя 
Социалистического Труда. Доярки Богданова, Шушарина, 
Вашукова награждены орденами Ленина. Колхоз много лет 
является участником Выставки достижений народного 
хозяйства СССР. Награждался дипломами и премиями. 
Лучшим: людям! вручены золотые; серебряные и бронзовые 
медали. 

Но наши колхозники и специалисты понимают, что достиг- 
нутые колхозом показатели не являются пределом. У нас 
имеются возможности к дальнейшему увеличению производ- 
ства продуктов земледелия и животноводства. 

Вместе с’‘увеличением объема производства растут и де- 
нежные доходы колхоза и колхозников. За годы семилетки они 
увеличились в 2,2 раза. Это дало возможность направить 
средства на улучшение быта колхозников и повысить культуру 
колхозного села. Средняя денежная оплата каждого колхоз- 
ника в месяц составляет 100 руб. Колхоз на свои средства и 
своими силами построил клуб на 250 мест, где имеется библио- 
тека, насчитывающая свыше 3.000 томов, работают различные 
кружки. Во всех производственных бригадах имеются кино- 
установки. Колхоз полностью электрифицирован. Есть свой 
радиоузел. Почти каждая семья имеет радиоприемник или 
радиолу, многие колхозники приобрели телевизоры, стираль- 
ные: машины. | 


165 


За последние годы изменился вид колхозного села: дома 
колхозников капитально отремонтированы, покрыты шифером, 
покрашены; построено много новых домов. 

Благодаря повседневным заботам Коммунистической пар- 
тии и Советского правительства о развитии сельского хозяй- 
ства растет и укрепляется экономика колхозов. и совхозов на- 
шей области, повышаются культурно-бытовые условия жизни 
сельских тружеников. 

Изменился облик северных сел и рабочих поселков. За 
последние годы все больше вводится жилья. В течение семи- 
летки построено в сельской местности школ более чем на 
16 тыс. мест, детских дошкольных учреждений на 2 тыс. мест, 
построены школьные интернаты, учебные мастерские, больни- 
цы, магазины, столовые, пекарни, комбинаты бытового обслу- 
живания и другие объекты культурно-бытового назначения. 

Растет сеть учреждений культуры, улучшаются‘ средства 
связи, с каждым годом увеличивается розничный товарооборот 
на селе. 

Товарищи депутаты! Для удовлетворения все возрастаю- 
щих потребностей советских людей в продуктах питания, а 
промышленности — в сырье перед тружениками села’ стоят 
задачи дальнейшего увеличения объемов’ сельскохозяйствен- 
ного производства. Этого можно добиться только на основе: 
механизации и химизации производственных процессов, вне- 
дрения в сельское хозяйство достижений науки и передовой 
практики, повышения культурного уровня колхозников и ра- 
бочих совхозов. Одновременно потребуется привлечь на рабо- 
ту в деревню дополнительно специалистов и.квалифициро- 
ванную рабочую силу. Особенно остро этот вопрос стоит для 
северных областей Российской Федерации, где большие тер- 
ритории и малая населенность и где в сельском хозяйстве 
ощущается большой недостаток рабочей силы. Следовательно, 
‚ наряду с производственным строительством в колхозах и сов- 
хозах для закрепления кадров надо создать на селе необхо- 
димые культурно-бытовые условия. 

За годы Советской власти в деревне произошли большие 
качественные изменения, возрос культурный уровень сельских 
жителей. В деревне трудится большой отряд сельской интел- 
лигенции — агрономов, зоотехников, механиков, врачей, ‘учи- 
телей и других специалистов. Однако культурно-бытовые по- 
требности сельских жителей удовлетворяются далеко не пол- 
‚ностью. Благоустроенного жилья на селе практически еще не 
строится, мало школ, детских учреждений, больниц, магази- 
нов, предприятий бытового обслуживания, материальная `база 
культурных учреждений очень слабая. Достаточно сказать, 
что в большинстве районов нашей области не: имеется типо- 
вых клубов или домов культуры. 112 клубов на селе разме- 
щены в ветхих помещениях, в 309 учреждениях культуры тре- 


166 


буется провести капитальный ремонт, 211 клубов не имеют 
комнат для работы кружков. : 

Учебно-материальная база школ в сельской местности про- 
должает оставаться неудовлетворительной. Сменность заня- 
тий не сокращается, а с каждым годом увеличивается. Мно- 
гие начальные, восьмилетние и часть средних школ размеще- 
ны в неприспособленных помещениях. В большинстве школ 
нет центрального отопления, отсутствуют водопровод и кана- 
лизация. 

Несмотря на проделанную работу по улучшению медицин- 
ского ‘обслуживания населения, в области ‘все еще неблаго- 
получно с материальной базой учреждений здравоохранения. 
Только в трех районных больницах из 27 ив 15 участковых 
больницах из 75 имеются типовые больничные здания с ком- 
мунальным благоустройством. 

Большинство районных и участковых больниц’ размеще- 
но в плохих помещениях без канализации, водопровода и 
центрального отопления. В них невозможно установить совре- 
менное оборудование. В этих условиях дальнейшее улучше- 
ние специализированной медицинской помощи крайне затруд- 
нительно. | 

Несмотря на это, нашей ‘области не выделяются необходи- 
мые ассигнования на здравоохранение. Например, на капи- 
тальный ‘ремонт планируется 800 тыс. руб. в год, а требуется 
2 млн. руб. Плохая‘ материальная база больниц, низкий уро- 
вень культурно-бытового благоустройства сел области, а так- 
же трудные климатические условия приводят к большой теку- 
чести медицинских кадров, особенно врачей. 

Бытовое обслуживание на селе поставлено слабо. Одной из 
причин этого является недостаточная сеть мастерских и прием- 
ных пунктов. Мастерские бытового обслуживания имеются ме- 
нее чем в половине совхозов. По пятилетнему плану наме- 
чается построить 21| комбинат бытового обслуживания, но 
контрольными цифрами средств на эти цели предусматривает- 
ся совершенно недостаточно. На обширной территории нашей 
области на большом расстоянии друг от друга разбросано 
около 6 тыс. населенных пунктов. Открывать мастерские в 
каждом из них нерентабельно, а необходимого для наших ус- 
ловий транспорта повышенной проходимости, который мог бы 
обеспечить сбор и доставку заказов от населения, нам не выде- 
ЛяЮтТ. 

В Архангельской области крайне слабо развиты средства 
связи. Более одной трети телефонных станций работает с 
ограниченным временем. Многие населенные пункты не радио- 
фицированы. Сельское население фактически лишено телеви- 
дения, половина почтовых маршрутов обслуживается гужевым 
транспортом, что задерживает продвижение почты и печати. 
Дорог с твердым покрытием строится крайне мало. 


167 


Мы понимаем, что для выполнения большой программы 
культурно-бытового строительства на селе необходимо шире 
привлекать средства колхозов, прибыль сельскохозяйственных 
предприятий, кредиты банков и другие источники. Однако без 
значительного увеличения государственных капиталовложе- 
ний быстро решить эту проблему будет невозможно. Контроль- 
ными цифрами по пятилетнему плану на нужды культурно- 
бытового строительства на селе средств предусмотрено не- 
достаточно. Например, Министерством сельского хозяйства 
РСФСР на строительство объектов культуры в совхозах наме- 
чается вложить всего лишь 610 тыс. руб., которых хватит толь- 
ко на два клуба. По линии местных Советов в этом году выде- 
ляется средств лишь на один клуб, а в дальнейшем вообще не 
предусматриваются средства ни на проектирование, ни на 
строительство. 

Мы просим Совет Министров РСФСР рассмотреть нашу 
просьбу об увеличении государственных капитальных вложе- 
ний на строительство в совхозах жилых домов, детских садов, 
учреждений культуры и объектов связи. Необходимо также 
увеличить ассигнования на капитальный ремонт больниц, 
школ, клубов. 

Мы просим Министерство связи СССР приблизить сроки 
строительства радиорелейной линии Архангельск—Котлас, 
предусмотренной Постановлением ЦК КПСС и Совета Мини- 
стров СССР. Это позволит охватить телевидением значитель- 
ную часть сельского населения и лесорубов области. . 

Большое значение для закрепления кадров на селе, особен- 
но в нашей области, имеет культура производства, механиза- 
ция и электрификация производственных процессов. Значи- 
тельная часть животноводческих помещений в совхозах при- 
ходит в негодность, в них невозможно внедрить механизацию. 
Электроэнергией от государственной сети пользуются только 
16 проц. хозяйств. В целом потребность в электроэнергии на 
селе удовлетворяется только на 20 проц., и то в основном ‘за 
счет мелких, неэкономичных станций. В то же время имею- 
щиеся возможности электроснабжения от Архангельского и 
Котласского, энергетических узлов не используются из-за того, 
что Министерство энергетики и электрификации СССР затя- 
гивает строительство высоковольтных линий электропередач. 

Мы просим Министерство сельского хозяйства увеличить 
капиталовложения на строительство производственных поме- 
щений и электрификацию в пятилетке на 14,5 млн. руб., а 
Министерство энергетики и электрификации усилить темпы 
строительства линии электропередач. 

Успешное строительство на селе зависит ‘от мощности 
строительных организаций. Для строительства на селе у нас 
создан трест «Архангельсксовхозстрой» Министерства строи- 
тельства РСФСР, который не справляется с возложенными 


168 


задачами. Основной причиной этого является отсутствие по- 
стоянных кадров рабочих и совершенно недостаточная про- 
изводственная база. Министерство строительства РСФСР не 
решает вопроса о подготовке кадров сельских строителей, не 
предусматривает и не выделяет механизмы и оборудование, 
средства для создания производственной базы и собственного 
жилья. Этот трест в системе Главархангельскстроя находит- 
ся на положении пасынка, пользуется случайной рабочей 
силой и не имеет планового и устойчивого обеспечения мате- 
риально-техническими ресурсами. 

Мы просим Министерство строительства РСФСР внима- 
тельно рассмотреть состояние сельского строительства в Ар- 
хангельской области. Необходимо принять меры к укомплек- 
тованию строительных организаций постоянными кадрами ра- 
бочих и специалистов путем открытия сельских училищ, строи- 
тельства собственного жилья и культурно-бытовых объектов. 
Следует также решить вопрос об обеспечении треста «Архан- 
гельсксовхозстрой» строительными материалами, необходи- 
мой производственной базой и строительной техникой. 

Товарищи депутаты! Обсуждение на сессии мер по значи- 
тельному улучшению культурно-бытового строительства на 
селе и решение Верховного Совета по этому вопросу будут. 
способствовать выполнению задач, поставленных ХХИГ съез- 
дом -КИСС по увеличению сельскохозяйственного производ- 
ства, сближению уровней жизни трудящихся города и де- 
ревни. 

В ответ на заботу Партии и Правительства труженики 
сельского хозяйства Архангельской области приложат все 
усилия к тому, чтобы выполнить стоящие перед ними задачи, 
достойно встретить знаменательную дату — 50-летие Великой 
Октябрьской социалистической революции. (Аплоди- 
сменты). 


Председатель. Товарищи депутаты! В прениях по докладу 
о состоянии и мерах по дальнейшему расширению строи- 
тельства предприятий и учреждений культурно-бытового об- 
служивания сельского населения выступило 27 человек. По- 
ступило предложение прекратить прения. 

Будут ли возражения против прекращения прений? Нет 
возражений. Тогда разрешите поставить на голосование. Кто 
за то, чтобы прекратить прения, прошу поднять руки. Прошу 
опустить. Кто против? Нет. Кто воздержался? Нет. Прения 
прекращаются. 

Заключительное слово предоставляется Первому замести- 
телю Председателя Совета Министров РСФСР тов. Пысину. 


Пысин К. Г. Товарищи депутаты! При обсуждении внесен- 
ного на рассмотрение Верховного Совета РСФСР вопроса о 
состоянии и мерах по дальнейшему расширению строитель- 


12 Стенотчет РСФСР. 169 


` 


ства предприятий и учреждений культурно-бытового обслужи- 
вания сельского населения депутат Самодаев от имени Комис- 
сии по строительству Верховного Совета РСФСР и дру- 
гие выступавшие депутаты высказали очень важные предло- 
жения по улучшению материально-технического обеспечения 
строительства, укреплению строительных организаций и осо- 
бенно укреплению их производственной базы, рациональному 
использованию имеющихся строительных механизмов, расши- 
рению производства оборудования и мебели для культурно- 
просветительных учреждений, машин для коммунального хо- 
зяйства и предприятий бытового обслуживания, а также по 
значительному улучшению дела подготовки кадров строите- 
лей массовых профессий, специалистов по строительству и 
архитектуре для села. 

Большинство выступавших выразили чувство большой оза- 
боченности тем, что у нас не хватает строительных материа- 
лов, особенно местных строительных материалов, и это пра- 
вильно. Вы согласитесь с тем, что зачастую при наличии 
средств и желания строительство не осуществляется из-за не- 
достатка стеновых материалов, таких, как кирпич, известь, бу- 
товый камень, строительный лес. И нам безусловно надо по- 
кончить с продолжающейся недооценкой этих материалов в 
сельском строительстве. Нельзя дальше мириться с безмятеж- 
ностью некоторых работников, не принимающих достаточных 
мер к расширению производства местных строительных мате- 
риалов. 

Некоторые депутаты говорили о том, что проектные орга- 
низации Госстроя республики и других ведомств не справля- 
ются должным образом с проектированием культурно-быто- 
вых объектов для села, не уделяют внимания вопросам район- 
ной планировки, составления проектов застройки населенных 
пунктов, чтобы все проектные работы велись с должным уче- 
том характерных особенностей, многообразия зон Российской 
Федерации. т 

Были высказаны просьбы об увеличении ассигнований на 
строительство тех или иных объектов культуры и быта. Ко- 
нечно, товарищи депутаты, предложения этого характера, ви- 
димо, целесообразно рассмотреть при составлении проектов 
народнохозяйственных планов и бюджетов по районам, об- 
ластям, краям, автономным республикам и в целом по Рос- 
сийской Федерации на 1967 и последующие годы. 

Были также высказаны некоторые мнения по реорганиза- 
ции управления строительством в республике. Было бы целе- 
сообразно не концентрировать в настоящее время внимание 
на этом вопросе, а сосредоточить усилия на устранении имею- 
щихся еще крупных недостатков в практической организации 
строительства, на максимальной помощи строителям в укреп- 
лении имеющихся предприятий Министерства строительства 


170 


РСФСР, усилении внимания к оснащению межколхозных 
строительных объединений и дальнейшему самостоятельному 
развитию этой кооперативной межколхозной системы строи- 
тельства. Работы достаточно много для предприятий Мини- 
стерства строительства, для межколхозстроев, а также и для 
тех организаций, которые ведут строительство хозяйственным 
способом. 

Постановка, товарищи, всех вопросов, высказанных вы- 
ступающими, вызвана интересами дела, широким пониманием 
обсуждаемой проблемы и желанием устранить как можно 
скорее недостатки в практической организации строительства 
предприятий и учреждений по культурно-бытовому обслужи- 
ванию сельского населения. 

Все поставленные вопросы, товарищи депутаты, будут с 
должным вниманием рассмотрены соответствующими респуб- 
ликанскими министерствами, Госпланом РСФСР и Советом 
Министров республики. (Аплодисменты). 


Председатель. Товарищи депутаты! Переходим к принятию 
Постановления о состоянии и мерах по дальнейшему расши- 
рению строительства предприятий и учреждений культурно- 
бытового обслуживания сельского населения. 

Депутат Иванов Г. А. предлагает внести некоторые по- 
правки в проект Постановления. На странице 3 третьим 
абзацем сверху предлагается включить следующий текст: 

«Развитие в сельской местности средств связи и радиофи- 
кации проводится очень медленно. Большое количество сель- 
ских организаций, предприятий, больниц, школ не имеет теле- 
фонов и не радиофицировано. Недостаточно принимается мер к 
улучшению обслуживания населения всеми средствами связи». 

В связи с этим предлагается после пункта 9 проекта По- 
становления включить самостоятельный пункт следующего 
содержания: 

«Поставить вопрос перед Министерством связи СССР о 
необходимости более быстрого развития и автоматизации 
средств телефонной связи и радиофикации, а также строи- 
тельства телевизионных ретрансляторов в сельской местности 
РСФСР». 


Будут ли у депутатов какие-либо замечания по этому 
предложению? Нет замечаний. Предложение принимается. 

Имеются ли у депутатов какие-либо другие предложения 
по проекту Постановления? Нет других предложений. Есть ли 
необходимость зачитывать проект Постановления? Депутатам 
он роздан. Никто не настаивает? Нет. Тогда разрешите поста- 
вить на голосование. Кто за принятие Постановления, прошу 
поднять руки. Прошу опустить. Кто против? Нет. Кто воздер- 
живается? Нет. Постановление принимается. (Аплодис- 
менты). 


12* 171 


Председатель. Товарищи депутаты! Переходим к рассмот- 
рению следующего вопроса повестки дня сессии — утвержде- 
ние указов Президиума Верховного Совета РСФСР. Слово 
для доклада предоставляется Секретарю Президиума Верхов- 
ного Совета РСФСР депутату Орлову. 


Орлов С. Д. (Борисовский избирательный 
округ, Белгородская область). Товарищи депу- 
таты! После шестой сессии Верховного Совета, состоявшейся 
в декабре 1965 года, Президиум Верховного Совета РСФСР 
принял ряд указов, которые в соответствии с Конституцией 
РСФСР должны утверждаться Верховным Советом. 


По представлению Совета Министров РСФСР Президиум 
Верховного Совета произвел некоторые преобразования в си- 
стеме органов государственного управления. 


Так, Указом от 27 января 1966 года упразднен Государст- 
венный комитет Совета Министров РСФСР по надзору за 
безопасным ведением работ в промышленности и горному 
надзору. 

Этот Комитет упразднен в связи с тем, что в январе 1966 
года Совет Министров СССР образовал союзно-республикан- 
ский Государственный комитет по надзору за безопасным ве- 
дением работ в промышленности и горному надзору при Со- 
вете Министров СССР (Госгортехнадзор СССР), на который 
возложил руководство местными органами Госгортехнадзора 
на территории РСФСР 


Указом от 20 апреля 1966 года Президиум Верховного Со- 
‘вета упразднил Комитет народного контроля РСФСР. Упразд- 
нение этого Комитета вызвано тем, что руководство работой 
органов народного контроля республики было возложено на 
‘Комитет народного контроля СССР. 

Указом от 10 августа 1966 года республиканское Министер- 
ство просвещения РСФСР преобразовано в союзно-республи- 
канское Министерство просвещения РСФСР. Это преобразо- 
вание произведено в соответствии с Законом СССР от 3 авгу- 
ста 1966 года «Об образовании союзно-республиканского 
Министерства просвещения СОСР». 

Для обеспечения единого оперативного руководства орга- 
нами охраны общественного порядка по борьбе с преступно- 
стью Президиум Верховного Совета СССР Указом от 26 июля 
1966 года образовал союзно-республиканское Министерство 
охраны общественного-порядка СССР. В связи с этим Прези- 
диум Верховного Совета РСФСР Указом от 12 августа 
1966 года преобразовал республиканское Министерство 
охраны общественного порядка РСФСР в союзно-республи- 
канское Министерство охраны общественного порядка 
РСФСР. 


.172 


За прошедшее время Президиумы Верховных Советов 
автономных республик произвели ряд преобразований в си- 
стеме органов государственного управления. 

Во ‘всех автономных республиках образованы министер- 
ства бытового обслуживания населения. В некоторых респуб- 
ликах © учетом особенностей их хозяйства образованы мини- 
стерства местной промышленности, лесного хозяйства, мини- 
стерства или управления пищевой промышленности, топлив- 
ной промышленности, управления промышленности О 
ных материалов и другие. 

В декабре 1965 года, а также январе, феврале и мае 
1966 года Президиум Верховного Совета РСФСР принял 
ряд указов, которыми утвердил представления Президиумов 
Верховных Советов автономных республик о преобразова- 
ниях в системе органов государственного управления авто- 
номных республик. 

Утверждение указов о преобразованиях в системе органов 
государственного управления РСФСР и автономных респуб- 
лик влечет за собой некоторые изменения и дополнения ста- 
тей 47, 54, 55 и 69 Конституции РСФСР. 

По представлению Председателя Совета Министров 
Президиум Верховного Совета РСФСР принял указы об изме- 
нении в составе Правительства РСФСР. 

Указом от 3 января 1966 года Президиум Верховного Со- 
вета назначил Заместителем Председателя Совета Министров 
РСФСР тов. Карпову Евдокию Федоровну. 

В связи с переходом на пенсию Президиум Верховного Со- 
вета Указом от 7 июля 1966 года освободил тов. Енютина Г. В. 
от обязанностей Заместителя Председателя Совета Мини- 
стров. 

Указом от 4 мая 1966 года Президиум Верховного Совета 
РСФСР освободил тов. Афанасенко Е. И. от обязанностей 
Министра просвещения РСФСР в связи с переходом на дру- 
гую работу. 

Указом от того же числа Министром просвещения РСФСР 
назначен тов. Прокофьев Михаил Алексеевич. 

Справки о трудовой и общественной деятельности товари- 
щей Карповой Е. Ф. и Прокофьева М. А. у вас имеются. 

Товарищи депутаты! За время, прошедшее после шестой 
сессии, Президиум Верховного Совета принял ряд указов нор- 
мативного характера. 

В соответствии с Указом Президиума Верховного Совета 
СССР от 14 марта 1966 года Президиум Верховного Совета 
РСФСР 18 марта 1966 года принял Указ «О внесении частич- 
ных изменений в статью 5 Закона «Об укреплении связи шко- 
лы с жизнью и о дальнейшем развитии системы народного об- 
разования в РСФСР». Установлено, что в средних общеобразо- 
вательных трудовых политехнических школах учащиеся по- 


173 


лучают среднее общее и политехническое образование и трудо- 
вое воспитание, а профессиональную подготовку — только при 
наличии для этого условий. В связи с этим вносится частичное 
изменение в статью 5 Закона «Об укреплении связи школы 
с жизнью и о дальнейшем развитии системы народного обра- 
зования в РСФСР». 


18 декабря 1965 года принят Указ «О дополнении статьи 
388 Гражданского процессуального кодекса РСФСР». Преду- 
сматривается, что исполнительные документы о взыскании не- 
больших денежных сумм в пользу государственных учрежде- 
ний, предприятий или организаций направляются взыскате- 
лями непосредственно по месту работы должников, минуя 
судебных исполнителей. 


В соответствии с Указом Президиума Верховного Совета 
СССР от 10 декабря 1965 года «О некотором изменении поряд- 
ка рассмотрения в судах дел о расторжении брака» Прези- 
диум Верховного Совета Указом от 18 января 1966 года внес 
изменения в Кодекс законов о браке, семье и опеке РСФСР. 
Окончательное решение по делам о расторжении ‘брака выно- 
сится теперь районными (городскими) народными судами; 
отменено опубликование в местных газетах объявлений о воз- 
буждении судебного производства. В связи с этим Указом 
от 5 августа 1966 года внесены также соответствующие изме- 
нения в Гражданский процессуальный кодекс РСФСР. 


Указом от 18 марта 1966 года Президиум Верховного Со- 
вета внес дополнения в статью 142 Уголовного кодекса 
РСФСР, которая предусматривает уголовную ответственность 
за нарушение законов об отделении церкви от государства и 
школы от церкви. 


В соответствии с Указом Президиума Верховного Совета 
СССР от 26 июля 1966 года «Об усилении ответственности за 
хулиганство» Президиум Верховного Совета РСФСР 4 авгу- 
ста 1966 года принял Указ «О внесении изменений и допол- 
нений в Уголовный кодекс РСФСР». Указом предусмотрена 
повышенная уголовная ответственность за хулиганские дей- 
ствия. В целях обеспечения защиты интересов граждан, про- 
являющих инициативу в борьбе с правонарушениями, уста- 
новлена уголовная ответственность за угрозу убийством или 
нанесением тяжких телесных повреждений гражданам, участ- 
вующим в предупреждении преступления или антиобществен- 
ного поступка. 


Указом от того же числа Президиум Верховного Совета 
внес изменения в статью 16 Гражданского кодекса РСФСР. 
Предусматривается, что над лицами, которые злоупотреб- 
ляют спиртными напитками или наркотическими веществами 
и ставят свою семью в тяжелое материальное положение, мо- 
жет быть установлено попечительство. Такие лица могут 


‚174 


получать заработную плату, пенсию или иные виды доходов 
и распоряжаться этими доходами только с согласия попечи- 
теля. 


За прошедший период Президиум Верховного Совета 
РСФСР принял указы, касающиеся применения штрафов, 
налагаемых в административном порядке. 


18 марта 1966 года Президиум Верховного Совета принял 
Указ «Об административной ответственности за нарушение 
законодательства о религиозных культах». Установлена ад- 
министративная ответственность в виде штрафа за уклонение 
от регистрации религиозных объединений в органах власти и 
нарушение правил организации и проведения религиозных 
собраний и церемоний. 


4 августа 1966 года Президиум Верховного Совета принял 
Указ «О дополнении статьи 15 Указа Президиума Верховного 
Совета РСФСР от 3 марта 1962 года «О дальнейшем ограни- 
чении применения штрафов, налагаемых в административном 
порядке», который предусматривает порядок наложения штра- 
фов на иностранцев и лиц без гражданства за нарушение пра- 
вил проживания, прописки и передвижения на территории 
СССР. 

Для обеспечения контроля за поведением опасных пре- 
ступников, освобожденных из мест лишения свободы, преду- 
преждения преступлений и оказания необходимого воспита- 
тельного воздействия учрежден административный надзор 
органов милиции за такими лицами. В связи с этим Прези- 
диум Верховного Совета 4 августа 1966 года принял Указ «Об 
ответственности за нарушение правил административного 
надзора». Нарушение этих правил лицами, в отношении ко- 
торых установлен надзор, влечет за собой штраф в размере 
до 50 рублей. 


Товарищи депутаты! Проекты законов и постановлений 
Верховного Совета РСФСР у вас имеются. Президиум Вер- 
ховного Совета просит вас рассмотреть их и принять. 


Председатель. Товарищи депутаты! Есть ли у кого жела- 
ние взять слово по докладу депутата Орлова? Желающих 
нет. Тогда переходим к принятию законов и постановлений, 
внесенных Президиумом Верховного Совета РСФСР. Проек- 
ты законов и постановлений у депутатов имеются. Нужно ли 
их зачитывать? (Голоса из зала. Нет). Имеются ли за- 
мечания или поправки к проектам законов и постановлений? 
Также нет. Приступаем к голосованию. 


Ставлю на голосование проект Закона «Об утверждении 
указов Президиума Верховного Совета РСФСР и о внесении 
изменений и дополнений к статьям 47, 54 и 55 Конституции 
(Основного Закона) РСФСР». 


175 


Кто за принятие этого Закона, прошу поднять руки. Кто. 
против? Таких нет. то воздержался? Также нет. Закон при- 
нимается. 

Ставлю на голосование проект Закона «Об утверждении 
указов Президиума Верховного. Совета РСФСР и о внесении 
изменений в статью 69 Конституции (Основного Закона) 
РСФСР». 

Кто за принятие этого Закона, прошу поднять руки. Про- 
шу опустить. Кто против? Нет. Кто воздержался? Нет. Закон 
принимается. 

Ставлю на голосование проект Закона «Об утверждении 
Указа Президиума Верховного Совета РСФСР «О внесении 
частичных изменений в статью 5 Закона «Об укреплении свя- 
зи школы с жизнью и о дальнейшем развитии системы народ- 
ного образования в РСФСР». 

Кто за принятие этого Закона, прошу поднять руки. Про- 
шу опустить. Кто против? Нет. Кто воздержался? Нет. Закон 
принимается. 

Голосуется проект Закона «Об утверждении указов Пре- 
зидиума Верховного Совета РСФСР о внесении изменений и 
дополнений в Уголовный кодекс РСФСР». 

Кто за принятие этого Закона, прошу поднять руки. Про- 
шу опустить. Кто против? Нет. Кто воздержался? Нет. Закон 
принимается. 

Ставлю на голосование проект Закона «Об утверждении 
Указа Президиума Верховного Совета РСФСР «О внесении 
изменений в статью 16 Гражданского кодекса РСФСР». 

Кто за принятие этого Закона, прошу поднять руки. Про- 
шу опустить. Кто против? Нет. Кто воздержался? Нет. Закон 
принимается. 

Ставлю на голосование проект Закона «Об утверждении 
Указа Президиума Верховного Совета РСФСР «О внесении 
изменений в Кодекс законов о браке, семье и опеке РСФСР». 

Кто за принятие этого Закона, прошу поднять руки. Про- 
шу опустить. Кто против? Нет. Кто воздержался? Нет. Закон 
принимается. 

Голосуется проект Закона «Об утверждении указов Прези- 
диума Верховного Совета РСФСР о внесении дополнений в 
Гражданский процессуальный кодекс РСФСР». 

Кто за принятие этого Закона, прошу поднять руки. Про- 
шу опустить. Кто против? Нет. Кто воздержался? Нет. Закон 
принимается. 

Ставлю на голосование проект Закона «Об утверждении 
указов Президиума Верховного Совета РСФСР, касающихся 
наложения административных штрафов». 

Кто за принятие этого Закона, прошу поднять руки. Про- 
шу опустить. Кто против? Нет. Кто воздержался? Нет. Закон 
принимается. 


176 


Голосуется проект Постановления «Об утверждении Указа 
Президиума Верховного Совета РСФСР о назначении тов. 
Карповой Е. Ф. Заместителем Председателя Совета Минист- 
ров РСФСР». 

Кто за принятие этого Постановления, прошу поднять руки. 
Прошу опустить. Кто против? Нет. Кто воздержался? Нет. 
Постановление принимается. 

Ставлю на голосование проект Постановления «Об утверж- 
дении Указа Президиума Верховного Совета РСФСР об осво- 
бождении тов. Енютина Г. В. от обязанностей Заместителя 
Председателя Совета Министров РСФСР». 

Кто за принятие этого Постановления, прошу поднять ру- 
ки. Прошу опустить. Кто против? Нет. Кто воздержался? Нет. 
Постановление принимается. 

Ставлю на голосование проект Постановления «Об утверж- 
дении указов Президиума Верховного Совета РСФСР об осво- 
бождении от должности и назначении Министра просвещения 
РСФСР». 

Кто за принятие этого Постановления, прошу поднять руки. 
Прошу опустить. Кто против? Нет. Кто воздержался? Нет. 
Постановление принимается. 

Товарищи депутаты! Все вопросы, включенные в повестку 
дня сессии, нами рассмотрены. Седьмая сессия Верховного 
Совета Российской Советской Федеративной Социалистиче- 
ской Республики объявляется закрытой. (Аплодис- 
менты). 


ЗАКОНЫ 
И ПОСТАНОВЛЕНИЯ, 
ПРИНЯТЫЕ ВЕРХОВНЫМ 
СОВЕТОМ РСФСР 


О'СТАТОВУЕ НИЕ 


ВЕРХОВНОГО СОВЕТА РОССИЙСКОЙ 
СОВЕТСКОЙ ФЕДЕРАТИВНОЙ 
СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ РЕСПУБЛИКИ 


О СОСТОЯНИИ И МЕРАХ ПО ДАЛЬНЕЙШЕМУ 
РАСШИРЕНИЮ СТРОИТЕЛЬСТВА ПРЕДПРИЯТИИ 
И УЧРЕЖДЕНИЙ КУЛЬТУРНО-БЫТОВОГО 
ОБСЛУЖИВАНИЯ СЕЛЬСКОГО НАСЕЛЕНИЯ 


Трудящиеся Российской Федерации, как и весь советский 
народ, последовательно осуществляя под руководством Ком- 
мунистической партии программу создания материально-тех- 
нической базы коммунизма в нашей стране, выполнили зада- 
ния семилетнего плана по выпуску промышленной продукции, 
добились крупных успехов в хозяйственном и культурном 
строительстве. На основе развития и укрепления экономики 
в республике проделана значительная работа по повышению 
жизненного уровня населения, улучшению культурно-бытовых 
условий жизни на селе. Построено много новых жилых домов, 
школ, клубов, библиотек, магазинов и столовых, предприятий 
бытового обслуживания населения. Широко развернуты рабо- 
ты по электрификации и газификации сельских населенных 
пунктов. Прочно вошли в быт села кино, радио, а во многих 
местах и телевидение. В некоторых районах РСФСР колхоз- 
ные и совхозные центры превращаются в благоустроенные 
поселки с водопроводом, канализацией, электричеством. 

Улучшается медицинское обслуживание сельского населе- 
ния, увеличивается количество больничных коек, детских до- 
школьных учреждений. 

В сельской местности успешно осуществляется обязатель- 
ное восьмилетнее обучение всех детей, многие колхозники 
и рабочие совхозов повышают свои знания в вечерних и заоч- 
ных школах сельской молодежи, высших и средних специаль- 
ных учебных заведениях. . 


181 


В ознаменование 50-й годовщины Советской власти и 
100-летия со дня рождения В. И. Ленина труженики села 
развернули массовое движение за ускорение темпов строи- 
тельства культурно-бытовых предприятий и учреждений, бла- 
гоустройство сельских населенных пунктов на основе лучшего 
использования местных возможностей, добровольного трудо- 
вого участия населения. 

Большое строительство ведется в Ростовской области. 
Здесь на территории каждого сельского Совета создается 
комплекс культурно-бытовых предприятий и учреждений, 
включающий в себя школы, детские дошкольные и медицин- 
ские учреждения, общественные бани, бытовые мастерские, 
магазины и столовые. Колхозы области проявили ценную 
инициативу по кооперированию средств для сооружения пред- 
приятий и учреждений культурно-бытового обслуживания на- 
селения. 

Значительная работа по культурно-бытовому строитель- 
ству на селе проводится также колхозами Башкирской АССР, 
Краснодарского края, Курской, Владимирской, Свердловской 
и некоторых других областей. В Курской области в 1965 году 
за счет средств колхозов построено 95 Е клубов 
ив 1966 году строится 405 таких клубов. 

В целом по РСФСР капитальные вложения колхозов 
в культурно-бытовое строительство в 1965 году возросли более 
чем в два раза по сравнению с 1961 годом. 

Важную роль в культурно-бытовом строительстве на селе 
выполняют созданные в областях, краях и автономных респуб- 
ликах межколхозные строительные организации. 

Вместе с тем Верховный Совет РСФСР отмечает, что до- 
стигнутый уровень культурно-бытового обслуживания все еще 
не обеспечивает удовлетворения постоянно растущих потреб- 
ностей сельских тружеников. Советы Министров автономных 
республик, крайисполкомы и облисполкомы недостаточно вни- 
кают в вопросы культурно-бытового обслуживания сельского. 
населения, слабо используют имеющиеся возможности для 
расширения сети предприятий и учреждений культуры и 
‚ быта. 

Во многих даже крупных сельских населенных пунктах не 
имеется клубов и других культурно-просветительных учреж- 
дений, предприятий бытового обслуживания населения, недо- 
стает детских садов, яслей и лечебных учреждений. 

Выделяемые на эти цели капиталовложения не осваивают- 
ся. За первое полугодие текущего года государственные капи- 
тальные вложения на селе освоены по жилищному строитель- 
ству на 95%, по строительству детских дошкольных учрежде- 
ний на 924, клубов и домов культуры на 52% к полугодовому 
заданию. Плохо осваиваются. средства и на строительство 
предприятий бытового обслуживания населения. 


182 


В Саратовской области, несмотря на наличие мощных 
строительных организаций, систематически не выполняются 
планы строительства культурно-бытовых объектов в совхозах. 
В прошлом году отпущенные средства на строительство школ 
освоены на 90%, культурно-просветительных учреждений — 
на 70%, детских дошкольных учреждений — на 60 процентов. 

Серьезные недостатки в культурно-бытовом строительстве 
на селе имеются и в Ярославской области. В 1965 году здесь 
не использовано более 30% средств, предназначенных на раз- 
витие службы быта в сельской местности, из намеченных кол- 
хозами к строительству 85 клубов построен всего лишь. 
21 клуб. 

Застройка сельских населенных пунктов в РСФСР долж- 
ным образом не регулируется местными Советами, генераль- 
ные планы многих сел не разработаны. Не упорядочено про-' 
ектирование и материально-техническое снабжение культур- 
но-бытового строительства в сельской местности. Имеющиеся 
проекты нередко не отвечают современным требованиям, вы- 
бор их крайне ограничен, для некоторых видов построек типо- 
вых проектов совсем нет. | 

Слабо занимаются культурно-бытовым строительством на 
селе Министерство строительства РСФСР и Министерство. 
сельского хозяйства РСФСР. Медленными темпами развивает 
на местах производство строительных материалов Министер- 
ство промышленности строительных материалов РСФСР. 

Роспотребсоюз при наличии возможностей совершенно не- 
достаточно строит новые, обеспеченные современным обору- 
дованием магазины, столовые, хлебопекарни, склады, подсоб- 
ные и заготовительные предприятия. 

Развитие в сельской местности средств связи и радиофика- 
ции проводится очень медленно. Большое количество сельских 
организаций, предприятий, больниц, школ не имеет телефонов 
и не радиофицировано, недостаточно принимается мер к улуч- 
. шению обслуживания населения всеми средствами связи. 


Верховный Совет Российской Советской Федеративной 
Социалистической, Республики постановляет: 


1. Обязать Советы Министров автономных республик, 
исполнительные комитеты краевых, областных Советов депу- 
татов трудящихся, министерства и ведомства РСФСР, исходя 
из решений ХХПП съезда КИСС о дальнейшем улучшении 
условий жизни сельского населения, разработать и осуще- 
ствить в 1966—1970 годах мероприятия по дальнейшему рас- 
ширению культурно-бытового строительства на селе, имея 
в виду: 

обеспечить увеличение объемов жилищного строительства 
в сельской местности как за счет централизованных, так и не- 
централизованных капитальных вложений, за счет государ- 


183; 


ственного кредита, колхозных средств и личных сбережений 
колхозников, работников совхозов и сельской интеллигенции. 
Всемерно расширить продажу сельскому населению комплек- 
тов деталей стандартных домов, строительных материалов 
и сантехнического оборудования; 

усилить развитие важнейших видов коммунального хозяй- 
ства на селе — водоснабжения, газификации квартир, обще- 
ственных бань, прачечных и обеспечить улучшение благо- 
устройства населенных пунктов; 

принять меры к значительному расширению сети школ, 
интернатов при них, дошкольных учреждений; 

всемерно развивать сеть сельских районных больниц и по- 
ликлиник, женских и детских лечебно-профилактических 
учреждений, молочных кухонь, аптек; улучшить оснащение 
медицинских учреждений современным оборудованием, уком- 
плектовать их необходимыми кадрами; 

обеспечить строительство домов культуры и клубов в рай- 
онных центрах, на центральных усадьбах, крупных отделе- 
ниях совхозов и в колхозах; 

расширить сеть киноустановок, строительство за счет ссуд 
Госбанка СССР кинотеатров, кинозалов и летних кинопло- 
щадок; 

организовать в сельских районах детские музыкальные и 
спортивные школы, народные театры, создать парки культуры 
и отдыха, стадионы; построить на каждой центральной усадь- 
бе колхозов и совхозов комплексные спортивные площадки, 
а в небольших населенных пунктах — простейшие спортивные 
сооружения; 

обеспечить безусловное освоение государственных капита- 
ловложений на культурно-бытовое строительство, создать 
условия для более рационального и полного использования 
средств предприятий, совхозов и колхозов, выделенных на эти 
цели, улучшить материально-техническое обеспечение сель- 
ских строек. 

2. Обязать Советы Министров автономных республик, 
исполнительные комитеты краевых, областных Советов депу- 
татов трудящихся, Министерство бытового обслуживания на- 
селения РСФСР обеспечить в 1966—1970 годах рост объемов 
бытовых услуг с расчетом более полного удовлетворения спро- 
са сельского населения на такие виды услуг, как ремонт обуви, 
пошив и ремонт одежды, ремонт металлоизделий и домашней 
мебели, техническое обслуживание радиотелевизионной аппа- 
ратуры и сложных бытовых машин, предоставление услуг 
‘парикмахерскими, фотографиями и пунктами проката предме- 
тов хозяйственного назначения. 

3. Обязать Советы Министров ‘автономных республик, 
исполнительные комитеты краевых, областных Советов депу- 
‘татов трудящихся и Министерство автомобильного транспорта 


184 


и шоссейных дорог РСФСР расширить строительство дорог 
местного значения с твердым покрытием и мостов, привлекая 
к этому колхозы, совхозы, транспортные, строительные и дру- 
гие предприятия и хозяйственные организации. 

4. Обязать Министерство строительства РСФСР, Мини- 
стерство сельского хозяйства РСФСР, Советы Министров 
автономных республик, исполнительные комитеты краевых, 
областных Советов депутатов трудящихся: 

обеспечить наращивание мощностей строительных органи- 
заций на селе, повышение уровня механизации строительных 
работ, расширить сеть передвижных механизированных ко- 
лонн, укрепить строительные организации квалифицирован- 
ными кадрами, осуществить обучение колхозников строитель- 
ным профессиям; 

улучшить качество строительно-монтажных работ, сокра- 
тить сроки ввода в действие культурно-бытовых объектов 
и обеспечить максимальное снижение сезонности в строитель- 
стве на селе. 

Совету Министров РСФСР продолжить работу по дальней- 
шему развитию производственной базы сельского строитель- 
ства, дополнительному созданию строительных организаций, 
а также укреплению специализированных строительно-мон- 
тажных управлений по газификации Министерства комму- 
нального хозяйства РСФСР, производственных дорожных уча- 
стков Министерства автомобильного транспорта и шоссей- 
ных дорог РСФСР и межколхозных строительных органи- 
заций. 

Поручить Госплану РСФСР, Министерству сельского хо- 
зяйства РСФСР и Министерству строительства РСФСР преду- 
смотреть выделение на 1967—1970 годы необходимых капи- 
тальных вложений для строительства опорных производствен- 
ных баз передвижных механизированных колонн и строитель- 
но-монтажных поездов, предприятий по деревообработке, 
а также выделение для межколхозных строительных организа- 
ций строительных механизмов, автотранспорта, технологиче- 
ского оборудования для кирпичных и других заводов по про- 
‘изводству строительных материалов. 

5. Обязать Госстрой РСФСР, Министерство сельского хо- 
зяйства РСФСР, Советы Министров автономных республик, 
исполнительные комитеты краевых, областных Советов депу- 
татов трудящихся обеспечить разработку: 

в течение 2—3. лет схем районной планировки по всем рай- 
онам РСФСР и осуществление в течение 1968—1970 годов 
разработки схем планировки в целом по автономным респуб- 
ликам, краям’ и областям; 

до 1970 года проектов планировки и застройки поселков 


совхозов и других государственных сельскохозяйственных 
предприятий; 


13 Стенотчет РСФСР. 185 


наиболее экономичных типовых проектов жилых зданий 
и культурно-бытовых объектов для колхозов и совхозов, с уче- 
том зональных условий. 

Обязать Министерство сельского хозяйства РСФСР, Сове- 
ты Министров автономных республик, исполнительные коми- 
теты краевых, областных Советов депутатов трудящихся обес- 
печить в течение 1966—1970 годов разработку проектов плани- 
ровки и застройки поселков колхозов. Госстрою РСФСР осу- 
ществлять методическое руководство указанными проектными 
работами. 

6. Обязать Роспотребсоюз, Советы Министров автономных 
республик, исполнительные комитеты краевых, областных 
Советов депутатов трудящихся обеспечить выполнение в 
1966—1970 годах планов развития сети предприятий торговли, 
общественного питания и хлебопечения на селе, расширение 
строительства крупных оптовых баз со специализированными 
складами, встроенными холодильниками. 

Советам Министров автономных республик и исполнитель- 
ным комитетам местных Советов депутатов трудящихся осу- 
ществить практические меры по расширению и благоустрой- 
ству колхозных рынков, по созданию необходимых условий 
для продажи колхозами и колхозниками излишков сельско- 
хозяйственной продукции. 

7. Обязать Министерство промышленности строительных 
материалов РСФСР, Министерство сельского хозяйства 
РСФСР, Министерство строительства РСФСР, Министерство 
автомобильного транспорта и шоссейных дорог РСФСР, Все- 
российское объединение «Россельхозтехника», Советы Мини- 
стров автономных республик, исполнительные комитеты мест- 
ных Советов депутатов трудящихся осуществить в 1966— 
1970 годах мероприятия по значительному увеличению произ- 
водства местных строительных материалов. 

8. Поручить Госплану РСФСР: 

совместно с соответствующими министерствами принять 
меры к обеспечению сельских культурно-просветительных 
учреждений оборудованием и мебелью, передвижных учреж- 
дений культуры специальными транспортными средствами, 
а также к организации производства газовых плит, водонагре- 
вателей, оборудования для подачи воды, машин и механизмов 
для службы быта; 

совместно с Советами. Министров ‘автономных республик, 
исполнительными комитетами краевых, областных Советов 
депутатов трудящихся выявить возможность размещения за- 
казов на изготовление несложного оборудования на предприя- 
тиях республиканской и местной промышленности и организо- 
вать его производство, привлечь в установленном порядке к 
производству материалов и изделий по разрешенной номен- 
клатуре предприятия союзного подчинения, находящиеся на 


186 


территории РСФСР, без ущерба для выполнения ими основной 
программы. 

9. Обязать Советы Министров автономных республик, 
исполнительные комитеты местных Советов депутатов трудя- 
щихся, министерства и ведомства РСФСР улучшить обеспече- 
ние сельских культурно-бытовых организаций квалифициро- 
ванными кадрами, осуществить расширение подготовки этих 
кадров и создать необходимые бытовые условия, обеспечива- 
ющие закрепление их на селе. 

10. Поставить вопрос перед Министерством связи СССР 
о необходимости более быстрого развития и автоматизации 
средств телефонной связи и радиофикации, а также строи- 
тельства телевизионных ретрансляторов в сельской местности 
РСФСР. 

11. Президиумам Верховных Советов, Советам Министров. 
автономных республик, исполнительным комитетам краевых 
и областных Советов депутатов трудящихся всемерно поддер- 
жать развернувшееся среди сельских тружеников социалисти- 
ческое соревнование в ознаменование 50-летия Советской вла- 
сти и 100-летия со дня рождения В. И. Ленина за увеличение 
производства сельскохозяйственной продукции, подъем куль- 
туры и благоустройство сельских населенных пунктов. 

Верховный Совет Российской Советской Федеративной 
Социалистической Республики призывает всех колхозников, 
рабочих и служащих совхозов, работников просвещения, 
культуры, коммунально-бытовых учреждений и предприятий, 
здравоохранения и связи, дорожного хозяйства и торговли, 
советскую интеллигенцию, депутатов местных Советов, проф- 
союзные и комсомольские организации принять активное уча- 
стие в развитии культурно-бытового строительства на селе, 
полнее использовать внутренние резервы и возможности для 
улучшения культурно-бытовых условий сельских тружеников. 

Верховный Совет РСФСР выражает уверенность, что Сове- 
ты Министров автономных республик, исполнительные коми- 
теты Советов депутатов трудящихся, министерства и ведом- 
ства РСФСР приложат все усилия к тому, чтобы обеспечить 
выполнение поставленной ХХ Ш съездом КПСС задачи о даль- 
нейшем сближении уровней жизни сельского и городского на- 
селения и преодолении социально-экономических и культурно- 
бытовых различий между городом и деревней. 


Председатель Президиума Верховного Совета РСФСР Н. ИГНАТОВ. 
Секретарь Президиума Верховного Совета РСФСР С. ОРЛОВ. 
Москва, Кремль. 


17 августа 1966 года 


13* 187 


ЗАКОН 


РОССИЙСКОЙ СОВЕТСКОЙ ФЕДЕРАТИВНОЙ 
СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ РЕСПУБЛИКИ 


ОБ УТВЕРЖДЕНИИ УКАЗОВ 
ПРЕЗИДИУМА ВЕРХОВНОГО СОВЕТА РСФСР 
И О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ И ДОПОЛНЕНИЙ 
В СТАТЬИ 47, 54 и 55 КОНСТИТУЦИИ 
(ОСНОВНОГО ЗАКОНА) РСФСР 


Верховный Совет Российской Советской Федеративной 
Социалистической Республики постановляет: 


Статья 1. Утвердить Указы Президиума Верховного Сове- 
та РСФСР — 

от 27 января 1966 года «Об упразднении Государственного 
комитета Совета Министров РСФСР по надзору за безопас- 
ным ведением работ в промышленности и горному надзору»; 

от 20 апреля 1966 года «Об упразднении Комитета народ- 
ного контроля РСФСР»Ь; 

от 10 августа 1966 года «О преобразовании республикан- 
ского Министерства просвещения РСФСР в союзно-республи- 
канское Министерство просвещения РСФСР»; 

от 12 августа 1966 года «О преобразовании республикан- 
ского Министерства охраны общественного порядка РСФСР 
в союзно-республиканское Министерство охраны обществен- 
ного порядка РСФСР». 


Статья 2. В соответствии со статьей 1 настоящего. Закона 
внести изменения и дополнения в статьи 47, 54 и 55 Конститу- 
ции РСФСР: 

из статьи 47 исключить слова «Председателя Комитета 
народного контроля РСФСР» и «Председателя Государствен- 
ного комитета Совета Министров РСФСР по надзору за без- 
опасным ведением работ в промышленности и горному 
надзору»; 

статью 54 после слова «Обороны» дополнить словами 
«Охраны общественного порядка» и после слов «Промышлен- 
ности строительных материалов» — словом «Просвещения»; 

из статьи 55 исключить слова «Охраны общественного по- 
рядка; Просвещения». 


Председатель Президиума Верховного Совета РСФСР Н. ИГНАТОВ. 
Секретарь Президиума Верховного Совета РСФСР С. ОРЛОВ. 


Москва, Кремль. 
17 августа 1966 года. 


188 


кон 


РОССИЙСКОЙ СОВЕТСКОЙ ФЕДЕРАТИВНОЙ 
СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ РЕСПУБЛИКИ. 


ОБ УТВЕРЖДЕНИИ УКАЗОВ 
ПРЕЗИДИУМА ВЕРХОВНОГО СОВЕТА РСФСР 
И О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 69 
КОНСТИТУЦИИ (ОСНОВНОГО ЗАКОНА) РСФСР 


Верховный Совет Российской Советской Федеративной 
Социалистической Республики постановляет: 


Статья 1. Утвердить Указы Президиума Верховного Сове- 
та РСФСР — 

от 21 декабря 1965 года «Об образовании министерств 
лесного хозяйства, местной промышленности и бытового 
обслуживания населения Карельской АССРЪ; 

от 10 января 1966 года «Об образовании министерств 
Башкирской АССР и преобразовании некоторых органов: 
государственного управления Башкирской АССР»; 


от 12 января 1966 года: 

«Об образовании министерств Бурятской АССР и преобра- 
зовании некоторых органов ‚государственного управления 
Бурятской АССР»; 

«Об образовании министерств Дагестанской АССР и управ- 
лений Совета Министров Дагестанской АССР»; 

«Об образовании министерств Коми АССР и преобразова- 
нии некоторых органов государственного управления Коми 
АССР»; 

«Об образовании министерств Татарской АССР и преобра- 
зовании некоторых органов государственного управления 
Татарской АССР»; 

«Об образовании министерств Чувашской АССР и преобра- 
зовании некоторых органов государственного управления 
Чувашской АССР»; 

от 13 января 1966 года «Об образовании министерств 
Марийской АССР и управлений Совета Министров Марийской 
АССР»; ° 

от 14 января 1966 года «Об образовании министерств 
Кабардино-Балкарской АССР и преобразовании некоторых 
органов государственного управления Кабардино-Балкарской 
АССР»; 

‚ от 15 января 1966 года «Об образовании министерств 
Якутской АССР и преобразовании некоторых органов госу- 
дарственного управления Якутской АССР»; 


189 


от 18 января 1966 года «Об образовании министерств 
Удмуртской АССР и преобразовании некоторых органов госу- 
дарственного управления Удмуртской АССР»; 

от 26 января 1966 года «Об образовании Министерства 
пищевой промышленности Северо-Осетинской АССР и Управ- 
ления промышленности строительных материалов Совета 
Министров Северо-Осетинской АССР и преобразовании неко- 
торых органов государственного управления Северо-Осетин- 
ской АССР»; 

от 31 января 1966 года: 

«Об образовании Министерства пищевой промышленности 
Карельской АССР»; 

«Об образовании министерств Мордовской АССР и пре- 
образовании некоторых органов государственного управления 
Мордовской АССР»; 

«Об образовании министерств Чечено-Ингушской АССР и 
преобразовании некоторых органов государственного управ- 
ления Чечено-Ингушской АССР»; 

от 15 февраля 1966 года: 

«О преобразовании Министерства орошаемого земледелия 
и водного хозяйства Дагестанской АССР в Министерство ме- 
лиорации и водного хозяйства Дагестанской АССР»; 

«О преобразовании некоторых органов государственного 
управления Калмыцкой АССР и образовании Управления про- 
мышленности строительных материалов Совета Министров 
Калмыцкой АССР»; 

от 19 февраля 1966 года «Об образовании Управлений 
Совета Министров Тувинской АССР и о преобразовании 
Управления бытового обслуживания населения при Совете 
Министров Тувинской АССР в Министерство бытового обслу- 
живания населения Тувинской АССР»; 

от 10 мая 1966 года «О преобразовании отдела мелиорации 
и водного хозяйства при Совете Министров Тувинской АССР 
в Министерство мелиорации и водного хозяйства Тувинской 
АССР». 

Статья 2. В соответствии со статьей | настоящего Закона 
внести следующие изменения в статью 69 Конституции 
РСФСР: перед словом «Здравоохранения» включить слова 
«Бытового обслуживания населения», исключив эти слова 
после слов «Министров или Начальников Управлений»; слова 
«Лесного хозяйства и охраны леса» заменить словами «Лес- 
ного хозяйства». 


Председатель Президиума Верховного Совета РСФСР Н. ИГНАТОВ. 
Секретарь Президиума Верховного Совета РСФСР С. ОРЛОВ. 


Москва, Кремль. 
17 августа 1966 года. 


190 


ЗАКОН 


РОССИЙСКОЙ СОВЕТСКОЙ ФЕДЕРАТИВНОЙ 
СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ РЕСПУБЛИКИ 


ОБ УТВЕРЖДЕНИИ УКАЗА 
ПРЕЗИДИУМА ВЕРХОВНОГО СОВЕТА РСФСР 
«О ВНЕСЕНИИ ЧАСТИЧНЫХ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 5 
ЗАКОНА «ОБ УКРЕПЛЕНИИ СВЯЗИ ШКОЛЫ 
С ЖИЗНЬЮ И О ДАЛЬНЕЙШЕМ РАЗВИТИИ СИСТЕМЫ 
НАРОДНОГО ОБРАЗОВАНИЯ В РСФСР» 


Верховный Совет Российской Советской Федеративной 
Социалистической Республики постановляет: 

Утвердить Указ Президиума Верховного Совета РСФСР 
от 18 марта 1966 года «О внесении частичных изменений в 
статью 5 Закона «Об укреплении связи школы с жизнью и о 
дальнейшем развитии системы народного образования 
в РСФСР». 


Председатель Президиума Верховного Совета РСФСР Н. ИГНАТОВ. 
Секретарь Президиума Верховного Совета РСФСР С. ОРЛОВ. 
Москва, Кремль. 
17 августа 1966 года. 


АКОН 


РОССИЙСКОЙ СОВЕТСКОЙ ФЕДЕРАТИВНОЙ! 
СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ РЕСПУБЛИКИ 


ОБ УТВЕРЖДЕНИИ УКАЗОВ 
ПРЕЗИДИУМА ВЕРХОВНОГО СОВЕТА РСФСР 
О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ И ДОПОЛНЕНИЙ 

В УГОЛОВНЫЙ КОДЕКС РСФСР 


Верховный Совет Российской Советской Федеративной 
Социалистической Республики постановляет утвердить Указы 
Президиума Верховного Совета РСФСР: 

от 18 марта 1966 года «О внесении дополнений в статью 142 
Уголовного кодекса РСФСР»; 

от 4 августа 1966 года «О внесении изменений и дополне- 
ний в Уголовный кодекс РСФСР». 


Председатель Президиума Верховного Совета РСФСР Н. ИГНАТОВ. 
Секретарь Президиума Верховного Совета РСФСР С. ОРЛОВ. 


Москва, Кремль. 
17 августа 1966 года. 


191 


ЗАКОН 


РОССИЙСКОЙ СОВЕТСКОЙ ФЕДЕРАТИВНОЙ 
СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ РЕСПУБЛИКИ 


ОБ УТВЕРЖДЕНИИ УКАЗА 
ПРЕЗИДИУМА ВЕРХОВНОГО СОВЕТА РСФСР 
«О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 16 
ГРАЖДАНСКОГО КОДЕКСА РСФСР» 

Верховный Совет Российской Советской Федеративной 
Социалистической Республики постановляет: 

Утвердить Указ Президиума Верховного Совета РСФСР 
от 4 августа 1966 года «О внесении изменений в статью 16 
Гражданского кодекса РСФСР». 

Председатель Президиума Верховного Совета РСФСР Н. ИГНАТОВ. 

Секретарь Президиума Верховного Совета РСФСР С. ОРЛОВ. 


Москва, Кремль. 
17 августа 1966 года. 


закон 


РОССИЙСКОЙ СОВЕТСКОЙ ФЕДЕРАТИВНОЙ 
СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ РЕСПУБЛИКИ 


ОБ УТВЕРЖДЕНИИ УКАЗА 
ПРЕЗИДИУМА ВЕРХОВНОГО СОВЕТА РСФСР 
«О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В КОДЕКС 
ЗАКОНОВ О БРАКЕ, СЕМЬЕ И ОПЕКЕ РСФСР» 


Верховный Совет Российской Советской Федеративной 
Социалистической Республики постановляет: 


Утвердить Указ Президиума Верховного Совета РСФСР 
от 18 января 1966 года «О внесении изменений в Кодекс зако- 
нов О браке, семье и опеке РСФСР». 


Председатель Президиума Верховного Совета РСФСР Н. ИГНАТОВ. 
Секретарь Президиума Верховного Совета РСФСР С. ОРЛОВ. 


Москва, Кремль. 
17 августа 1966 года. 


192 


ЗАКОН 


РОССИЙСКОЙ СОВЕТСКОЙ ФЕДЕРАТИВНОЙ 
СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ РЕСПУБЛИКИ 


ОБ УТВЕРЖДЕНИИ УКАЗОВ 
ПРЕЗИДИУМА ВЕРХОВНОГО СОВЕТА РСФСР 
О ВНЕСЕНИИ ДОПОЛНЕНИЙ В ГРАЖДАНСКИЙ 
ПРОЦЕССУАЛЬНЫЙ КОДЕКС РСФСР 


Верховный Совет Российской Советской Федеративной 
Социалистической Республики постановляет утвердить Указы 
Президиума Верховного Совета РСФСР: 

от 18 декабря 1965 года «О дополнении статьи 388 Граж- 
данского процессуального кодекса РСФСР»; 

от 5 августа 1966 года «О внесении дополнений в Граждан- 
ский процессуальный кодекс РСФСР». 


Председатель Президиума Верховного Совета РСФСР Н. ИГНАТОВ.. 
Секретарь Президиума Верховного Совета РСФСР С. ОРЛОВ. 


Москва, Кремль. 
17 августа 1966 года. 


ЭКОН 


РОССИЙСКОЙ СОВЕТСКОЙ ФЕДЕРАТИВНОЙ 
СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ РЕСПУБЛИКИ 


ОБ УТВЕРЖДЕНИИ УКАЗОВ ПРЕЗИДИУМА. 
ВЕРХОВНОГО СОВЕТА РСФСР, КАСАЮЩИХСЯ 
НАЛОЖЕНИЯ АДМИНИСТРАТИВНЫХ ШТРАФОВ 


Верховный Совет Российской Советской Федеративной 
Социалистической Республики постановляет утвердить Указы 
Президиума Верховного Совета РСФСР: 

от 18 марта 1966 года «Об административной ответствен- 
ности за нарушение законодательства о религиозных куль- 
тах»; 

от 4 августа 1966 года: 

«О дополнении статьи 15 Указа Президиума Верховного: 
Совета РСФСР от 3 марта 1962 года «О дальнейшем ограниче- 


193. 


нии применения штрафов, налагаемых в административном 


порядке»; 
«Об ответственности за нарушение правил административ- 


ного надзора». 
Председатель Президиума Верховного Совета РСФСР Н. ИГНАТОВ. 
Секретарь Президиума Верховного Совета РСФСР С. ОРЛОВ. 


Москва, Кремль. 
17 августа 1966 года. 


ТОСТАНОВЛЕВИЕ 
ВЕРХОВНОГО СОВЕТА РСФСР 


ОБ УТВЕРЖДЕНИИ УКАЗА 
ПРЕЗИДИУМА ВЕРХОВНОГО СОВЕТА РСФСР 
О НАЗНАЧЕНИИ тов. КАРПОВОИЙ Е. Ф. 
ЗАМЕСТИТЕЛЕМ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ 
СОВЕТА МИНИСТРОВ РСФСР 


Верховный Совет Российской Советской Федеративной 
Социалистической Республики постановляет: 


Утвердить Указ Президиума Верховного Совета РСФСР 
от 3 января 1966 года о назначении тов. Карповой Евдокии 
Федоровны Заместителем Председателя Совета Министров 
РСФСР. 


Председатель Президиума Верховного Совета РСФСР Н. ИГНАТОВ. 
Секретарь Президиума Верховного Совета РСФСР С. ОРЛОВ. 


Москва, Кремль. 
17 августа 1966 года. 


194 


ШОСТАНОВЛВЕИЕ 
ВЕРХОВНОГО СОВЕТА РСФСР 


ОБ УТВЕРЖДЕНИИ УКАЗА 
ПРЕЗИДИУМА ВЕРХОВНОГО СОВЕТА РСФСР 
ОБ ОСВОБОЖДЕНИИ ‘тов. ЕНЮТИНА Г. В. 

ОТ ОБЯЗАННОСТЕЙ ЗАМЕСТИТЕЛЯ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ 
СОВЕТА МИНИСТРОВ РСФСР 


Верховный Совет Российской Советской’ Федеративной 
Социалистической Республики постановляет: 


Утвердить Указ Президиума Верховного Совета РСФСР 
от 7 июля 1966 года об освобождении тов. Енютина Георгия 
Васильевича от обязанностей Заместителя Председателя Со- 
вета Министров РСФСР в связи с переходом на пенсию. 


Председатель Президиума Верховного Совета РСФСР Н. ИГНАТОВ. 
Секретарь Президиума Верховного Совета РСФСР С. ОРЛОВ. 


Москва, Кремль. 
17 августа 1966 года. 


ТОСТАНОВЛЕНИЕ 
ВЕРХОВНОГО СОВЕТА РСФСР 


ОБ УТВЕРЖДЕНИИ УКАЗОВ 
ПРЕЗИДИУМА ВЕРХОВНОГО СОВЕТА РСФСР 
ОБ ОСВОБОЖДЕНИИ ОТ ДОЛЖНОСТИ 
И НАЗНАЧЕНИИ МИНИСТРА ПРОСВЕЩЕНИЯ РСФСР 


Верховный Совет Российской Советской Федеративной 
Социалистической Республики постановляет утвердить Указы 
Президиума Верховного Совета РСФСР: 


от 4 мая 1966 года — об освобождении тов. Афанасенко 
Евгения Ивановича от обязанностей Министра просвещения 
РСФСР: 
от 4 мая 1966 года — о назначении тов. Прокофьева Ми- 
хаила Алексеевича Министром просвещения РСФСР. 
Председатель Президиума Верховного Совета РСФСР Н. ИГНАТОВ. 
Секретарь Президиума Верховного Совета РСФСР С. ОРЛОВ. 


Москва, Кремль. 
17 августа 1966 года. 


195 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ 
ВЕРХОВНОГО СОВЕТА РСФСР 


ПО ДОКЛАДУ МАНДАТНОЙ КОМИССИИ 
ВЕРХОВНОГО СОВЕТА РСФСР 


Заслушав доклад Мандатной комиссии, Верховный Совет 
Российской Советской Федеративной Социалистической Рес- 
публики постановляет: 


Признать полномочия депутата Верховного Совета РСФСР 
Антонова Николая Афанасьевича, избранного 17 апреля 
1966 года по Пестовскому избирательному округу № 485. 

Москва, Кремль. 

16 августа 1966 года. 


СОДЕРЖАНИЕ 


Заседание первое 


(16 августа 1966 г., утреннее) 


Открытие седьмой сессии Верховного Совета РСФСР шестого созыва 

Доклад Председателя Мандатной комиссии депутата Романова Г. В. 

Принятие Верховным Советом РСФСР Постановления по докладу 
Мандатной комиссии 

Утверждение повестки дня седьмой сессии Верховного Совета РСФСР 

Доклад Первого заместителя Председателя Совета Министров 
РСФСР тов. Пысина К. Г. о состоянии и мерах по даль- 
нейшему расширению строительства предприятий и учреждений 
культурно-бытового обслуживания сельского населения 

Обсуждение доклада Первого заместителя Председателя Совета 
Министров РСФСР тов. Пысина К. Г. о состоянии и мерах 
по дальнейшему расширению строительства предприятий и 
учреждений культурно-бытового обслуживания сельского насе- 
ления: 

Речь депутата Самодаева Е. Т. 

Речь депутата Мазовки В. Ф...... 

Речь депутата Демидовой А. И... ... 

Речь депутата Алмакаева П. А. . 

Речь председателя Курского ‘облисполкома тов. `Дудкина и. и. 

Речь депутата Масленникова 1. И... . 

Речь депутата Яскиной Е. Д.. . т 

Речь депутата Кыдрашева Ч. К. . 


Заседание второе 


(16 августа 1966 г., вечернее) 


Продолжение обсуждения доклада Первого заместителя Председа- 
теля Совета Министров РСФСР тов. Пысина К. Г. о состоянии 
и мерах по дальнейшему расширению строительства предприя- 
тий и учреждений культурно-бытового обслуживания сельского 
населения: 

Речь депутата Лавунова П. П.. 


Речь председателя колхоза «Победа» Япуторовского района Тюмен- 


ской области тов. Буракова И. 
Речь депутата Уразбахтина Н. Х.. 
Речь депутата Соминича В. Г. 


70 
77 
81 
85 


197. 


Речь депутата Малетиной Р. Л. 
Речь депутата Лещенко И. П.. 
Речь депутата Черкасова М. С. 


Заседание третье 


(17 августа 1966 г., утреннее) 


Продолжение обсуждения доклада Первого заместителя Председа- 
теля Совета Министров РСФСР тов. Пысина К. Г. о состоянии 
и мерах по дальнейшему расширению строительства предприя- 
тий и учреждений культурно-бытового обслуживания сельского 
населения: 

Речь депутата Мощевитина А. Д. 


Речь депутата Астафьевой М. А. 

Речь Министра бытового обслуживания населения РСФСР тов. Ган- 
дурина А. Н. т 

Речь председателя ` совета `Саратовского межколхозстроя. тов. Лы- 
сункина К. В.. . : ей 

Речь депутата Бариева |. В. 

Речь депутата Нечепаева С. К.. . 

Речь депутата Забавникова 11. А. 

Речь депутата Денисова М. М. . 

Речь депутата Сысоева П. П. 


Речь секретаря ВЦСПС, председателя ик ОЕ Абак и слу- 
жащих сельского хозяйства и заготовок тов. Шкуратова И. Ф. 


Речь заместителя Министра строительства РСФСР тов. Гущина В. М. 


Е Заседание четвертое 


(17 августа 1966 г., вечернее) 


Продолжение обсуждения доклада Первого заместителя Председа- 
теля Совета Министров РСФСР тов. Пысина К. Г. о состоянии 
и мерах по дальнейшему расширению строительства предприя- 
тий и учреждений культурно-бытового ОЕ сельского 
населения: 

Речь депутата Фоминой П. Е. р И во 

Заключительное слово ТО, заместителя ОО ое 
Министров РСФСР тов. Пысина К. Г. и 

Принятие Постановления о состоянии и мерах по дальнейшему 
расширению строительства предприятий и учреждений кВ. 
но-бытового обслуживания сельского населения . 

Доклад Секретаря Президиума Верховного Совета РСФСР депутата 
Орлова С. Д. об утверждении, у р р 
Совета РСФСР с 

Утверждение указов о Верховного Е "РСФСР, рНЯЕ 
тых в период между шестой и седьмой сессиями Верховного 
Совета РСФСР шестого созыва. Е 

Закрытие седьмой сессии Верховного Совета РСФСР шестого созыва 


198 


Стр- 


90; 
94 
99: 


105, 
111 
116. 
121 
126, 
131 
136 


141 
147 


152 
158 


164 


169. 
171 
172 


175 
177 


Законы и постановления, 
принятые Верховным Советом РСФСР 


Постановление Верховного Совета Российской Советской Федера- 
тивной Социалистической Республики о состоянии и мерах по 
дальнейшему расширению строительства предприятий и учреж- 
дений культурно-бытового обслуживания сельского населения . 

Закон Российской Советской Федеративной Социалистической Рес- 
публики об утверждении Указов Президиума Верховного Совета 
РСФСР и о внесении изменений и дополнений в статьи 47, 54 и 
55 Конституции (Основного Закона) РСФСР. ....... 

Закон Российской Советской Федеративной Социалистической Рес- 
публики об утверждении Указов Президиума Верховного Совета 
РСФСР и о внесении изменений в статью 69 Конституции 

| (Основного Закона) РСФЕР 

Закон Российской Советской Федеративной Социалистической Рес- 
публики об утверждении Указа Президиума Верховного Совета 
РСФСР «© внесении частичных изменений в статью 5 Закона 
«Об укреплении связи школы с жизнью и о дальнейшем развитии 
системы народного образования в РСФСР» . о 

Закон Российской Советской Федеративной Социалистической Рес- 
публики об утверждении Указов Президиума Верховного Совета 
РСФСР о внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс 
Ра 

Закон Российской Советской Федеративной Социалистической Рес- 
публики об утверждении Указа Президиума Верховного Совета 
РСФСР «О внесении изменений в статью 16 Гражданского ко- 
декса РСФСР» м. 

Закон Российской Советской Федеративной Социалистической Рес- 
публики об утверждении Указа Президиума Верховного Совета 
РСФСР «О внесении изменений в Кодекс законов о браке, семье 
и опеке РЕФ 

Закон Российской Советской Федеративной Социалистической Рес- 
публики об утверждении Указов Президиума Верховного Совета 
РСФСР о внесении дополнений в Гражданский процессуальный 

кодекс РОО 

Закон Российской Советской Федеративной Социалистической Рес- 
публики об утверждении Указов Президиума Верховного Совета 
РСФСР, касающихся наложения административных штрафов . 

Постановление Верховного Совета РСФСР об утверждении Указа 
Президиума Верховного Совета РСФСР о назначении тов. Кар- 
повой Е. Ф. Заместителем Председателя Совета Министров 
Роб 

Постановление Верховного Совета РСФСР об утверждении Указа 
Президиума Верховного Совета РСФСР об освобождении 
тов Енютина Г. В. от обязанностей Заместителя Председателя 
Совета Министров РЕФ о 

Постановление Верховного Совета РСФСР об утверждении Указов 
Президиума Верховного Совета РСФСР об освобождении от 
должности и назначении Министра просвещения РСФСР . 

Постановление Верховного Совета РСФСР по докладу Мандатной 
комиссии Верховного Совета РСФСР. ... . .:--- - 


Стр-. 


181 


188- 


189. 


191 


191 


192: 


192 


193- 


193- 


194. 


199: 


6 \ ЗАСЕДАНИЯ ВЕРХОВНОГО СОВЕТА РСФСР 
\- я \ ШЕСТОГО СОЗЫВА (СЕДЬМАЯ СЕССИЯ) 


„— Стенографический отчет. 
Издание Верховного Совета РСФСР. 


: Подписано к печати 29/]Х-1966 г. Формат 60х92. 
Бумажн. лист. 12,5. Печ. лист. 6,25. Учетно-издат. лист 12,03. Зак. 2990. 
Цена 52 коп. 


Типография «Известий Советов депутатов трудящихся СССР» 
имени И. И. Скворцова-Степанова. Москва, Пушкинская пл., 5. 


т 
^х 


У 
:: 


В 


а 


$ 


я 
ит 


ее 
и, 
<! 


а 
ей 


ео 
ея 
|: 


р 


и 


7 


5х. 


