РСДРП 


ны 
КАРОКАЯ — 
ЭПВОБОНА СОВЕСТИ 


Ее - 


х 


РОССЛИСКАЯ, СОЦТАЛЬ-ДЕМОКРАТИЧЬСКАЯ РАБОЧАЯ ПАРТТЯ. 


в ы : а оне 0 лм! я ит 
ПРОЛЕТАРТИ ВОЗХЪ СТРАНЬ СОЕДИЕЯЙТЕСЬ. 
"ЛЬ авар оо Бо бои о ван ва нк во ар о ды о паб се обо о бабе Фолио вы оби вь сви < 
т 


ПАРСКАЯ С ВОвОдА СОовРСТти," 


` / 
Въ Росс1и установлена свобода совфсти. 


ом 


Какъ просто и легио устрежвеется русская зизнь, Достаточ= 
во одного очерк царскаго пере - ту насъ ость свобода, сов 
сти! Теперь нахо хветь чтобы пругой почериъ |ПерР, тонов 
свобойу соювовъ и собран], словя и печати, зат Ъмт выборной 
агитац1и, 39.1% Зи с 000586 приное избиретольное право./ Потомъ, 
чего добраго, одним почеркомъ своего всемогущаго пера Царь 
упразднить озыого себя, сифлаетъ Росе1ю республикой... Все = 
простым указомъ или рескриптомъ... Ей Богу, спокойно и удоб= 
50 ЖИТЬ ВЪ Росси! ^ 

- Свобода бов Зоти, Росс Ибнав певолюц1о=ная а Ъ=демо = 
прат1я среди другихъ своихъ первоначальных требов ан] всегда 
заявляга о зеобходимости свободы совфети. И вотЪ церь, кото = 
рый объявляеть касъ"внутренниыъ врагомъ", влругъ благодушно 
исполняетъ требован{е своего врага? Тут что-то неладно.” Поне = 
вол% становишься подозрительнния./ Какъ? Палачъ, который столь = 
ко д%тЪ душил всяк Ш пробхескт овобопной сов%сти, влругъ дэ- 
ровалъ своимъ жертвамъ свободу сов%ети? Какъ? Тотъ, кто устро = 
ихъ и попустият р&эню евреевъ въ Кишинев% и Гомел%, а на по = 
сяЗиНИХЪ ВНяхЪ уже послё указ 17 апр$ля, = въ Ритом1р%, Мелиа- 
тополф и цвломъ ряд8 пругихъ мфетъ, кто раветрфливалъ мирныхъ 
арманъ въ Тифлис®, Бэку, Нэхичевани и Еругихъ городахъ, отниь 
мая у нихъ церковныя имущества; кто недавно устроил кровавую 
баню въ Баку; кто лишалъ старовфровЪъ гражданскихь правъ, отда = 
валъ молоканъ подъ военный судъ за то, что они, по своей вфр*, 
не хот&ли идти въ солдаты; кто равориль духоборовъ на Кавказ% 
и заставилъ тысячи невинныхь семей б$жать отъ гонен1й въ да = 
лекую и чуждую Америку; кто запечатывалъ польск{е костелы и 
лишалъ католиковЪ многихъ правъ; кто запрещалъ печатать Еван- 


гел{е на малорусскомъ язых%; кто самимъ православнымъ угрожажъ 


жезчокими ныхаванайыи ипбжьйчф вые "родных ЦЕтей за неиспохлне= 
н1е церзорныхь обрядностей, = тотъ даетъ намъ на почерком 
своего-блудяиваго` пера о свободу- еовЪфети? = Такъ ли это? Будет, 
осторожны. Не будемъ торопиться. Повмотримъ, подлинную ли свое 


боду совфсти намъ дали? НЪтъ ли какого нибудь обмана и в5ро = 


ово чеЗчм, И В чала 


ломства? “`` ” 
Что такое свобода. сов%сти? Свобода совфсти есть сво _ 


бода вёрить, какъ хочешь и вЪ кого хочешь, исповздовать любую 

религ1ю иди ноиспов\ овать викакой, переходить изъ одной вЪры 
въ другую» и притомъ, вивакое вфроисповфдан1е ве должно ни мае 
льйшимъ образомъ отражаться на гражданскихь и политическихЪ 


правахъ человЪка. Есть ли такая свобода совести въ указ® 17 


апр$ла 

1. Новый ЗАаконЪ призваеть *чзо озпаден1е от. православ > 
ной вёры в ъ Кругоо христаанеко г исп о- 
в дан не поднежитъ гресяфдован1 0! А. въ некристфанекое; 


По-прежнему» переходъ въ Зудэйство,» ВЪ  МАГОМОТАНСТВО» ВЪ буд- 

дизмь составяяетЪ преступление и, * подлежить преслфи ован1ю, " = 

ГА же свобода со сти. 
ТТ. Разрфиавтся хицамъ,. числащиноЕ # р. авосяав - 


ными, но въ дёйствительности и с пов Енвающи хъ 
ту нехрист тансвую в & ру. усторой до приз 
соединен1я &Ъ  православ1ю приназлежахи сами они или ихъ пред- 


ки’ исключаться и8ъ числа православных „ И здЗсь законЪ 


ограничиваетъ совзеть не меньше, чи освобождаетъ ез. Разр5- 


* 
шается вернуться ВЪ въру ОтЦОВЪ пмодяциися православными Г] 


Но ‚умолчено с *числящихся" католиками, лютеранами, унфатями 


и т.д. Затбмъ, это относится иЪ испов®дующимъ сзою прежнюю 


католидъ, перешед- 


нехрист\аноеку ‘в&ру: значить 
А 


ш1й въ православ1е»_ не мажетъ онять олфлаться катоникомъ. 


Въ цайствительности не 


:&, кто *числясь празославными“ д 
в$ты? Они поивуждены 


ионов уют н® какой 


оставаться православными» > з у 


сов стя 2. 


Гд% же сво бощца 
мЪ, что прежн1е 


111. Дальше новый законъ говорить о то 
’три группы: старообрядцев, 


* раскольники" будуть раздфлены на тр 


сектянчсвъ и посхёпователоей изув рекихь узен?й. ВсЪ льготы 


фм. ще увидемь, нок ов ти льтоть | относятся только 
къ отарообряянамт. и сентануамъ, но ке не трозьей грунг%. Одна - 
кс, эта третья группа, послёисватели "ивув5рекихъ" учен1й, не 
огредфжена въ точности. Не трудное поввть, что церское прави = 
тельство имфеть въ этомъ превосхоцвую лазейку, если захочетъ 
свести вс® льготы, Но. НВтЪ: для втого стоитъ только объявить 
ту или другую секту ‘ивувёрекой", и ибло въ пляп®. Конечно, 
это об\изетт мало хорошего б%лной свобод совзети... 

Но что же, кзк]а имевно льготы даетъ вповый ваконъ тфмъЪ 
счестливцамъ изъ рескольниковЪъ, которыхъ царск1в чиновники Со. 
благовохятъ не окрестить "нзув$рями”?. 

Прежде всего ихъ бувуте вазывель не раскольнинками, а 
старов& рами. р 

Это еще не богъ веть какая "свобода соеёсти”. Отъ слою 
ВЯ, квиъ говоритей; не станется. Рабочихъ, борющихся за луч = 
щее будуцес, тоже уже не всегпа назывеють бунтовщиками, а 30=. 
вути их "стачечриками". Что ие, легче стаго отЪ этого рабо =. 
чтиъ? Меньше ли наших товарищей силиеъ по тюрьмамъ в томится = 
въ осылиё? Были ли янверок1я пули добрёе къ ‘стачечникамь" ^^ 
въ Пететбург®, чёмь къ "бунтовцикяйъ? въ Златоуст? НАтъ, д%- 
по не въ кличкахъ, и ве пе рем%$ ной назван1я 
совцается свобода сов-& сти." 

ТУ. Стэрообрядческимъ церквамъ присвоиваетси назван1е 
‘сбщине"? Почему же не перквей? Тутъ ужъ и названя жаль 
ко стало? = Этимъ общинамъ предоставляется "владфть пвижимымъ 
и недвижимым имуществом. * То»есть, имъ разрфшается то, что 
разрёнается православным монастырям и церквамъ? Ничуть не 
бывало./ Влад&ть можно, но "на имфющихь быть особо установлен» 
ными для сего основан1яхъ." А вёдь "особо усчтано- 
вить" можно и так4я основан] =, что ничёиЪ владфть 
не придется. .. 


Могутъ старообрядцы и храмы строить, но называться они 
будут иолитвенными х омами; впрочемЪъ, зарае 


не предполагается въ закон%, что изт этого правила, раврёша»м 


ющаго постройки, могутъ послфдовать ‘изъят1я, если таковыя бу- 


дутъ признаны для отдфльныхъ мфстностев необходимыми." Да и 
строить “молитвенные дома" можно только *примфнительно къ 
основан1амъ, которыя существуютъ или 6 у дуть поста 
новлены |опять| | для храмов инославныхЪ 
испов%дан1й." Опять, значить, сохраняется разница между 
право елавнымити син о ославными. А ГД же 
свобода сов $ ети? 

Устроить скитъ или монастырь? Можно! - Но только "съ со- 
глас1я министра внутреннихъ д®лЪ" ‹ ВотЪ она = царекая "сво- 
бода оветк.* 

Есть у старообрядцевъ священники, но называться имъ тёмъ 
именемъ, какимъ ихъ величаеть паства, = запрещается: ты не 
священникъ, ты "настоятель и наставникъ". Своихъ священни = 
ковъ старообрядцы и сектанты выбираютъ. Хорошо. Но чтобы 
пользоваться своими правами, выбранные должны быть ут - 
верждлены въ должностяхъ подяежащею пр авитель 
ственною властью," А если она не пожелаетъ ут 
верить? И такихъ ограничена въ закон% о *свобод% совести" 
очень оо фиископовъ старообрядцамъ можно имфть, но нель 


зя`величать впископами» нельзя "употреблять православный Га) 
но 


реек наименован1я.” Можно отправлять требы, 
свищцщенническ ое 


нельзя “над $ вать 
облачен $ е, когда се будет? возбранено зако- 


номъ", = издать же такой законъ дфяо скорое. 


"Въ иёстностяхъ съ значите льным старооб- 
радческимъ или сектантскимъ населен1емъ" разр%шается имъ 
учреждать. свои школы. Что значить "значительное населен1е" ? 
Это не опред%лено. Всяк1й губернаторъ будетъ толковать, какъ 
вздумаетъ, значительно или не значительно населен1е, и бу = 
детъ по произвоху раврёшать и запрещать открыт! е бектантамт 
школЪ. А школы должны быть "въ вёдфн1и министерства народ = 
наго пробв%щен1я" ‚ Учителя же должны "утверждаться" началь- 
ствомъ. = Метрическ1я книги предоставляется вести духовным 
хицамз старообрядцевъ и сектантовъ, но "подъ на блю- 
‘ден{ф ем подлежащихъ правительственныхь учрежден" » 


то есть, все той же голиц1и. А стало быть останутся по-ирех 


Я 


нему и вс% поборы и злоупотреблен1я пря всякой записи въ ме 
трику, при каждомъ брак, рожден1и и даже смерти. 
Относительно поступлен4я старообрядцевь и сектантовъ на 
_ госуларственную и общ е отв енн ую ‚службу» законъ 


говоритъ: ‘предоставить министрамъ и главноупра 


вляющимъ принять мфры къ отмфнЪ стёеняющихъ административ = 


ныхъ распоряжений." А. если министры и главноуправяяющ1е не 
ив воспольвоваться препоставленнымъ имъ правомъ? Такъ 
кожрдая ‘льгота’ въ этомъ лукавомъ зякон& сопровождается ка 
кимЪ нибудь подвохомъ, уменьвающимъ или уничтожающимт ея 
значен1е. Хорошая “свобода совести" ./ 

Вирочемъ, одинъ пужктъ составленъ безъ веякаго подво = 
ха: это 13 пунктъ ТТ разл%ла, который говоритъ: "разрёшить 
стэрообрядцамъ и сехтэнтяамъ изя погребен1я умерших имЪть 
особыя клаибицща." 

Только йл= мертвыхъ павтся льгота безъ всякихъ ограни» 


1 на 


чен1й. Спасибо, батюшиа=царь, с АВНбО. | 


[а 
В мс! 
У. Немного 8 дЗлеет" указ о * вы Е и С 


сноеанавьы/ Но. все таки д%даетъ больше, чЗыъ для другихъ, 
кто стонетъ.подъ, паэлаческой. рукой вЪротериимаго царя. Напри 
мЁръ, о вттохинескихъ, монзстырахь законъ велитъ только "про 
кратить: обазэтельное ихъ вякрыт1е. вт. Парств% Польскомъ", но 
молчитъ объ участи: т%хъ, которые уже акрыты* 0 мэгомета = 
нэхт н:дзуэнтахт, то. есть будлистахъ, зэконт.*о свобод со» 

Зусэмтуве-п%пяется высказаться, 2 уредоставляетъ обсух 
ленфе ихЪ гположен1я ‘новому “Особому. СовЗщен1ю" о вфротерни» 
мости“; которое булетъ составлено изъ цапскихь чиновников». 
Иначе говоря, позаботиться объ улучшен1и, участи инов&рцевъ 
`грероетавлено-именно т$иъ озмымЪ людямъ, которые до сихъ 
норъ только и пБляли, что угнетали и унижвли, иновЪрцев%. 1107 
зно’вредставить: себз,-что изъ, этого выйлеть | 

УТ» Но видн%есвеего истинное внячензе этого укяза ня 
Томъ, ЧТО НОВЫЙ законъ- ни словомъ. не обмолвилея про евреевт 
Кто больше евреевъ ‚нуядэется. въ. свобод сов5сти? Ето больше 
эврезвъ угыетент за то, что вЪритъ въ,Бога по своему, по ва 


лот" К : *} , ку . а 


в%ту авоихь' отцовъ?` ивреисвяперты На, небольшомъ простран = 
"оочн®, ‘Въ ‘такт”нозываеной с аерт®. боблхости! у бкученные там", 
ей "они КЪ ‘ТОМУ’ ив лишбнысирава жить’ въ. вехехьидеревняхъ. По- 
нЯтнО, 970 ‘шботь’миляонове’ челбвекЪ у” абитые тв кучу но ма» 


‘денькой/няощеди, ‘н6-могу т’ ироновмиться. &`тутъ еще имъ со. 


Вох ‘очОроньсыбинють эреботэть’ нусокт” "хо твмъ 6врею 


Н&’поввояено’ванимяться,’ отому ему ЧнельзЕ учиться. `Кавен. = 
ным» подрядчикам», вагредають», отбиряя у„ниЖУ „кодииску» на= 


нимать на работы, вврев м ва Тимиаэзи и университеты 
‚для евреевъ эагорты, . стало быть, отнята вовможность Оконч. 


н1емъ университета получить т аа жительства" . РаввЪ® не 


‚Ввучить насмЪшкой, это ‚слово?, ‚Не ‚ужесно», что люди, не совер 
шивш+ о, никакого, преотуплон1я, лишены, права, жить, гдЪ хотЕтъ? 
И на эту не, им ющую права свободнаго перелвижен4я, обнищав» 


шую, изголодавшуюся,» въчно стрэдающую, и вечно обездоленну? 


еврейскую массу. гнусное правительство. царя время отъ врем е= 
ни натравляетъ т безсмысленные подонки общества, которые 
пойдут всюду» гдз. можно бить, и, грабить. И, къ, ужасу Всего 
цивилизрваннаго,. м4ря»ня, розоръ, русскому имени, разыгривают” 
са Кишиневск1 я, и Гомельская робоиця,. кровавыя, столкновен1я 
въ, Китом р и Мелитонол%. ,". во%. эти, рросдровзн3я, вс го 
‚нен4я, евреи, терпятъ. именно за в № ру: полому что. 
въдь, стоить, еврею принять, христ1анство, и онъ становится 


равноправным граждяниномт. Какт же сыфетъ коровованный зло 
ее отерти моеть 


т 
д%й говорить что оиъ даровяль * *, когда 


ность мильонов% Яюдей остаютсе 
б езг. равным 0% ваонь за ттт) 
и 
в ря т Ъ. к. А. к. вели тт им сов $ сть. | 
‚поел% указа 17 апрёля в. % Росс1и в Ъ ть свобо 
ды, 6.0 в фе, ти К. В,6, 6, нло прежде. Квть| 


те Мет" 
УТТ. чт, же Внячитъ этотъ указт, © которомъ здфшие и 


Ак свмодержав ая и,близорукфе глуицы 
а Руси сво 


‚ прокричали-всену иёру»букло»енЪ уатАнаАвхиваать н 
боку, совфс ти? Что, хАкое РТО УКАЗ? рее 
. Тосмотрите. водругт, себя» и. ДЯЕ-ВАСЪ, СТАНОГТ Ясно. истин 


ное, зВачен16 этого укэза.. Вся,Росс1я маходится въ состоян1и 


деволюцяи.. Нтъ города», га% бы, не, произорли. опохиновен1а 


‹ между: рабочими и борющимися 8. свободу ./И царакими опричниуе. 
ками, Ва, время, съ января, мАсаца», кохкл петербургок1й про = 
^метардяль, пепочески, высту пилу, ва открытую борьбу съ цариз» 
гмоми, Не прекращаются вабясловки.. 9рокое правительство чув. 
‚ 'офруелъу Ето; ЗАПЯТНАВНЫЙ народной, КРОВЬЮ Прастояъ тирана шо. 
ие эта аел О, № отов» Пухнуть», Въ. олвавнья Оно, броддется изъ сто 
|. . роны въ сторону и ищетЪ’ союзниЕСьТ. 

Ууковъ 17 апрёдя есть попытка 
царскаго правите хь отваЕа пр обр$>= 
сти сомвниковьъ среди раскоьние 
х ов. Какъ ворчащей собенф бросаютъ ность, завкъ оно бро» 
сазтъ раскольникамъ свой хБусмысленный льготы, Въ надежд 


усгоксить ихъ залонное недовольство и прзобрфети зоюзниковъ 


Аля борьбы еъ революц? ей. Но пале вЕ вт0мт ОТЧАрЕКОМЪ ПОЛО» 
жензи, церекове правительство не хочеть дать чёиъ, вого во = 


ветъ въ союзники, сто нибудь серьсёнов, Какъ иы видели, в0% 
э $ д ». 


"ГОТЫ ОРГ быть дегро исопрацанн ЧИнОВВИНЬ АЯ шайкой въ 

НИЧТО, ВС “*бСаобода сов%оти* весть наглый, едва прикрытый об - 
5 "Ик : 7 иво х 

манЪъ, Конечно, `9та ббзетыдеел попытка подкупить въ свою поль. 


зу вчерамнихь“враговъ; неё‘будеть имёть усп%хэа, Раскольники 


ия птеттчнх 
$ 


`научены опытам стол т! из довЪрать паревомт превительству. 
Вдь * ввротерийнос 4" ДО дежбна 17 эпрёжи стояла въ основ - 
` ныхь законадь русска?о государства. Это‘вё мёкало царскому 
`правятельству гнать й давифь расмольниковъ и иновбрнцевъ на 
88 ЛАЛЫ, КВК16 РОВМОЖНЫ. сс 

| °И”не Урудйо”цогяйэавьбя, ночёму царь старается залобри"ть 
`вЪ нервую РолЭау имбнРо разнбльникевз:; Раеколъ богать; овъ 

а Злёл%етА небывчыни бобровинвни. д рарокое правительство да .. 
| “во у=5 Изд ержело веб’ неронныя' деньги наз ненужную, нозорную 
ЗоЗну 65 Япои168, Эно’ въдолжадо и нередолтэдо, и дошло до 
Тото, ‘Что НиК#о’ Бу пЪ долге уже ив вАриеь ни гроша. Цер = 
`‘внов‘ирявительство“иповило въ долгЪ у своего союзника = бур - 
жуезнаго повифельсева Франи м. Ни и’французскимъ капитали» 
"стам®‘найоб ло“ бросать"Взой (ноньги вт эту бездонную пропасть. 


т . __ Даривмъ шатается, и бойтся, что 
Онд`вУдАтъ; ч20^сйоро би перестянеЪ платить ироценты по 


полгэмъ. Н%мцы ч0ж6 откавали въ деньгахъ. Тогда царское пра 
зительство попросило денегъ у свойхъ, у русскижъ, и и ее 
кило неслыхенные проценты, да сказочно» ВЫГОДнНЫ услов1я. 

Несмотря яз все это, гравительство 'вдва-бдви наскребло коз” 


что у русскихъ кэпителистовъ. Но зато стало ясно, что впредь 


и они ничего не дайутъ царю. А война продолжветок... Чтобы 


имбть свободный руки лк борьбы съ ревояюц1 еЁь чтобы подлер 
жать свой тровъ, чтобы спасти животишки,» нашим вяадыкамъ 
надо продолжать эту войну ДО побфды... побёиы, которая съ 
важдымъ днемъ становится Веробноживе: А Для продолжен1я воЁ 
ны вужны деньгиь Вотъ и начинается зэпабривав1е раскольни = 
ковъ, въ НадеждЪ вытянуть съ нихъ денежки на войну. Но царь 
ошибся. Напрасно онф считаветъ наших раскольников такими 
простаками. Три столфт1я стралянй, гонен18 научили расколь 
никовъ отличать друзей очъ враговъ. Сколько бы самодержав ^ 
НЫЙй ВОЛКЪ НИ накидывалъ ня себя овечью шкуру» ему не обма 
н уть своихъ жертвЪ® 

УТЕ. Унэвомт о свобод *® бовасти овнохетжяв$е еще р29ъ 
громогласно заявило д своей несостоятельности. Оно не хо - 
четъь и не можеть дать свободу совёеоти, какъ не ножотъ и не 
хочет® дачБ` свободу стячек® -й 200908, Слова я печати, со = 
бранй, РГИТАЦИ, ВРИЪ н6 можетЪ дять всеобщаго прямого рав 
наго и ТаААНАГО язбирательнаго права» Не может® потому, что 
это было бы дяя него самоуб ством. Чтобя дать свободу с0> 
въети; какъ”и вообще свободу» самодержяв 18 полжно упразя = 
нить само себя.” 

Свобода совЪети = нов Пиз Ро йо меньше, ч%мЪ свобод». 
слова‘ и печати, чзмЪ свобода союзовъ,» ч5иъ свобода самимъ 
управхять собою./ Но визет® ст. отм, свободя сов%сти тФено 
свяваня съ общей свободой. ` Въ порабощенной политически стра 
н% не можеть быть свободы сов%сти. Чтобы установить ее›нало 
прежде добиться политической свободы» рэдо' свергнуть само = 
держяв1е. Только въ свободномъ государств можеть существо» 
вать нич%мЪ не стфсненная свобода бовъони. Потому что толь 
хо свободное государство» управляемое избранными представи» 


телями вс @ го пэрода, можетъ отказаться отЪ соегинен17 


съ какой нибуль главенствующей церковью. А свобода совЪсти 


| будетъ только тогда обезпечена навсегда, когда ни од= 
‘на церковь не сможетъ опереться ва силу госулар => 


ствя, чтобы проводить свою въру въ ущербъ прочимъ. ВотЪ пом 


6»; наша парт1я, парт революц{онвяго пролзтяр1 тя, выста 
вляетъ требован{е: Отл% лен1!1е церкви отъ 

| государства. Какъ бы ни было устроено госудяр = 
| . 

ство, но совзеть его гразданъ не булетъ свобопня, если ка- 


кая нибудь вфра призняется главенствующей и покровительству 


| 
й, а друг{я только териимыми. У госугарства всегдя няё-» 


 дутея средства годперживать гражданъ, иеповедующихъ государ 

| 

| ственную религ1ю, и стЪенять остальныхъ. А у покровитель 2. 
ствуемой церкви всегдя найдется вовможность влфять на госу» 


| дарственныя дЪла черезъ предавныхъ ей чиновниковъ. Только 
| ОДНО средство можетъ обезпечить и свободу совЪети, и свобо- 
|. 


| ду государства отъ вл1ян1я цериви: это срелство - полное 


`) отдАлен1е церкви отъ государства. Это тэкой горялокъ, ири 
| удар . | 


_которомъ государство не оказываетъ никакой поглержки ни ол 
ной церкви, не содержитъ духовенствя, ге даетъ привилег1й 
церховнымъ и монастырскимъ имуществамтъ, не спрашиваеть сво- 
| ихъ гражданъ, иъ какой они в*рь приналлежатъ, и вообще при» 
‚ ваддежатъ ли къ какой нибуль. Въ такомъ госуларств% никто 
| не иметь никаких побужден1й приналлежать къ той или иноР 


| вЪр, кромЪ чисто луховныхъ побужяен1й: это и есть свобода 


| совфоти./ 
Но для обезнечен1я свободы сояфети есть еще одно важное 
| усхов1е. ДЪло въ томъ, что пока человзиъ не окрёпъ пушою, 
' нока онъ Молодъ, = особенно въ дЪтотвь, ему можно навязать 
| Яюбую вру. Легче всего это сиълать вр школъ. Понятно, что 


ВЪРУКЯАХЬ ЦЕРКВИ, ТИ она будет 
| если школя будетъ воспизывать л5т6*й 


ВО что бы то ни стало привязать ихъ къ церкви. Изъ этого 


вЪ такомЪ дух%, чтобы 


>| | #<но, что обезпечить совершенную свободу совфсти можеть не 
одно отд Влен16 церкви отъ госупарства, но еще отд % ле 


|нН1е школы отъ цернви. Только ири осуществло 


Га этихъ обоихъ требовян1й возможно осуществить НаотТОящЩув 
* ем 


|9 не поддзльную свободу совЪети. 


| 
. 
| 


Но царское правительство держится даме въ настоящее вре 
мя не только солдатскими штызами, Но ВЪ пначительной м%р® 


суев%р4емъ и невЪжеством®. Понятно, что оно добровольно на 


разрушить ни суевбр4я, ни невфхества. Оно не откажется отъ 
союза съ православной церковью, которая ояужитъ для него 
оруд1емъ порабощен1я, угнетен1я и разорен1я инославныхъ и 
иновфрныхъ гражданъ, ® самихъ православныхъ помогаетъ дер =” 
хать въ духовной темнотв‘и поличическомъ рабствЪ. Самодержа_ 
в 1ю н®Фтъ нужды, что тэкой порядокъ вещей унижает саму Пра 
вослрвную Церковь, о чемъ не перестаютъ говорить всЪВ е= 
честные схужители и члены. Текой порядокъ выгоденъ длЕ ся = 
мойерхав1я, и оно держится за него, и будетъ держаться по 
тЪхъ порЪ, покя гнАвный потоиъ всенаролнаго возстян1# не со 
треть этотъ порядокъ въ прахъ вифст съ самимъ самодержа = 

В емъ/ 

Не пвусмысленный указъ обманщикя = царя, & произведен = 
ное: правительством нэродчухъ представителей отл яен1е цер» 
«вр оз говулярствя и колы отъ перавиЛасть, НРнонедь, 05 
ефи свободу совфоти/ 


На лукавое же заигрыван1е вфнценоснаго рэдача мы поля 


ны отв тить ТФЫЪ же, ЧЪМЪ отв5чали на прежняя его заигрывя» 


ня. Какъ на приглайен16 ЕЪ коммис1ю "инховскаго, каАкъ Н% 
учрежден1е хоммисс1и Рулыгина, мы и на указЪ 17 апрЗля от. 
в\тимь дружнымъ и грознымъ крикомъ: 
Долой спмодорианао, 
Да здрабтвуетъ ревохюц1я. 


Пеятральный Ком 


АМА 


О ар Е О Зе 
; АГ 


я 
о 


я 
И 


ыы 

СХ 

ми 
ы 


а 


а 
С 

. 
_ 


— 


| у 
НИИ 
о 


И 


. 


| И И 
Е Ин 


ый 

И 

О | 
д 


