о’ ГЕ 
ЗЕЕ 


Эабио И Рухадзе 


| 129488 


_ Мои Воспоминания 


О революционном движении на Гереке и в част- 
_- _ мости на Кубани 


хх 


с 197/ по 192Т год 


х + + < 
а 


кие | 
Типогра<чия Коммунального Хозяйства 


у _ 1927. 


О 


У. 


ОТ АВТОРА. 


В целях подитоживания настоящих воспоминаний 
хочу сказать несколько слов. Во первых оно ни в коей 
мере не может претендовать на литературность изложе- 
ния, ибо автор простой рабочий не имеющий образования” 
Затем печатаемые материалы не могут являться исчерпы- 
вающими. Здесь безусловно пропущен целый ряд истори- 
ческих моментов и целый ряд действовавших фигур, как 
подполья так и после февральской и октябрьской револю- 
ций. Но это сделано не с целью. Проходит двадцать лет 
с того времени и даже трудно: припомнить тех товарищей, 
которые героически отдавали свою жизнь за Октябрь, за 
власть Советов. Трудно припомнить и в памяти восстано- 
вить все жертвы на Тереке, до того их много! Кроме то- 
го воспоминания имеют неточности в указании времени собы- 
тий, того или другого момента и акта. Возможно что они 
имели место раньше, а мною отмечены позже и наоборот. 
Но этими неточностями в датах положение не меняется, 
посколько воспоминания целиком взяты из жизни и прак- 
тики с которыми мне приходилось соприкасаться и прини- 
мать участие. В воспоминаниях мною не скрываются, на- 
оборот отмечаются все дефекты и неурядицы, имевшие 
место в нашей работе, но если мы сопоставим условия то- 
го времени, в которых нам приходилось работать, то все 
станет ясным и виновники всех недостатков предстанут 
перед нами во весь рост. Как в воспоминаниях говорится 
после революции образовалось два больших течения: одно. 
° требовало диктатуры пролетариата в лице власти Советов, 
другое —оставить у власти буржуазию. Имелась и третья 
группировка, чисто монархическая, но она об‘единялась со 


ГУ 


вторым теченизм и хотела через учредиловку получить. 


нового монарха. Первое течение, как всем известно воз- 
главлял тов. Лении вокруг которого об’единились все ра- 
бочие и трудовое крестьянство. Вокруг второго течения 
об‘единились меньшевики, эсеры, трудовики, кадеты, октя- 
бристы и вся .монархическая свора. В доказательство, что. 
это так, приведу некоторые фактн из жизни нашего Те- 
река. Кто погиб там за Советскую власть? Рабочие и кре- 


стьяне. Перечислим некоторые фамилии товарищей погиб- 
ших за Октябрь: 

Анджиевский, Тюленев, Ксионда, Пешков, Анисимов, 
Дорофеев, Бирюков, Лазарев, Касаниди, Егоров, Пучведин,. 
Посохов, Бардаков, Белов, Новиков, Норченко, Харченко, 


Шепакидзе, Харин, Долгов, Штиблетов, Моторин и много. 
других которых не перечислишь. Они на все 100°/, рабо- 


чие и крестьяне. Тоже самое нужно сказать о тех това- 
рищах, которые уцелели и выполняли очень ответственную 
работу, как например: Пащенко, Совгиров, Янышевский, 
Купцов, Тронов, Соболев, Крайников, Болховитин, Хапи- 


лин, Осокин, Еолов Стариицкин, Гопепекин, Парсегов: 
и другие. Они все рабочие и крестьяне’ Теперь о6- 


ратим внимание на тех кто возглавлял борьбу с Со- 
ветской властью: ген. Алексеев, Деникин, Эрдели; всем 
известный душитель персидских революционеров тен. Ля- 
хов, ген. Петренко, полковник Рязанов, Чадоянц, Шкуро.. 
Глухов, Меняков и всех видов разбойники и палачи, кото- 
рых воспевал меньшевик Гидони и есер Л. Орлов, вот за ко- 


го шли меньшевики, которые только знали расхищать на- 
родное достояние, развратничать, производить расправу 


над рабочими, крестьянами и насилия. Кому довелось по- 


бывать в 1919 г. на Тереке тот знает какие ужасы тво-- 
‚рили „спасители отечества“. Наша интеллигенция, в то вре- 


мя, вместо помощи нашим товарищам, сидевшим. в аппа- 


у 
рате, устраивала саботаж, не желая с рабочими и кресть- 
янами вести работу. Кулачество не давало продовольствия, 
желая нас взять измором. В общем наступление на власть 
зелось со всех сторон. Не умевшие управлять аппаратом, 
не подготовленные товарищи ошибались т. к. им кроме того 
что приходилось создавать новый аппарат на новых принципах 
на новых началах им же приходилось все время с оружием 
в руках отбивать многочисленные нападения и налеты бан- 
дитов и предателей революции. В общем им приходилось 
в интересах октябрьских завоеваний‘ делать все: быть одно- 
временно бойцами, администраторами, хозяйственниками, 
пропагандистами и организаторами Советской власти. От- 
сюда ясно кто является виновником всех ошибок и пере- 
житых ужасов: все те, кто поднял меч против пролетар- 
ской революции; все те, кто вел пассивную и открытую 
‚ борьбу с Советской властью. В настоящих воспоминаниях 
я хотел кратко описать пройденное и вывесть на свет ви- 
новников пережитого, виновников грабежа, разрушения, 
насилия и убийств. 

Д. И. Рухадзе. 


Свержение. царизма застало меня в г. Майко- 
пе, где я скрывался до того времени от царских 
палачей Мне пришлось побывать в разных горо- 
дах Северного Кавказа. а в особернности на груп- 
пах Кавминвод и поэтому считаю не лишним ска- 
зать несколько слов о подпольной работе до 
1917 года. | 

После подавления революции 1905 года нача- 
ла свирепствовать самодержавная реакция на всем 
пространслве бывшей Российской империи, действуя 
с особым ожесточением в тех районах, где рево- 
люционные действия принимали форму открытых 
восстаний. 

Нарялу с Петроградом. Москвой, Донбассом 
и ‘другими центральными городами не отставала от 
тех великих событий и Грузия. Из этого ясным 
станет каковы были проявления черной реакции 
при диктатуре палача, генерала Алиханова-Авар- 
ского. Уцелевшие от виселиц этого сатрапа бежа- 
ли из Грузии. Центром этой эмиграции, как бли- 
жайший пункт и крупный промышленный центр яв- 
лялея г. Баку, где приехавшие оставались вести 
подпольную работу, или уезжали дальше в Россию. 
Благодаря такому положению на группы Кавмин- 
вод, прибывала отечественная эмиграция как из 
центральных городов России, так и из Баку, в 


8 


среде, которых преобладающим большинством бы- 
ли грузины. Чаеть ‚ прибывающих товарищей ста- 
ралась устроитьея на службу, часть жила поддерж- 
ской организации, а небольшая группа, потеряв- 
шая надежды на революцию, отошла от нее и ста- 
ла экспроприаторами. Ограбление в 1907 г. поч- 
товото поезда на Минераловодской ж. д. ветке; 
ограбление артельщика на ст. Кавказская; ограб- 
ление почтового поезда, вблизи Краснодара и 
целый ряд других ограблений, были делом этой 
группы. Конечно, болыпая часть их гибла за свои 
безумные шаги, но не мало вреда они наносили 
работникам подполья потому, что. после каждой 
экспроприации, полиция устраивала облавы и аре- 
сты от когорых, в большей части стра- 
дати приезжие товарищи. Мне помнится вре- 
мя, когда для права пребывания на группах 
Кавминвод нужно было при себе иметь от во- 
лости свидетельство о политической благонадеж- 
ности, а это не так легко удавалось, хотя и в 
этом отношении выходы находились. Разумеется, что 
мера эта не распространялась на буржуазию, ко- 
торая приезжала на К. М. В. для того чтобы раз- 
вратничать и наслаждаться за счет: трудов народа. 

В числе товарищей прибывших из Грузии на- 
ходилел и автор настоящих воспоминаний. Число 
безработных, на Кавминводах в 1907 голу доети- 


9 
гало 1009) человек. Ценгром безработных являлся 
Кисловодск, благодаря чему он стал центром дви- 
жения. Воспользовавшись создавшимиел условиями 
„эмигранты“, стали во главе движения и дали ему 
направление профессиональнаго характера. ^ Глав- 
‘ным руководителем движения стал некто Тодрия. 
Активное участие в руководстве движением прини- 
мали: Понов, Шабанов, Антонюк (повешен в 1919 г. 
в Пятигореке), В. Метонидзе, П. Лобжанидзе, Д. 
Рухалзе, В. Каландарашвили, Р. Шония, Р. Пеш- 
кнв, П. Мегрелишвили, В. Еркомайшвили, ирибыв- 
ише из Тифлиса два большевика Сохадзе, Гурге- 
нидзе и многие другие товарищи фамилий кото- 
рых. к сожалению, не номню. Чтобы не допустить 
неясности, нахожу нужным оговориться, что глав- 
лой базой постоянных кадров рабочих и служа- 
щих являлось Управление К. М. В. где был не- 
болыной штат. Вее же остальные рабочие и слу- 
жащие, для ресторанов, гостиниц, столовых, кон- 
дитерских, санаторий и ванн, нанимались только 
для летнего сезона и, главным образом, эти кадры 
являлись действующими, начиная. е 1907 года и 
почти до свержения царизма. Что же касается по- 
стоянного. кадра служащих груши К М. В. то 
ввиду особых условий службы, они вели себя зам- 
кнуго и участия в движении не принимали. Я это 
об‘ясняю тем, что среди приезжих находилось 


10 
очень много „политических эмигрантов“ и в боль- 
шей части из центральных городов, политическое 
сознание у них было больше чем у местных. Кро- 
ме того, рабочие перечисленных категорий находи- 
лись в самых худших условиях. Например, при но- 
ступлении на службу они должны были вносить в 
кассу хозяина залог от 25 до 150 руб в обеспе- 
чение имущества предприятия, иметь, за свой счет 
особую форму одежды; не получали жалованья, а 
жили на „чаевых“ подачках. Даже из этих заработ- 
‹ов многие „почтенные“ владельцы ввели систему 
‘ежедневных отчислений по 50 коп., бросаемых в 
кружку в пользу хозяина. Рабочее время зависело 
от физического состояния рабочего. Еели заболел 
или выбылея из сил, то уходи »с богом“, а о че- 
ловеческом отношении и говорить не приходится. 
Вот главные причины, по которым в 1907 г. нача- 
лась серьезная борьба между нанимателями с одной 
и рабочими и служащими с другой стороны. Глав- 
ными моментами требований было следующее: 
разрешение организации профсоюза, определение 
рабочего времени, прием рабочих через профсоюз, 
отмена залоговых сумм, отмена „чаевых“ и введе- 
ние определенных окладов жалованья или процент 
ных отчислений от оборотов и форменная одежда 
за счет нанимателя, о также целый ряд других тре- 
бований, вокруг которых об`единились все рабочие 


та 


и служащие. Борьба приняла серьезный характер 
и на помощь господам владельцам выступили пред- 
ставители власти: начальник области Михеев, атаман 
_ Нятигорекого отдела ген. Попов, нач. охранного 
отделения, всем известный своими жестокостями, 
полковник Лупаков, (который за проявленные им 
зверства нашими товарищами был убит в 1912 
году). Кисловодский пристав казак Болдырев и весь. 
жандармский и полицейский аппарат. После упор- 
ной борьбы движение было обезглавлено. Многие 
участники его были арестованы, часть ушла в 
подполье, продолжая борьбу. Дело дошло до вы- 
сылки грузин на родину в отдельных вагонах. Рас- 
ходы по этой операции приняли с удовольствием 
на себя господа владельцы предприятий. 

Здесь необходимо отметить один важный до- 
кумеят. Циркулярное распоряжение наместника Кав- 
каза в жандармекое управление где говорилось: 
„грузин на службу не принимать“. Жандармекое 
управление энергично взялось за выполнение рас- 
поряжения наместника, ибо это исходимо от них 
же, этот документ попал в наши руки и мы через. 
Тифлис, направили в государственную думу, соц.- 
демократическую фракцию. Жандармское управле- 
ние откуда то узнало это и усилило репрессии, арес- 
ты и выселение в особенности грузин. Эа эти заелу- 
ги 12 года Лупаков получил вознаграждение. 


12 

Но отголоски движения продолжались и вслед 
за убийством чиновника особых поручений началь- 
‘ника области, в Пятигорске раздались выстрелы, 
сразившие Одесского генерал-губернатора Каран- 
тозова; после него пал Кисловодский пристав Бол- 
дырев; вслед за ним у своей кассы был убит вла- 
делец курзала. Габуния. Нужно сказать, что пер- 
вые две фигуры Карангозов и чиновник Сладиков- 
ский были: „сняты“ без нашего участия, атри по- 
следние Лупаков, Болдырев и Габуния—целиком 
наша работа. Хотя после террористических актов 
репрессии, усиливаясь вызывали лишние жертвы, 
но мы, в данном случае немного проиграли и кое- 
что выиграли: господа владельцы струсили и. на- 
чали делать кое-какие уступки. 

Заслуживает интереса, то явление, что на ме- 
сто убитого Болдырева очень долго искали заме- 
стителя, т. к. никто не соглашался занять освобо- 
дившуюся почетную должность, и наконец насилу 
нашли капитана Шахмурзиева, который на первых 
порах вел себя очень осторожно. Кроме того, окон- 
чательно провалилась идея легализации союза. и 
было решено окончательно перейти на подпольную 
‘работу и держать союз в подпольи и с 1907 года 
союз не ликвидировалея, но существовал до свер- 
жения царизма. Правда, работу его нельзя назвать 
очень интенсивной, но он многое проделал, а са- 


18 

мое главное научил многих товарищей, стоявигих 
в стороне от политики, подпольной работе, постав- 
ленной на политические рельсы Очень необходи- 
мо сказать несколько слов о том, каково было. по- 
литическое руководетво. Влияние на движение бы- 
л0 соц -демократическим, но самый состав руково- 
дителей состоял из различных социалистических 
группировок, сюда входили с -д., эсеры, трудови- 
ки, анархисты и вообще прогрессивно-мыслящие 
элементы. и 

Кружок эсдеков, которых было преобладаю- 
щее большинство, действовал по своему усмотре- 
нию. Руководящего органа на месте не было. В. 
Пятигорске существовала интеллигентная групна 
марксистов куда входили: доктор Гурари, Берков, 
поверенный Лунин, Майборода, Санин, жена Гу- 
рари и целый ряд других интеллигентов. Рабочие 
элементы в этом кружке были представлены очень. 
ограниченно. Из рабочих мне помнится только фа- 
милия тов. Пещарекого, Янишевского и Пащенко, 
(впоследствии все трое стали коммунистами) На- 
званная группа хоть и была солидной, но все-же 
не могла взять руководство в свои руки и движе- 
ние получало от нее лишь отдельные персональ- 
ные советы. Эдесь нужно отметить один истори- 
ческий момент. В Кисловодске начинал с 1907 года 
до 1910 года существовало бюро сои -демократи- 


14 
ческой организации (6), которое возглавляли больше- 
вики, насколько мне помнится председателем бюро 
состоял один из рабочих Кисловодска, больше- 
вик, некто Пон, так мы его называли, а казначеем 
— большевик Метонидзе. Этот последний, впо- 
следствии сошел со сцены, а тов. Кон не знаю 
где находится `В Кисловодске бюро было связано 
с Тифлисом лучше чем Пятигорск и все важные 
вопросы тогдашнего движения решались и санкцио- 
нировались Тифлисом. В общем бюро было во всем 
курсе, печати и штемпеля, поди. организации до- 
ныне спрятаны, находятся в Армавире, в одном 
здании, что необходимо взять как исторический до- 
кумент. 

По этой причине серьезные директивы мы по- 
лучали из Тифлиса или из Баку, т. к. большинство 
руководителей являлось из этих городов. Сюда 
на группы К. М. В, на летние каникулы приез- 
жали члены государственной думы: Суханов, Ско- 
белев, Чхенкели и другие помогавшие нам рабо- 
тать. Из Баку приезжал тов. Вишневский, один 
из руководителей Бакинской городской организа- 
ции, принимавший участие в работе. Говорить о 
наличии большевистской группы или фракции Пя- 
тигорской организации не приходится; возможно 
они имелись на Мин. Водах, но к сожалению мы 
друг с другом особенно хорошей связи не имели. 


15 


Таким образом, постоянно действующей организа- 
ции у нас на группах КМВ не было, несмотря на 
то, в этом направлении принимались всевозможные 
меры. Отсюда наша работа называлась работой 
приезжей организации 

С окончанием сезона оканчивалась наша ра- 
бота и каждое лето все нужно было начинать ено- 
ва, с новыми людьми, отсюда ясным становится 
при каких условиях нам приходилось работать, но 
к счастью некоторые товарищи прибывали на груп- 
пы КМВ каждое лето, в частности автор настоя- 
щих воспоминаний. Это обстоятельство значитель- 
но облегчало наше положение и как выше было 
сказано, у нас на КМВ существовала подпольная 
профорганизация, которая до фезральской рево- 
люции не прекращала свое существование, при 
тогдашней обстановке она сделала сверх полагае- 
мого для революции. 

В Майкопе, где меня застала февральская ре- 
волюция существовала небольшая об‘единенная не- 
легальная организация Р.С.Д.Р.П ‚ куда входило 
10-12 человек преимущественно приезжих, скры- 
вавшихся в Майкопе. Находились и отдельные лич- 
ности из других социальных группировок, но са- 
мостоятельных организаций у них не было. Рабо- 
ту существовавшей там организации нельзя назвать: 
боевой или очень интенсивной. Связь © рабочими 


16 


массами нельзя назвать особенно налаженной. На 
недостаточной высоте стояла работа по организа- 
ции профсоюзов, несмотря на то, что почва лля 
этого была хорошая, при наличии целого ряда ко- 
жевенных, маслобойных, дубильных и других заво- 
дов. Удовлетворительно было поставлено дело рае- 
пространения нелегальной литературы. 

Причины слабости работы об‘ясняютея тем, 
что Майкоп, как таковой, в смысле своей отстало- 
сти’и реакционности занимал видное место среди 
остальных городов Северного Кавказа. Затем боль- 


°шинство членов группы состояло из бежавших из 


ссылки и каторги, а один даже был приговорен к 
смертной казни. В состав группы никто из мест- 
ных работников не входил, а это обстоятельство 
в значительной степени влияло на работу органи- 
зации. Руководство и директивы группа получала 


Е ИЗ Армавира, где существовала довольно солидная 


марксистекая организация, хорошо связанная с 


` центральными городами и в особенности с Росто- 


вом на Дону. В Армавирекой организации с 1916 


‚но` [917 год, наиболее активными членами явля- 
‘лись: т. т. Закладный, Горбунов, Роглоев, Бесе- 


лидзе, Кадиев, Метонилзе, Сохадзе, Сабашвили; 
из Ростова для связи приезжали Размадзе и дру- 
гие. Несмотря на сильную реакцию, Армавирская 
организация хорошо поставила распространение 


17 а 
нелегальной литературы, особенно хорошо рас- 
пространялась большевистская газета Правда, не- 
смотря на то, что в этой организации в большин- 
стве сидели меньшевики. 

Следует отметить большие заслуги в работе Ар- 
мавирской организации в области распространения 
большевистской литературы со стороны тов. Мето- 
нидзе, и особенно т. Любы Закржевской. Итак 

`< Армавирская организация снабжала нелегальной 

хх литературой Майкоп, Туапсе и Минеральные Воды. 

5 Немало внимания ею уделялось организации проф- 

`\ союзов, бирже труда, больничной кассе, коопера- 
тивов, городского самоуправления и целого ряда 
благотворительных обществ. Наблюдалось, что проф- 
организации, став легальными, теряли революцион- 
ный дух и очень часто превращались в христиан- ` 
ские родственно—полиц организации. Нередко. 
бывало в состав Правлений и даже лиц возглавляв- 
ших союзы‘ попадали монархисты. Отмечаю, что 
не будучи в. те времена большевиком, я всегда. 
был против легализации профсоюзов. 


Свержение царизма. 


О февральских событиях в Майкопе мы узнали 
лишь 4 марта. Первую весть об этом мне сообщил. 
тов. Сабашвили, которому я сначала не поверил. 
В этом отношении и Армавир запаздывал. Здешние 


7 15 


атаманы отделов, а в особенности Майкопский ге- 
перал Третьяков тщательно скрывали телеграммы 
о происходящих событиях. Узнав о происшедшем 
перевороте, подпольники разыскали друг друга и нуж- 
но сознаться, многие из нас торопились снять мас- 
ки и открыть свою личность и уехать; мало дума- 
ли о захвате руководства манифестаций и послед- 
ние происходили стихийно. Трудно было узнать 
кто ими руководит и в манифестациях можно бы- 
ло увидеть: монархиста, кадета, октябриста и кого 
угодно. В результате движение захватили в свой 
руки кадеты, возглавляемые казаком Иваненко, и 
организовали так называемый гражданский комитет 
ими же и возглавляемый. В нем-же находились 
представители „социалистов“, которые никем не 
были туда делегированы. На совещании нашей 
группы, в связи с происходящими событиями, мною 
было сделано предложение немедленно органи- 
зовать Совет рабочих и солдатских депутатов. Мое 
предложение не вызвало сочувствия со стороны то- 
варищей Они смотрели пессимистически на орга- 
низацию Совета к тому же при отсутствии проф- 
организации таковой трудно было быстро сооргани- 
зовать, но при наличии большого количества пред- 
приятий и при энергичных действиях всех членов 
группы, вопрос можно было-бы разрешить благо- 
получно. Но к несчастью. энергичных действий на- 


#9 
блюдалось мало. Возможно это об‘ясняется’ тем) 
что многие, товарищи из нашей группы, вынужден- 
ные здесь проживать больше думали возможно ско- 
рее выехать из Майкопа, а небольшая часть вте- 
салась в кадетский гражданский комитет, городское 
самоуправление и мало думали об остальном. Ар- 
мавир был занят собою и не мог нам уделять вни- 
мания. Несмотря на такое положение, я решил 
взять инициативу в свои руки. При энергичной 
помощи сапожника, тогда еще безпартийного, а 
потом коммуниста тов. Плотникова взялея за дело. 
Начали устраивать по предприятиям собрания рабо- 
чих и на каждые 25 человек выбирали одного де- 
путата. После этого подтянулись все остальные 
оставииеся с нами члены группы и в особенности 
единственная большевичка Дарман Дальняя. За- 
кипела работа, закончив выборы, 10 марта в Пу- 
шкинском народном доме открыли первое собрание 
Майкопского С. ГР. и 0. депутатов. Пригласить 
в совет представителей, стоявших там казачьих 
частей нам не удалось: атаман отдела Третьяков 
к ним никого не пропускал. После небольших док- 
ладов о происходящих событиях ироли Советов, 
собрание приступило к выборам президиума и Пред- 
седателя. Насколько помнится туда вошли Даль- 
няя, Сабашвили, Рухадзе, Плотников и другие. 
Как ни странно, но противников организации 


20 


совета оказалось в нем большинетво,. благодаря 
чему работа совета стала бледной, нежизненно- 
способной. Большинство членов совета старалось» 
всеми путями, делегироваться к какую-нибудь бур- 
жуазную организацию и получить там тенленькое. 
местечко. а об углублении революции, которая: 
должна была быть стержнем нашей работы, из все- 
го состава думали только единицы За то не спал 
генерал Третьяков, он готовил „Варфоломеевский 
вечерок,“ а гражданский комитет сочувствовал его. 
намерениями и ›социалисты“, засевшие в грая:- 
данском комитете смотрели па генеральскую затею. 
сквозь пальцы. 15 марта, по инициативе Майкон- 
ской группы марксистов, состоялся первый боль- 
шой митинг, на который докладчиком был пригла- 
шен из Армавирской огранизации тов. Гоглоев, вы-- 
ступивший по вопросу о происходящих событиях. 
Но в митинге участвовали только граждане, быв-. 
шие в курсе событий, а с войсковыми частями 
нам не удалось связаться; несмотря па обиирные. 
полномочия тов. Гоглоева, ген. Третьяков не про-- 
пускал нас к войсковыми частям. Мне номнятел 
слова этого атамана, сказавшего: „на грязное дело. 
казаков не пущу“. В смысле организованности Ар- 
мавир находился в лучших условиях. Там наша: орга- 
низация стала во главе движения и в составе ей 
находился достаточный кадр подготовленных боль- 


2 
тиевиков, помимо того тамошний атаман Лабийско- 
то отдела ген. Филимонов либеральничал, стараясь 
показать себя другом революции и народа. 

В средних числах апреля 1917 года по 6бо- 
лезни, я переехал на лечение в Ессентуки. Что 
после произошло в Майкопе к сожалению у меня 
нет материала. Здесь, нужно сказать в это время 
существовали прежние царские порядки и здесь 
существовал так называемый тройственный союз: 
старое станичное правление во главе которого 
находился казак, конвоя его „величества“ Третья- 
ков, гражданский комитет во главе с магистром 
Ткешелашвили, имевший мандат комиссара времен. 
правительства и называвший себя советом раб. и 
солд. депутатов, куда входили представители так 
называемых „общественных организаций“, подряд- 
чики, домовладельцы, офицерство, казачьи верхи 
и проч. свора. Во главе венигретного совета сто- 
ял ненормальный тип, фанатик-Корнилова Глазов, 
заместителем его был второй корниловец более 
умный георгиевский кавалер студент Брусилов- 
ский. В составе глазовского совета не было даже 
мелко-буржуазного социалиста. Все эти три орга- 
низации блокировались между собой, захватили все 
в свои руки и не давали рабочим организоваться. 
При каждом проявлении рабочего движения они 
«тарались раздавить его и в целях ослабления 


[64 
[64 


разделить его на три группы: иногородных, мест- 
ных, казаков и приезжих. Особенную травлю они 
вели против последней, особенно опасной для них 
группы и успешно достигали своей цели. В апре- 
ле и мае на группах КМВ происходила всеобщая 
забастовка, которой руководил особый стачечный 
комитет, возглавлявшийся прибывшими из каторги 
тов. Фигатнером Ю. П., а помогал ему тов. Пеш- 
ков Р. ПЦ. и другие а На всех группах 
КМВ забастовка была закончена, требования ра- 
бочих и служащих удовлетворены, договор был 
подписан представителями обоих сторон и утверж- 
ден Пятигорским СР и С. депутатов. В Ессенту- 
ках-же владельцы с договором не были согласны, 
благодаря чему продолжалась забастовка, захватив 
три тысячи участников. Руководетво забастовкой 
на всем ея продолжении попадало в руки случай- 
ных лиц, благодаря чему ловкие хозяева не жале- 
ли напитка с четырьмя звездочками и закусок, 
чтобы подкупать руководителей. 
Вспомним Шмелева и Златковского отведав- 
ших у хозяев во время забастовки то и другое- 
Зятянувшейся. забастовке ‘было мало уделено вни- 
мания со стороны политических партий; их, прав- 
да, в Ессентуках не было. Следовательно об этом 
должен был позаботиться и возглавлять движение 
Пятигорский Совет Р. и С. депутатов. 


ГАЙ 
© 


Ныне описанный Ессентукский Совет по при- 
роде присущей тогдашнему его составу стал на 
сторону хозяев. Владелец крупнейших предприя- 
тий хитрый не лишенный способностей Крибеков’ 
держал всегда накрытым стол, для членов прези- 
диума этого совета. На одно общее собрание ба- 
стующих явился Глазов и об‘явил, что союз’ зак- 
рыт, забастовку считать законченной, к сопротив- 
ляющимся булут применены аресты и высылка. 
Здесь Глазов ясно действовал по заданиям станич- 
ного правления потому, что Совет в то время не 
пользовался такими правами. Случайно присутствуя 
на этом собрании, я ответил Глазову в немного 
резкой форме, а измученные безрабогные готовы 
были учинить над ним самосуд. С того момента я 
решил принять активное участие в забастовке. По- 
терявшие доверие к руководителям забастовки от- 
носились, сначала и ко мне с недоверием, а более 
активная группа во главе с тов. Николайшвили. 
хотели пустить в ход террористические акты и уло- 
жить несколько владельцев и их покровителя, гла- 
ву гражд. комитета Ткешелашвили и злополучного 
Глазова. Узнав о намерениях я советовал товари- 
щам этого не делать и дал слово, что забастовка 
будет закончена в несколько дней в нашу пользу 
И с этого момента ветал во главе стачечного ко- 
митета. При активном участии т.т. Николайшвили, 


24 


Метакса (оба были убиты в Закаспии в числе 26 
коммунаров) - Харина, Пешкова, (оба убиты при от- 
ступлении) Касаниди, (казнен в Ессентуках в 1919 
году) Соболева секретаря стачечного комитета, 
Калюжная и др. в течение одной недели нам уда- 
лось окончательно побороть владельцев и забас- 
товка окончилась полной победой, несмотря на 
то, что „Тройственный союз“ в лице гражд. коми- 
тета, станичного правления и Совета, поддержи- 
вал владельцев и общим фронтом выступали про- 
тив рабочих 

Глазовским советом был организован союз 
иигрейкбрехеров, именовавший себя союзом мест- 
ных жителей, который срывал забастовку и достав- 
‚ лял владельцам рабочие руки. И как ни странно во 
главе этого союза столл всеми любимый тов. В. Сер- 
геев, впоследствии сознавший свои ошибки и 
вставший в наши ряды лучиим борцом за влаеть 
Советов Однажды атаман станицы Третьяков аре- 
стовал меня и предложил немедленно выехать в Гру- 
зию и там заняться бунтарским делом, а здесь он. 
сказал, казачество само сможет управляться и ес- 
ли я не подчинюсь, тобуду раестрелян. Товарищи 
успели послать телеграмму министру труда В И. 
Скобелеву, который своей телеграммой помог мне. 

После оформления профсоюза рабочих ислу- 
жащих и выборов правления, меня избрали пред- 


25 
седателем, а т. Соболева секретарем. Перед нами 
встали три военных вопроса: 1) организация поли- 
тической партии, 2) организация остальных проф- 
союзов и 3) перевыборы совета и захват его. 
Первый вопрос был скоро разрешен; в июне или 
июле 1917 г. в Ессентуках впервые была сорга- 
низована политическая партия Р. С. Д. Р. ЦП. ин- 
тернационалиетов, куда вступили лучшие силы тог- 
дашнего движения товарищи: 1) Д. Рухадзе (чл. 
с 1903 года) Сергеев, Собелев, Калюжная, Каса- 
ниди, Хапилин, Мачавариани, Харин, Николаишви- 
ли, П. Рухадзе и другие. Впоследствии все эти 
товарищи стали коммунистами, затем нам удалось 
сорганизовать остальны» профеоюзы, а затем ру- 
ководящее для них об‘елинение Среди профеою- 
з0в, как постоянная организация являлся 60103 
служащих и рабочих Юссентукской группы КМВ. 
в среде, которых самыми активными были т. т. 
Кудинов, Осокин, Белов (убит белыми), Толстых 
Носатый, Долгов (убит белыми) Штиблетов (убит 
белыми). При разрешении третьего вопроса мы стод- 
кнулись с предателями Глазовского совета. Послелд- 
ний раз дело обетояло так. На труппах КМВ. нео- 
жиданно вспыхнула забастовка аптекареких работ- 
ников. И на всех группах кроме Ессентуков тре- 
 бования служащих аптек были удовлетворены, а 
здесь владельцы оказали сопротивление. Иначе 


26 
и быть не могло,т. к. представитель временного’ 
правительства г. Ткешелашвили имел две аптеки 
и одну лабораторию и не желал ослаблять своего 
бюджета; вокруг нею об‘единились остальные и 
началась борьба. Пришлось вмешаться, ибо друго- 
го выхода из положения не было. Заставили Гла- 
зовский совет созвать пленум с участием предета- 
вителей профсоюзов. Для обсуждения вопроса со- 
брались в здании читальни группы. Зампредсове- 
та Брусиловекий ухитрилея пригласить на заседа- 
ние всех владельцев аптек, да еще и предетави- 
телей больных. Я тоже не зевал: привел не- 
сколько десятков активных членов профеоюзов и 
заполнил помещение читальийи. Брусиловский от- 
крывая собрание обратилея к присутствующим с 
речью, указав на неслыханное в истории дело: 
бастуют аптеки и лишают больных возможности 
получать лекарства, а за это нужно с бастующими 
баранами расчитаться. Последние слова георги- 
евского кавалера испортило. все дело. Иоднялся 
крик, протесты и шум, которые Брусиловекий 
не смог нрекратить. Я взял 6елово для ответа ему 
и пустил вход все что можно было. Затем выступали 
представители профсоюзов, обрушиваясь на Бру- 
_силовского. Видя, что нег выхода он падает в 
обморок, его вывели; владельцы продолжали упор- 
ствовать не желая удовлетворить требований аптеч- 


ных работников, совет и представители больных 
поддерживают владельцев. Нами было внесено пред: 
ложение в случае неудовлетворения сегодня тре- 
бований, завтра об‘явить всеобщую забастовку по 
Ессентукам. Здесь все струсили, начались проте- 
сты: как это нас лишают не только лекарств» ио 
пищи, уходаи т. д. Пришлось уступить и договор 
был поднисан, но это было поеледним денечком 
Глазово-Брусиловекого Совета. Приблизительно в 
июле, мы приступили к перевыбором совета, но 
и здесь мы не избавились от представителей т. ни. 
общественных организаций. Но все-же совет был 
переизбран, председателем был избран доктор Гу- 
тиев, трудовик, поклонявшийся Керенскому, а за- 
местителем автор настоящих воспоминаний. Июль- 
ские дни в Ессентуках вылились в особые формы. 
Группы КМВ. всегда представляли из себя оси- 
ное гнездо контр-революции. Сюда приезжали ис- 
ключительно представители имущего класса. Здесь. 
они тратили, развратничая и устраивая оргии па 
награбленные у трудового народа деньги; им служили 
лучшие дома и санатории; для. них строили клубы, 
рестораны и шантаны; профессора врачи заботи- 
лись только о них. Газеты: Кавказский край, Пя- 
тигорское Эхо служили им и воспевали их. Им-же 
служизи продажные писатели вроде Арцыбашева 
и др. В общем все служили этим разбойникам. И 


28 
больше всего эти господа находились в Юссенту- 
ках. Это был котелв котором кипела контр-рево- 
люция. Не трудно себе представить при такой 
обстановке, когда еше вдобавок меньшевики и 
эсеры не стыдились об‘явить вождя революции 
германским шпионом, что здесь творилось после 
июльского восстания. Вее об‘единилось: от мень- 
шевиков до Рухлова (царский министр путей со- 
общения) князей Урусовых, царского министра, 
финансов Шипова, чтобы об‘явить большевиков 
германскими шпионами, в чем они среди своих 
приверженцев и казачьих верхов успех имели. Важ- 
но отметить один нозорный для меньшевиков факт 
относящийся к тому периоду. Сюда приехал из 
труппы единство некто Гидони, Плехановец, нужно- 
правду сказать, человек прекрасно подготовленный 
начитанный, прекрасный оратор. Чем-же занимался 
этот талантливый госиодинй 

Он часто читал лекции, особенно в Кисловодске 
на темы подходящие для публики, находившейся в 
то время} на групиах. В его программу входили 
лекции пол названием: „большевики германские 
пионы“, „большевики изменники родины“ „раз- 
рушители, изменники революции“. Безсовестно и 
нахально лгал по несколько часов, за вход на лек- 
ции брал от 50 коп. до 2 рублей. Приехавшая 
образованная контр-революция не жалела денег и 


25 


Гидони делал в свою пользу полные сборы. После. 
лекций генералитет ему устраивал овации, банке- 
ты и прочее. И Гидони в свою очередь „держал 
фасон“ всегда кутИл с генералами и забавлялея с 
ними в Гранд-отеле на зеленом сукне в преферанс. 
Итак Гидони вел свою предательскую и контр- 
революционную работу почти целый год, ему повез- 
л0: некому было выступать и ему возражать и лишь 
в конце 1917 года появились т. т. большевики в 
лице тов. Малышина, Андижевскаго, Буллеи др. 
стали выступать и отвечать на его ложь и прово- 
кации, но чего они могли добиться в аудитории 
Гидони! После такой грязной работы, как Гидони 
так и других ему подобных, станет ясно каково 
было положение большевиков на группах К. М В. 
Для характеристики приведу небольшой пример. 
В августе я проходил по Еесентукскому парку; 
какой-то толетосум крикнул: 

„Вот идет большевик“, сразу освободилиеь все 
скамейки той аллеи, все бросились на расправу. Кого. 
здесь не было? Генералы, офицерство, штатскпе 
и всякая сволочь, готовые расправиться самосудом, 
если-бы не подоспели служащие ресторана парка 
и часть рабочих груниы. Ири появлении этих 12 
—20 человек рабочих все трусы разбежались и на. 
„поле брани“ осталея я один с рабочими невре- 
дим На этой почве в знак протеста дело чуть — 


90 
было не дошло до однодневной забастовки. Что-же 
делал в то время Гражданский комитет! Он пото- 
ропилея меня пригласить и предупредить, что мне 
нельзя показываться днем в парке, „ведь Вы воя- 
нуете лечащуюея публику, Вы ведь знаете, что, 
против большевиков всенародное возмущение“, ‘ска- 
зали мне там. Гражданский комитет хорошо знал, 
что я тогла еще небыл членом компартии, но раз- 
ве этим они интересовались, им нужно было’ изба- 
виться от опасного врага, как они тогда называли. 
Этот маленький пример, наглядно показывает, как 
на группах В. М. В. относились к большевикам и 
в каких условиях им приходилось работать. Сле- 
дует быть отмеченным то обстоятельство, что ра- 
бочие, будучи беспартийными, всецело стали на 
сторону большевиков и в нужное время им помо- 
гали. Юссентуки в то время, это факт, которого 
отрицать не. приходится, были предоставлены са- 
мим себе, и никто о них не думал. Правда после 
свержения царизма сюда прибыли из каторги и 
ссылки много амнистированных товарищей, из всех 
политических группировок, которых мы: разместили 
в санатории бывш. корпуса жандармов, ‘но они в 
местной политической жизни участия не привима- 
ли, будучи заняты ›„ремонтированием“ своего’ по- 
шатнувшегося здоровья. Правда, находились из 
них единицы, приходившие нам на помощь, как 


5 


например, товарищи Аапралов, большевик и Гер- 
дзевич, анархист: коммунист, Фигатнер, Буле, и дру- 
гие (два последние работали в Кисловодске). кото- 
рые много поработали в особенности по организа- 
пии профсоюзов. В этом отношении Нятигорек. 
находился в значительно лучших условиях: там 
раньше существовал довольно солидный интеллиген- 
текий марксистский кружок. Эдесь группировалось 
значительное количеетво большевиков, которые еще 
работали вместе се социал-демократами. И как-бы 
не было Сов. Р. и С. деп. находился в. руках ` 
коалиции социалистов и потому от всего того, чте 
творилось в Ессентуках, `Пятигорек был застрахо- 
ван. Но зато не в лучших условиях находилея и 
Кисловодск Когда мы находилиеь в таком положении 
к тому времени началась авантюра генерала Кор- 
нилова. № призыву временного правительства ото- 
звались и Ессентуки, мы организовали здесь спе- 
пиальную тройку, называвшуюся „Комитетом спа- 
сения революции и отечества“. 

В состав тройки входили: от гражданского 
комитета _ журналист Сикорский, кадет-монархист, 
от станичного правления казак-монархист Гаври- 
лов и от СоветаР. и 0. ден. Рухадве, (автор воспо- 
минаний). Комитет своей работой напоминал басню 
Крылова „Лебедь, рак да шука“ с той разницей, 
что здесь двое тянулось вместе, а один отдельно; 


52 
и получилось так, что вместо спасения революции 
спасали ген. Корнилова. Видя такое положение, с 
помощью организованных рабочих, руководство 
борьбой, против корниловского движения мы взя- 
ли в свои руки. Сочувствующая  корниловщине, 
Ессентукская контрреволюция, возглавлялась гра- 
фом Воронцовым-Дашковым. Офицерская банда, в 
купе с „честными“ грабителями начала устраивать 
шествия, к которому примыкал Кубанский войско- 
вой симфонический оркестр Нам удалось аресто- 
вать несколько главарей и в том чиеле графа Во- 
ронцова-Дашкова, но станичное правление во гла- 
ве с атаманом Третьяковым и членом „комитета сна- 
сения революции и отечества“ Гаврилой” при но- 
мощи вооруженных казаков, потребовало их осво- 
бождения. Тогда мы обратились за помощью в Пя- 
тигорск, который нам дал одну роту 1138-го полка. 
при помощи, которой корниловское движение было 
ликвидировано. В этой борьбе мы совершенно не 
видели в наших рядах председателя совета, док- 
тора Гутиева. Фактическим пред Совета стал я, 
что было санкционировано вторым пленумом совета. 


Карауловщина. 
Для управления Терекой областью, после фез- 
ральской революции, каки в прочие места 0. Их- 
перий, был прислан член государственной думы» 


93 


казак Караулов, который, прибыв в Владикавказ 
формально заменил нач. области генерала Фон- 
Баума, (оказачившийся барон). Весь аппарат ос- 
тался нетронутым, на местах никаких перемен; в 
большинстве районов полицейские чины не были 
распущены. За то в городах, Караулов назначил 
комиссаров временного правительства, помогавших 
контр-революции, а не углублению и защите рево- 
люционного правопорядка. Одновременно Караулов 
усердно взялся за’ раздробление революционных 
сил. Во времена его владычества, Терекая область 
переживала небывалую междоусобицу: он поссорил 
казаков с чеченцами, ‘ингушей с осетинами и нача- 
лось кровопролитие и истребление друг-друга. 
ИЩЖгли и уничтожали целые станицы и аулы; чело- 
веческим жертвам не было счета. Эту резню, Ка- 
раулов особенно усилил после октябрьского ипере- 
ворота. В эту междоусобицу он старалея втянуть 
крестьян иногородных. Эти ужасы продолжались: бы 
еще долго, но гнев народных масс воздал Карау- 
лову по заслугам. Возвращаясь с своим братом с 
железнодорожного Викжелевского с‘езда, состояв- 
шегося в Кисловодске в конце 1917 или начале 
1918 г.г. (если не ошибаюсь) Караулов был убит 
на станции Котляревекая Уфимской ополченской 
дружиной при участии измученных им трудящихся 
масс. 


5+4 


В Влаликавказе в то время бывать мче не при- 
холилось, но из газет видно было, что там зам. 
председателем Совета Р. и С. депутатов состоял 
тов. М. Орахелашвили. Из целого ряда статей‘ и 
речей, печатавшихся, тогда в Тереких газетах яе- 
но было, что он непоколебимый большевик, взявший 
линию за власть Советов, за полное торжество 
трудящихся. Особенно работа его усилилась, пос- 
ле июльских дней; его речи и статьи © удоволь- 
ствием читались всеми трудящимися. На Тереке на- 
верно находились не менее выдающиеся коммуни- 
сты к сожалению которых я не знал тогда. Но но- 
том, т. Орахелашвили` не стало, куда-то уехал, как 
потом выяснилось, тов. Орахелашвили уехал в Гру- 
зию-и там остался. 

Приблизительно в этот период, в Пятигорек 
прибыла с фронта группа большевиков, из которых 
выделялись такие фигуры, как тов. Малыгин, Бул- 
ле, Анджиевский, Фигатнер и др. Эти товарищи 
явились первым большевистеким ядром Пятигорья, 
вокруг которых об‘единились все остальные при- 
нявшие большевистское мировоззрение товарищи: 
Шушаник, Тюленев, Залит, Круненек, Гульбе, Под- 
дубный, Леонов, Глущенок, Пащенко, Кунцов, 
Тронов, Савгировх Погорелов, Ксионда, Миллер, 
Янышевский, Петроградский Евсей, Рихтерман; 
Сорокин и другие, и таким образом, получилась со- 


лидная большевистская группа. Следует отметить, 
что тов. Малыгин, впоследствии погибший в числе 
26 Бакинских комиссаров, являлся одной из круп- 
ных величин, первоначальной большевистской груп- 
пы Пятигорья. Заслуга тов. Малыгина в том, что 
именно он дал большевистской партий такого чедо- 
века, как тов. Анджиевский, который впослед- 
ствии стал руководителем пролетарской диктатуры 
Пятигорского округа и, я сказал-бы, Терской об- 
ласти. О тов- Анджиевском вспомним ниже. 


Октябрьский переворот 


Грянул, как гром; все контр-революционные 
силы мобилизовались, против октября. Усилились 
гонения и расправы над большевиками. Господин 
Гидони пополнил свою программу и усилил чтение 
контр-революционных лекций. Реакционные ЕЮсен- 


туки пополнили свои кадры из Питера и Москвы. 
Нужно было быть твердым большевиком, чтобы, 
слушая все ужасы, якобы творимые большевиками, 
не сбиться с позиции. Кое-где имели место. коле- 
бания. 3 то время, если память мне не изменяет, 
зам. пред. Пятигорекого меньшевистско-эсеровеко- 
го Совета состоял тов. Анджиевекий, первый бро- 
сивший лозунг »Вся власть Советам“, сочувственно 
° ветреченный всеми трудящимися Пятигорья. 


86 

`Перед Ессентукским Советом первоочередной 
задачей являлась ликвилация гражданского комите- 
‚та. Сначала мы отозвали оттуда своих представи- 
телей, а затем представителей некоторых общест- 
венных организаций. Несмотря на это, засевшие: 
там два самозванца: именующий себя комиссаром 
временного правительства госп. Ткешелашвили и 
его секретарь некий Лавринович, не сдавались, 
распоряжаясь и действуя от имени временного пра- 
вительства. Под конец своего существования, они 
выкинули очень интересную провокацию. Как вез- 
де так и здесь начались продовольственные волне- 
ния, несмотря на то, что особенной нехватки не 
наблюдалось. Совет хотел это волнение направить. 
в совершенно другое русло. Хитрый Ткешелашви- 
ли, прелвидя это, встал сам во главе движения, 
сгруппровав вокруг себя погромно-настроенную. 
массу, особенно женщин; он им говорил: „на что. 
Вам большевики и Советская власть? они Вас 0б- 
манивают, а я все устрою, раздам все что есть, а 
нотом Бог еше даст“. Сначала он открыл про- 
довольственный склад. толпа хлынув туда в безно- 
рядке стала набивать мешки. Сильные набрали 
больше, а слабые остались без дележки. За- 
тем пошли искать мануфактуру. У кого-то нашли 
ее. Началась драка и в результате мануфактуру 
уничтожили. Отмечаю; что рабочие в этом погроме. 


8т 


участия не принимали. Далее Ткешелашвили и Ла- 
вринович созывают заседание с участием „распре- 
делителей“ продовольственных складов и откры- 
вает его от имени гражданского комитета. Когда 
же ему указали, что комитет уже не существует, 
он обратившись к собравшимся сказал: ‚вот Вам. 
большевики, не хотят трудовой власти! Разве мы 
не трудящиеся? Раздались голоса: „долой, долой, 
да здравствует Иван Софромович (Ткешелашвили), 
наш кормилец, наш отец“. За эту провокацию Тке- 
шелашвили вполне заслужил звание основополож- 
ника фашизма на Тереке и предтечи Муссолини. 
Необходимо отметить, что станичное правление 
действиями И. С. Ткешелашвили также осталось 
недовольно, и в свою очередь стало, также про- 
тив гражданского комитета. Эдесь мы нашли общий 
язык, но казачество думало расчитаться с граждан- 
ским комитетом, а затем с Советом—а мы думали 
наоборот: избавиться от клина, и потом взяться 
за станичное правление. Кто кого подвел, скажем 
ниже. Дело дошло до ареста Ткешелашвили и Ла: 
вриновича, иначе невозможно было их ликвидиро- 
вать. Таким образом, вся власть перешла к ста- 
ничному правлению, а Совет ушел в подполье. 
Не в лучшем положении находился и Кисло- 
водск, хотя к нам собралось к тому времени доста- 
точное число большевиков, но в свою очередь со- 


35 
бталась огромная рать контреволюции: много воен- 
щины, некоторые из бывш. великих князей, быв- 
императрица Мария (мать Николая) и другие го- 
спода из этого же лагеря. Я был очевидцем орга- 
низованного военщиной шествия в военном строто 
в честь монархии. Были случаи избиенйя ими ра- 
бочих и арестов и избиений солдат за неотдание 
чести. Дело дошло так далеко, что всем известный 
Гидони запротестовал и, тут-же, кто-то из монар- 
хической братии дал ему пощечину. Пятигорские 
большевики, возглавляемые тов. Анджиевским 00- 
ролись за захват власти; настроение широких масс 
трудящихся было на стороне болылевиков» но за- 
севшие в Совете меньшевики и эсеры, воспроти- 
вились этому. Они очень боялись власти рабочих- 
Между тем кровавая распря в Терской области 
достигла крайных размеров и это обстоятельство 
заставило социальные группировки Владикавказа 
задуматься. Отсюда начинается организация т. н- 
социалистического блока, который взял на себя 
инициативу созыва 1-го Терекого народного с‘езла 
—в Моздоке. С‘езд собрался, если не ошибаюсь 
в конце 1917 или в начале 1918 года. Оеновны- 
ми волросами с‘езда были: мир между националь- 
ностями и признание власти Советов. Вее шло хо- 
рошо, большинство высказывалось за мир и за 
власть Советов. Конечно и здесь оказались сто- 


89 


ронники учредиловки, но они были в меньшинстве. 
Когда был поставлен вопрос о земле, то стало ту- 
го. Поедставители казачества стояли за власть Со- 
ветов, за признание Совнаркома, но заявили: кя- 
зачьих земель не трогать, они наши. При таком 
положении самые существенные вопросы с‘езд не 
смог разрешить и не закончив работ, закрылся. 
Велед за этим, был назначен второй с‘езд в фе- 
врале в Пятигорске. Не помню точно, до этого 
с‘езда или в конце его работ, Пятигорекие боль- 
шевики одержали победу, захватили власть в свои 
руки и во главе стал тов. Анджиевский. На вто- 
ром с‘езде в Пятигорске, председателем избрали 
тов. Такаева, тов. предс. тов. Анджиевского. На 
этом с‘езде не присутствовали представители Чечни 
и Ингушетии. На повестку дня опять были поста- 
влены вопросы о мире между национальностьями, 
о признании власти Совнаркома и земельный во- 
прос. На с‘езде присутствовал тов. Киров, высту- 
навший по всем важным вопросам. Гегемония на 
с‘езде перешла в руки соц. блока; затем на с‘езд 
прибыли представители Чечни и Ингушетии и с‘езд 
представлял все народности Терской области. В 
это время противники тоже не дремали: казачьи 
верхи самочинно собрались в Владикавказе. С‘езд 
об‘явил их своим постановлением незаконным со- 
бранием. Они долго ссорились, ругались и не при- 


40 

дя ни к каким результатам разошлись. С‘езд-же 
разрешил все вопросы, избрал Областной Совет и 
Совнарком. Председателем Совнаркома был избран 
товарищ Пашковский (лев. эсер), земледелия тов. Буа- 
чидзе, труда меньшевик Богданов, или Бутягив, 
злравоохранения эсер доктор Орлов. В состав Тер- 
ского народного Совета входили представители всех 
народностей и политически труипировок и он был 
цохож на избранный по четырехвостке. Председа- 
телем народного совета состоял всем известный 
Ахмет Цаликов, долгое время околпачивавший гор- 
ские племена. Впоследствии Предсовнаркома стал 
всеми любимый т. Буачидзе. Эдесь тоже образовалась 
пятерка: 2 коммуниста, | интернационалиет, 1 
эсер-черновен и | заядлый меньшевик. При выбо- 
рах Совнаркома политические группировки пятерки 
без друг-друга не выставляли кандитатов, вслед- 
ствие чего создавалея кризис власти. Впоследствии 
один из этой пятерки Богданов, сбежал к меньше- 
викам в Грузию и вел борьбу против Советской 
власти. Отсюда ясно, почему Пятигорский Совет, 
взявший курс за диктатуру пролетариата, не под- 
чинялся Терской областной наролной власти, что 
вызывало прения и разногласия, доходившие иног- 
да до серьезных конфликтов. 

_ Поеле октябрьского переворота и захвата вла- 
сти Пятигорским Советом, Ессентукским Советом 


41 

главное внимание было обращено па подготовку 
почвы для захвата власти в Ессентуках и в этом 
направлении шла лихорадочная работа. ПЦам нужно 
было пополнить наши ряды двумя элементами: пред- 
ставителями от солдат и от крестьян. Но в этом 
вопросе затруднение было в том, что в Ессенту- 
ках воинские части не стояли. В начале 191$ го- 
года нам удалось сорганизовать вернувшихея с 
фронта солдат и нами были использованы суще- 
ствовавшие межлу иногородним населением и каза- 
ками разногласия, на почве землепользования. На- 
заки— хозяева не хотели делить землю с крестья- 
нами, мы же при помощи солдат-фронтовиков пове- 
ли агитацию, за бесплатную раздачу земли, что сио-- 
собствовало углублению конфликта между казаками 
и крестьянами. Иногородное население груиииро- 
валось вокруг школы для иногородних, сделав ее 
центром своих действий. Главную роль и самыми 
активными были крестьяне: Новиков фронтовик и 
Егоров (после наления Советекой власти повешен 
шкуринцами), учитель Сергеев; солдаты се фронта: 
Бардаков, Носохов, Карпов и др. К этим тг-т. ири- 
соединились два трудовых казака: т. т. Горепекин 
и Михаил Старицкий. Эти два носледние с‘умели_ 
перетянуть па свою сторону небольшие труипы, 
чисто трудовых казаков. 

Таким образом, образовалось два фронта с од- 


42 
ной стороны казачество, руководимое станичным 
правлением и защищающее интересы имущих, а с 
другой крестьянство в союзе с трудовыми казака- 
ми. Далее казачество руководимое верхами окон- 
чательно отказало крестьянам в праве пользования 
землей; крестьяне созвали общее собрание во дво 
ре иногороднего училища, гле после бурного засе- 
дания выбрали своих поедставителей. в Совет Р. и 
С. депутатов, кула вомли вышепоименованные ка-_ 
заки и крестьяне. Мы продолжали работу по уг- 
лублению разногласий и в феврале 1918 года в 
здании иногороднего училища было нелегально со- 
звано совещание представителей рабочих, крестьян, 
казаков и фронтовиков на котором обсуждалось два 
вопроса: первый о захвате власти и второй о вы- 
борах нового Совдепа. По первому вопросу без 
прений постановили— власть захватить; но второму. 
состоялись выборы Совдепа из 17 товарищей, иред- 
седателем которого был избран автор восиэмина-. 
ний И секретарем учитель Сергеев. Интересен пе- 
релом, происшедший с ним. Выше мы описали за- 
бастовку и штрейкбрехерскую организацию возгла- 
влявшуюся Глазовым и Сергеевым, последний стал 
активным сторонников Соввласти и коммунистом. 
После выборов исполкома (заседание затянулось до 
двух часов ночи) здание иногороднего училища не- 
ожиданно было оцеплено казаками, преиуущественно. 


43 


стариками во главе с атаманом станицы Швединых, 
вооруженные винтовками, пулеметами, привезли 
несколько ящиков патронов и об‘явили нас арес- 
тованными. Находившийся среди них брат бывш. 
атамана и другие требовали расправиться с нами 
на месте. Положение стало отчаянным. Атаман ста- 
ницы Шведин держал себя прилично и удерживая 
_сбесившихся казаков сказал» что в Патигорске 
Анджиевским арестованы наши братья—казаки, пока 
их не освободят, вы будете у нас сидеть, а если 
их там расстреляют, то эта участь постигнет и Вас. 
Короче говоря, нас об‘явили заложниками. В от- 
вет на это я предложил им выбрать двух делега- 
тов для поездки в Пятигорск, которые поведут 
переговоры, поеду я и Сергеев и добьемся их 0с- 
вобождения. Хотя многие казаки были против это- 
го предложения, но оно было принято. На. следу- 
ющий день, делегация явилась в Пятигорек к тов. 
Анджиевскому, передала ему о случившемся и про- 
сила, если можно освободить казаков. 
Признаться, я не особенно беспокоился об ос- 
вобождении кого-либо, нужно было вырваться из 
когтей и главной целью поездки в Пятигорек бы- 
л0 получение помощи вооруженными силами с це- 
лью взятия Ессентуков. Тов. Анджиевский дал обе- 
щание помочь и на третий день назначил сове- 
щание с командующими вооруженными силами Не- 


41 


живясовым, на котором было постановлено взять 
Ессентуки с помощью Пятигорских вооруженных 
сил. Не помню точно 87 февраля или 21 марта 
1918 года; революционный отряд под командой Не- 
‘живясова повел наступление на Ессентуки и подо- 
шел к раз‘езду, Золотушка в 4-х верстах от Еесен- 
туков. Казачество хотело сначала сопротивляться, 
но потом решили послать депутапию и об‘явить 
о покорности. Так и вышло. Без сопротивления 
мы вошли в город и об‘явили Советскую власть: 
Нужно было приступить немедленно к организации 
Советского аппарата и одновременно приступить 
к разоружению казаков. Собрал членов исполкома 
разбил их на разные комиссии. закипела работа. 
Заняли дом Зиналова, быви!. гостиницу Метрополь, 
гле разместился первый Советекий апнарат Юссен- 
туков- На второй лень после об‘явления Соввла- 
сти, устроили первое легальное заседание Совета 
и Исполкома где произвели допольнительные вы- 
боры Исполкома и назначение Зав. отделами. Пред- 
исполкома остался Рухадзе, секретарем Сергеев, 
отд. Земледелия Новиков, администратывным Гер- 
дзевич, продовольственным Кудинов (эсер), слу- 
чайно, погибший от пули своего товарища, воен- 
ным комиссаром Бардаков, нач. милиции Егоров, 
комендантом станции Ессентуки Соболева, финан- 
совым отделом т. Р. Пешкова, зав. другими отде- 


45 


лами, к сожалению, не помню. Одновременно с ор- 
ганизацией соваппарата, шла лихорадочная работа. 
по разоружению казаков и вместе с тем организа- 
ция своей вооруженной силы. В течение двух дней 
мы имели революционный вооруженный отряд в 
600-700 человек во главе которого был поставлен 
тов. Посохов. В разоружении казачества и органи- 
зации вооруженных сил активное участие прини- 
мали т. т. Бардаков, Посохов, Егоров, Парсегов, 
_Безуеов и другие. Отряд и его штаб был разме- 
щен в санатории Вера в доме всем известного по- 
мещика Делюшкина. 

Казачество разоружилось, но оно нам сдало: 
около тысячи винтовок, из них больше половины 
негодных, а по имеющимся сведениям у них име- 
лось их до 19.000 штук. Это обетоятельство за- 
ставляло нас быть готовым ко всяким случайностях- 
Хотя все иногороднее население стало на сторону 
Советской власти, за исключением, конечно, бога- 
тых, но оно не было вооружено, а отчасти пасив- 
но. Интересно отметить, что как только произош- 
ла советизация Кесентуков, господа генералы и офи- 
перство моментально переоделось в казачьи одеж- 
цы и стали казаками. Нужно отметить, что после 
захвата власти 15 человек рабочих и крестьян си- 
девших в исполкоме, несмотря на их неопыт- 
ность и плохую подготовленность, честно ис-. 


46 
полняли возложенную на них пролетарской ре- 
волюцией ответственность, все это делалось 
без партийного руководотва ибо  коммуниети- 
ческая организация в Ессентуках в то время не 
существовала. Лично я руководивший всей этой 
работой был облечен большим доверием Пятигор- 
ской организацией Компартии несмотря на то, что 
иуеновалея членом организации интернационали- 
стов Линдовцев. В июле или августе, после захва- 
та власти, в Ессентуки приехал тов. Блок, для 
организации компартии, которую он сорганизовал, 
но туда вошли исключительно новые люди без. 
всякой политической подготовки и имело место 
встуиления в организацию случайных людей, прес- 
ледующих определенные цели. По сформировании 
в Ессентуках власти и организации своих вооруже- 
ных сил, Непивясов с своим отрядом и штабом 
двинулея на Кисловодск, для занятия его. В от- 
ряде Ненивясова ив особенности его штабе нахо- 
дились моди © плохим прошлым, творившие во вре- 
мя своего пребывания в Юесентуках много безобра- 
зий. Кисловодск Непивясов занял без сопротив- 
ления. Мне известно, что до советизации в Вис- 
ловодске в Совет входил тов. Фигатнер, оставив- 
ший Кисловодск из за разногласий товарищами по 
вопросу о захвате власти и тактики после чего он 
уехал в Владикавкав. Подробности этих зазно- 


Е 

тласий мне неизвестны, но разговоров об этом было 
много. После советизации Предисполкома в Кис- 
ловодске был избран рабочий—металлист тов. Тю- 
ленев, устойчивый и решительный коммунист. По- 
сле советизации трех главных городов Нятигорья, 
власть советов росиространилась на остальные го- 
рода и станицы, среди которых находилея про- 
довольственный и отчасти промышленный центр, 
Георгиевск. 

Политические условия Кисловодска были зна- 
чительно лучше Ессентуков, там раньше сформи- 
ровалась Коммунистическая организация, которая 
руководила событиями. В апреле, перед пасхой из 
Ессентуки прибыла гаубичная баттарея Неживя- 
совского отряда под командой Супрекого (кажется, 
бывший полковник, эсер), который мне передал 
следующее: Командующий войсками Пятигорского 
округа Неживясов решил об‘явить личную дикта- 
туру, разогнать советы, арестовать и расстрелять 
всех председателей Исполкомов и советов, причем 
показал мне список подлежащих расстрелу, ере- 
ди которых значился и я. Кто номвит времена 
Наживясова при котором прославился термин „пол 
Машук пойдешь‘ тот скажет, что от Неживясова 
всего можно было ожидать. Разумеется, нам Ессен- 
‘гучанам не было возможности сопротивляться и по- 
мешать намерениям его,т. к. в распоряжении Не- 


48 

живясова находилась целая армия, около десяти 
тысяч человек, а в нашем распоряжении всего 600 
человек, из них более половины сторонников Не- 
живясова. Да ктому еще отряды, вообще, любили его. 
за то, что Неживясов ничего им не запрещал, 
вплоть до грабежа, а это было большим соблазном. 
Находились и здоровые элементы, но они были в 
_ меньшинстве и ничего не могли сделать. Впослед- 
ствии выяснилось, что замыслы Неживясова были 
вызваны следующими причинами: вокруг. Неживя- 
сова, в особенности в его штабе собрались подо- 
зрительные лица, толкавшие его на ложный путь. 
Сам Неживясов по профессии сапожник политичес- 
ки безграмотный и неразвитой очутилея под 
влиянием своих советников. Когда был об‘явлен 
декрет об организации красной армии и приступили 
к его осуществлению, Неживясов стал категори- 
чески возражать, не желая подчиняться декрету; 
никакие уговоры на Неживясова не действовали. 

Его советники настраивали его против дек- 
рета и советов, чувствуя, что в Красной армии 
им места не будет. На первый день пасхи по. 
прямому проводу меня вызвал к аппарату Неживясов 
и приказал немедленно разоружить гаубичную ба- 
тарею, арестовать комсостав и доставить его. 
к нему. Я напомнил ему о том, что ему неудобно. 
приказывать Исполкому и просил подождать до 


49 


следующего дня пока я выясню этот вопрос ит. д. Не- 
живясов был категоричен, пригрозив, что в случае не- 
исполнения им будут двинуты на Ессентуки войска и 
онтам камень на камне не оставит. После вторичной 
моей просьбы он дал мне для исполнения шести- 
часовый срок. Я немедленно, после этого, связал- 
ся по прямому проводу с Владикавказом и хотел` 
0б этом передать лично тов. Буачидзе, предсов- 
наркома, но он за неимением времени прислал к 
аппарату Наркома по военным делам тов. Бутыри- 
на, которому я передал о случившемся. Последний 
переговорив с тов. Буачидзе дал следующие ди- 
рективы: держаться до второго дня, не сдавать 
гаубичную батарею и мобилизовать все силы для 
защиты Ессентуков и сообщил, что тов. Буачид- 
зе выезжает сегодня с отрядом и броне-поездом и 
послана телеграмма Главкому Северо-Кавказской 
армии т. Автономову, который также прибудет с 
броне-поездом. 

Не теряя времени, я передал обо всем коман- 
диру батареи тов. Смирскому, выступившему не- 
медленно для занятия удобных позиций, с имев- 
шейся у него сотней бойцов, обслуживающих. ба- 
тарею и прикрывавших ее. Я-же отправился в штаб 
Ессентукского отряда. К этому времени к нам на 
автомобиле прибыли тов. Анджиевский и Родзевич 
(эсер), последний председатель Пятигорекого окруж- 


ного совета, которые передали нам о надвигаю- 
щихся событиях. Я выступил на собрании отряда 
и познакомил его с намерениями Неживясова, при- 
зывая поддержать Советскую власть и исполнять 
распоряжения правительства. 

Выступил Родзевич, которому не дали гово- 
рить. Наше заявление об измене Неживясовым Со- 
ветскому правительству вызвало возмущение и же- 
лание расправы. Момент стал критическим, тов. 
Анджиевский и Родзевич на автомобиле уехали 
(оставаться было очень опасно). Оставшись в от- 
ряде один я убеждал, призывал, угрожал репрес- 
сиями, но убедить их стало трудно, ибо они хо- 
тели лично выяснить создавшееся положение пу- 
тем посылки делегации к Неживясову. Тут сказа- 
лось влияние сторонников Неживясова из числа 
людей нашего отряда. В виду этого, я с 80 чело- 
веками преимущественно рабочими, среди, кото- 
рых преобладали т. н. ›пришельцы“ отправились 
на фронт, для прикрытия батареи. Занимаемая 
пами позиция, была весьма удобной и на ней мож- 
- но было долго держаться. Начало темнеть. Врага 

не видно. Что творилось в Пятигорске в тот день 
_нам узнать не удалось. На утро заметили паровоз, 
направлявшийся в сторону Ессентуков. Нап часо- 
вой остановил паровоз, в которох оказались члены 
Совнаркома, т.т. Фигатнер и Андреев, позвавшие 


51 


меня к себе и сообщившие радостную весть о на- 
шем спасении и о занятии Пятигорского вокзала 
броне-поездами т. т. Буачилзе и Автономова и о 
необходимости двинуться совместно в Пятигорск. 
Тут-же выяснилось, что Неживясов, на первый день 
пасхи открыл склад водочной монополии и устроил 
большое празднество, на котором его братия из- 
рядно перепилась, что спасло Ессентуки от его 
наступления. Узнав об этом, батарея и отряд не- 
медленно двинулись на Пятигорский вокзал, где 
увидели броне-поезда т. т. Буачидзе и Автономо- 
ва. Энергия наша утроилась и мы жаждали скорее 
расправиться с заговорщиками. Эдесь я впервые 
увидел тов. Буачидзе. узнавши кто я он раеце- 
ловалея со мной и высказал радость, что в моем 
лице из простого работника видит истинного бор- 
ца и защитника Советской власти. Выяснив каки- 
ми силами мы располагаем и напомнив о необходи- 
мости расправиться с врагом пока он пьян, мы вы- 
работали вместе план действий и вышли из вокза- 
ла. Эдесь-же был тов. Оскар Лещинекий инетрук- 
тор по организации Красной армий, лично руко- 
водивший разоружением неживясовцев (тов. Ле- 
щинский погиб в 1919 г. в Дагестане от руки па- 
Лача). Разоружение неживясовцев шло успешно, 
все хорошо действовали. Из Ессентукского отря- 
да особенно отличились два матроса, братья До- 


52 
рофеевы, Бирюков, Касаниди (казнен шкуринца- 
ми в 1919 году в Ессентуках) Хапилин и др. Не- 
живясовцы, растерявшиеь сдавались. Сам Неживя- 
сов узнав об этом и видя, что выхода нет явил- 
ся сам в вагонк Предеовнаркома т. Буачидзе, из*я- 
вил покорность и готовность защищать Советскую: 
власть. На вопрос тов. Буачидзе почему он по. 
прямому проводу угрожал Пред. Ессентукского Со- 
вета Рухадзе, он ответил что был пьян и не пом- 
нит содержания разговора. Эдесь-же т.т. Буачил- 
зе и Автономов, составили приказ но гарнизону о. 
подчинении требованиям власти, который застави-. 
ли Неживясова подписать, после‘ чего комендант 
броне-поезда тов Маке по приказанию тов. Буа- 
чилзе разоружил Неживясова и 0б‘явил его аре- 
стованным. Почти весь город был разоружен; со- 
противление оказала пулеметная команда, догадав- 
паяся, что приказ о подчинении исходил не от’ 
Неживясова и требовала, чтобы Неживясов сам 
приехал, тогда сдадутся. Увидев, что дело приня- 
л0 такой оборот, тов. Буачидзе лично направился. 
к пулеметной команде. Там его арестовали и об*я- 
вили заложником до той поры, пока Неживясов не 
будет освобожден и угрожали ему расстрелом. Боль- 
ших усилий стоило выручить тов. Буачидзе. На- 
конец разоружили пулеметную команду и весь штаб 
Неживясова был арестован. Все советские учреж- 


сл 
© 


дения были нами заняты, по городу ходили наши 
патрули и в нем хозяевами стали мы. Ни Предсе- 
дателя Совета, ни Председателя исполкома в то 
время в городе не оказалось, они, тов. Анджиев- 
ский и Родзевич прибыли после окончания опера- 
ций. Вечером состоялось совещание, которое об- 
судило действия Неживясова и приговорило весь 
штаб и самого Неживясова к расстрелу и в ту-же 
ночь приговор был приведен в исполнение. Оста- 
лись кое-где сторонники Неживясова, но они по- 
степенно вылавливались. Так окончилась карьера 
Неживясова. 
Все-же следует отметить, что в 1918 году в 
Советизации Пятигорья, главную роль сыграл Не- 
живясов. Ведь без вооруженной силы ничего нель- 
зя было сделать, а эта сила находилась в руках 
Неживясова и он первый создал революционный 
отряд. По моему мнению, виноваты и мы: не смо- 
гли во время поставить Неживясова под влияние 
партии—и тем самым бросили его в об‘ятия все- 
возможных авантюристов, погубивших его. Наши 
товарищи, я сказал-бы, иногда баловали. Неживя- 
сова. Например, когда он самовольно снялся с Ро- 
<товского фронта и прибыл в Пятигорск ему ус- 
троили встречу и подносили цветы, вместо того, 
чтобы судить его, как дезертира. Целый ряд по- 
добных явлений способетвовал тому, что Неживя- 


сов осмелился поднять руку на Советскую власть. 
По ликвидации этой авантюры, население освобо- 
дилось от страха и ужасов, творимых Неживясо- 
вым под Машуком, а тов. Лещинский приступил к 
организации Красной армии. Дело было трудное, 
т. к. создавать ее приходилось из остатков нежи- 
вясовцев. Закончив участие в работе по установ- 
лению порядка в Пятигорске, я вернулся в Ессен- 
туки, где тов. Буачидзе просил созвать митинг и 
пригласить всех проживающих в Ессентуках гене- 
ралов, а их было очень много и среди них выде- 
лялись фигуры Рузского, Радко-Дмитриева, Му- 
‘хранского и других. На третий день т. т. Буа- 
чидзе и Булле прибыли в Ессентуки, открыли ми- 
тинг, в порядке дня которого стоял вопрос о на- 
ступлении немцев на Ростов и об организации во- 
оруженных сил для сопротивления. Тов. Буачидзе 
обратился к митингу в особенности к казакам и 
призывал их поддержать правительство. Против на- 
шествия немцев выступали Рузский и Радко-Дми- 
триев и другие, а также казачество, которое го- 
тово было, якобы бороться против немцев, не за- 
бывало о себе икак это им было евойственно, на- 
падали на правительство в особенности по вопро- 
сам землепользования и экспроприации буржуазии- 
По окончании митинга тов. Буачидзе устроил ча- 
стное совещание с генералами Рузским и Радко- 


55 
Дмитриевым по вопросу об использовании их, как 
специалистов военного дела, но они от работы у 
нас отказались. Дав мне директивы, для дальней- 
ших переговоров с ними тов. Буачидзе уехал. В 
начале мая или июня, один молодой казак, фами- 
лии коего к сожалению не помню, сообщил мне, 
что в Кисловодске в одном табачном магазине ус- 
троился на службу полковник Шкуро, тайком ра- 
ботающий над вербовкой казаков, для борьбы с 
Советской властью. Я немедленно сообщил об этом 
председателю Кисловодского исполкома тов. Тю- 
леневу. Сообщение оказалось правильным. Т. Тю- 
ленев арестовал Шкуро и по требованию выше- 
стоящих органов, отправил в Владикавказ. Нужно 
сказать, что Тюленев, я и другие тов. хотели на 
месте покончить с Шкуро, но не смогли этого сде- 
лать вследствие приказа свыше. Шкуро был от- 
правлен в Владикавказ, где друзья его много по- 
работали и добились его освобождения. Мало то- 
го, дали ему широкие полномочия для организации 
казачьих отрядов для борьбы с немцами. В Киело- 
водске и Ессентуках товарищи остались очень 
взволнованы освобождением Шкуро. Через корот- 
кое время тот-же самый молодой казак сообщил, 
что Шкуро готовит из казаков контр-революцион- 
ный отряд и на днях начнет действовать. Я не- 
медленно об этом донес прелде. окружного Совета 


56 
Родзевичу (эсер), который не верил нам и очень 
часто присылал и назначал в наши отряды шку- 
ринских офицеров, иначе быть не могло т. к. воен- 
руком при Родзевиче состоял полковник Агоев, за 
которого Родзевич горой стоял, а впоследствии 
Агоев при Бичераховском правительстве в Моздо- 
ке играл видную роль, ведя в борьбу с нами. 
Велед за этим поступило донесение, что в станице 
Бургустанской, в 28 верстах от Ессентуков, Шку- 
ро начал мобилизовать казаков. Эти сведения под- 
твердил прибывший из Бургустана трудовой казак. 
Вместе с этим казакои я поехал в Пятигорск, и 
доложил обо всем окружной власти. Характерно 
следующее явление, имевшее тогда место. Во главе 
Пятигорского исполкома стоял тов. Анджиевский 
большой революционер, а во главе окружного (0- 
вета—эсер Родзевич, от которого зависело многое, 
благодаря чему в серьезные моменты получались 
противоречия. Наконец, заставили Родзевича убе- 
диться и он, дав согласие действовать, распоря- 
дился Ессентукским отрядом начать наступление на 
Бургустан, обещав что из Пятигорска и Киело- 
водска немедленно выступят нам в помощь воору- 
женные силы. К сожалению, обещание это было 
не исполнено, что традиционно для Родзевича. К, 
вечеру мы одни подошли к Бургустану. Разведка 
донесла, что Шкуро уже производит мобилизацию. 


Наш отряд немедленно ворвался в станицу и за- 
нял ее. Шкуро сбежал и скрылся в Ореховой бал- 
ке, захватив с собой несколько казаков. На сле- 
дующее утро прибыло из Кисловодска подкрепле-_ 
ние, 12-15 человек конных под командой тов. Мар- 
цинкевича, а немного позже из Пятигорска, сто 
бойцов с двумя гаубичными батареями под коман- 
дой тов. Янышевекого. Пряиступили к труске Оре- 
ховой балки. Разведка сообщила, что Шкуро но- 
чью уехал в станицу Суворовскую в 30 верстах от. 
Бургустана и там производит мобилизацию Нам 
нужно было усилить конный состав, иначе трудно 
было выловить врага. Для этой цели созвали ста- 
ничный круг ет. Бургустанской, на котором озна- 
комили казаков с положением и призывали их с0- 
вместно бороться против бандита Шкуро. Казаки 
дали согласие и выделили сто человек конных ка- 
заков под командой урядника. К вечеру мы уже 
повели наступление на станицу Суворовскую; кон-- 
ница под командой тов. Марцинкевича пошла впе- 
ред. Под утро часа в три или четыре, к нам пеш- 
ком прибежал один из бойцов отряда тов. Мар- 
цпинкевича и передал следующее: когда, конница 
подошла к станице, казачий урядник скомандовал: 
„красные сдавайтесь“, красных то было 12-13 че- 
ловек, а казаков сто чел. Тов. Марцинкевича ра- 
нили саблей в плечо, но он не растерялся и ус- 


58 


пел бросить в них имевшиеся у него бомбы, мно- 
гих поранил, благодаря чему казаки разбежались, 
_а наши конные уцелели. Раненного т. Марцинке- 
вича отправили в Ессентуки. Позднее под утро 
наша пехота и артиллерия также подошли к Су- 
воровской. Разведка установила, что Шкуро дей- 
ствительно производит в станичном правлении вер- 
бовку казаков. Спустя некоторое время, к нам при- 
был для руководства операциями и командования 
фронтом полковник Ярошевский (кажется эсер) че- 
зовек спокойного и серьезного характера, кото- 
рому мы Фронт вручили. Узнав, что Шкуро. в ста- 
нице, тов ЯЙЙшевский, я и не помню кто еще 
был с нами, на автомобиле ворвались в станицу, 
для поверки действительности и криком „сдавай- 
тесь“ наделали там панику. Шкуро бежал оттуда, 
захватив с собою до 400 человек. Этот героизм 
мог нас погубить, т. к. Шкуро мог захватить нае 
в плен, но к нашему счастью он не знал чем мы 
располагаем Наш отряд подошел вплотную к ста- 
нице и тов. Ярошевский вызвал все население на 
площадь, пред‘явив к нему необходимые требова- 
ния, а власть от станичного правления вручил 
крестьянам. Эдесь выяснилось, что Шкуро отету- 
нил в сторону Баталпашинска, в станицу Бека- 
шевскую. Тов. Ярошевский вместе с нами осмо- 
трел место, выработал план действий и занял 


59 
все стратегические пункты, после чего я выехал 
в Ессентуки, а во главе Ессентукского отряда, 
если не ошибаюсь, оставил т. т. Посохова и Бар- 
дакова. Прибывв Ессентуки я узнал, что среди ка- 
заков началось брожение и в отдельных случаях 
выступления, что и следовало ожидать на почве 
дележа земли, вследствие вызывающего поведения 
по отношению к казачеству со стороны некоторых 
наших товарищей; а эти причины, являлись иоч- 
вой, для работы, застрявшей в Ессентуках, контр - 
революции. Нельзя умолчать и о том, что к нам 
примазались многие подозрительные элементы: одни 
с целью обогащения и наживы, а другие с целью 
разложить наши ряды. Агитационный способ успо- 
коения не всегда давал результаты и приходилось 
прибегать при помощи рабочих организаций к во- 
оруженной силе. В четыре часа утра следующего 
дня по полевому телефону с фронта передали, что. 
тов. Ярошевский с двумя батареями и сотней бой- 
цов Пятигорекого гарнизона отправилея по напра- 
влению к станице Бекашевской; нам приказано не 
оставлять позиции; погода неблагоприятная, связь 
плохая, слышна орудийная стрельба и о судь- 
бе отряда тов. Лрошевского ничего не известно. 
Почувствовав неладное, делаю соответствующие рас- 
поряжения и посовещавшись с членами исполкома, 
оставив нужные директивы, в сопровождении това-. 


60 

рищей, немедленно выехал в Суворовскую. На 
фронте узнал печальные подробности. Тов. Яро- 
шевский с отрядом отправился в ст. Бекашевскую 
чтобы изгнать оттуда Шкуро. По пути, в горах 
многочисленная банда напала на отряд. Произошел 
кровавый бой и бойцы отряда в нем все до одного 
полегли; погиб и тов. Ярошевский; батареи и ору- 
жие достались противнику; труп самого тов. Яро- 
шевского, был взят противниками. Ессентукский 
и Кисловодекий отряды, кажется, под командой 
тов. Янышевского, узнав 0б этом выступили в по- 
гоню за врагом. Противник увозивший на волах 
наши батареи, был обогнан. Вновь начался бой с 
бандитами, среди которых было много офицеров. 

Противник лез как саранча. Наши люди бо- 
ролись как львы; в результате банда была на голову 
разбита, выручены батареи и взяты` кое-какие тро- 
феи. Нужно было спешно отступать ввиду возмож- 
ности нападения на нас с тыла со стороны Суво- 
ровских и Бургустан казаков, и мы заняли но- 
вые позиции между Суворовской и Иссентукекой 
станицами и путем посылки нарочного сообщили 
окружной власти, прося помощи вооруженной си- 
лой и назначения командующего фронтом. В свя- 
зи с этим к нам на фронт приехал Родзевич с ге- 
нералами Пашковским и Мадридовым, знакомились 
с местными условиями и позициями, а затем Род- 


61 
зевич приказал сдать командование генералам. Вы- 
шло так: боролись с Шкуро, а против него коман- 
лирами назначали шкуринских генералов. Мы дерз- 
нули, не подчинились приказу Родзевича, катего- 
рически отказались сдать фронт генералам. Рас- 
сердившись Родзевич угрожал нам за ослушание 
расстрелом и даже пытался разделаться с нами 
при помощи нашего отряда, но это ему не уда- 
л06ь и он пригрозил, что призовет на помощь 
китайские отряды, но из этого тоже ничего не 
вышло (интересно откуда Родзевич мог взять ки- 
тайские отряды) тогда он согласился на нате тре- 
бование и назначил командующего фронтом тов. 
Меликова, коммуниста, в помощь которому дали 
верного солдата революции тов. Янышевского. 
Фронт постепенно стал принимать серъезный ха- 
рактер, приближаясь к Ессентукам были вырыты 
окопы. Е этому времени в помощь нам прибыли 
Георгиевский и Минераловодекий отряды, и ко- 
миссаром фронта был назначен эсер Хохлов, ра- 
нее заведывавший окружным финотделом. Бойцы 
были плохо одеты, питание их тоже не стояло на 
соответствующей высоте. Они потребовали улуч- 
шения своего положения. Хохлов плохо их понял» 
относясь отрицательно ко всем требованиям бой- 
цов. Это создало тенденцию у Георгиевского и 
Минераловодского отрядов сниматься с фронта, и 


62 
оголять его. Узнав 0б этом я немедленно довел 
до сведения окружной власти о происходящем, а 
сам отправился на фронт и с согласия тов. Хох- 
лова об‘явил об освобождении его и обязанности 
комиссара взял на себя и обещал болцам, что вее их 
требования буду выполнены (а требования были очень 
скромны) и, таким образом, фронт был удержан. Не- 
медленно дали фронту обмундирование, улучшили пи- 
тание, прибавили кое-что к снаряжению и по- 
ложение стало устойчивым. Но здесь произошло 
следующее: как выше было сказано на третьем 
с‘езде Терских народностей по основным вопросам 
организации власти произошел раскол. Эсеры и 
сочувствующие им правые эсдеки, перебрались в 
Моздок и организовали там новое правительство во 
главе всем известным Бичераховым и бывшим го- 
родским головой г. Пятигорска, эсером Л. Орло- 
вым. Это эсеро-меньшевистсекое правительство ©о- 
организовало из казаков вооруженные силы и по- 
ведя наступление на север взяли ст. Прохладную 
и ворвались в г. Георгиевск в тот момент, когда 
там происходил рабочий с`езд Пятигорского окру- 
га, но не надолго. Рабочие Георгиевска выбули 
их из города и гнали до Прохладной, которая на 
третий день была также обратно взята. Узнав о 
том что белые банды побывали в Георгиевске.. 
Георгиевский отряд заволновалея, требуя отправ- 


63 

ки для расправы с Бичераховцами. В связи с 
этим на Фронт приезжал тов. Булзе, убеждал вся- 
чески георгиевцев не сниматься се фронта, но ни- 
что не помогло: они снялиеь и уехали в Геор- 
гиевск. Таким образом, вся тяжесть защиты ЮЕс- 
сентуков легла на Юссентукский отряд и рабочих. 
Кисловодский отряд охранял свой город также 
находившийся под угрозой нападения банд Шку- 
ро. Пятигорск не мог дать достаточной силы для 
защиты Ессентуков, потому, что окружающие ‘его 
казачьи станицы волновались и ему нужно было 
быть на чеку. 

Ессентукский Фронт, приобрел военно-стра- 
тегическое значение, т. к. из’ Баталпашинска че- 
рез Бургустан и Суворовскую лежит прямой путь 
до Ессентуков, заняв которые лёгко взять Киело- 
водск и Пятигорск. Кроме того, Юссентуки могли 
дать Шкуро людской материал в лице казаков и 
прятавшегося среди них офицерства, потому он 
свои удары, главным образом, паправлял на Юссен- 
туки и его отряд называвшийся „волчьей сотней“ 
состоял из бывших офицеров и урядников и бу- 
дучи конным, давал ему большие преимущества во 
время партизанских набегов, но в открытый бой 
он редко вступал. В это время, местная. контрре- 
волюция способствовала углублению недовольства 
среди населения, устраивала грабежи, убийства и 


насилия и все эти мерзости приписывали красным, 
ведя агитацию против власти и, в общем, готови- 
ли почву для Шкуро. Это положение создало, вдо- 
бавок, к внешнему еще и внутренний фронт и мы 
не знали когда и откуда на нас последуют удары. 
В конце июля, или начале августа, стало заметно. 
некоторое затишье и в это время, к нам в Юесен- 
туки прибыл из Невиномыской на помощь, отряд 
под командой тов. Шаповалова, имевший в своем 
составе понемногу, все роды оружия в том числе 
и каваллерию, которую мы разместили в бывш. ка- 
зачьих казармах. Ночью неожиданно, на спящих 
каваллеристов напала казачья банда, (вероятно из 
местных) и несколько человек зарезали. Это был 
сигнал для восстания и открытия действий ‘мест- 
ных контрреволюционеров, а Шкуро стоял у ворот 
города. Принятыми энергичными мерами, при энер- 
гичном участии нач. штаба отряда т. Окемана и 
его личной храбрости илан реакционеров был па- 
рализован. Шкуро поджидавший около Дубровки 
(маленький лесок) вблизи „Белого угля“ вместо по- 
мощи своим бандитам сам сбежал в Бургуетан. На- 
‘падение на каваллерийский отряд вызвало сильное 
возмущение среди краснозрмейцев, требовавших 
отомщения противнику. Волнение было до того 
сильным, что остановить его не было возможности. 
Красноармейцы, во главе с командиром Шапова- 


65 


ловым, выступили на улипу, бросили несколько 
бомб в станичное правление, вызвавших пожар, уби- 
ли несколько первых попавшихся им казаков и стали 
производить аресты. В полудню нам удалось успо- 
коить красноармейцев и население. В связи с 
происшедшим в Ессентуки прибыл командовавший 
тогда войсками округа молодой казак Ильин, рас- 
порядившийся, в наказание, арестовать все муж- 
ское казачье население, которое было помещено 
в железнодорожных пакгаузах. В число арестован- 
ных попали и „отцы духовные“. Положение было 
таково, что никто не знал, что завтра будет и 
спорить с Ильиным нельзя было. Это был своеобраз- 
ный тип, отчаянный боец, но и способный на инт- 
риги и анархические действия. Так он, будучи в 
Георгиевске, в отряде т Беленковича, бойцом, за- 
варил такую кашу, из-за которой чуть не погибли 
от своих-же бойцов тов. Беленкович и военный 
комиссар Лоладзе. В результате Ильин стал ко- 
мандующим фронтом, а затем и войсками окру- 
га, атов. Беленковича, и Лоладзе вытребовало к се- 
бе краевое правительство, чем и спасло их. Далее 
Ильин разбил арестованных казаков на несколько 
групи и гонял их по утрам на маршировку. Не- 
смотря на мое безпощадное отношение к контр-ре- 
волюции, я сдействиями Ильина не был согласен и 
категорически потребовал назначения от окруж- 


60 


ной власти комиссии, председателем коей назна- 
чили меня, для выяснения участников зверского на- 
падения на красноармейцев. 

Несмотря на распоряжение окружной власти 
мне еще долго пришлось торговаться е Ильиным. 
Комиссия проверила и всех за исключением пяти- 
десяти верхушек контр-революции освободила, а 
арестованных (50 человек) отправила в Пятигорек. 
После этого, Ильин уехал на фронт. В это вре- 
мя, на Кубани дело обстояло так: по трем на- 
правлениям наступал генерал Алексеев; нами остав- 
лен Краснодар, центр тогдашнего северного Кавказа: 

Власть переехала в Майкоп, а оттуда через 
Армавир перебралась в Пятигорск. Центром воен- 
ных действий, стала ст. Кавказская, а затем Ар- 
мавир. Последний переходил из рук в руки и, на- 
конец, нами оставлен и центром боев с Алексеев- 
скими бандами стала ст. Невинномыская, хозяева- 
ми положения в Ставропольской губернии и Кубани 
стали белые. Одновременно с органами власти, пе- 
реехал в Нятигорек и штаб военного командова- 
ния и, таким образом, этот город в политическом 
и военном отношениях, стал центром северного 
Кавказа. Военное положение наше к тому моменту 
было таково: с одной стороны наступал Алексеев, 
с другой баталпашинцы (Шкуро), а с третьей, со 
стороны Моздока— эсеровско-Бичераховские вой- 


бт 


ка под командованием генералов Пашковекого и 
Мадридова и полковника Агоева, которым в одно 
время Родзевич хотел передать командование на- 
зпими войсками. В то-же время, существовало внут- 
реннее недовольство и сыпной тиф начал косить, 
как бойцов так и гражданское население. Все, 
вместе взятое, создавало отчаянное положение. 
Незадолго до окончательного перехода в Пятигорек 
правительства северного Кавказа, командующий 
Прохладненским фронтом, Ильин, затеял историю: 
енял с фронта лучшие свои части с бронепоездом, 
занял Пятигорек, под лозунгом восстановления в 
округе твердой Советской власти, расправы © бур- 
жуазией и ущемления ее. Лозунг заманчивый, а 
в результате вместо твердой власти во многих ме- 
стах Советы сами себя распустили. Многие това- 
рищи попрятались и уехали, человеческая жизнь 
висела на волоске. Опять пошли разговоры о Ма- 
шуке, неорганизованные обыски, реквизиции и 
аресты приняли стихийную форму. Можно сказать, 
что мы тогда остались без власти. В этот серь- 
езный момент, в Пятигорек прибыл командующий 
Невинномыским фронтом тов. Гайчинец, кажется 
коммуниет. С его участием в Пятигорском Совде- 
пе собрались ответработники для обсуждения соз- 
давшегося положения, в числе ихбыли члены цен- 
трального исполнительного комитета, Аксельрод, 


68 


Александр Ге и местные работники т.т. Н. Лео- 
нов, Анджиевский, Атабеков Аркадий, Рухадзе и 
др. Совещание признало необходимым организовать. 
временную власть „Временную директорию“, по 
управлению Пятигореким округом, в каковую вошли: 
Аксельрод, Лещинский, Мамсуров, Анджиевский (в 
работе директории не участвовал) Рухадзе, Шуша- 
ник и от эсеров Козловский и Гохар. Выделив 
президиум директория поместилась в гостинице: 
Бристоль и выпустила целый ряд воззваний и обя- 
зательных постановлений в том числе ио роспуске 
прежнего состава окружного Совета. Ильин, узнав 
об организации директории, однажды, на моем де- 
журстве, явился в помещение директории поздра- 
вить нас с организацией твердой Советской власти 
и расхаживая по комнатам бил по столам членов 
директории нагайкой и заявлял о своей готовности 
защищать Советскую власть. В ответ на поздрав- 
ление Ильин получил от меня приказание немед- 
ленно оставить Пятигорек и выехать на Георгиев- 
ский фронт, где действительно требуется защита 
Советской власти. Ответив „слушаю, сегодня от- 
правлюсь“, Ильин удалился, а через несколько ми- 
нут с вокзала посыпались из бренепоезда на горох. 
орудийные снаряды, вызвавшие панику. Отправля- 
яеь в Георгиевск, Ильин решил на последок встрях- 
нуть Пятигорск. Для директории тогда основных. 


69 
вопросом являлось снабжение фронта всеми вида- 
ми довольствия. С этой целью были выделены из 
состава директории два члена: т. т. Флиг (рабо- 
тавший в директории вместо т. Анджиевского), и 
Рухадзе, дав им широкие полномочия. Устроив сов- 
местно с Пятигорским Советом ряд совещаний, 
выработали план действий. Нам пришлось прибегнуть 
к из`ятию излишков у имущих классов, которые мы да- 
ли фронту, ввиде обмундирования, улучшили продо- 
вольствие и обратили серьезное вниманиена Пятигор- 
ский патронный завод, чем улучшили качество и коли- 
чество приготовляемых патронов и положение на 
фронте стало более устойчивым. В области вы- 
боров, перевыборов и восстановления Советов игла 
лихорадочная работа в процессе которой мы на- 
чали отмежевываться от бывших наших союзников 
но они еще, кое где, проходили. Финансовый вопрос 
наш был в катастрофическом состоянии. В госбанке 
не осталось ничего. Контрибуция также потеряла 
значение, не достигая цели. С Москвой связь была 
через единственный путь: Святой Крест, Калмыцкие 
степи до Астрахани и это путешествие отнимало 
два месяца времени. Не имея другого выхода, 
Директория выпустила через отделение госбанка 
банкноты, подписанные членами ея. Таким образом, 
директория положила предел развившейся  анар- 
хии, укрепила фронт, восстановила советы и раз- 


10 
решив еще целый ряд насущных вопросов, при- 
ступила к подготовке окружного с‘езда советов. 
Всего директория просуществовала два с лишним. 
месяца. Окружной с‘езд советов, выслушав отчет- 
ный доклад директории, признал работу ея впол- 
не удовлетворительной, и приступил к перевыборам 
окружного исполкома, председателем которого был 
избран тов. Атабеков Аркадий, а тов. Анджиев- 
ский перешел целиком на партийную работу. Вви- 
ду серьезного значения ЕЮссентукекого фронта я, 
как председатель тамошнего Исполкома вернулся 
в Ессентуки. В августе, если не ошибаюсь, в. 
Владикавказе состоялся четвертый с‘езд народно- 
стей Терской. области; в числе прочих делегатов 
был избран и я. Путь железнодорожный оказался 
закрытым: Моздокские эсеро-Бичераховские банды 
заняли Прохладную и наступали на Георгиевск. 
делегаты собрались в Пятигорске. Достали два гру- 
зовика и проводника кабардинца, избрали меня стар- 
шиной экскурсии и решили ехать через Кабарлу.. 
Погода не благоприятствовала, шел беспрерывный` 
дождь. От‘ехав от Пятигорска около тридцати 
верст, одну машину оставили в болоте и вынуж- 
дены были вернуться обратно, т. к. дорога от дож-. 
дей испортилась окончательно. К вечеру мы вер- 
нулись в Пятигорск; я простудился и серьезно за- 
болел. Врачи признали болезнь серьезной и вы- 


1] 
быв из строя я был помещен в гостинице Бри- 
столь. На следующее утро делегаты собрались 
ехать; зав. административным отделом т. Блок де- 
лал приготовления к от‘езду. Помнится зашел ко 
мне прощаться тов. Тюленев (это было последним 
прощанием: больше мы © ним не увиделись) и 
делегаты уехали через Кабарду, Нальчик в Вла-. 
дикавказ. Оправившись, я вернулся в Ессентуки. 
На с‘езде, как впоследствии выяснилось, произо- 
шел раскол: правая группа тянула в сторону Моз- 
дока к Бичерахову, левая во главе с коммуниста 
ли и интернационалистами-линдовцами за с©05- 
власть. Таким образом, большинство с‘езда стояло 
за Сов. власть, а сторонникам буржуазии, которых 
оказалось несколько человек пришлось уйти 60 Е. 
ла, ибо другого выхода у них не было. Моздок- 
ское командование использовало это и белогвар- 
лейская банда, во главе с полковником Соколовеким 
ворвалась в город и заняла часть его. Бывали мо- 
менты, когда банда занимала нижнюю часть Н“- 
его штаба, а в верхней красноармейцы от них 
отбивались. С‘езд, все время работавший в б. зда- 
нии кадетского корпуса, был вынужден временно 
переехать в Молоканскую слободку. Многие чле- 
ны с‘езда оставшись в городе, сражались на в03- 
двигнутых баррикадах. Особенно восхваляли дей- 
ствия товарищей Элердова и Думбадзе. Мне пом- 


1 
г 


нится, что в то время в руки бандитов попал тов. 
Ф. Махарадзе, каким-то чудом спастийся от них. 
Но в скором времени занимавшая под командова- 
нием Соколовекого город банда была разбита и уш- 
ла к своим хозяевам, а с‘езд снова перешел в го- 
род и закончил свою работу. Насколько мне из- 
вестно, ввиду разногласий в комфракции, выборы 
нового Совнаркома не состоялись. Об этих разно- 
гласиях мною сказано в работе пятерки в Совнар- 
коме. У власти остался старый состав Народных 
Комиссаров. Делегатам нужно было раз‘езжатьея, а 
ж. д. путь опять был занят бандами Бичерахо- 
ва. Кратчайший путь на Пятигорск лежит через 
Беслан на станицу Змейскую и далее. В Змейской, 
стояла Мозлокская офицерская банла. Не знаю по 
чьей инициативе, возвращавшиеся участники с‘ез- 
да решили послать к бандитам делегацию для пе- 
реговоров о беспрепятетвенном пропуске. Банди- 
ты согласились и дали слово, что членов с‘езда 
они пропустят беспрепятственно. Когда вся деле- 
гация прибыла в Эмейскую, банда немедленно аре- 
стовала всех и выделила товарищей. Пашковского 
бывш. Предеовнаркома, Тюленева и 18 летнюю 
девушку Блюменталь, еще кого-то и тут-же их 
расстреляла. О присутствии в составе делегации 
тов. Пашковского не знали и сами делегаты и не 
подлежит сомнению факт нахождения в среде де- 


73 

легатов провокатора, выдавшего его. Остальные 
делегаты, т. т. Хохлов, Блок (жена), Хапилин, 
Касаниди, Харченко, Моторин, Глущенко, Станко, 
Глазко, Чепарский, Янышевский (брат), доктор 
Орлов и другие были отправлены в Моздокскую 
тюрьму, где подверглись неслыханным пыткам и 
мучению. Тов. Хохлову выкололи глаза и он скон- 
чался от мучений. Тов. Касаниди приняли за Ру- 
хадзе, терзали и хотели казнить, & перед этим по- 
казали Юссентукскому казаку Эвягину, хорошо знав- 
шему Рухадзе, благодаря чему т. Касаниди тогда 
уцелел. Через месяца два, приблизительно, уце-’ 
левшие делегаты были освобождены. После с‘езда, 
на казачьем митинге, тов. Буачидзе держал речь 
и предательская рука там его сразила. Потеря тов- 
Буачидзе, в то время, составляла потерю полови- 
ны надежды Терской действительности, т. к. он 
был крупным авторитетом, что признавали за ним, 
даже противники и заменить его в Терской об- 
ласти некем было, что, наверное, предатели и име- 
ли в виду. Летом, в июне, мне донесли, что ка- 
зачество руководимое верхами, созвало, так назы- 
ваемый казачий круг. Разрешения на созыв им дано 
не было и созыв являлся самочинным действием 
офицерства. В сообщении полученном мною было 
сказано, что круг ведет себя очень вызывающе 
по отношению к власти. Немедленно я отправляюсь 


14 
на место сходки, в огромное помещение кредит- 
ного товарищества, переполненное казаками и не- 
болыпой частью крестьян. На собрании председа- 
тельствовал поручик Глухов, один из героев Ессен- 
тукской контрреволюции, приятель Родзевича. Око- 
ло трибуны масса казачих генералов и офицеров 
и генералов вообще и все переодетые казаками. 
Мое появление на трибуне, было для них неожи- 
данно. Стали задавать вопросы, среди которых 
первое место занимал о земле и о восстановле- 
нии станичного правления. Мо всем вопросам, дал 
исчерпывающие ответы, но „волкам евангелие чи- 
тать нельзя“. Начались ругань и выпады, против 
правительства. Выступали большей частью офицер- 
ство и зажиточные. Бородачи призывали  казаче- 
ство к сопротивлению власти, трудовое казачество 
п крестьянство, вели себя пассивно и молчали. Им 
нельзя было проявить себя, т. к. организованные 
верхи могли с ними расправиться и часто имели 
место случаи убийства и расправы над трудовыми 
казаками, а о крестьянах и говорить не прихо- 
дитьея. Видя такое настроение, я обратился к 
председательствующему о призвании к порядку 
горлохватов, аон, наоборот, —сам разжигает стра- 
сти. Тогда я сам повышенным тоном призвал их 
к порядку, добавив еще кое-что, и вероятно угро- 
зу. Вдруг, кто-то из этой толпы крикнул: »Руха- 


"А 


3 


дзе стреляет“. В стыду присутетвующих горлохва- 
тов, создалась ужасная паника: люди друг-друга 
давили, выбыли все окна и двери ивтечение трех 
минут огромный зал опустели носил следы погрома. 

На трибуне остался я один. Узнав в чем де- 
ло, я вышел на улицу, успокоил их, собрал об- 
ратно в помещение и стал призывать об‘единиться 
вокруг Совета, дав туда своих представителей и 
т. д. Кое-как вновь собрались. Прошло несколько 
минут, вижу опять что-то неладно, но не бегут. 
Оказалось, что, когда создалась паника, кто-то по- 
бежал в штаб отряда ипередал, что казаки убили 
председателя исполкома Рухадзе. Это донесение 
вызвало выступление красноармейцев, оценивших 
место собрания, командовавотий товарищ пере- 
дал мне о причине их появления. Я просил 
товарищей немедленно сняться, что было исполне- 
но, а охрану возле меня оставили. Казачество, в 
конце концов дало согласие принять участие в ра- 
ботах Совета и выделило 14 представителей. Так 
закончилось это бурное собрание. Обо всем передал 
исполкому, а сам уставши пошел отдыхать. Че- 
рез несколько часов на рассвете, послышалась со 
всех сторон стрельба. Одевшись и вооруживиись 
предложил жене немедленно ехать в Пятигорск, а 
сам выбежал на улицу. Па улице пройти невозмож- 
но, из всех домов стреляют, выяснить где наши 


и где противники, нет возможности. Пройдя по 
Клселоводекой улице через двор санатория Вера 
добралея до Исполкома. Там люди в бурках стре- 
ляют. Выянилось, что они дагестанцы, охранявшие 
Исполком. Узнал от наших дагестанцев следующее: 
тов. Шаповалов, командующий фронтом, узнав, что 
казаки дали представителей в Совет, думая, что в 
эту ночь, опасности не будет, пошел отдыхать. Его 
примеру последовали некоторые командиры. Мест- 
ные красноармейцы, тоже разошлись по домам. 
Шкуро воспользовалея случаем и ворвался в на- 
им в окопы, и оттуда повел наступление ча го- 
род, а еторонники его, которых было очень мно- 
го начали стрелять из всех дворов с целью создать 
панику. Наши красноармейцы и рабочие, где были 
застигнуты нападением, также стреляли, таким об- 
разом создалась общая паника. Узнав положение, 
я начал давать распоряжения. Моему заместителю т- 
Нешкову поручил вывести все ценности в Пяти- 
горек; тов. Парсегову и тов. Безухову грузить 
из склада снабжения, что возможно, на дежурив- 
шие у нас подводы и также отправлять в Пяти- 
горек. Расетавив дагестанцев и двух пулеметчиков 
прибывших с фронта, вокруг здания Иепол- 
кома, дал им распоряжения, отправился на вокзал, 
на который, особенно, банда напирала. На вокза- 
ле, под командой тов. Гердзевича должно было 


17 

находиться около двухсот вооруженных рабочих- 
В это время, банды уже появились на Ессентук- 
ской улице, в парке уже показалась конница белых 
отбитая отпомещения красноармейцев, помещавшихся' 
в гостинице Хохлачева. Пройдя дворами к вок- 
залу, я нашел одного тов. Герлзевича, сообщивша- 
го мне, что часть вооруженных рабочих ушла в анг- 
лийский парк (в сторону Пятигорска), в коменда- 
туре у него оказалось много нерозданных винтовок- 
Оказалось, что не все рабочие вышли в караул, 
вследствие чего, винтовки достались противнику- 
Здесь, к нам присоединился военком, тов. Барда- 
ков. Видя, что здесь оставаться нет смыела, ре- 
шили присоединиться в окопах к отряду. 

По дороге к нам присоединилось еще человек 
пятнадцать фронтовиков. Шо приближении к нч- 
шим окопам, мы подверглись обстрелу во стороны 
засевпгих там бандитов. Рассыпавшиеь стали от- 
вечать. Б это время прискакал верхом одетый в 
казачью форму тов. Шаповалов и направляясь к 
бандитам крикнул: ›какая сотня?“ Ему ответили, 
добавив „ваше благоролие“. Банда его приняла за 
свое начальство. Тов. Шаповалов открыл по ним 
огонь из маузера, что вызвало в их среде замеша- 
тельство и дало нам возможность отетупить к ан- 
глийскому парку- 


18 

На вокзале в Ессентуках, у нас все время 
находился, на всякий случай, товарный состав, т- 
к. время было очень тревожное. В, этому моменту, 
весь состав поезда уже оказался переполненным 
ранеными, просившими- отправить их в Пятигорск. 
Убедившись в необходимости вывезти раненых и 
больных бойцов, дабы не оставить их на истерза- 
ние бандитам дал распоряженне об отправке. Па- 
ника также не мало помогла бандитам, вызвав в 
наших рядах болыной беспорядок, во время этого 
налета. 

Я влез на паровоз, а тов. Гердзевич и другие 
разместились с ранеными в вагонах. Ехали тихо, 
затем миновав английский парк, против поста Золо- 
тушка, заметили конницу белых. Это обстоятельство 
заставило нае ускорить до полного хода движение. 
Меня брало сомнение в целости пути, но машинист 
убеждал, что путь исиравен и нам удастся прорва- 
ться и уехать. Банда открыла огонь по воезду в 
составе, которого были и открытые платформы на- 
полненные больными и ранеными. Машинист лег на 
пол, я отстреливалея из карабина и выглянув впе- 
ред по движению поезда заметил подаваемый крас- 
ным флагом сигнал, о чем сказал машинисту и пока 
тот поднялся паровоз слетел с рельс и зарылея 
боком в землю. Пар из лопнувших труб привел нас 
в чувство и мы вылезли оттуда. Крушение вызвало 


ужасную катастрофу: весь состав поезда за исклю- 
чением трех задних вагонов ипревратилея в щепы. 
Кто мог в тот момент выскочить уцелел, остальные 
были изувечены, а тов. Гердзевич перешедший на 
ходу поезда в первую платформу едва не погио, 
отделавшись ранениями. Крики и стоны раненых 
и больных огласили воздух просьбами о номощи, 
а тут из-за бугорка мчатся конные бандиты чело- 
век 50. Пытался остановить убегавших товарищей, 
но безуспешно; паника захватила всех и я выпу- 
стив несколько патронов тоже начал плавать в ней. 
И тут же звери прискакали на место крушения, 
чтобы добивать раненых и в этом весь трагизм то- 
го момента. Отетупая садами в сторону Пятигорска 
_я встретил свою жену и жену Соболева. Затем выяс- 
нилось, что когда в Ессентуках создалась паника и 
безвыходное положение, вызванные налетом банд, 
они на подводе выехали в Пятигорек, в парке их 
задержали белогвардейцы. Но к счаетью у них был 
ручной багаж, лележкой, которого занялись соблаз- 
нившиеся бандиты, а женщины воспользовавшись слу- 
чаем, убежали и добрались до поезда, успели сесть 
в последний вагон, что и сиасло их. Отступая, мы 
подвергались все время до ст. Скачки обстрелу. 
Здесь нод‘ехал наш каваллерист т. Козловский и ус- 
тупил своего коня ЖПрибыв в Пятигорск; первый 
доложил Предревоенсовета т. Мамсурову о проис- 


80 
шедшем, а также окрисиолкому , штабу коммунистиче- 
ского отряда и тов. Анджиевскому бывш. тогда пред- 
седателем окружного партийного комитета. Всюду 
обещали помощь и моментально начались лихора- 
дочные приготовления, главной целью, которых 
было скорейшее наступление с целью помешать 
врагу проводить мобилизацию. В семь часов утра, 
мы оставили Ессентуки, а в 12 часов того же дня 
повели на них наступление. Левый фланг занял 
коммунистический отряд под руководством тов. 
Анджиевского и командованием тов. Анисимова, по 
линии железной дороги наступали два бронепоезда, 
на правом фланге конница тов. Шаповалова, в цен- 
тре и вдоль железной дороги, Ессентукский отряд 
и рабочие Ессентуков, общее командование, кото- 
рыми было поручено тов. Шаповалову. Несколько 
слов о сигнале красным флагом в момент подхода 
поезда к Золотушке. Банда заняв этот пост, разо- 
брала путь и связала стрелочника, в голенище, у 
коего остался сигнальный флаг.’ Увидя приближе- 
ние поезда, он освободил одну руку и желая нас 
спасти сигнализировал; кажетсяион погиб в облом- 
ках поезда. Бронепоезды, дойдя по места катаетро- 
фы, начали оттуда бомбардировать казачий центр 
станицы, т. н. Галатки, где Шхкуро уже начал про- 
водить мобилизацию казаков, но довести ее до конца 
ему помешали наши снаряды. К вечеру, мы вплот- 


81 

ную подошли к городу. В бою, из ессентучан, осо- 
бенно отличался тов. Пешков, своей храбростью 
воодутевлявший рабочих, которые дрались, как 
львы. К шести часам вечера, город был снова за- 
нят нами и красное знамя вновь взвилось над ним. 
Шкуро отступил в сторону „Белого угля“, захва- 
тив с собою до тысячи казаков; офицеретво также 
ушло за ним, Разрушив артиллерийскими снарядами 
здание Исполкома, и разграбив все, что нам не уда- 
лось вывезти. Ё стыду соц.-демократов, с Шкуро 
ушел член Исполкома, завед- отделом труда, быв. 
нолиткаторжанин, журналист Янковский. При взятии 
города, погиб командир Беер р отряда, 
тов. Анисимов. Преследовани 

погода, хотя тов. Янышевский пытался сделать это. 
С утра началась уборка трупов—жертв расправы 
белогвардейцев и приняты меры к организации аппа- 
рата власти на даче „Орлиное гнездо“. Из всех 
фронтов Ессентуки заняли червенствующее место: 
с целью предупреждения налетов и убийств наших 
‚ товарищей, мы арестовали В качестве заложников 
крупных николаевских генералов и сановников сре- 
ди, которых фигурировали генералы: Рузский, Рад- 

ко—Димитриев, министр путей сообщения Рухлов_ 
и другие всего человек до пятидесяти. Рее это 
совиало © тем моментом когла Пятигорский округ 
стал центром военных действий и Правительство 


противника мешала —- 


82 


Северного Кавказа окончательно переехало в Пяти- 
горек. Нужно отметить, что согласованности в дей- 
ствиях между Совнаркомом Терской области, нахо- 
дившимся в Владикавказе, не существовало. Окруж- 
ной Исполком тоже чувствовал себя хозяином окру- 
га. В конечном итоге, верх взяло Сев-Кавказекое 
Правительство в распоряжении, которого находи- 
лись вооруженные силы, что является решающим в 
жизни каждого правительства. Как мы стмечали, 
финансовое положение было очень плохим. Содер- 
жание госаипарата, армии, зарплата рабочим тре- 
бовали колоссальных сумм и все это нужно было 
достать. Правда, Терекий Совнарком выпуекал свои 
денежные знаки, выпускали их и в Пятигореке, но 
всего этого было недостаточно и наши денежные 
знаки неохотно брались. В связи с этим, Совнар- 
ком Терской области, решил обложить контрибу- 
цией, в двенадцать миллионов рублей, банкиров и 
других представителей имущих классов, находив- 
шихся на груниах ВМВ. 

Для разрешения этого вопроса, к нам при- 
был уполномоченный совнаркома тов. Булде, ин- 
формировавший нас. Затем был выработан план 
проведения сбора ее и созвано совещание Пет- 
роградеких и московских банкиров и промышлен- 
ников, которым и было пред‘явлено требование об 
уплате. Они, конечно, такой суммы испугались и 


85 
затегорически от внесения ее отказались. Мы под- 
‘твердили наше твердое решение, тогда начали © 
нами торговаться. Сумму эту нужно было собрать 
в Ессентуках и Кисловодске. Взялись за дело, 
‘избрав комиссию, возглавляемую петроградеким бан- 
киром графом Толстым и приступили к раскладке. 
Требуемая сумма, под разными видами. была соб 
рана и отправлена по назначенню, что в значи- 
тельной степени облегчило финансовое положение 
области. Наблюдались еще следующие нездоровые 
явления: в то время, еще при существовании вре- 
менной директории, когля Армавир находилея 
в опасном положении, оттуда; в Пятигорский ок- 
руг, приезжали, под видом ‘исполнения поручений 
люди р— беглецы с революционного фронта с награб- 
ленными ценпостями с целью укрыться на групнах 
МВ, но они обнаруживались. Былелучай, когда из 
Армавира прибыли с мандатами от Иеполкома, со- 
‘брали всю бежавшую буржуазию в свой вагон и 
чювезли обратно в Армавир не найдя нужным со- 
общить об этом окружной власти. Временная ди- 
ректория узнав 0б этом от коменданта станции 
Е-сентуков тов. Соболева задержала их на Пати- 
тореком вокзале, воздав по заслугам прибывшим из 
Армавира „художникам“. Как выше было сказано, 
аресты сановников после налета Шкуро были 
лроизведены распоряжением Пятигорекой Ч. К.., 


84 
которой руководил тов. Атарбеков, который потре- 
бовал отправки их в Пятигорек, где они при про- 
ведении красного террора после ранения тов. Ле- 
нина, получили возмездие. Необходимо отметить, 
имевшие место взаимоотношения между отдельными 
органами власти. Вопрое этот стоял очень плохо: 
трудно было узнать кто, кому подчиняется. Это. 
происходило от непонимания друг-лруга, а; может 
быть, и в плохом понимании власти на местах- 
Не лишним будет отметить роли представителей 
других лартий — по отношению к Советекой власти 
и гражданской войне (здесь я касаюсь только Пя- 
тигорекого округа), определенно говоря, они или 
совершенно не принимали участия в происходив- 
ших событиях, или-же принимали и мешали. Венох- 
ним действия Родзевича, переход влагерь контр- 
революции Янковекого и ряд других. На ряду с 
этим, отдельные лица других пахтий, принимали 
активное участие в происходившем, но это было 
их персональное участие, а сами организации ве- 
бя не проявляли. В августе или сентябре, в Пяти- 
горске был созван окружной с‘езд партии интер- 
националистов. Меня, как члена этой организации 
вызвали е фронта. Первым стоял на с‘езде вопрос 
о воззвании тов. Линдова, призывавшего интерна- 
ционалистов организованно влиться в компартию. 
Пошли споры, из которых выяснилось, что многие 


85 
интернационалисты не желают ветупить в компар- 
тию из за отдельных личностей, входивших тогда 
в состав комитета последней. Наконец, постанови- 
ли слиться с компартией в общеговударственном 
масштабе, т е. ждать пока все меньшевики не всту- 
ият. Избрали двух депутатов т. т. Санина и Пури- 
шеева для ноездки к тов. Ленину, для выяснения 
условий вступления. Это происходило в тот мо- 
мент, когла трудно было знать, кто завтра будет 
у власти. 

° Остановимся к характеристике положения, в 
котором мы очутились носле прибытия Северо-Кав- 
казского правительства, ухудшившегося в связи 
с этим. Плохо или хорошо, местные органы вла- 
сти были связаны с населением, и знали его нуж- 
ды и требования. Наблюдались случаи, когда рас- 
поряжения местных органов, отменялись краевым 
правительством и в общем получалась неразбериха. 
Например в Ессентуках существовал выдержанный, 
иснытанный в боях Исполком, в состав коего входили 
исключительно рабочие и трудовые казаки и насе- 
ление с ним считалось, а (Северо-Кавказское пра- 
вительство от себя назначило тула своего ипред- 
ставителя Александра Ге. Последний разместил- 
ся в лучшей санатории, в старо-казенной гости- 
нице и приступил к созданию аналогичных отделов 
Исполкома. Получилось двоевластие: население не 


86 

знало к кому обращаться, а тов. Ге в свой апиа- 
рат начал принимать всех тех, кого тогда Совет- 
ская власть преследовала. Мы требовали, чтобы 
тов. Ге, если необходимо в составе Исполкома его. 
представительство от Краевого правительства поль- 
зовался-бы нашим аппаратом. Тов. Ге вогражал, а 
Сев. Кавказское правительство, его в этом под. 
держивало. На нашу сторону стал Окрисполком и 
трения на этой почве с каждым днем увеличива- 
лись; рабочие организации возмущались, но иомочь. 
ничем не могли. Наконец, Окрисполком также: 
назначил своего представителя т. Никитина. Это. 
было противоположное представительство; разногла. 
сия увеличивались и работать стало невозможно- 
Сдав дело т. Никитину, выехал в Нятигорек в рас- 
поряжение окружного комитета. 

Несколько слов о Александре Ге. По убежде- 
ниям он был анархист, интеллигент в полном смыс- 
ле этого слова, по профессии журналист, приехах 
сюда лечиться и застрял булучи задержан граж- 
данской войной и закрытием дорог. Сначала он: 
работал в Пятигореке, у Предчека тов» Власова. 
1 Затем, будучи назначен уполномоченных @'.-Кавказ- 
ского правительства в Юссентуках, повел широкий: 
образ жизни, живя в лучшей санатории, врашался 
в ›высокопоставленных кругах“, играл в: префе- 
ранс с генералами, капиталистами и с известных 


87 
миллионером Манташевым, который потом преспо- 
койно очутился заграницей. Кена тов. Ге, Ксения Ге, 
занималась посредничеством между женами капита- 
листов и властью (ея муж). Освобождение генера- 
ла Петренко — дело Ге, а вноследствии он сам по- 
гиб от руки палача Петренко. Никакой связи с ра- 
бочими он, Ге, не имел и рабочие его. нена- 
видели. не 
По прибытии в Пятигорск, я получил назначе- 
ние заведывать отделом кооперации округа и одно- 
временно поручили принять дела Бакинской иро- 
довольственной директории, которую тогда возглавя 
лял т. Бекзадян. В кооперативный отдел я перетянул 
всех кооперативных работников в среде которых был 
_и тов. Майборода. После кипучей деятельности в 
Ессентуках, фронтовой жизни и боев, было трул- 
но приспособляться к гражданской работе. Но ра- 
ботать здесь мне долго не пришлось, т.к. от нар- 
тии я был избран делегатом на 5-й с‘езл нарол- 
ностей Терской области, который созывалея в Вла- 
дикавказе в сентябре 1918 года. До моего от‘езда 
туда, произошло неслыханное предательство и из- 
мена Советской власти. Однажды утром глазам на- 
лим представилоеь расклеенное 1о тгоролу об‘яв- 
ление от штаба главнокомандующего Сорокина, в 
котором было написано, что за измену Советской 
власти и сношения с генералом Алексеевым рас- 


88 
треляны: Предсознаркома Рубин, секретарь Севе- 
ро-Кавказского Комитета партии Крайний, его млад- 
ший брат, Крайний, работающий среди молодежи. 
уполномоченный центрального правительства Ро- 
жанский или Дунаевский, точно не помню, и, что к 
розыску остальных участнаков принимаются меры. 
Это неожиданное и неслыханное по содержанию 
об‘явление навело страх и ужае, а предположе- 
ниям натим не было предела. Как это случилось? 
Коммунисты в коммунистическом правительстве ив 
краевом комитете партии и вдруг предательство и 
измена! В то-же время, в Реввоенсовете работают 
коммунисты: Полуян, Гайчинец, Гриненко и др. 
Создалось ужасное положение. Агенты Сорокина 
следили за каждых, особенно усердно в этом отно- 
шении работал комендант города Пятигорска Чер- 
`“ный. Во всех войсковых частях возгзавляющими 
лицами оказались сторонники Сорокина и он стал 
назначать своих людей во все части аппарата. На-. 
чалась погоня за остальными выдающимися комму- 
нистами; многие из них попрятались, другого вы- 
_хода не было. Один из лучших товарищей Власов, 
предчека, вырвавшись из Пятигорека уехал на 
“Минеральные воды, но его догнал Сорокинский 
Предчека, бандит Маркарьян и убил. Затею 0о- 
рокина можно было, еще до этого, заметить из то- 
го, что сравнительно большая наша армия отету- 


89 
пала перед кучкой бандитов. Таманская армия, со- 
стоявшая из лучших революционных частей коман- 
лиром которой был моряк, потемкинец, тов. Мат- 
веев, при отступлении, была брошена во вражес- 
ком окружении, на произвол судьбы. Таманцы при- 
нуждены были отступать в направлении Черного 
моря, между Новороссийском и Туаисе. Вся Кубань в 
то время была занята Алексеевым. Не имея дру- 
гого выхода, как продвижение с боем на Туаисе, 
таманцы взяли его, разоружили там грузинских 
меньшевистеких бандитов, помогавших генералу 
Алексееву и повели наступление по линии Туап- 
‘синской ж. дороги. По пути, части их с каждым 
днем увеличивались пополнявшихи их крестьянами 
и рабочими. Продвигаясь се боем, они заняли Бе- 
лореченскую, Майкои и Армавир, т. е. все районы 
оставленные Сорокиным. Сидевший в Паятигореке 
(‘орокин, узнав о чудесах храбрости и победах та- 
манцев, обиделся: как это без его ведома все это 
совершили и вызвал к себе командующего, тов. 


Матвеева и без веякой причины казнил его, а Та-. 


манцам дал приказание взять Ставрополь, что они 
и выполнили. Но потеря любимого командира вол- 
новала их и они все добивались узнать причину, 
но не могли. Тов. Матвеева заменили т. т. Вов- 
тюх и Батурин. Убийство т. Матвеева было сигна- 


—- 


лом предательства со стороны Сорокина, все бла- 


К 


90 


горазумные люди это заметили и возмущалиеь этим 
актом. Спустя несколько времени, после Сорокин- 
ской предательской затеи, по инициативе партии 
и передовых бойпов фронта, в Невинномыской, в 
полосе военных действий, был созван чрезвычай- 
ный с‘езд, совместно, с представителями Красной 
Армии, где обнаружилось предательство Сорокина 
и с‘езд об‘явил его вместе с штабом изменниками 
революции, разослал об этом на места приказ. С0-_ 
рокину и его штабу ничего другого не оставалось › 
как бежать к Алексееву, т.к., несмотря на то, что 
‚их вызывали на с‘езд, они туда боясь не поехали. 
Но таманцы, стоявшие в Ставрополе, следили за 
событиями и Сорокин, направившийся с своим шта- 
бом в сторону Ставрополя, поиал в их руки и они 
‘расчитались с предателями по заслугах. Многие 
Сорокинцы были выловлены в Пятигорске, в том 
числе, его ад’ютант Гриненко, который публично 
‘сознался в том. что Сорокин хотел об‘явить лич- 
`ную диктатуру. Бандит Маркарьян был расстрелян 
в Невинномыской. В процессе работ с‘езд назна- 
чил командующим армией тов. Федько. Трупы то- 
варищей, погибших от руки Сорокина были розы- 
сканы, доставлены в гостиницу Бристоль и нохо- 
`ронены. Сорокинская авантюра окончилась, ` оста- 
вив о себе на фронтах впечатление. Тогда перед 
властью стал вопрос об открытии во что-бы то ни 


91 
стало пути на Владикавказ. Эту серьезную задачу 
поручили тов. буеву, одночу из Сорокинеких ко- 
мандиров, оставшемуся верным Советской власти, 
который честно выполнил возложенное на него зя- 
дание и совместно с другими отрядами, разбил 


банды Бичерахова, взял Прохладную, Моздок, рас- 


чистив путь к Владикавказу, а Ильин бывший ко- 
мандующий Георгиевеким фронтом, был перебро- 
шенна Суворовский фронт, против Шкуро, в руко- 
нашвей схватке получил смертельное ранение и умер. 

Будучи молодым казаком, без политического 
мировоззрения, он был храбрым и неустрашимым 


бойцом, но вместе с тем был властолюбив и стре-. 
мясь к первенству анархически настроен. Его лей- 


ствия в Пятигорске, сопровождавшиеся обстрелом 
из орудий этого города, напоминали Махновщину. 


И все-же, если бы Ильина во время стали бы по-. 
литически воспитывать и руководить им, то из. 


него получилея-бы отличный и хороший полководец. 

По открытии дороги, я стов. Румановым вые- 
хал в Владикавказ и до от‘езда беседовал с пред- 
седателем организации интернационалистов с тов. 


Гурари, которого я очень ценил и уважал. Й вот. 


тов. Гурари в беседе не советовал мне ехать; на 
мой вопрос почему, он ответил, что Совласть боль- 
ше месяца не просуществует И нам придется здесь 


много работать и условия работы для нас станут 


92 


лучше чем при коммунистах. В лице Алексеева 
наступает английская демократия и англичане не 
дадут возможности белым безобразничать. Тяжело 
было слышать это от лидера партии, но он так 
был пропитан ненавистью к отдельным коммуни-. 
стам, что шел на все. Я ему советовал, ввиду его 
предсказаний о падении власти, тоже уехать и 
не верить этой демократии, но он настаивал на 
своем. На этом мы и расстались. Путь, по кото- 
рому мы ехали был разрушен, бандиты взрывали 
мосты, сжигали станционные здания и портили рель- 
сы, сгибали его По прибытия в Владикавказ мы 
увидели здесь делегатов: казаков, крестьян, бед- 
няков и кулаков, осетин, кабардинцев, ингушей, 
чеченцев, карачаевцев, которыми были переполне- 
ны все гостиницы. С‘езд созывался в серьезный 
момент. Пятигорский округ—один из революцион- 
ных уголков Терской республики находился в опас- 
ном положении. В самом Владикавказе и его окре- 
<тностях, царила анархия, разжигаемая и руково- 
димая противниками Советской власти. 

Мир между отдельными национальностями от- 
<утствовал, каждая из них имела своих руководи- 
телей из обанкротившихся „социалистов“ и скры- 
вавшихся офицеров. С‘езд полжен был разрешить 
эти вопросы, и в первую очередь защиту респуб- 
лики, а затем установить мир между националь- 


95 


ностями и все это зависело от соетояния воору- 
женных сил, ибо одной пропагандой и уговорами 
цели достигнуть нельзя было. Эдесь дело тоже об- 
стояло не хорошо. Владикавказ имел вооруженную. 
силу, небольшую, состоявшую из отдельных от- 
рядов, действующих по своему усмотрению; еди- 
ного руководства, столь важного во время военных 
действий, установить трудно было. Командовал эти- 
ми силами тов. Левандовский, способный человек 
и хороший военачальник, стоящий на платформе 
Советской власти, в конце 1918 года, командовав- 
ший ХГ армией. Но он, в то время, бросить свои 
силы, против Алексеева не мог, т. к. они нужны 
были для поддержания порядка и отражения напа- 
дения окружающих банд. В тот серьезный момент 
на с‘езде единодушия не было, появились всевоз- 
можные группировки: с одной стороны коммунисты. 
с интернационалистами-линдовцами, рабочими и 
беднейшим крестьянством, а с другой — правая на- 
циональная, которую возглавлял всем известный 
Ахмет Цаликов, обманивавигиий своих привержен- 
цев. Были и казачьи группировки с кулаками Борь- 
ба на с‘езде оставляла отпечаток на плодотворности: 
работ его, но несмотря на эту обстановку, компар- 
тия сумела разрешить ряд существенных вопросов. 
Эдесь на с‘езде, при содействии тов Руманова. 
познакомился с лидерами компартии Грузии т. т. 


| 


« 


а И 


94 


| Ф Махарадзе, Л Думбалзе, С Кавтарадзе, К. Цин- 
 цадзе и др. Во время работы с‘езда в Владикавказ 


| прибыл тов. Буду Мдивани, освобожденный из мень- 


птевистского заключения. В пламенной речи, произ 
несенной им просил дать ему работу там, где боль- 
шая нужда и опасность для Советской власти По- 
сле с‘езла тов. Мдивани уехал на Пятигорский 
фронт, где со всех сторон наступали враги. По 
окончании работ с‘езд избрал Совнарком, предее- 
дателем его тов. Бутырина (до него после смерти 
тов. Буачидзе был тов. Булле), наркомом внудел 
тов. Фигатнера, который мне предложил место сво- 
его заместителя, на что я согласился © условием: 
до вотупления в исполнение своих обязанностей 
с‘ездить в Грузию посмотреть и ознакомиться с 
меньшевистским правопорядком. Тов. Фигатнер со- 
гласилея, дал мне право на выезд, нужную сумму 
денег и поручения. Тов.\. Цинцадзе, А Думбадзе 
и Тодрия дали мне особые поручения и указали 
адреса товарищей, которых нужно было уведомить 
о созываемом в Владикавказе партс‘езде Края, на 
который должны были прибыть предетавители гру- 
зинских организаций. Выехал на фургоне — (авто- 
мобилей тогда не доверяли друг-другу). Впервые 
нас остановили на Советской заставе, проверили 
документы, кое-кого обыскали. Тогда менышевист- 
ская Грузия и Даинакская Армения воевали друг 


95 
© другом. Когда мы добрались до Дарьяльской за- 
ставы, нас остановили молодые офицеры. Проверяя 
документы они грузин кое-как пропускали, а с ар- 
мянами поступали очень дико, правда грузинеко- 
подданные армяне с мучением пропускались. Уже 
здесь сказалась национальная политика грузинских 
меньшевиков, давшая себя сразу почувствовать. По 
прибытии в Казбек всех с фургона высадили и прои- 
звели тщательный обыск; с грузинами, народогвар- 
дейцы обходились более снисходительно, конечно, 
получив от нас небольшое подношение. Затем, всех 
мужчин погнали внутрь помещения, где полковник 
Церетели нач. заставы цинически издевался, не- 
которых отводил в сторону (можно было подумать 
на расстрел), армянам делается дурно, многих воз- 
вратцали обратно Когда дошла до меня очередь, 
подал старый Николаевский паспорт. Церетели, 
прочитав фамилию, подошел ближе, рассмотрев меня 
сказал: „я вас знаю и пропустить не могу“. Я от- 
ветил: ; Как это, полковник на родину не пропускаете, 
куда-же мне ехать?“. Церетели засмеявшись сказал: 
„лля председ. Советов в Грузию нет хода, езжайте об- 
ратнов Пятигорск там ваша большевистская власть, а 
Грузию взрывать вам не дадим“. Я стал его убе- 
ждать, что он ошибается, наконец он согласился 
переговорить по этому вопросу с правительством 
Ноя Рамишвили. После этого, меня под охраной, 


96 

отправили в Тифлис. Сопровождавший меня на- 
родогвардеец оказался обиженным Советской вла- 
стью, у него в Владикавказе национализировали го- 
стиницу. При остановках он собирал сельчан и 
показывал нас, угрожая расправой. На одной стан-- 
ции нас отвели ночевать к крестьянину. Заинте- 
ресовавшись, когда гвардеец ушел, почему пожи- 
лая хозяйка в трауре часто плачет, ‘получил сме- 
лый ответ, что у нея было два сына большевика, 
которые в числе других расстреляны при подавле- 
нии Душетского восстания меньшевистским прави- 
тельством, при чем она ругала Владикавказских. 
большевиков за то, что те медлят и не наступают, 
она готова своими руками передушить меньшевист- 
ское правительство. Успокойив ее и рассказав о 
положении Владикавказа, на следующее утро вые- 
хал в Тифлис. 

Хотя мои воспоминания должны касаться ре-. 
волюционного движения на Сев.. Кавказе, но я 
нахожу небезинтересным вкратце изложить исто- 
рию моего пребывания в Грузии, т. к. оно отча- 
сти связано с историей Терека. По прибытии в 
Тифлис, я остановился в захолустной гостинице 
и здесь меня оставил сопровождавший народо- 
гвардеец. Не имея в городе знакомых и имея не- 
обходимость выполнить поручения, розыскал одно- 
го коммуниста, если не ошибаюсь тов. Б. Биби- 


—=—=—ы=ы 


мень, 


97 
нейшвили, ознакомил его с поручениями, передал 
письмо и на том разошлись. Пробыв короткое время 
в Тифлисе, выехал в Западную Грузию, Кутаис- 
скую губернию. Шоложение было везде одинако- 
вое: всем свободно жилось, кроме коммунистов, 
их преследовали и редко бывало коммуниста уви-. 
дишь, т. к. они ушли все в глубокое подполье. 
Кончалея срок отпуска и нужно было возвращаться 
в Владикавказ. Меньшевистские газеты, принося 
плохие вести, громко кричали о падении Сов. 
власти на Северном Кавказе. Большевиков они 
рисовали чем угодно, особенно усердетвовал в этом 
отношении бывш. наркомтруда Терского Народно- 
го Совета Богданов и прочие беглецы Северного 
Кавказа. Для проверки этих сведений, приезжаю 
в Тифлие, где подтвердилось, что наши отступают 
из Владикавказа, часть на Святой Крест в Астра- 
хань, часть на Кизляр, а часть наших сдалась В 
плен меньшевикам на особых условиях (другого 
выхода не было), которых менышевики, не выпол- 
нили. Здесь зверское усердие проявил нач. заста- 
вы Казбек полковник Церетели. Сдавшиеся в плен 
коммунисты выдавались обратно деникинцам, кото- 
рые их расстреливали, часть он сам убивал, а не- 
которых отправлял прямо в Метехский замок. Сре- 
ди этой последней группы находились: К Цинца-\. 
дзе, С. Кавтарадзе и другие Небольшая группа . 


95 
товарищей, предсовнаркома Бутырин и т. Ф. Ма- 
харадзе, отступала через Нарзан (Чечня) в Хев- 
сурети, территорию Грузию; с ними был и тов. 
Автономов бывш. главком С. Кавказа. Товарищи 
Бутырин и Автономов погибли в горах Хевсурети. 
В общем положение товарищей было отчаянным: 
их расстреливали все, кому не лень было, и.мень- 
шевистским законом это допускалось. Сначала было 
трулно узнать кто уцелел и где кто находится. 
Тогда свое искусство показал тов. Ш. Палаванди- 
швили, который поочередно доставлял из гор по- 
павших в ужасное и безвыходное положение това- 
рищей. Сдавшихея в.плен красноармейцев держа- 
ли за городом в т. н. Сабуртало, в пораженной 
малярией местности, в разрушенных домах, без 
ухода и питания. Меньшевистское правительство 
в целях демонстрации, водило разблетых краено- 
армейцев по улицам, издеваясь над ними. Не в 
лучшем положении очутились и т.т. северяне: в 
незнакомой местности, при отсутствии средств и 
поддержки. Местная организация оказалась не на 
высоте своего ‘назначения и можно было думать, 
что она не существует. Собравшиеся в Тифлисе ^ 
товарищи северяне, обсудив положение, взялись 
за дело и по моему мнению они заложили твер- 
дый фундамент организации и оживили работу как 
в Гифлисском, так и в масштабе Грузинской рес- 


99 


публики в целом. Стала оказываться кое-какая по- 
мощь красноармейцам и отдельным товарищам, но 
все это было мизерно и недостаточно. Нужно отме- 
тить, что в среде эмигрировавших в Грузию то- 


варищей, единодушия не было и на этой почве. 


многие уезжали, в том числе и т. Анджиевекий, 
ставигий жертвой английской контр-разведки в Баку. 

Несмотря на все препятствия компартия в 
Грузии удвоилась, энергично взялась за дело и в 
течение 4—5 месяцев вся Грузия была покрыта 
сетыю наших организаций. Главные роли здесь 


< 


принадлежали т.т. Филиппу Махарадзе, Ладо Дум-_ 


бадзе, Г. Стуруа, Назаретяну, сидевшему втюрьме 
С. Кавтарадзе, Коте Цинцадзе и др Эдесь же 
работали: Фигатнер, Елердов, Ежба и прочие то- 


варищи. Автор настоящих воспоминаний В самый 


серьезный момент, когда в 1919 г. началось вос- 
стание в Грузии, по распоряжению Краевого Ко- 
митета и под его руководством возглавлял и руко- 
водил Тифлисским губкомом. До этого в губкоме ра- 
ботал и возглавлял его т. И. Мгеладзе, считав- 
шийся самым активным работником, которого по- 
сле его ареста заменил я. Бывали моменты, когда 


В губкоме Я оставался один и не было желающих: 


пополнить его и поработать там Несмотря на 
опасность, которую представляла работа, под ру- 
ководством Краевого комитета, в особенности тов. 


100 


Махарадзе, Думбадзе, Отуруа и Назаретяна, губ- 
ком выполнил возложенную на него задачу. Кроме 
того нужно отметить, что Ираевой комитет ока- 
зывал посильную поддержку, действовавшим про- 
тив Деникина партизанам. Одним из важных, кото- 
рый не отступил, а. ушел в горы, Чечню, был тов. 
Гикало с тов. Шериновым, последний при столк- 
новении с белыми погиб. Тов. Гикало посылались 
деньги, оружие и живая сила. Также работала 
специальная тройка во главе с тов. Кванталиани 
для помощи и вооружения восставшему Дагестану 
против деникинских банд. Эдесь погиб тов. Ос- 
кар Лещинский, прилетевший сюда с важным о- 
_ручениех. — 

В 1920 году, 10 января, я был арестован 
меньшевистским правительством и посажен в Ме- 
техский замок. И до этого я был несколько раз 
арестован, но удавалось бежать, что избавляло ме- 
ня от тюремного заключения. Правительство мень- 
шевиков административным порядком посадило меня 
на два года, но 13 мая 1920 года, по заключении 
договора с Советской Россией, в числе других, 
освободили и я немедленно выехал на северный 
Кавказ. Необходимо отметить некоторые моменты 
действий меньшевистекого правительства Грузии. 
Всякое революционное проявление каралось самым 
безпощадным образом, коммуниеты находилиеь в 


101 
глубоком подпольи. Поеле подавления крестьянско- 
го восстания, постановлениями чрезвычайных су- 
дов расстреливали многих товарищей рабочих и 
крестьян. Вее дома заключения были переполнены 
коммунистами. За Душетское восстание особым су- 
дом, в числе крестьян Душетии, судили таких лю- 
дей, как т. С. Кавтарадзе,/ Гегечкори и др.а за то 
деникинское офицерство и вся контр-революция се- 
вера, жила в лучших домах и гостиницах, произ- 
водя свободно мобилизацию офицеров для дени- 
кинской армии, сбор денег и пр., находясь под 
полным покровительством меньшевистского прави- 
тельства. Переходивших в Грузию коммунистов 
полк. Церетели расстреливал или выдавал обратно 
деникинцам, т. т. К. С. Кавтарадзе и К. Цин- 
цадзе отправили в Метехский. замок; а в то вре- 
мя отетупивший в Грузию деникинский генерал 
Эрдели и др. принимались с большим почетом и 
им выставляли почетный караул. Тогдашний Тифд- 
лис представлял из себя штаб международной 
контрреволюции. По освобождении из Кутаисской 
каторжной тюрьмы выехал в Владикавказ, а отту- 
да в Пятигорек, где получил назначен: е на долж- 
ность управлющего Ессентукской ГР. К. И. Пред- 


ревкома в Ессентуках состоял тов. Савгиров, се-| 
кретарем Ревкома тов Майборода, военком тов. \ 


Горбатый и секретарем райкома тов. Сергеев, 


м 


\/ 
у 


! 


102 


Окружным Р. К. И. управлял т. Соболев, рабо- 
тавший вместе со мной в Ессентуках в 1917 г. 
секретарем забастовочного комитета, а затем в 
1918 г. в Иснолкоме. При помощи этих товарищей 
я смог усвоить новую работу, в новых условиях, 
и если принять во внимание какое значение тогда 
имела Р. К. И., то нужно сказать, что много на- 
родного достояния она сохранила. 

Состав парторганизации в то время стал со- 
вершенно неузнаваемым. Как выше было отмечено, 
тов. Блок после советизации, организовал компар- 
тию из совершенно новых людей, а теперь после 
вторичной советизации она пополнилась абсолютно 
чуждыми элементами, вошедшими туда с определен- 
ными целями. Тут находились церковные певчие, 
домовладельцы и т. п. лица. Очистить организацию 
считалось первым вопросом и в этом направлении 
т. т. Майборода, Савгиров› Горбатый и а прини- 
‘мали меры, но проделать это было очень трудно, 
но все это были только меры и сделать чего-либо 
существенного мы не смогли Тогда-же выяснилось 
следующее: заняв окончательно Пятигорский округ, 
Шкуро начал свой демократизм распространять. В 
первую очерель в Ессентуках над Янковеким: по- 
весил его, затем повесил бывш. атамана станицы 
тов. Шведина и начмилиции тов. Егорова, казнил 
тов. Касаниди. В Пятигореке Шкуро казнил тов. 


105 


Гурари, который в одно время думал, что в лице 
генерала Алексеева идет демократ, казнил предсе- 
дателя эсеровской организации т. Антонюка Ве- 
роятно, это положение произвело в мозгах многих 
товарищей социальную революцию, т.к почти все 
эсдеки и эсеры перешли в компартию. Единствен- 
ный человек, оставшийся верным своим старым 
убеждениям и традициям, это юрист Лунин, кото- 
рый не мог расстаться с меньшевистским мандатом. 
В 1920 году вПаятигорском округе, вгорах бродили 
разбитые банды, часто вылавливавшие и убивавшие 
наших товарищей. Так они убили Юссентукекого 
военрука, (кажется бывит. полковник). Недалеко от 
Ессентуков убиты военком округа т. Логин и пред- 
чека т. денцов. Правда это было очень подозри- 
тельное убийство, но факт преступления налицо. 
Трудно вепомнить все те ужасы, которые бело- 
бандиты творили. Приблизительно в конце 1920 
или начале 1921 года в Пятигореком округе, 
появился новый авантюрист генерал Хвостиков, 
против, которого прибыла осетинская конная бри- 
гада под командой тов. Янышевского, которая 
заняв Бургустан, двинулась в направлении Ба- 
талпашинска. Видимо тов. Янышевский, недоста- 
точное внимание уделил охране себя с тыла, бла- 
годаря чему произошло несчастье: противник зашел 
в тыл и нанес бригаде тяжелый удар. В Еесенту- 


104 

ках началась паника, но подоспевшие курсанты 
восстановили положение и на голову разбили ге- 
неральскую банду. О работе в Грузии нишу крат- 
ко, т. к. она подробнее освещена в материалах 
Истпарта Ц. К. Грузии и даю краткую справку, 
что автор воспоминаний работает на революцион- 
ном фронте с 1903 года, сидел несколько раз в 
тюрьмах, подвергалея репрессиям и высылке и жил 
с 1904 года до февральской революции в подпольи. 
За подготовку протеста и отказа итти на фронт 
одной из войсковых частей (Роменского полка) в 
1904 г. во время русско-японской войны грозила 
смертная казнь, но успел бежать. В воспоминаниях 

о работе с 1909 по 1917 год есть. уного интерес- 
ного, но оставим это до следующего фаза; = пока 
ограничимся этим, т. к. цель настоящих воспоми-` 
наний революционное движение на Тереке. 


