< рзарзАхаы 


й 
1: 
| 
| 
Е 
8 
и 
зв 
я 
| 
ра | 


злветилионеьула: 


НИ Чо 


) О 


Пролетарии ‚ббЕа? сшран соединяя 


о п оиООЙЫ 


: ы, А. Рыбникова. 


ИИ чим 


Вводная глаза 


дился к тому, чтобы дать 


Первоначально замысел автора этой книги свс 
редней школы сборник стилистических задач и упраж нсний. В ходе работы 0603 
| чачился ряд заданий научного свойства; ими нельзя было пренебречь и стилисти- 
ческий зацпачник пополнился рядом заметок и соображений, которые пе нужны 
В пколе (хотя бы второй ступени), но нужны словеснику-учителю или словеснику 
м нужны человеку, занятому анализом языка (быть может, начинающему 
поэту, которых так много среди молодежи). 

р Последние годы интерес к языку вошел в жизнь нашей словесности; поэзия 
| |русская, в лице писателей последнего периода нашей литературы, воспитала на- 
|! конец в читателе любовь к форме словесной, к стилю, к строю речи. 
| Но еше так недавно, на с‘езде преподавателей русского языка (на Рождест- 
у ве 191617 г.), раздавались негодующие речи по адресу любителей формы и 
(® стиля: их гневно клеймили „формалистами“. Быть может до средней школы и по 
сию пору не докатилась эта волна повышенного внимания к языку, но в выстую 
школу она уже проникает. И учителям молодым, быть может, наша книжка 3за- 
чем-нибудь и пригодится. 
\Кивое чутье: языка, бытующее среди простого народа, среди детей, ‘среди 
"всех классов общества (ведь так жестоко спорят о том, можно ли говорить „и3- 
} внняюсь“—это живое‘ чувство языка своевременно не растится школой. До сих | 
пор только нишая ступень. ставила в задачу себе развитие речи. Средняя тшко- 
‘ла по больтней части забывает об этой своей обязанности. Для детей младшего 
| возраста имеется отличная хрестоматия Острогорского, прекрасно составленное 
особие Лопыревой, Соловьевой, Тихеевой и а „Развитие речи“ Во 
сякой современной методике русского языка вы найдете соответствующую главу. 
о как только курс русского языка делает и ог об‘яснительного чтения и 
грамматики к теории и истории словесности, учитель, в большинстве своем, 3а- 
бывает, что именно он преподает. А преподает он русский язык. Русская литера. 
ура берется лишь со стороны ее с: ‹ания, идейности. Преподаватель словес» 
тости чувствует себя учителем жиз го уроках вырабатывается мировоззре- 
ние, изучаются вопросы общественные тические, моральные и очень ре? 
уделяется внимание языку, Форме, вон эстетическим. 

Я совсем не хочу ска < но говорить на т х 
_ © содержании, о людях ио 1 удьбе писателя и о его 
ечно, нужно. Но 510 одно и толь ко это даст в общей сложности | 
й сов этических и политических, обойдя язык, как таковой, как форму 
” неизбежно отливается всякое содержание, без которой содержание 
существовать и мыслиться 

И напрасно думают, что в этих вопросах мы вернемся 
фая морила детей сухими. терминами теории словесности, рет. 
Ето думает так, тот не чувствует сам жизни языка, тот, очевидно 
слаждения слушать хорошую меткую, ядреную русскую речь, 
великое! задача учителя русского языка— приобщить `зоношество этой 
заразить их этой любовью ‘к слову и к образу, научить их любов: о 
языком и заставить их иметь свой собственный. а 
Толлежит прежде всего изучению слово, как ковое,—ето корень и суф- 
фиксы. Должно вести работу в этом направлении м тками, во. и © 
”” юношеством, и можно поставить эти задачи так, чтобы работа класса велась бод- 
ро м весело, чтобы эти задачи будили мысль и развивали а почин, чтобы оне 
пробуждали здоровое любопытство, 

Нужно сделать понятным и близким факт обновления и обогаценая 
речи новыми словами, изучать его не только по Карамзину, но и по 
ЕГужжно, вместе со вкусом к старому и принятому, развить здоровое чутье. 
тледвому развитию языка, —ибо в подавляющем своем составе люди 


агата 


= 


К ТОЙ Ста 


и = 


ковсеовативны и неподатливы на всякие уклонечция от общепринятого и боятся 


вовшеств. 
Слово народное может дать также обильную пищу для всяческих упражне> Ь 


Часто забытое ‘нами, оно ждет своего воскресения, чтобы вой в 
р 


ний и задач. 
речь, оживить, углубить, и украсить ее. 

Язык, как таковой, изучается обычно лишь в отделе стилистики, при иро-» 
пении теории словесности. Однако должно его изучать В течение всего. курса ых 9 
и изучать так, чтобы наблюдения делались са." 


хож 
и теории и истории словесности, 
мими учалцимися, а не только учителем. 

. Из отдела теории словесности мною взяты лить. две темы: эпитет и звуковая 


сторона речи (звуконись). 
Большинство филологов—академического типа, направили свое внимание на. 
фонетику: ее изучают в высшей пколе, хотят провести и В среднюю. Философ: . 
ская сторона слова в ‘его целом остается в загоне, изучаются звуки, и забыты 
слова. Внимание к этому слову хочет выдвинуть современный тткольный учитель 
русского языка—вслед за Буслаевым (нам вужно помнить и перечитывать ©1011 
книжку „О преподавании отечественного языка“),—вслед за Острогорским, велед 
за немепким методистом Гильдебрандом. 

Нужно изузать и строение предложения, но этой стороны стиля книга ната, 


пока не касается. 
Мне приходилось проводить изучение языка и с подростками средней школы 
щ с учителями начальных школ на учительских курсах. о 
Скажу, что со стороны методической в этом деле нужно особенно ‚тяердо №} 
помнить, что ход работы нвуклонно должен идти 0т иримаров к рассуждению, 
а не обратно. Если вы желаете зайнтересоваль слупзалелей эпитетом, то начвите\$. 
< прелложения найти ряд пропущенных, скажем, эпитетов В отрывке Тургенева? 
или в стихотворении Тютчева. Когда каждый на опыте узнает, как трудно его: 
найти, этот самый эпитет, и какой он у того же Тютчева неожиданный и яркий, 
тогда ему неудержимо захочется выучить это стихотворение наизусть и он © ра- 
достыю будет слушать о том, что вы ему будете говорить об эпитетах Лермон-. 
това и Пушкина. Только тогца—не раньше. Упражнение, испытание собственных 
бил единственно верный путь к зарождению внимания. Данный вопрос не ©у- 
ществует для большинства людей, пока умелый руководитель не сделает его в 
слабом сознании учащегося вопросом. А сцелаль его вопросом должно практ» 
чески. Иначе, все это будет ветошь маскарада, слова о словах. Говорящий © 
стиле воегла рискует воскресить схоластику, ретарику; пиитику древних времен, 
если ‘он’ поведет эту свою речь о стиле, не вызвав предварительно к еизны САР. 
мостоялелёной мысли своего слушателя. е 
Конечно, хорошему словеснику и опытному учителю не 
составленные задачи. Всякий текст для ‘него готовая зацача, неожиданное 
ражиенае. Но таких ‘учителей мало, и, думается, для начинающих наши задачи 
не ‘бесполезны. о 
Они: » общей сложности, направлены к изучению языка. народного, к изу- 
ть более тонкого по- 


нужны сиециально” 
МН 


чении изыка новой русской литературы. Хотелось достигну 
ЦИмавия литературной и живой речи. 
Изучение ведется пренмущественно на языке Пушкина; Гоголя,” Лермонтова, 
Тютчева, `Лескова, Клюева и Андрея Белого; стиля этих писателей касается ка- 
ша‘ книга по различным поводам. _ > 
В птоге, хочется сказать, что основной темой этого выпуска является 61080; 
за пим должно последоваль изучение предложения; затем поэтического сбраза. 
и, наконец, как заключение — изучение композиций целого художественное в 
произведения. Таков нлан всей нашей работы в ве будущем, ока предлагаю 
лишь натало ае м приношу мою искренвою благодарность лицам, которые 19 | 
могли мне ее осуществить своей поддержкой и указалиями: Николаю Мавлович № 
Сидорову и Дмитрию Николаевичу Ушакову. ) 


# 


|6 


А АЕ ВЕ 


Норень слова. 


Найти корепь слова——это значит найти его внутренний, затаенный ‘смысл,— 
то же, что зажечь внутри фонаря огонек. Слова обращаются в а с угаснув- 
тиим светом их смысла; их значение то же, что значение кредитных бумажек, ко- 
торые подмежит обменять на серебро и золото, подлинного смысла. и значитель- 
ности, „Видеть сокровенное содержание слов: иметь возможность судить об их | 
первоначальной настоящей стоимости не только полезно и приятно, но прямо ве- 

‘обходимо. *) ] 

Берем слоъа: опешить и ошеломить, что они т а начит 
конному, на всем скоку, с коня долой, стать пешим. ударить по 
тилему: о опасный удар, лишающий о 
„отеломить“. Берем словаперчатка и челка, ставим первое В связь со словом 
перст, а я РорОС со словом 4ел0; перчатка в отличие от рукавицы, „ натятивается 
на каждый палец, на каждый перст: челка падает на лоб, на, чело. Произведите и. 
слово четкий от словы читать (то, что легко прочесть}, поставьте слово трава в , 
связь со словами потрава, отравиться (польское робтама—еда)—и вы сразу по- и 
чувствуете их первоначальный и затаенный смысл; слова станут более веск я 
ми, воскреснут в своем историческом прошлом, и встанет каждое в своей  са-> 
мости. 

Говорит Ан. Белый: „Корни живы, но замерли: они спят в летаргическом ы 
не; о кдение их в словах отзывается в искусственных смыслах подземным Г 

даром“ . и афора сама по себе; и она не нуждается в образном та. 
ояснении“. **) ‹ | 

. пробудить корень слова— это значит сделать его образом. Собственно, но- 
® чейшие пошаятки составлять такие слова, как „омолниться“, „грохотно“, „слякоти“, 

ре „обезводущиться“--все эти преобразования Бальмонта, Футури- 
стов. Игоря Северянина, Андрея Белого направлены к тому, чтобы неожидан- 
ными приставками и окончаниями вставить в новую раму старый корень, озарить 
его смыслом, воскресить его образиую силу. „Осветилось молнией“—это а. 
и не задевает воображения, —„омолмилось все“ это говорит нашим глазам м на 
тему ‘уху, говорит выразительно, четко и ярко. 

Таков путь поэта к обновлению языка и речи, он творит образы, создазая 
новые формы, —это доступно немногим. Но ведь можно и старые слова насытить 
значительностью и смыслом, и эта работа доступна всякому любителю языка и 
‚речи. Неисчерцаемый источник может дать тот же словарь Даля. Вго можно не 
только листать, его должно читать и изучать. “"*) Даль называет родственные по 

| корню слова „одного гнезда птенцы“, и, располагая их мо гнездам, он открывает ^ 
| пногда совершенно неожиданный смысл этих слов, любовно обведя своим духо- 
°вным взором каждое слово, каждое существительное и каждый глагол. 

Говоря о корнях, мы, конечно, не думаем находить корни праязыка, не ухо- 
цим в санскрит, а берем доступное нашему русскому литературному взору. Ча- 
родный язык, язык древней русской литературы то и дело озаряет особым о смы- 
слом современные нам слова и речения. Наши задачи, в этой их практической 
стороне, не берут корня на пределах доступных научному языкознанию (ца и 
это: корень считается учеными далеким от пеовоосновы), а сличают лиишь совре 


\ ° ®) Гильдебранд, „О преподавании родного языма в ииколе“, стр. 132. 
*#) Скифы 1 т. А. Белый. „Жезл Аарона“, стр. 160 и 161. 


“1*) Ом. также, „Этимологический словарь“ 'Прёобразкенского, с 1910 г. по 1916 г. ваытчо 
№ 14 выпусков. Трофимов. „Словообразовательные таблицы“. 


Й А 


о 


менное слово с его ближайшими родичами и родоначальниками. Отношение корня, 
как действительного слова, к производным сходно с отношением родоначальника 
к потомству, говорит Потебня. *) В роду, как и В ряду сходных слов, до неко- 
торой стенени сохраняются известные наследственные черты. Родовые черты могут 
быть отвлечены, но это отвлечение, хотя и входит в характеристику каждого из 
членов рода и хотя может служить посылкою к заключению о свойствах родона- 
чальника, никаким чудом не станет понятием об этом родоначальнике, Подобным 
‘образом и корень, как отвлечение, заключает в себе некоторые ‘указания ча © вой. 
ства корня, как настоящего слова, но. не может никогла равняться этом У по- 
следнему“. 
Итак мы берем слово корень, как некое рабочее, практическое понять 

это иризнаки родства между словами одного рода, одной семьи. 


Классной обработке и анализу может предстать кажлое слово, встретнвтие- 
еся в разговоре или в книге, но возможно ставить своего рода задачи для сие 
Я иальных упражнений в этой области. Вот пример. } 


Уяснив себе корень слова, подчеркните разницу в смысле следуюших слов 


а. =) 6. 


Перчатка, рукавица, ‚ Соратник, союзник. 

Сад, роща. Купель, колыбель. 

‚Плетень, частокол, 7 Наперсник, наушник. 

Клюв, рыло. Сажа, дым. 

Токарь, резчик. } Сливки, сметана. 

Будни, праздник. Разбойник, тать. 
Заочный, наглядный, 
Вторник, четверг. 


При классной работе, самое лучшее продиктовать текст задачи, чтобы ов 
был у каждого в его тетради, и только потом выписывать На доске нонарно 
данные в задаче слова. 


№ 2. 
Об‘ясните принадлежность слов к одному корню их смыслом, 


а) 6. 


) 


Прибаутка;, убаюкивать, басня. Грабли, сугроб. . 
Бойня, обои. ` Ограниченный, многогранный. 
Собор. сборки. Приданое,  задаза, пондланный, — 
Забор, забрало, борец. тельный (падеж). 

Будить, бдение, будни. : Дольний, подол, долой. 

Варенье; повар. Дробь, подробно. 

Повелитель, воля, довольно. Драка, дыра, ноздри. 


= —— 


+) Потебня. Из запиеок по русск. грамматике ] <. ст. 16. Харьков 1883 т. 

3>*) Ответ полжен быть, примерно, таков: клюв то, зем клюют, рыло то, чем рог. 

***) Корни расположены в алфавитном порядке. | 

3%") Бойня—место, где бь ют людей или скотину, обои—то, чем обивают комныуй 
{в старину обивали, & не обклеивали). т } 


Веретево, увертливый. 

Весло, воз, 

Влага, волглый. 

Вожжки, вождь, 

Облако, наволочка. 

ЧШТривидение, пр’ видение, сридетель, 
Венок, вить, повойник, вьюга, 
Ветер, ветрило. 

Невежда, ведьма. 

Связка, обязанность, ' 


В. 


Около, (коло-— круг), 
колобродить, калач (колач). 

Клеть, клетка. 

Колыбель, непоколебямый. 


Копилка, скопиломка; копна, совокупно, 


‚Крыло, покрывало, сокровище. 
Кушанье, кусок; искус, искусство, 
Сливки, лейка. 

_Личина, линедействие. ] 
Лук, лукавый, излучина. 


| д. 


Запад, нападен 

Нерстень, наперсток’ 
Пастух, припасы. 

Чаперсник, наперсный (хрест), 

Опекун, беспечный. 

Тиво, пьяница. 

’Пиша, восмитатель. 
Члемянник, иноплеменник. 
Сплетни, переплетчик. 


колея, двуколка, 


Прожди, дрочева, 

Дюжий, недуг. 

ЭЖерло, ожерелье, 

звено, позвонок. 
Создатель, здание, зодчий, 
Зрачек, зе ло, зрелище, 


Мазь, масленица. 
Мгновение, мигать, 

Межа, междуцаоствие, 
Моровая (язва), уморительт 
Сумрак, обморок, морочить. 
Сметана, предмет. 

Мыло, помои, 

Замбк, замок, замкнутый, 
Заноза, пронзительный, нож. 
Отчизна, вотчим, 


е. 


Народ, сродники, 

Пророк, порок. 

Сад, рассада, седло, 
Середа, средоточие, сёрдце, 
Солод, наслаждение. 
Наследник, следователь, 
Засов, совок, 

Постель, подстилка. 
Простуда, студень, 


Запятая, запнуться; перепонка, зацонка. Суета, суеверие. 


Пружина, упругий, 
Почка, выпуклый, 
Пехота, опешить. 


Потайной, тать. 
Затычка, точка; 
Стирка, затор. : 
Потрава, отравиться, трава. 
Растрогать, растерзать, 
`Грус, трястись. 

Узник, союзник. 

Наизусть, устье, 

Зззтрак, заутреня. 


*) См. Даля П т., слово «кон». 


Рассудок, судьба, суженый, 
Пасынок, сноха. 

Секира, сечка. 

Осенить, сени, В 


.35 


Начало, конец. *) Зачинщик, чин, 
нение. 

Нечаянно, отчаяние, 

Участие, счастие, 

Челка, чело. 

Чтение, четкий, 

Чудак, кудесник. 

„Ощущение, чуткий, 

ПТило, подощва, 


сочи- 


р ы 


’Подупща, ваушник, внушать. 
Восхищение, похищение. 


в 


лем, ошеломить. 
Снедь, обед, едкий. 


Из‘ать обнать 
з 5 
внимание, 


пол‘емный, 
имение. 


Найдите общий корень данных сложных слов и об‘ясните себе точнее их СМЫСЛ 
® 


а. 


Мистоллотный, п плотоядный. 
Сумасброд вый, скудоумный. 
Чародей, - пиходей. 
Кругозор, м ировоззрение. 


Краснобай, красноречие. 
Лицедействие, олицетворение. 
Лихоимец, лихолетье. 
Природоведение, языковедение. 


6. _В. 


Скорлуна, лупоглазый. 
Очевидвый, стоокий. 
Многогранный, многовещательный. 
Благородный, худородный. 
Полномочный, маломочный. 
Сердобольный, жестокосердный. 
Честолюбивый, корыстолюбивый- 
Трясогузка, кургузый. 


Мироел, тунея; пец. 
пе гь, коловращение., 
Чслобитная, рукобитье. 
Моекопитающее, молокосос. 
Волосточный, половодье. 

ель . великолепие. 
Созоловиеющий й своевольный. 
Вертопрах. коловращение. 


№ 


Докажите, что даняые слова не одного, корня. 


А. 6. 


Подушка, подутчная (подать). 
Запотелый, телодвижение. . 
Неровный, нервный. 
Предмет, примета. 
Мошеный, мощный, 
Промяться, променад. 
Сажать, пассажир. 
Капель, купель. 
Стремглав, мгла. 
Слаженный, сладкий. 
Замарать, мораль. 


‚Поднос, переносича. 
ВЗодосточный, средоточие. 
Нахлебник, прихлебатель. 
Расивет, рассвет. 
Возлаяние, создание. 
Сложение, одолжение. 
'Наперсток, наперсник. 
'Простоквалла, каше евар. 
"Повреждение, предуе преждение. 
Дольний, пальний, 

Улики, улица. 


Величие, преличие. 
Научный, док скучный. 


Какой звук исчез 1 
ласть, обязанность, о 


обонять, 


Чиркать, циркуль. 
Тавоцчение, завод. 
Кручина, ручной. 
Пролетарий, пролететь. 


№ 5. 


корнях нижеследующих слов: Облако, 


обычай, обет. 


обод, 


0603, 0б- 


пор очууе. РО ива 2 


Об‘ясните происхождение названий дней недели: понедельник, вторник, средя» 
четверг, пятница. э 

Примечание: „неделя“ —востресенье (по церковному; суббота седьмой день нелели у 

евреев. 

Занимаясь задачами на словопроизводство, учитель то и дело будет соприка- 
саться с вопросами исихологии и истории культуры и логики. Как произошли 
названия цветов? Большинство названий цветов произошли от названий  предме- 
тов: голубь—голубой, пепел _пенельный, сера—серый; почему так? 

Вот какой ответ дает Потебия. 

„Чувственный образ звука, цвета есть сам в себе противоречие, потому что 


мы видим не один цвет, а цветной предмет, и даже звук, которого пействитель- 


ный источник может от нас скрыться, мы приурачиваем к тому предмету, со сто 
роны коего он слывтен. Название некоторых пветов. еще и теперь явственно. ука’, 
зывают на, чувственные образы, из коих они выделены: кав голубой есть цвег 
голубя, соловый——соловья. Польск. еек» цвет неба“. * 


Чрезвычайно любопытно связать следующие понятия 


коричневый-—корица, дымчатый—дым, 
рыжий--руда, ь вороний—ворон и т. д. 


желтый— золото, 


Для знающих язык иностранный, хоть францусский, интересным полжно быть 
такое упражнение: 


№ 7. 
Об‘яснить происхождение следующих слов: оранжевый, розовый, фиолетовый, 


В старину говорили еще „сризовый“ и „бланжевый“ цвет: что это значило? 
Что значило в старом русском языке слово красный? Укажите слова & выс 


Что значит слово „красный“ в наше время? Примеры. 

Интерес к слову неизменно связан с интересом к проилому, к истории языка 
и культуры. То же слово красный имеет троякое значение (красота, ‘бвет, рево- 
люпионность) и имеет свои отслоения в периодах русской культуры. Слова может 
менять свой смысл и оставаться в языке на новой роли, слово может быть выте- 
снено другим; оне может пропасть в своем коренном первоначальном смысле и 
бытовать лишь в производных формах. Пропало слово прать (жать, давить, вы- 
жимать), но мы знаем слово прачка, мы почти не понимаем слова ибртно (узкий, 
грубый, холст, на крестьянские и рабочие рубахи), но в слове портной без этого 
корня не обойдемся; тин—рубль, старинное слово, оставшееся в нашем 
полтина. 

И так без конца. Словно осенние листья обсыпаются с словесного прева 
забытые нами слова, но в круговороте жизни они не пропадают, из тех же’ суч- 
ков тянется новая зелень; увлекательно и радостно узнавать в ней узоры старой 
формации, первооснову, различать ухом забытую кучку осмысленных звуков, то, 
что зовется корнем. 


Неа 


=) Потебих. „Мыель и язык“. Стр. 129. 


=) См. Лаля (т. слово красный. 


ха 


№ 8. 
" 1 
Топробуйте догадаться, какие знакомые вам слова произошли от ниженри- 
веденных старинных или областных ру&жих слов. 
прать (что) жать, давить, выжимать. выдавливать; особ. о белье, стирать 
выминая, колотить вальком. „Белье стирают пома, а прут и полощут.на речке“. 
Ибртно-— узкий, трубый холст, на крестьянские и рабочие рубахи. НЫЕ 
скроив пбртна не сошьешь“. Портнаиие-—отрезок в меру от какой-либо ткани на 
одежлу; платье, одежда. 
Вагатяжесть, тягота, вес. „Эка вага, не вздымешь". „Ва жить- тянуть 
тяжестью своею, весить, содержать в себе вес. } 
Друк, дручек—жердина, рычаг, слега, тнт, 
Алббор—устройство, порядок. Албборить—ворозать делами, приводить но 
своему в. порядок. 
Тин--рубль: 
Трбишть, дрбчивать—вздымать, подымать, вздувать, подвысить. 
Понекать— подождать, 
Борзиться—торопиться, спешить. 
Брезг—-рассвет. Это слово встречается в стихах Клюева. 


Смерть моих костей не обглодала, 

Из телес не выплавила сала, 

Чтобы отлисть свечу, чей брезг бездонный 
У умерших теплится во взоре. *) 


Бренце—трязь, глина. 


„юну на землю и сотвори брение плюновения и помази очи ему 


‹ 


нием“. (ЕВванг.) 


Варити— предупреждать, встречать. 
`ДВерста-—возраст, пара, чета. 
Эала-—-вадежда, ожидание. 2") 


№ 9. 


Троверьте на данных примерах, все ли корни в современном языке возможво: 
` употреблять без. приставок. . 

1!овергнуть, внутренний, предварить, погодить, неугомонный, докучный, раз- 
верзать, привычка, ответ, обуза, удручать, недуг, натошак, нахлабучить, обмо- 
рок. обман. ***) 


№ 10. 


Какие слова в каждой данной группе нужно считать более поздними. 


1ТТятнадиать, пять, пятерка, пятница, Нятницкий, пятипесятница. 
Голень, голый, толенище. 


*) Мирские думы, сту. 18. : ] 

#8) Прачка, портной, важный, удрученный и водрузить, безалаберный, полтинник, про 
в, на чеку, борзая, брезжит, бренный, предварить, сверстник, внезанно. ты 

=) Оледует иметь в виду древние глаголы: вергнуть-_ бросить, варити встретить, вер- 

вязать елово „прук“— рычаг, шест. : 


\ 
ы 
Я 
} 
) 


Ведомство. ведьма, вежество, осведомительный. 
Горозничий, городовой, пригород, город, огород. 

р ‚, гостеприимный, гостиница, гостиная, угощать. 
| 

} 


5 


© < 
Зрииний Волочек, волок, проволока, облако. 
‘орький, горе, горчица, гореть, горячка, горн, горшок, гончар. 

Воротник, ворот, *) косоворотка, отворот. 

(Памострел; застреливизайся, стрела, стрельчатый, стрелочник, 

Чрезвычайно интересный материал для анализа слов дают фамилии. В книге 
Гильдебранла „О преподавания родного языка в школе“ есть отличные странички 
на эту тему. „Начать можно со своего же класса, а потом привлечь к делу фа- 
милии всей школы (не исключая конечно, и учителей); мы сейчас же непременно 
наткнемся на фамилии Эсй119%, МаШет... 

Вопрос же о том, почему именно’ эти имена встречаются всего чаще, быст 
вволит нас в самую жизнь, гле открывается такое поле для наблюдений и пои 
‘ито всем становится весело. Скорее всего мы достигнем цели, если начнем пред- 
славлять себе, как в отдаленные времена, куда так охотно переносятся мысли 
учеников, возникал какой-нибудь новый поселок, хотя бы тот, где теперь нахо“ 
Стоит преднослать этому несколько слов о старых 
ки сами сообразят, ято Ми\Шег, мельник л необх 
общин: ‘сообразят они и то, что‘в селах и маленьких 
ках, вслед за ним или даже на ряду с ним должен был итти боппиаЬ, 
‘вылелывавший железные орудия для поля и металлияеские вещи для д 
обихода“. : 

Однако не все фамилии можно вывести из общественных форм, часто 
) й являются производными от слов иностранных, старых, областных-или малой 
| апр. кумуз—-подушка, на которой плетут кружева (Кутузов); врубель-= 
польское слово воробей (Врубель); суворый—суровый (Суворов); 
монета, Р/еро (Пенязев); бирюк— волк (Бирюков); рыбник пирог. с рыбой 
(Рыбников). 


и Вот примеры более тщательного анализа некотрых менее понятных фамилий- 
Салтыков. Салтык—лад, склад или образец. -У всякого щлык на свой сал: 
тык“ (1осл.) „Иди, голубчик, под мой салтых, свою волю нод лавку брось, пля» 
дурень под мою пудочку“. (Мельников—Печерский). 
Мережковский. Мрежи-—сети, мережкацетелька, клеточкл В вязанье. 
„Мрежи рыбак расстилал мо берегу студеного моря“ (Пушкин). Народная сказка. 
ро паука: „Он с горя с кручинушки стал ножками трясти да мережки плести, 
ставить те мережки на те путь дорожки, где мухи летали“, 
Гозоль. Гоголь-водяная птица, из семейства уток. Гоголь-шеголь, Франт, 
‘волокита. „У всей дружины хоробрые жеребья гоголем но воде плывут. а у Оад-. 
а купца ключем на дно“. (Былина). „Прошелся по тротуару гогопем, наводя на 
зсех лорнет“. (Гоголь „Портрет“). 
К , Ковалевский. Ковалев. Коваль кузнец. ‚Козаль, мой друг, скуи ты ме 
три ножи, и чтоб были те ножи и остры и хороши“. (Старинная песня). Коли не 


копаль. так я руки ‘не погань. (Тосл.) : 
1Цербатов, Шербинии. [ерба—выбоина, из‘ян, зазубринка. ИЩербатое ли 
по рябое, тарелки, ножик. „Грозн богатому: даст денежку ербатую“. | (Мосл.\ 
„Когда Господь поволит мать сыру землю наградить. пошиет Он ангела небесно- 
го на солнце и велит ему чверень (осколок) от солнца отщербйть а вложить в 
тромовую тучу“. (Мельников— Мечерский). „Развязаны дикие страсти мод иго 
ущербной зуны“. (Блок). „Да я чувствую потребность помочь этому человеку. 
} °Иля этого’ мне придется ушербить собственное благосостояние". (,„Воспоманания“ 
рета), . г. : С 


=} Ворог— др. рус. мел, 15 419 ворочает голову. 


Пенязев. Пенязь—р!зпт!о, монета. Слово постоянно встречается в д! 
ней письменности, в Остромировом евавтелии: „Сбвешав с пелатели по ненязю на 
день, сосла я в виноград свой“, „Постный —от он постный, только не пиюще, не 
‘ядуще, а иенязи беруще, —с усмешккой  молвила Манефа“. (Мельн. Печерский}. 
Пенязев фамилия купеческая, } 


Няжеследующие примеры приводят`нас к первоисточнику всяких фамилий, 

‹ прозвищу, записанному по живым следам среди простого народа. и открывает 
м много любопытного. *) 

Селезень. Исстари прозвали Селезнем, по случаю того, что усальба в 

левзе находилась на самом низком месте, где всегда под домом вода стояла. 
‚ (Селезня теперь переделывают в Селезнева. 

Дмитрий Рак. Еще дед прозван так односельчанами за огненио рыжие’ во- 
лосы и красный цвет лица. Отец, внук и вся семья неизменно рыжи и красвы 
лицом. чем и поддерживают данное прозвище. 

Осии Середа. ‚Еще как крепостными были Горожанского барина, так. вот 
отпу моего деда как то раз с выпасу велено было лошадь привесть, ам не ту 
привел. Барин и заругался на него: ‚Ах, ты Середа слепая!“ С той поры и стал 
так прозываться он Середой, н мы все прочие от него‘*. 

„Жареный. Так его деда еще прозвали, за то что все бывало, тепло ли хо- 
подно.—на печи лежал да трубку сосал. Так и мошел он жареным, и сын вну- 
ки тешерь в четвертом колене пишутся УКареными. 

”Стрелец. Оттого что из ружья нечаянно мальчика застрелил. 
Алена Клюква. Так прозвали за красный цвет. лица, бывошй до:’самой ста- 


Данило Царь. Когда напивался, то все выхвалялся: ‚Я де такой сякой, 
богач, я_парь. Прозвали его парем, а по нем жену его царицей. Бывало сиро- 
сят: кто идет? ‚Да, Алена Царица потила“*. 

Вучкин. У мальчика рука болела правая, словно отсохшая стала. Все дела 
‘больше левой рукой справляет, даже Богу молится. Вот и прозвали. ето Ручким, 
а все потомство поптло Ручкины. 

. Барабан, Семен Павлов. ‚,А зовут мсия Барабаном по отцу деда. Он бара- 
бан нашел, на дороге где-то, солдаты должно потеряли. Принес его отцу Дми- 
трию-Сережанскому (священ.) Ну, тот подивовался и говорит: ‚Значит тебе, Осн- 
пупка, и быть отсель Зарабаном“. Так в деда Матрия звали Барабан, а батьку 
‘тож, И детки пошли Барабанята. Из плена сын так и пишет: Евдоким Семенов 
Барабанов... Люблю, когда меня Барабаном зовут! Как скажут. ‚,Барабан!‘“ “Рак 
я тотчас и откликнусь: ‚Я за него‘. А что такое Семен? Семенов на ‘деревне 
много, а вот Барабан часть особая“*. р 

’ Если в нашу пору такие имена, как Стрелец, Царь, Барабан прозвища, то 
в более отдаленвую эпоху это были личные имена. Такие наименования, как Ва- 
силий. Софья, Георгий, Максим и сотни других пришли к нам е принятием хрн- 
‘стианства из Византийской церкви. А до той поры наши предки называли. своих 
детей ‘или от взора и естества детища, или от времени или от вещи, пли от 
призчи“‘ **). И тогда люди звались так: Лервой, Друган, Нятой, Соболь, Сокол, 
Мисой. Толстой, Внук, Войн, Ведун, Муха, Лисица» Кук, Заяц, Докука, Не- 
‘удача, Невзор, Неждан. Товопка, Угрюм, Вешняк, Добрыня, Некрас. 

Исследователи утверждают, что большинство наших фамилий пошло не от 
нрозвиш, примеры которых мы видим в записях Е. Н. Клетновой, а именно ох 


#) Прозвиша эти замисаыы в Вяземеком уезде Омолеёской губ. Е. Н.Клетновой, которая 
и дала мне нюбезвное разрешение воспользоваться записью. Собирательница, при случае, о=ра- 
стивала крестьян, откуда нзялись их прозвиа, и ответы их записывала дословно. . 
) Цитирую один из Азбуковников по указанию Тупикова „Заметкян = историк 
‘сспих личных имен“. СИВ. 1892. См. также Чечулин „Личные имена в пиено- 
сах ХЫ века“ СИБ. 1896 г. 


УФ: 


деи 


превнах личных имен, которые лишь в, ХМ—ХУТ веке стали выступать в зна- 
‹ личных прозвищ, а потом в роли родовых кличек, т. е. фамиалый 

а этих древних имен без труда находим много таких, от которых про» 
пы современные известные всем фамилии: 

ОЕ (пикс), Плещей (плешущий), Скряба (скребуший), Кирей, Пекрас, 
В (вздорный человек) отсюда: Рюмин, ие неев, Скр 
расов, Верещагин. Е 


№ 11. 
Пайте себе отчет, по каким качествам именуемого человека или в связи с. | 
к событиями его жизни могли быть даны в старину такие личные именау у 


ее 


Гретьяк, Борзой, Худяк, Чернава, Горемыка, Рыбнник, Локука, "Брех, Вэн 
няк, Купаза, Некраса,. Несмеяна, Вор, Рюма, Неждан, Шобан, Найденко, ру- 
дак, Торонка, Угрюм, Упрямко, Верещага, Нелюб, Кдан, Позняк, Соловей, "Ба- 
сенок. 

Попробуйте также проазвести от этих имен известные вам современные @а- 
милии, 


Любопытно обратить внимание на. краткие пометки, которые сообии: 
этих именах исследователы Тупиков и Чечулин. .,Тороп, холоп; в Сузд: 
гочен—-имя священника. владимир, Святослав, Всево) имена княжеские; Волк 
—ирозвише мясника, Соловей—ямщика, Рыбак—крестьянии, Истома—свяшеяник. 

Очевидно, многие из этих имен утверждались за человеком не в детстве, & 
в зрелом возрасте, всвязи с ярким выявленнем какой-либо стороны его характе- 
ра или в связи с его работой: Слуга_—Тороп назван так, видимо, за расторон- 
ность, язмщика Соловей— за его несин. 


№ 12. 

Поиробуйте об‘яснить себе происхождение каких либо о пользуясь. 
словарями Даля (Толковый словарь живого великорус ского языка}, Срезневского 
(Материалы для словаря древнерусского языка) и о ‚ (Этимологи- 
ческий словарь). *). . 

Историю Москвы можно вообразить себе, вникнуть в названия ее площадей, 
улиц и Е как выросла Москва, можно судить хотя бы по тому, Что те- 
перешняя Ог @ свидетельствует о стогах стоявпт:х на берегу реки, Б'40-. 
то, Полянка— цействательно болотом и полянкой, Лезичье поле пере 
на наших глазах быть полем. 

БК старому городу в первую очередь примыкали торговые люди, Согяная 
слобода, торговавная солью—Солянка, Мясницкая бкили мясники, державиие 
убойные дворы), Лубянка, Рыбный, Хрустальный и Ветошный нереулки, Товар- 
ская с и ами: Ножовым, Столовым, Скатертным ‘и Хлебным были‘ повиди- 
мому резыденцией царской кухни. Толмачевские переулки в Замо-кв оречьи гово- 
ряг о живых здесь толмачах (устные перевод* ики), а р т улицы 
Татарская и Ордынка указывают на то, что переводчики эти служили для сноше- 
ния с Ордой и татарами, останавливавитимися очевидно в этой именно части го- 
рода. А вачы и ворота (Земляной вал, Иречистенские' а Калужекие ворота} 
все это матернач яля бесед но истории культуры и языка. **) 
лый’ировиндианеный город. имеет свою историю. И словесный малхериал, 
цдаваемый назван его улиц, цадей, пригородов, может быть разобран на 
уроках языка, и послужат, ‹ толчком к тщательному я любовному 
изучению родного краль 


2 
те 
а 


зий начболее доступен по цен 
зарей. Ещо лроше к достуннее Морне‹ 


ов русск языка В. Зезинского.. 


ТТ 


свой. Чита. АЗ 17 т. Ива 


первых ‹ 


ЧТо, Москве“, под ред. Гейнике, 


ЗЕ. 


и 
Старые и новые слеза. 


Наше время— начало ХХ века-—порА революционной ломки русского язъьиеа.. 
Повая поэзия, в лице Бальмонта, Северянина, Ан: Белого, кует торстями вово- 
образования: 

Секунды быстрились, быстрнлись— 

ззрывали, 

ревели, 

рвали, 

Пеной выстрел, на выстреле 

Огнел в кровавом вале.— 

Так громыхает Вл. Маяковский (Война и мир`°). 

Вот строки Ан. Белого: 

„Тихо движемся в спащие чаши... в листы за листы там-жердисто, нелистоу 
схватились колючие поросли рогорогими чащами, ивигаюсь—в сонные сумерки, 
зв немо нецветные воды болот‘*. (‚Котик Летаев“). 

Эти новые слова ‚.огнели“‘, ‚быстрились““, „‚жердисто““—задевают нае ухо 
зызывают нашу усметку, И средний обыватель до сих пор относится ко всему 
этому задорному молодому словарю резко отрицательно. Отсутствует основное 
понятие— о жизны языка. То, что язык растет, развивается, что облетают ва 
словесном древе старые листья и каждую весну распускаются ‚новые, —0б этом 
нужно еще говорить. . 

Хочется остановиться на Пушкине. И здесь, на языке величайшего русско- 
то поэта, показать, что это язык своей эпоха, частью уже вымерший, . показать 
ряд свособразий этого языка—ибо и Пушкин создавал слова новые, \ единичные. 
Ов верный сыя ХМ в., он принял язык своих отцов, и нечто от этого языка 
сказал он в последний раз, этого уже не повторил ни Лермонтов, ни Тургенев, 
в нам стоит лишь быть повнимательнее, чтобы без труда отыскать ряд архайз- 
мов Иушкаяской речи. И туг же рядом это несметное богалство языка, эта ©ме- 
лость новообразований! ` 

„нирокошумные дубравы‘ „к противочувствиям привычен‘‘, я24ел0380Н- 
кое скаканьс““. - 

Говоря об архаизмах Пушкивской речи, хочется наметить в них две группы: 
арханемы в точном смысле слова (чувствий пыл старинный), слова которых мы не 
примем в наш словарь (соседственный, ответствовать) п слова, в которых по 
жалуй можно видеть утрату языка, —приманчивый, примолвить, мертвипь. 

К такого рода досадным для нас утратам нужно отнести краткость пушкин“ 
ского глагола, когда он ставит его без приставки; эги обороты нам чужды, не в 
них чуст ухо особенную силу и значительность. 

И вас багрила кровь и пламень пожирал. 

(Восп. в Царском Селе). 
Когла кинжал измены хлалный, 
Когда любви тяжелый сон 
Меня терзали и мертвили.*) 


(Ы. Н. Раевскому). 
И глухо вторшися торами 
Далекой топот табунов. 
(Кавказ. пленник). 
Теперь ты ласк мойх бежишь. 


(Полтава), 


ны, прелестный ‚ речей меня мертвит и оживляет. 
(Батюшков „Разлука“ 


Дрема долит 
(Полтава *) 
Так точно старый‘инвалид 
Охотно клонит слух прилежный 
Рассказам юных усачей. 
(Евг. Онег. В гл.) 
И вдруг недвижны очи клонит 
‚Ш лень ей далее ступить. 
(Евг. Онсг. И! гл.) 
Все душу томную живит 
'Полумучительной отрадой 
(Евг. Онег. 
Куда по нем свой быстрый бег 
Стремит Евгений. 
(Евг. Онег. 
К ногам народного кумира 
Не клонит гордой головы. 


Врагов. друзей, любовниц’ глас 
Вдруг молкнет. 

(Евг. Онег. гл. Е) 
Творцы бессмертные, нитомцы вдохновснья! 
Вы цель мне кажете в туманах отдаленья: 

(К УКуковскому.} 

Млалые сыновья, товарищи трудов, 
Из хижины родной идут собою мноэюить 
Дворовые толпы измученных рабов. 


Повсюду труд веселый и прилекный 
Сады татар и нивы богатит. 


Уж редко, редко именуют ' 
го в беседе юных дев. 
(Гроб юной). 
Ч пью один, и на брегах Невы 
Меня друзья сегодня именуюлт. 


“Начало славных дней Метра 
Мрачили мятежи и казни. 


И жоиит меня тоскою 
Однозвучный жизни шум 
(26 мая 132 
Й высились и падали цари, 
И кровь людей, то славы, то свободы, 
То гордости багрила алтари. 
(19 окт. 1356 в). 
Чудо! Не сякнет вода, изливаясь из урны разбитой. 
(Царскосельская статуя). 
Всех чаще мне она приходит на уста— 
Й палшего свежит неведомою силой. 


— (Молитва). 
+) Как дол ит тоска великая тоскичущка. (Барсов. Причитания №). 


Хх 


М к полит да все несносная обидуншка, (11, 98). 


о = 


мк 


сокращать глагол за счет приставки делает его более 
сильным и выразительным; сокрушать и крушить, дивиться и ‘удивляться 
‘устремлять и стремить, багрить и обаерять, умерщвлять и мертвить, ну- 
дить п пр и. р 
Если даже взять такие примеры из Пушкина, которые привычны наптей. 
речи, то й в них чувствуется. та же быстрота словесного удара: 
Я лил потоки слез нежданных. 
(Стансы 1830 тода.) 
Судьба свои дары явить желала в нем. 
(К портрету кн. Вязем ского), 
а мглою небо кроет. . 
(Замний вечер) 
И, наконец в стихотворении „Эхо“, в наиболее коротких строках этого раз 
ностонного ямба помещены как раз такие бесприставочные глагольные Формы: 
Свой отклик в воздухе пустом 
„Родишь ты впруг. 
Ты внемленть грохоту громов 
Й гласу бури и валов, 
И крику сельских пастухов— 
И шлешь ответ*) 


Бессиорно эта манера 


п оявляя эту чуткость. к богатству видовых орм русского глаго: ла Пушкнк НО. 
у , 


дем самым достигал удивительной чуткости ий меткости в передаче оттенков мысли г 
Наблюдая ряд непривычных нашему слуху прилагательных Пушкина, можно 
сделать вывод, что и в них откинута приставка, или, наооборот, дана такая, 
которая нас удивляет. Иногла таким же способом создана и другая часть речи, о. 
чалие прилагательное; беззаботный-—заботный, заманчивый—приманчивый, 
забвенный— зобвенный, заунывный--унывный, замучен_—размучен. к 
То,` что из нашей речи ушли такие слова, как приманчивый, унывный, заб! 
венный, размучить, примолвить—это безусловно утраты для языка. и 
назвать архаизмами, ибо они сменены, но не заменены: приманяивый не то, 
заманчивый, примолвить не то, что прибавить. 
Вот как Мушкин употреблял эти слова: 
Бурлаки, 
Опершись на багры стальные, 
Унывным голосом поют. 
(Стравствование Евг. Онег.). **) ***) 
Кто место в небе ей укажет, 
Примолвя: там останевись! ****) 
(Цыганы). 
Томных уст и томных глаз ` 
Буду памятью разлучен е 
(В отдалении от вас) 
Как он, без отзыва утшешно я чою, 
И тайные стихи обдумывать люблю. 
(Близ мест, где парству ет). 
И покидая с небреженьем . 
Свою добычу. (Медн. Всадник.) 


*) Знатоки говорят, что в латинском языке бесприставочный глагол, как более выр! 
тельный, чате встречается в стихах, и с приставками в прозе. | 
Унылая ‘нора очей очарованье (осень). 
`) Прейдет теплая весна да унывная (Барсов Ъ 26 стр.). | 
#7) Норолная сказка о Ерше Ершовиче. „А сворбга тут же прим олвина.“ . т 
слово привычно Тоголю, встречается и у Достоевского. (Афанасьев 1, 192). 5 
#222) Цоланием честей размучен 


ре. я елышу славы шум. (Держаеин , „Ба смерть ки. АГетнере ЕО 
| 


Оне поют, и с небреженьем, 
Внимая звонкий голос их. 
(Евг. Он. гл. Ш) 
Ты живо виенатлел в моем воображеньи 
Пустыню мрачную, поэта заточенье. 
. (К Овидию). 
И якорь, веоженный близ диких берегов. 
(К Овидию). 
За твой суровый пир. 
То чититель Промысла, то скептик, то безбожник 
Садился Дидерот на шаткий свой треножник 
(К вельможе) 


Постагаей- ли певпа незапное волненье.. 
(Ответ Анониму) 


Я 
[1 
Незапно скроется... 
Г (Евг. Онг. | гл. [Х ст.) *) 


Когда я погибал безвинный, безотрадный... | 
(Н. Н. 'Раевскому.) 
Хоа суровость обычайну, 
Спокойно ведал он Украйну. 
(Полтава). 
Какой-нибудь рассказ забвенный 
Ему напомнили теперь. 
, (Полтава) 
Пбреживет мой век забвенный, 
_. пережил он век отцов. 
(Брожу ли я). 
Пеподражательная странность, 
И резкий охлажденный ум, 

й (Евг. Он. 1 гл.) 
: ' Любви приманчивый фиал. 
7 (Евг. Он. У гл.) 
’ Перекрахмаленный нахал, 

В гостях улыбку возбуждал 

Своей`осанкою заботной. 

(Евг. Он, УШ гл.) 

Он, как душа, неразделим и вечен, 

Неколебим, свободен и беспечен. - 
(19 окт. 1825 г.) 

Часто пушкинский язык дает те суффиксы, которые усечены современным произ= 
ношением: соседственный, семейственный, своевольство; или, наоборот, в его 
вах после корня, урезаны привычные для нас слоги: спокойство, изящность 
`в этих формах чувствуется уже архаичность. 
Я близ тебя еще спокойство находил. 
(Н. Н. Раевскому) 
В его истории изящность, простота 
Доказывают нам без всякого пристраствя. . 
(Эпиграммы на Кара» ава 


*) Но с ‘речью сей нозацно 
Мое все зданье потряслось 
(Державин „Видение Мурзы“) 
**) Что наше благородство, честь, 
Как не изяшности душевны... 
(Пержавин. „Вельмозжка“), 


: 


Я ВЕ ИЕ ОИ 


о 


Тебе одной 
Свирепство их смягчить возможно, 
(Полтава) 
Господ соседственных селений 
Ему не нравились пиры. 
Когда б семейственной картиной 
Пленялся я хоть миг единый, *) 


Под ними струйки извились 
Ручья соседственной долины. 
(Евг. Он 
Их св0евольстео, их порывы. 
И запоздалые позывы‘ 


(Евг. Он. гл. П.) 


Что бросил я? Измен волненье. * 
Предрассуждений приговор. 
(Цыганы), 


ыть может ‘иувствий пыл старинной 
Им на минуту овладел. 
(ВЕ. он. М тт.) 
Любви базумством и волненьем И 
Наказан был бы он... 
(Ответ Горовцевой) 
А царь тем ядом напитал 
Свои послушливые стрелы. 
: (Анчар) 
В слезах обнял меня дрожащею рукой 
И счастье мне редок незнаемое мной. 
(К Жуковскому) 
Каким огнем ‘блеснул ириветный взор! 
(Наперсница волшебной старины} 


Склонясь на чуждый плуг, покорствуя бичам, 
Здесь рабство тощее влачится по браздам: 
Неумолимого владельца. 
(Деревня.) 


Как ты, враждующей покорствуя судьбе, 

Не славой, участью я равен был тебс. 

— {К Овидию.) 
Когда твой друг на звук твоих речей 
Ответствует язвительным молчаньем. 
(Коварность. ) 


Что а ты музам в тишине. 


(К вельможе) Ре. 


Пупиеин часто и письма свои начинает глаголом ответствовать: „Спешу 
О ветственать,..“ 

Семейственный соседственный, чувствие—мы воспринимаем, как архаизмы. Знал. 
см, что.Карамзин писал о семейственной жизни англичан („Письма русского путе-_ 


*) Осмейным сходетвом будь же горд. 
(Стансы) 
**) „Ужени не будом мы толико мужесгвечны в побеждонии наших предраесу ж- 


Жени 6%, 
(Радищев. Хи. 


-— 19 — 


шественника“), что Радищев и Фонвизин говорили „чувствие“, „Но в чувствии 
безмерном мои безмолвствутют уста“, говорити Державин. Так, что в этом смысле 
верно; 


‚ Для нас Державиным стал Пушкин, 


Особенно слышен архаизм. языка Пушкина, это державинское наследие, 
в обильных его славянизмах;: взять хотя бы „Кавказского пленника“ и „Полтаву“ 
— Так и хлынет волной книжность и старина: очи, перси, лобзания, уста, хлад- 
ный, сребристый, стенанья, пени; власы и пламень, 

Будде дает из Пушкина целый ряд примеров особенности ударений ‘и произ 
ношений слов иностранных; иекоторые из них произносились Пушкиным и его со- 
временниками так, что кажутся нам совершенно устарелыми, 
эт) Музыка, которое у И упкина, каки у сего предшествекников, всегда с 
таким ударением, на Франнусский лад. Это было ударение единственно известное 
В то время в живом говоре нашей полуфранцусской интеллигенции, 

2) На слове бал, которое у Пушкина ‘никогда не’ имеет нынешней Формы 
предл. падежа ед. числа: на балу (как: на полу) а всегда: на бале, и никогда не. 
изменяет своего ударения, как это мы видим. в нынешнем употреблении: балы, ба- 
лов, балами, балах. У Пушкина вместо этого всегда: балы, балов, далами, балах. 

3) На слове дуэль, которое у Пушкина— мужск. рода согласно Ффранпус- 
скому 1е дие|: „У нас убийство может быть гнусным расчетом: оно избавляет от 
дуэля...‘ пишет Пушкин. И 

4) На слове ниш: „темный ниш...“ 

5) На слове лейт. вм. нынешнего лепта—жен, рода. . 

6) На слове харафин, вм. нынешнего графин. Срв франц. {а сатаёе. 

7) На слове инит. употребительном у Нушкина очень часто при слове поэт, 
Форма ипитои пинта—наслелие ложно-классического периода и его симпатий. 

8) На слове роля (вин.— ролю), вм. нынешнего. роль--жен. рода. 

9) Особенно в слове аритокрация. 

10) На словах эполет, сохранившем звуковую форму франц. слова: брае- 
Це; боа-—в мужск. роде в место нынешнее среднего, согласно франц. 1е Ь оз; 
комода— (билет), „который оставил я в секретной твоей комоде“. Срав. франц. 
1& сотто4е. „Он накостит твой исбели.“ На эроизношении прожект, вм. нынеш- 
него проект (Срв. Франц. 1е рго]е!). На произношении символ с таким ударением 
как во франп. языке: 16 зЁ т Бо [.е. Ныненнее символ. 

Всеми этими словами с их указанными изменениями, произношениями и упот- 
‘реблениям Пушкин связан, со своим, ныне отжившим, временем, и со своим, ныне 
уже изменившимся, обществом. “*) го 

Добавим к наблюдениям ироф. Будде свои. Пушкин в письмах пишет: ме- 
морий (мемуары), некрология (некролог .), рюматизми( ревматизм)**) квартера (квар- 
тира) Ценсуг а (цепзура); в письмах и стихах пишет дона и Мадона через одно н. 

Быть может, возможно сделать такой вывод: там, где пушкинское слово из- 
менено, по сравпению с нашим в ударении, роде и суффиксе, —оно звучит, как ар- 
хаизм (музыка, роля, чувствие, семейственный); если же перемена произошла в 

‚ Части, предшествующей корню, мы гораздо охотнее принимаем это слово за годное 
к современвому употреблению (нприманчивый, мертвить, примолвить, осердить), и 
кажется, что это слово ждет своего воскресения в живой разговорной речи. 

Но так или иначе в Пушкинском языке очень много совершенно для нас 
необычного и язык великого поэта:—это язык эпохи уже изжитой и 9х нас  ото- 
шеллтей, 7 


*) Е. Ф. Будде. Опыт грамматики языка А. С. Пушкина, часть 1, от. ый, сл. 29-27 
**) В Жандровеком списке „Горя от ума“ Нат. Дм говориг: „Вее рюматазм п, 
вые боли“, 


и 


Среди других доказат льств, возьмем такие слова как: любезный, пустыня, 
покой. Говоря о Кавказе, о Михайловском, о всяком ‘безлюдном ‘месте-—поэт на- 
зывает его пустыней. Мы назовем горы Кавказа пустынными, но пустыней ‘уже 
не назовем. 

Уезжая в Михайловское, Пушкин прощается с морем: 


В леса, в пусныни молчаливы, . 
Неренесу, тобою полн, 

Твои скалы, твои заливы, 

И блеск, и тень, и говор волн. 


Пустыни знойные, края, где ты со мной 
Делил души младые впечатления— 


Говорит о Кавказе Пушкин Н. Н. Раевскому. 
В доме Онегнна— 
Везде высокие покой. 
`И он, Онегин, 
В том покое поселился, 
Где доревенский сторожил. ``. ит.д. 


Покой—слово это знаем и мы, но не придаем ему уже прежнего смысла. То 
же’ со словом любезный. : 


„Погибну“, Таня говорит: 
„Но гибель от него любезьа “ 


Как этим словом и Татьяна и автор ее роднятся с далеким прошлым! 


Великий творец русского романа, русской поэмы, русской лирики, русской 
прозы и русского стиха, —по языку своему плоть от плоти ХУ века. Любо- 
пытнейшее явление в истории русской речи! Идя за ним, Лермонтов, Гоголь, 
'Гургенев, вся плеяда писателей 40-х и 60-х годов, отбросили (за редкими исклю- 
чениями) и арсенал классической мифологии, и обилие славянизмов, и старомод- 
ные слова, 


Но никто, как Пушкин, не оботащал своего языка старым русским словом 
(как в „Борисе Годунове“), никто так чутко не внимал языку народному, ниЕто 
не был так удачлив, как он, в чеканке новых, своебразных слов. (Он был. слиш- 
ком памятлив, чтобы забыть старое, язык Радищева и ‘Фонвизина, но это старое 
доживает век среди богатых побегов молодой зелени, : 


`Нушкин любил в своих письмах придумывать новые слова, играть их не- 

ожиданной остротой. Иногда это такое немудрое изобретение, как молдованно и 
кюхельбекерно. (Ему`на юге „молдованно и тошно“; „кохельбекерно мне на чу- 
жой стороне“). Иногда это сочетание корней: чтенье-бесие, в котором он укоряет 
брата Льва Сергеевича, читавтнего всюду ненапечатанные стихи Пушкина. Также 
создал Пушкин слово вольнолюбивый, переведя французское Нега]; „уж это мне. 
цензура! Жаль мне, что слово вольнолюбизый ей не нравится, оно так хорошо 
выражает нынешнее Шега|, оно прямо русское, и верно ночтенный А. С. Шинь 
ков даст ему право гражданства в своем словаре.“ *). р 


„Погоди. Не демонстируй, Алиодей“, пишет Пушкин Вяземскому. „И он 


байроничает, описывает самого себя“, читаем в письме к Нлетневу **). Жуков- 
скому (Г, 317): 


_) Нерешиски Пушкина, изд, Им-Ак, Наук. 1; стр. 35. 
=) 1 288, 1, 34. 


и 


„Мудрено мне требовать твоего застуиления пересел Тосударем; не хочу охме- 
лить тебя в этом ппру“. По этому же способу изобретены глаголы орогатить и 
осердить, Пушкин грозился: „орогачу друга“ (1, 359). „Меня огорчили’ и. ‘ссер- 
били“. (1, 355). „Отец мне ничего про тебя не пишет. А это беспокоит меня, 
ибо я все-таки его сын, т. е. мнителен и хандрлив (каково словечко?)“ . (1, 185), 
„Мы живем во дни переворотов или пергобиротов (как лучше?)“ (11, 216). 

Не. только в письмах, подобные вольные слова читаем у Пушкина и в сти- 
хах. Таков например эпитет вольнолюбивый, на который указал Пушкин в своем 
письме, таков ряд слов, неожиданно сочётаю-т два корня; тяжелозвонкий, 
широкошужный, противочуветвие: . 


Таков и был сей властелин: 
К противочувствиям привычен 
В лице и жизни арлекии. *). 


И праздномыслить было мне отрада. 

(В начале жизни), 
На берега пустынных волн, 
В широкошумные пубравы. 

(ТГоэт), 

Как будто грома грохотанье, 
Тяжелозвонкое скаканье 
Но потрясенной ‘мосто 


Но, спраптивается, что сильнёе в Пушкине: желание лать новое слово . или 
удержать в целости наличный словарь его эпохи и его предшественников. Безу- 
словно, второе. Осознав это, мы еще раз. повторяем. — 

Для нас Державиным стал Пушкин. Да, Державинское начало, наследие 
ХМШ века, в. Пушкине достигло своего высшего развития, чтобы умереть потом 
и исчезнуть из живого языка. **), 

Если вы поставите рядом с Пушкиным такого писателя, как Гоголь, такого, 
как Державин, то убедитесь в том, что эти последние отнюдь не‘ ставили себе 
целью блюсти пуще всего общепринятое и до них установленное, как это делал 
отчасти Пушкин. Такого обилия новообразований, как у Державина, можно 
искать разве только у Андрея Белого. я 

Вообще, наши наблюдения над словарями различных ‘писателей позволяют 
нам сделать такой вывод: есть два рода художников слова—первые-это блюсти- 
тели установленного уже словаря; таковы: Нушкин, Тургенев, Лермонтов, Тол- 
стой, Чехов, Блок; это классики; вторые искатели нового слова—таковы: Дер- 
жавин, Роголь, Лесков. Достоевский, Бальмонт и Белый; это романтики речи. 

Возьмем Гоголя. Характерно уже то, что в юношеских письмах его к роди- 
телям мы вдруг наталкиваемся на целый ряд новообразований, правда, неуклюжих, 
но характерных для будущего Гоголя, Несломаемость, несбйподумие, непозабы- 
тие, неотблагодаримые,—вот какие слова придумывает юный Гоголь. И позже 
зрелое его творчество носит постоянно следы желания расцветить его самоцвет-. 
ными камнями неожиданных слов. : 

‚ Первое место тут занимает слово народное, которое звучит однако, как но- 
вое, и даже современный читатель только справкой в словаре уверяется в том, 
что Гоголь это слово взял тотовым, но ждал эффекта, как от нового слова. 

Вот пример из Тараса Бульбы. 


———и 


*) Пушкин, изд. Брокг. и Эфрона, т. Ш, ет. 64. „Напрасно видишь тут ошибку“, 


**) Автором настоящей работы намечен к выполнению Словарь Пушкииского 
&зыка, гло данные наблюдения углубятся и явятся более обоснованными. 


1) Как собака, будет он застрелен на месте и жинут безо всякого погрё ОеньЯ 
на поклев‘ птицам. 
2) Модымень ли ты хоть один из этих хлебов, если мне будет несподоучно 
захватить все? и : 
3) Но Тарас в это время, вырвавтись из засады со своим полком, с криком 
бросился Аа ПЕ Ерей. № , й м 
4} А все и. сколько их ни было, сняли свои шапки ий остались с 
непокрытыи толовами, умупйив очи в землю: ы 
5) И много было лругих казаков. Все были хожалые, езжалые. 
6) Снарядились, пустили вперед возы, а сами пошайковавшись еще раз с то- 
варищами, пошли вслед за возами; конница чинно без покрика‘и посвиста на 
лошадей... Глухо отдавалась только конская. толь да скриц иного колеса... 
7) Оглянулись казаки, а уж там сбоку— казак Метелиця угощает ляхов, ше: 
ломя того и другого. . 
8) Червонели уже всюду .красные реки; высохо гсатиаись мосты из казацких 
и вражьих тел, р 
9) И попала в.конскую грудь горячая пуля; о бешеный конь, 
10) Все положили головы, все сгибли, кто` положив. на самом бою честную 
голову, кто от безводья п бесхлебь Я. 
Есть у Гоголя и такие слова, которые им созданы, и которые зак и харак“ 
теризуют его, как любителя этого нового слова. 
Вот прежде всего слова сложные: 
Зеленокуйрые!" Они толпятся вместе с полевыми цветами к воздам. (Стр, Месть), 
Старые, загорелые, широкоплечие, дюженогие запорожцы. (Т. Бульба). 
Четверо .самых старых, седоусых, седочупрынных казаков. (Т.Б). 
Не мала река Днестр, и много на ней заводьев, речных густых х камышей, от-. 
мелей и глубокодонных мест. (Т. Б). 1 
И. как грянула она, ‘а. за нею следом три другие, четырекратно потрясли 
глухо-ответную землю. (Т. Б). 
Зелеными облаками и неправильными; трепетнолистными куполами лежали 
на небесном горизонте соединенные вершины аа на не дерев. ие ЛЬ 
лава №1). 
... Собравшихся послушать его тшихострунного треньканья. (М. Д. тл. \). 
Соединяется в один звукосогласный хор. (М. Д. П том). | Е 
... Хотел даже посылать к вам его („Ревизора“), но раздумал, желая сам 
привезти. к вам его прочитать собственногласно. (Из письма к Шепкину),. 


х 


Вторая' группа: глаголы с приставкою. 0 и 05. 


Бегущие. толпы... вдруг омноголюдили те города, где какая-нибудь была на- 
лежда на гарнизон, (Т. Б.). . . 

... Веки, окраенные длинными как стрелы ресницами (Т. Б.). 

Родился ли`ты так медведем, или т тебя ‘захолустная жизнь. 
(М. Д. гл. У. 

_ ... ЗАНЯТИЯМ, очерствлящии душу. (Рим). 

Не от неудач ли это, которые меня совершенно ораеуиии, ко всему. 
(Письмо к матери). 

Иностранцы, которые поселились сюда, обжились и вовсе не похожи на-ино- 
странцев; а Русские, в свою очередь, об‘иностранились и сделались ни тем, ни. 
другим. (Письма к матери из Петерб.). Е и. 

”Всему виною недостаток сообщения: он усыпипои обленивил экителей. (Пись. . 
мо к Дмитриеву), #. 


Ради отцовских могил, не сиди над книгами! Чорт возьми, если они неё елу. 
жат теперь для тебя к тому только, чтобы отеминить твои. мысли. (Письмо к 
Максимовичу). 

Всегда найдут об чем поговорить, поспорить и образнообразить свой разго- 
вор. (Письмо к матери). 


Третья группа: глаголы с приставкою вы. й 

Нго поразили это улетучившееся существо, с едва вызначившимися форма- 
ми. (Рим). , 

В этом только радость может высветлитося на моем сердце. (Письмо к матери). 


... Кому бы мог выверить мышления свои. (Письмо Высоцкому). 

Вот еще различные глаголы, из. ссзданных Гоголем: 

... Возносились и голубели прозрачные горы. (Рим). 

... Сделал необыкновенно сильный жест рукой, но упеииился, увидев, что 
князя давно перед ним не было. (Рим). 

Разбесил начальник отделения. (За! иски сумасшедшего). 

Все так сиестрилось в моем воображенни. 

р (Письмо к Косяровскому). 

Среди прилагательных и наречий отметим такие: шойтно, раздумно, 
пиршественное, речивый профессор, наездные толны, сотеро раз, „Рим гуляет 
напропало“. : : 

Слова эти, созданные Гоголем, и не вошедшие но сию пору в общий словарь, 
делают его произведения бесконечно своеобразными и красочными, Свойственное 
каждому писателю желание сделать речь яркой п рёзительной—у Гоголя особенно 
сказывается в тех местах, где оне, в одном небольшом куске, подбирает нарочно 
ядреное русское слово, одно к другому, усиливая его собственным новоббразова- 
нием. И, в результате, нарочито красочный кусок художественной‘ прозы. Минуя 
многие другие примеры, возьму два отрывка из „Мертвых душ": 

1) Под‘езжая к крыльцу, заметил он выглянувшие из окна, почти в одно 
время, два лица: женское... и мужское круглое, широкое, как молдаванские 
тыквы, называемые горлянкамч из которых делают на Руси балалайки, двух- 
струнные легкие балалайки, красу и.потеху ухватливого двадцатилетнего парня, 
мигача ищеголя, в подиигивающего и подсвистывающего на белогрудых и бело- 
Шейных девиц, собравшихся послушать его тихострунного треньканья. (М. д. 
гл. М). 

2) Или же, зажмурив вовсе глаза н принодняв голову кверху, к простран- 
ствам небесным, представлял он обонянью внивать запах полей, а слуху пора- 
жаться голосами воздушного певчего населения, когда оно отовсюду, с небес и от 
земли, соединяется в один звукосогласный хор, не переча друг другу. Во ржи 
бьет перепгл, в траве дергает дергун, над ним урчати чиликают перелетающие 
коноплянки, блеет поднявнийся на воздух барашек, трелит жаворонок, ис- 
чезая в свете, и звонами труб отдается шурлыканье журавлей, строящих в тре- 
угольники свои вереницы в небесах высоко... Творец! как еще прекрасен Твой 
мир в глуши, в деревушке, вдали от подлых больших дорог и городов] (М. Д. 
Ш т. гл. ]. 

Когда вы читаете такое место, вас покоряет музыка слов, и вы даже не в 
состоянии представить образа, в сушности даже и иевозможного: журавли, пере- 
пела, дергачи и жаворонки—зараз! Здесь как-то обнажается погоня Гоголя за 
словом, за музыкой речи, за красочностью языка, которую он находил, с одной 
стороны, в словаре народном, с другой—в собственном новообразованни. Думается, 
такое слово, как омедвидила, припоженное Гоголем к Собакевичу, никогда не- 
чогло быть допущено Пушкиным дальше, как в письмо к приятелю. Какая-то’ по- 
стоянная писательская корректность не позволяла этого Пушкину (изобретал и 
он свои новые слова, но; редко вставлял их в стихи), а Гоголь... Гоголь в этом 
отношении протягивает руку Северянину и Андрею Белому; у него „голубели“ 


9 


В 


горы, народ „омноголюдил“ города, и что-то „паритественное“ зрелось Андрею 
Бульбе в битве. Читая Гоголя, чувствуешь, что этот писатель, впитав в себя 
значение приставки, суффикса, распоряжается ими с полной свободой, перебра- 
сывая их от одного корня к другому. Он чувствует себя как бы постоянно сво- 
бодным творцом своего слова, он считастся линь с духом языка, —и только, 
Нужно заметить, что человеку, желающему говорить „самостоятельно“, творя 
„свой“ язык, легче всего образовывать сложное слово, давая сближение двух 
корней, до сих пор ни разу не сложенных вместе. Так поступал Тютчев, так 
делает Ан. Белый, так переводил Одиссею Жуковский, и первый, кто своболно 
и неудержимо пользовался этим. приемом— это Державин. 
Вообще Державин кажется меньше всего заботился о том, чт, общепринято, 
и, читая его стихи, не устаешь дивиться „Фуруризму“ его языка. И преимущественно 
—_ЭТо свобода в образовании новых сложных прилагательных. 
Сочножелтые плоды. 
Вкусноспелые плоды. 
Голуб‘ сизый осетр. 
Солнцеокий осетр. 
Густокудрявая мрачна ель, 


С горы зеленой дзухолинстой. 
По желтюосмуглым лицам долу 
Струили токи слез из. глаз. 


Златобисерн, е`небо, ` 
Кораблегибельный позор, 
Лазурня тучи, краезлаты: 
„Листомрачный верх. 
Огнезвездный океан. 
Огнепернатый шлем. 
На огнескачущих волнах. Я 
Вчитываясь в этот словарь Державина, перечитывая „Одиссею“ в перевоце 
`ЭКуковского, убеждаешься в том, что ‘есть тысячи слов, сказанных, но небовторен- 
ных. Такой новатор, как Карамзин, как-то очень удачно‘ обернулся со своими но- 
вообразованиями, и мы даже удивляемся, узнав, что носильщик и влияние слова 
Карамзина. Он изобрел такие слова, которые пошли в оборот, и смешались с 
толпою других слов, —и это отлично, от ‘него мы все стали богаче. Понравилось 
всем новое слово Северянина бездарь, и его теперь слышишь здесь. и ` там, но 
совсем не плохо и то,-что громскипящий—так и’осталось навсегда единственным 
творческим словом. 
Ты скажешь: ветреная Геба, 
Кормя Зевесова орла, 
Громокипящий кубок с неба, 
Смеясь, на землю пролила, 
Отчего не быть слову не новторяемым, единажлы изреченным, 
Те же составные эпитеты, каких так много у Державина, тоже единичные, . 
находим с избыском у Тютчева, й 
И опрометчиво—безумно 
Вдруг на дубраву набежит, 
И всея дубрава задрожит. 
Широколиетвенно и шумно. **) 


в а 


*) См. словарь к стихотве, Державина, вобтавленный Гротом. Соч, Державина, Изд, 
Акад, Наук. т. 1х. Грот. язык Державина, } . 
**) У Лермонтова бло: „Зсе так же ль манит в летний зной она прохожего в пустыне 
широколиственнсй лавой. 
Фет повторяет: В ши рохолиственном венке из винограда. 
(Вакханка), 


> 2#ь 


а, 


= 
О 


2 


Смотри, как облаком живым 
Фонтан сияющий клубится 


ВОИ ав 


Коснулея высоты заветной 
И снова пыльно огнецветной 
Чиспасть на землю осужден. 


№. 


` В . еее еее: ег [© 


На мир таинственный духов 
Над этой безлной безымянной, 
Покров наброшен златотканный 
Высокой волею богов. 


9 э ° бо о о о © 


Такое слово можно и повторить, но на нем’ будет всегда печать творца, так 
взят „Громокипящий кубок“ для заголовка целой книги, так повторяет ‹ иногда 
Уже осень сходит и писком 


Ан. Белый неот‘емлимо—пушкинские зпитеты: . . > 


синиц, и желтым убором широкошумных перевъев“. (Серебр. Голубь). 


Бежит он дикий и суровый 

И звуков и смятенья полн 

На берега пустынных волн 

В широкошумные дубравы. 
Описывая Медного Всадника, Белый со сноскою „Пушкин“, говорит: „По 
камням понеслось тяелозвонкое поканье через мост: к островам". 


Как образуется новое слово, какие пути проходит оно? } 

Безусловно, когда то каждое слово было новым, и, не заглядывая в глубь 
веков, посмотрям на то, что творится у нас перед глазами. Вот например, Досто- 
евский рассказывает интересную историю глагола „стушеваться“, 

„В литералуре нашей есть слово: „стушеваться“, всеми употребляемое, хоть 
и не вчера родившееся но довольно недавнее, не более трех десятков лет суще- 
ствующее: *) при Пушкине оно совсем не было’ известно и не употреблялось ни- 
кем. Теперь же его можно найти не только у литераторов, У беллетристов, во 
всех смыслах, с самого шутливого и до серьезнейшего, но можно найти и в на- 
учных тракталах, в диссертациях, в философских книгах; всем оно известно, все 
его понимают, все употребляют. И, однако, во всей России есть только один че- 
повек, который знает точное происхождение этого слова, время сго изобретения и 
появления в литературе. Этот человек-—я, потому что ввел и употребил это сло- 
во в литературе первый раз—я. Моявилось это слово в печати, в. первый раз, 

1-го января 1846 года, в Отечественных записках, в повести моей: „Двойник, 
приключения господина Голязкина“. 

-: Достоевский рассказывает далее, что повесть его была им читана впервые у 
Белинского. „Новое словцо не возбудило никакого недоумения в слушателях, нат 
против всеми было вдруг понято и отмечено. Белинский прервал меня (вспоминает 
Достоевский) именно с тем, чтобы похвалить выражение“. Среди слушалелей бы- 
ли в другие литераторы: Тургенев, Жраевский-—им тоже словцо понравилось. 
Когда Достоевский, спустя восемь лет, после ссылки, взялся за чтение новой 
литературы, ему бросилось в глаза что глагол „стушеваться“ успел уже всюду 
приобрести права гражданства, в шестидесятых годах он совершенно освоился 


в литературе. 


*) „Дневник писателя“ за 1877. г. История глагола „стущеваться“, 


а ооваоеас: маи: 


Олхнако слово. это было изобретено не Достоевским, а его однокурсниками, 
студентами Инженерного Училища, которым приходилось много чертить, и рисовать. 
„Все планы чертились п сттушевывались тутью п все старались добиться, между 
прочим, уменья ‘хоропто стушевать данную плоскость, с темного на светлое, и 
а нет: хорошая стушевка придавала рисунку щеголеватость. И вдруг у нас в 
классе заговорили: „где такой-то?— 95, куда-то стушевался|“ 

В заключение Достоевский признается, что ему очень. льстит то, 
ввел новое слово в русскую речь. „И когда я встречал это 
всегда ошущал самое приятное впечатление“, 

Конечно, это редкий случай, когда слово родилось и окрепло в литературе 
при наблюдении и участии определенного лица, которое следило за его судьбой и 
радовалось его успеху. Громадное количество слов историк языка может отнести 
линь к определенной эпохе, сказать, что такие то слова. пришли к нам с приня- 
тием христианства, такие то в 18 веке, такое то русское слово родилось и умерпо 
в. 19 веке („конка“, например). 

В нашей речи обилие слов иностранных, пришедших из-за рубежа русской 
земли. Новая вера вместе с книгой принесла нам обилие греческих слов, грамота, 
тетрадь —с греческого, монах, ерей, архиерей, евангелие—с греческого. Петров- 
ское время в свою очереде заполнило русскую речь „Ффортециями“, „баталиями“ 
и „викториями“, также, как и позднейшая образованность 18—19 в. сыпала нам. 
пригоршни обрусевших Францусских, немецких и английских существительных и 
глоголов*) 

‚Но нас более должны занимать слова природного русского происхождения, 
выраставшие и растущие на родной почве, из ролных корней. Особенно инте. 
ресны слова, появляющиеся на наших глазах; только прислушавшись к ним, мы 
поймем, что язык— живая природа, отнюдь не мертвая окаменелость; он постоянно 
течет и. меняется, трепещет, питается, вечн 

Теперь уже все привыкли к Бальмон 
стал признанным классико 
лигентской речи. я е Е Й > 

можно уловить то новое, что когда то казалось таким 

чем-то необыкновенно изысканным, 
нненский в „книге отражений“**) посвятил очень интересные страницы языку 
Бальмонта и`указал своевременно в 1906 годх' что дал нового русской речи. этот поэт 

„Лексическое творчество Бальмонта проявилось в сфере элементов наименее 
развитых в русском языке, а именно ее абстрактностей. Для этого поэт вывел 
из’ оцепенелости синтулярных форм целый ряд отвлеченных слов. 

Светы, блески, мраки, сумраки, гулы. дымы, сверканья, хохоты, давки, 
щекотания, прижатья, упоенья, рассекновения, отпадения, понимания, и.даже 
бесдонности, иимолетности, кошмарности: минутности“. (стр. -204)..- 

_ „Не знаю нё в первый ли разу Бальмонта встречаются следующие отвлечен- 
ные слова: безбрежность, печальность,— (росистая) пьяность, запредельность, 
напевность, многозыблемость, кошмарность, безглагольность. 

Но Бальмонт лирически их оправдал, Постигтий таинство ‘русской речи, 
Бальмонт‘ не’ любит окаменелости сложений, каж. не змобнт се и наш язык. Но за 
то он до бесконечности‘ мнояеит: зыбкие сочетания слов, настоящее отражение вос- 
неваемых поэтом минутных и красивых вл юбленностей, 

Нет больше стен, нет сказки жалкл-скудной, 
И я не змей Урсдливо-больной, 
- Я Люцифер небесно —иИзумрудный* 
: ее (Стр. 205). 

*) См. Фасмер «Преко-славянсаи О 1909 г. Смирнов «За. 
падное втияние на русский . ин от. рус. яз. и слов: Ак Наук, 
т. 88.) Богородицкий. Общий 5, нь ЭН г. (Глав. 18), - 


’ дрченский указывает также’ на. тяготение Бальмонта к ‘частицам без и ме 


„Весглагольность“, например: 

‘Безвыходность горя; безгласность, безбрежность. 

В наши дни мыс особенным изумлением ‘останавливаемся перед шелростью 
Внпрея Белого. Возьмем его романы и по ним проследим характер и формы тех 
„забытийствовали“, Опять, так же каки у Баль- 


слов, которые ‘в них вцервые 
ушествительных единственного числа. 


монта, неожнлавная множественность для с 
„раскололась И хряснула дверь; треск стремительный, и отлетела от петель 
меланхолически тусклости проливались оттуда дымными раззелеными клубами 
там простаонства луны начинались— от раздробленной комнаты, с площадки, 
| открывалась В неяз‘яснимости;: посредине-же 
дверного порога, из разорванных стен, пропускающих купоросного пвета прост» 
ранства— наклонивии венчанную, позеленевитую голову, простирая тяжелую цо- 

зелоневтую руку, стояло громадное тело, горящее Фосфором. 
Это был Медный гость“. 


так что самая чердачная комната 


И (Петербург) 
О | : 

’_ Трудогорбая, злая, пестрая, полосатая ‘ Финтифлюптка: 8 редкостях, 8 
сдкостях, в шустростях, в юркостях, востреньким, мертвеньким, дохленьким 
носиком, ‘колпачитткой и щеткой в руке-раскаряке колотится, что есть мочи, без 


толку и‘проку в баляганном углу.“ 
(„Котик_Летаев“). 

`Ропоты, едкиесладости,  топоты, светлости, тиховейные ленеты, непереноси- 
мые грохоты —все это нужно Белому что бы выразить неизреченное, некие „невы- 


разимые смыслы“, новыразимости» небывалости океаны бредов. 
Следующая группа слов образована сочетанием. двух корней; в полавляющем 


количестве, это опять прилагательные: 
’Душемутительная дума дымностоканны, 
светный, кровавый отсвет, 


е облака. сон легколетный, легко- 


(«Серебрянный Голубь?) 
Многоогневые дома, полусветная даль, ме?нолавровый венок Всадника и его 
медноглавая: громада, розовокрасный, тяжелый ‘каменный Михайловский замок 
кисейногазовая, фрейлина, розовогубый офицер. 


`(„Петербург-“). 


гие мифы, телноденное; дынношипнный котел, 


На кр\упосекущей черте, длинноно 
о, шихохолмые берега, 


быстроливное ведро, белотечное молочко; снегосыпное церев 


горизонт ясновзорен, ясноглазое небо, седопенные дожди. 
„Светлоногий цень идет в ночь; чернорогая. ночь забодает его“. ` Чернорогая 


ночь, рогорогая чаща, многорога вешалка, громко огий пастух, крылорогие тучи. 
1 } ь ИД м 
(„Котик Летаев“). 


Роман Андрея Белого „Котик’Летаев“ . дает материал неисчерпаемый. ‘он 00: 
тат новообразованиями Не только количественно но и качественно: очевидно, обра- 
зование сложного прилагательного дается” Легче, ‘нежели образования. такого же 
существительного. В этом третьем романе есть такого рода составные существитель- 
ные, каких нет ни В первом ни во втором: 

Полноумие назывлет Белый осмыслевнность и мудрость взрослого человека; 
желтолистие —осень; людолет времен, снегопад, снегопись (на окнах), снегометы. 

В „Записках Чудака“ у Белого назрело несколько существительных с той же 
приставкой ро: ь Е 

„Схвативтись ва руки, 

„И далеко прочертни. гор я 
стойкостью“. 


весело прыгали мы через ‹иродолбины, тренщины: ямы". 
цалекие ясности тучек отлагались здоровьем и 


„На облаке яснелись просветни, |“ 

„Набежали туманы, их прокипи ниспадали.“*) - 

Третьей группой сповообразований будем считать те, в которых слово, соз. 
лано новой неозицанной приставкой, тем, что перед корнем; новообразование мо. 
жет быть создано просто отсутствием обычной приставки. Знаем глагол потупить- 
ся, г в „Серебр. Голубе“ читаем, что Евсей „прискорбно тупится: в угле“, 

Мо чаще, конечно, нате внимание привлекает неожиданная новая приставка, 
реф кс: 

Зазвездные дали, глаза преангельскце, предощущение. „И обоих ‘их, светом 
светлых, ясностью оясненных, охраняла столяра, пламенная молитва“, „Деревья 
тлухоа отшентыволись“, „(Серебр. Голубь®. 

„ля этой группы словоновшеств наиболее удобны тлаголы, и вот в „Петер- 
буре“ Белый, как бы поймав прием, дает обилие глаголов с приставкой про. 

Протуманилась невекая даль; протемнится там издали рыба; пиджаком от- 
вратигельто прожелиилась особа, просицел, просерел, просверкал, прометнул- 
ея, пролознился. г 

Ясен один определенный прием и одна приставка всех этих глаголов. 

Семья слов одного корня может увеличиться при помощи сочетания старого 
кория с новым суффиксом: 

„Попалья, задыхаясь, накинулась. на, Дарьяльского, как свинуха; заптищая 
от волка, свинят“. Сама же она была, как звериха“ „Опивало он, обжирало, ла 
К тому же еще-—и вор“, („Серебр. Голубь“). 

В „Петербурге“ есть такие слова, как ‚ шумленье“ в (голове), ‚›весомость“‹, 
‚„туманистый‘‘, ‚поджим сухих губ“‘, но наибольнтего разнообразия и нанлучттей 
чскайки слов достигает Белый з ‚„„Котике Летаеве“‘. Вот она эта четвертая кате- 
тория слов, с новыми суффнксами: - . 

Существительные: крутики мокрого снега, невнятица слов, прощуни преж- 
них СЧездн, разводить грустные, ощупц, молнценосность, снежень, переживаю 
тиванност и. 

Прилагательные образованы, главным образом, сложением корней (см, вторую 
трупну слов); в этой четвертой группе находятся глаголы и наречия. ` 

Глаголы: алмазится снег, омолнилось все, сйова молнится’ ночь, хруста- 
леет. ‚И сединется в ясностях старец“. „Облака там бегут на тгромах в моем 
‘небе духовно —душевности белоходным изливом, а изливы—ветрятся, ветвятся 
и листятся““, : - 

Наречия, которые мы находим лицть в этой четвертой группе; тысячекрыло, 
грохотно, многогрохотно, экердисто. ‚То серебряный старичек,^ в парике, в 
иепсстистом небесном камзоле бежит по аккордам в туфлях, смеясь и плача... мне 
старинно смешно*“‘. ` > 

„Мне все кажется, что я в воздухе, на распластанных крыльях, перелива- 
ЮСБ 13 лазурях (и—струнно; и_—струйно)**. 

Пятый разряд— образования ^ звукоподражательные; это—глаголы и междо- 
_ метит, - =. 
„Клинькает колокольня", „„протарарыкала, телега‘, ‚зезенькал звоночек“ *, 
„„чебгрухнул“ дверной блок, и т. д. 

На глазах читателя родятся слова, повторяются; тут же автор эксперимен- 
тяру' ‹, образуя все новые Формы: прошупи, — ощупи; именины —егрустины, ояс- 
нениыи —опрозраченный, опивало—обжсирало, грохотно—многогрохотино, темно- 
донный —бездонный, Нолнилось—омолнилось, струнно м струйно. Ведь для слова 
единственный способ быть нонятым-ясность корня и сходство с другими словами 
по тому, что перед корнем или после него, И этого можно достигнуть, сопостав- 
яя слова одного корня:. „В водоворотном грохоте ‘слов темнодонных, безден- 


оо аи ыы. — 


*) Журнал „Заниски Мочтателей“, |, 1919 т. ор. 67 УЕ: 


мне литаятся. 


ных... или Же сопоставляя одинаковые формы: ‚,Мне вейвятся, 
ныве ‘пней 


мысли“ что и делает постоянно. Белый" *. А, скажате пожалуйства: 
ночью недоповесился; недооб‘яснился—теперь... 
тель свое данное им. слово 


Увлекалельно следить за тем, как повторяет писат 
в новом смысле, в новой фразе, в. новом романе. Тяжелокаменный Михайловский 


замок. (‚Петербург‘). 

, „Чтоб выразить ну 

| слов“. (Котик Летаев*‘). 

| _ _ Цевнятица слов. вокруг меня‘‘.—,,Порхает 

| Летаев‘°). Е . 
— Белольняные, светом стоящие волосы образовали опразраченный будто ним- 

бовый круг“... ‚В опрозраченном свете там стояла фигурка“‘. (‚Петербург“‘). 

„„И` обоих их, светом светлых, ясностью оясненных охраняла. столяра пла- 
менная молитва“. ‚Казалось, что некий сон, бывший когда, еще неставший явью, 
оясняя затаивающих в угрюмости радость челове- 


жно упорно работаль мне над сложением ияжкокаменных 


невнятица листьев“. (‚Котик 


прелестным светом бил в окна, 


ков этих“‘. (,,Серебр. Голубь’). 
листятся‘ в одном месте облака, в другом мысли. 


‚,Ветвятся““ И ,. 
В некоторых из своих словообразования Белый обязан кое чем Северянину,ко- 
ъ‘’, нап. ммер, 


торый переполнил: свои поэзы ‚новотворками“‘ *): глагол ‚‚омолнит 
| идет от Северянина, и вообще этим видом глаголов. с приставками  (осветозрить, 
|  олазорить, окудесить) щедро наделены его стихи. 
Но. неужели только гребни волн. современности украшены этой пеной сло- 
весного творчества. Нет. В необозримом море языка народного, в весенних ручей- 
ках детского лепела-— везде и всюду живут, рождаются, умирают и снова рожда- 
отся слова новые, внятные нашему уху и желанные нам слова. 
Наши загадки, пословицы, ради ладу и складу, выходят то и дело из ра- 
мок обыденной речи, и является слово, ни разу не слыханное, единичное, пеобы- 
чайное, но все же понятное слово. Вст несколько загадок: 
Из куста шинуля, за ноцу тяпуля. (Змея). 
Едет скрипа-—скрипулица, везет желтоперицу; курган, курган, пусти поче- 
мне не вех вековать, одну ночь ночевать (телега, рожь, овин). 
Скрипица скринах, золотокрылица лежит: нен зернец пусти ночевать (сно- 
повозка, пшеница, овиН). | 
Плотнички бестопорнички,. срубили'  горенку безуголенку (скирц). 
На тонце, на деревце животы наптя качаются. (колосья). 
р Бегут безунчики;, за ними катунчики; несут рогатину, колоть мохиаТиИнУу 
" (дут но сено). _ 
'Ходя ходит, виса висит; виса пала, ходя с‘ела (свинья, желудь). 
— Летел лютор, сел на комотор, спрашивал у кохтарки: где твои пы утар- 
ки. Мои ныхтарки в стрекалом городе. (Ястреб, наседка, циплята в крапиве}. 
Четыре стручихи, четыре гремихи, два богомола, один вихлец (корова: но- 
гя, рога, хвост}. _ ) :} 
Четыре четырки, две растопырки, одчн вертун (тоже). 
Пословицы 
Хоть не рыбно, да ушно. 
Хорош хохолок на ‘несучке (голи курица несется), 
Сук да кривулина, а яблочко сквознина. а 
Хорошулька на водульке, пурнышка на яичках. < 
Свой глазок Ссмотрок. 
Кошка пустомойка, гостей замывала, никого не замыла, 
Что ж08, то плев (костлявая рыба). 


вать: 


*) См. статью проф. Врандта <О языше Игоря Северянива> в сборнике «Критика о тзор- 
честве Игора Северянина». т . 


— 80 


Ясли некне законы язык 
человека, даже сознанне 
‚же как и взрослый, мудрый автор послов 
слова. Закон этог— за 


ат 
7 


е не 


как слова цересс 
решеткой террасы 


совочек“. Он же, 
ласкового братца, 


по аналогии со словами ‘в 
„какой ты ласкун“, И 
К. Чуковский в своей. статье „О ‘детск 
полной правильности п законности детских 
К это слово: „стреляло“ (ружье). Ведь, 
ния „ало“, „ило“— показывают 
шьют, опахало, 
нее, когда ему приходится назвать 
стинктом выбирают эту Форму, ив 
зывает тормаз »„тормозило“, 
зят. А в структуре нашего взрослого ‘слова, 
называет свой букварь ‚учило“ (тот предме 
‘нее, чем наше: „учебник“... Ребенок, 
более, чем прав: если вместилище чак 
нильница“, то вместилище соли— и 
чуствовал сокровенный с 
Й футуристы чувств 
логии. В „Пощечине общ 
ет ряд слов по аналогии: 
Черенлетчик— п олетЧик 
меткий—леткий 
именины—летины, 
бега— лета. 
Но среди всех новаторов языка, 
ный. Язык—для него море воз 
Северянина и Белого—_5то то: 


„то, чем 
от получ 


=_эча 


уют себя. неотрази 
сственному вкусу“ 


ребенок, 


в 


и дети, дети и поэты, —вст 
ретений. Чуковский говорит: 
ником, ибо говорила же трехлетняя Ася, 
мой кожки. — Замолочьэтот твоздик,—-Бумага, 
вся такая, духлая И тот же авто е 
ствующими уже слов 
ки“ оказалось народным словом. 
ребенок, при вице гуляющих ис 
детиное!“ Вопленница, зв причитания вдовы 
Стань-послушай, 
Кругом на-окол 
Это ли не чудес 
Тем `же законом аналогии 00‘ 
приходят не только народ и дети, 
) Статья Ксении Опасской в № 1 
**) В Чуковский. Лица и маски. СНБ. 1914. 
„Мина и Маски бт. 396 


< 


Но? 


но люди 


у я 


$, 


а, которые учавливаются д 
м трехлетнего ребенка, 


не знаёт 
„орудийность“ 
то чем опахиваются, мыло 


желая тем показать, 


т, которым 
сказавший про 


менно „сольница“. 
мысл Флексий и суффик 
мо подчиненны 


гожностей инеожиданностей. 


ясняется и То, что.к о 


„Поихолория 


аи 


зпрамурного 
ребенок, так 

творит, ‘изобретает своп 
если верно схвачен сумы 

© Форме и смыслу 
Корень—уз, узы, 
приставка ра3-—все 
быть новому 
кокнуизь, 
матери: 


орчун, 


бе 


аже `` ухом 


ел 
слов), 
Узел: риа 
самые зна- 
слову разузливать. Это 
чересшаенуть, Ребенок 
„Мамочка, чересбрось мне 
крикун,, ‚Говорит, про ‘своего 


примеров 
ните хотя бы 
‚такие оконча- 
—9эт0. ТО, Чем 
:). И тем не ме. 


ОМ Вы" Дне а нь 
словообразований: ‚„Вник 
же дитя, ‘что вёе 
предмета. (Шило. 
то, чем моют и т, д 
стреляют“, он с изумительным ин. 
ается „стрёляло“. Другой ребенок на- 
ЧТО это именно то, чем тормо- 
„тормаз“—этого указания нет. Третий 
учат) —и разве это не точ. 
солонку—„сольница“, ‘был 
а .вместилише. чернил — „чер- 
Как тонко и здесь он по- 
сов.“ =) 


йница“, 


ми тому же закону ана- 


Хлебников, исходя из корня лет да- 


конечно, самый. смелый и изобретатель- 


Творчество Маяковского 


ы 


илу законности 1 
„Северянина по п 


еще не Пр 
откнопал 
зобретений с суще. 
ния слово „обут- 
к Чуковскому: 
склицает „стадо 


по мужу, говорит тоже: 


мое сотадущка детиное. 
желанной св 


оей матущки! 


динаковым изобретенцам 
различных эдох и поколений, 


тя, и дети“ за 1919 г. 


Г. 


а 


3 Н 
Часто на расстоянии десятилетий и даже столетий встречаем мы одно и тоже 
слово: сказанное когда-то, оно как бы забыто или утрачено, но потом воскресает 
и кажется новым. Так Блок любит глагол „числить“, : 


Нет, с постоянством. геометра 
Я числю каждый раз без слов. 
Мосты, часовню, резкость ветра, 
Везлюдность низких островов. 


Как будто новое слово. А между тем оно же стоит в сатире Кантёмира. 
К чему звезд течение числийь. 


Слово сочуветвенник сказано было Радищевым и как бы заново изобретено 
одним из героев Тургенева. „Г-н А. Шелишурин осуждает поэта Брюсова за то, 
что он употребляет слова безмерность, безбрежсность, но первое известно еще Фон- 
визину, второе есть у Дельвига! *) (Добавим, что дезбрежность есть и у Фета). 

Иногда изобретения могут быть конечно, неудачными, неприятными для слуха, 
вепонятвыми,--пусть тогда борется с ними наше ухои наша грамматика. Так пред- 
лагает поправки для некоторых слов Северянина проф. Брандт. Но обычно слово 
творчество отрицается все целиком, обызно грамматика гонит вон все, что вошло 
в лексикон позже Пушкина или Тургенева. : 

Само основное, что должны мы знать о языке—это, то что он живет, Сло- 
ва ражда ются, растут, родят себе оодобных, дряхлеют и умирают. Повторим эту 
мысль ст хами Горация. 


Мы и все наше—дань смерти. И море-ль, сжатое в пристань. 
(Подвиг достойный царя!) корабли охраняет от бури, 

Или болото бесплодное, некогда годное веслам, 

Грады соседние кормит, взрытое тяжкой сохой; 

Или река переменит свой бег на удобный и лучший, 

Прежде опасный для жатвы; все, что смертное, должно погибнуть. 
Неужели честь слов и приятность их--вечно живущи? 

Многие падшие вновь возродятся; другие же ныне 

Пользуясь честью, падут, лишь потребует властный обычай, 

В воле которого все—и законы и правила речи. 


Но как трудно усваивается эта мысль, как много находится всегда охотни` 
ков высмеивать новое слово и травить его изобретателя. Вот один из любонытных 
примеров такого староверства. . 

Это автор любопытных записок, племянник поэта Ив. Ив. Лмитриева. Вге 
„Мелочи из запаса моей памяти“ записаны рукой остроумного тонкого наблю* 
дателя жизни, человека дорожащего литературой, чистотой слога и славными тра- 
дициями прошлого, относятся они к 90—40 тодам прошлого столетия. Дмитриев, 
вспоминая о Карамзине, говорит, как тот поправил ошибку одного журналиста: 
кормчиев, вместо кормчих. Он сказал ему: „разве вы напишете: иевчиев, вместо 
` певчих?“ Что сказал бы он (т. е. Карамзин) о нынешных И0мимо и совпадать. 
„Эти слова возмущают Дмитриева, и он новый для него язык 40-х годов называет 
„арлекинским“ языком. Вот его рассказ о писателе начала века, о Глинке: „Юго 
журнал и его сочинение имели, говоря нынешним арлекинским языком, большую 
популярность, даже чтобы выразиться совсем по нынешнему, ` скажу,: огром- 
ную популярность, и прибавлю в доказательство: „это факт“. После этого слова 
как не поверить!“ ` | 

`Старик издевается над словами „факт“, „популярность“, „огромная“— а мы. 
без них редко теперь обходимся. И в свою очередь он, описывая своего знакомого, 
говорит, „о двиокимости его физиономии“, про новых писателей он выражается, что 
они „самонадежнёе прежних“, этого уже мы принять не можем, 


=) Чернышев. Правильность и заеота русской речи, Пыш. 2-ой, стр. 7, 


Ясное дело, каждое поколение говорит на своем языке; Дмитриева корчит от 
слов помимо, совпадать и факт. А мы отказываемся говорить о Овижимости 
физиономим. 


Издавна бытующие корни слов меняют свои приставки, суффиксы, родовые 
окончания. Эта текучесть речи присуща современному языку так же, как и языку 
наших прадедов. Грибоедов и Пушкин писали то клуб, то клоб, а мы говорили 
то зала, зал, занавеси занавесь, и до сих пор твердо не решили, к какому 
роду отнести слово рояль. Когда после долгого колебания, ухо выберет одну из 
двух форм, то другая, отнапшая, станет»-казаться старомодной и странной. Так. 
товорили раньше облако и сблак, укора, Укор и укоризна, одна из форм пропала, 
и наше ухо удивлено, встретив ее в стихах того же Тютчева, 


Рекла—и светлый облак скрыл 

От глаз’ моих ненасыщенных 

Божественны ее черты. 
(Державин). 


... Как исчезает облак дыма 
‚На небе тусклом и туманном. 
{Тютчев). 


Не для него, как облак дымной, 
Фонтан на воздухе повис. 
(Тютчев), 


На месец взглянь; весь день, как облак тощий, 
Он в небесах едва не. изнемог. 
(Тютчев). 


О, не тревожь меня корой справедливой, 
(Тютчев), 

Я не хочу пустой укорой... 

Могилы возмущать покой, 


Пушкин. Евг, Он. УТ глава; 16 (выпущенная) строфа. 


У Даля: вукор ему говорят, будто он корыстен. Они все в укор друг другу 
делают. *) 


Зачастую’ слово говорится и так и так, наконец останавливаются на одной 
форме и оставленная становится архаизмом речи. 


В одном из своих писем Пушкин назвал Вяземского „милый ещепеиг“, но 
зачеркнул и поставил русское слово—„ добрый слышатель“. Хотел ли: он создать 
новое слово или в его сознании было оно равным старому и доселе жеивому— 
„слушатель“? Также в свое Время колебались между словами деятель и делатель, 
Трот рассказывает: „Нынешнее момоцов поколение, может быть, и пе подозревает, 
что это слово при появлений своём в’ 30-х годах было встречено враждебно боль- 
шею частью пишущих, теперь оно’ слышится беспрестанно, входит в правитель- 
ственные акты. Но многие из людей пожилых еще предпочитают ему Оелатель, 
-оторое сначала, многим казалось лучше. “ 


о) Обилие примеров можно найти в книге Че рвышева „Правильность и чистота рус 
ской речи’ Нтргр. 1915 т; Выпуск 8:0, $ 22, вт 


Это писалось в 1870 году (Сборник ТТ ода. М №7 № Ор. 22), ТО 
еше в сознании литературных умов боролись делатель и деятель, теперь борь 
идег уже около тысячи других слов. В той же статье Грот свидетельствует, 91° 
недавно введены старые русские слова: стоайник, рознь. строй, 1109; возникли 

й, проявление, деятель. даровитый, отчетли: 
* настроение, творчество, сопоставление, сдержанность, голосование, пло 
сногорье (ст. 19). Приведенное Гротом слово отчетливый у нас на виду вытесвя: 
стся словом четкий: четкий стиль, жест, стих (‚четкий“ от слова „читать“ 3 
данных примерах является метафорой); та же новинка 70-х годов’ проявление В 
наши дни сменяетея выявлением; стали говорить „выявилось чувство‘", ’‚выявне- 
ние характера“, введенное в ту же пору настроение {любимое слово прошло 
десятилетия) в наши дни часто заменяется са/0 увствием. На нашей памяти ста: 
ли употреблять глагол распыляться (распыляться на мелочи, распылять с 
мысли); в место ‚‚отдел‘‘, стали писаль раздел (раздел Ги П), самодеятельносй 
себестонмость, и, наконец, сотни варваризмов, начиная © контакта ‘и 7 
тивности и копчая паритетностью я интернационалистом (раньше говорил 


„космополит“‘). 


вой 


Так идет нбустанный рост и развитие словесных форм. 


Утонченная мысль наших дней (и новое слово истонченный) ищет все 
вых знаков = достижениях своей крылатой силы. Рвется Мысль в высоту и’ 
дается слово— зазвездный | в словесный 


—запредельный; уходит в 


Нак ласты на лесах изменяются вместе с годами, 
Прежние ж все. облетят; так слова в языке:—Те. состарясь, 


Гибаут. а новые, вновь вародясь асцветут и окреннут! 
и з Са ь} и ы 


Так писал Гораций витослании к Цизочам. 


Мы уже отметили какую роль играет в этом деле развития и роста языка 
закон аналогии, с одной строны; с другой личная воля и вкусы отдельных пса” 
телей. Иные из них, классика, довольствуются добытым и известным, иные, 
мантлки богатят речь все новым и новым словесным богатством. Но как бы 
был своеобразен в своих образованиях художник слова, вместе с 
учится говорить, вместе с вопленницей, которая и в глазах не 
‚„ениги, —художник себя всегла и неизменно вместе сними подчинен 
нам словообразования: разумению корня и понпманию приставки и 
аналогии, 

Перед нами прошл: сконсчное количество словообразований. 
ются выводы. 

Самый, доступный способ словообразования——сложное слово при чем это 
преимущественно прилагательное. 

Их десятками можно найти у Державина, Куковского, Гоголя, Тютчева Н 
Ан. Белого. Сложное существительное—явление более редкое, 

Второе место занимают слова, отмеченные неожиданной. приставкой. 

Оказывается, префикс гораздо подвижнее и податливее суффикса. Ноля 
берете старое, хотя бы пушкинское, слово, устарелое по \ приставке, вы. 16 
приемлете его; с легкостью усваивается оно и для понимания и для воспройз: 
пения: таковы иримолемть, размучен; таховы бесприставочные глаголы — мер 


вить, боголтить, долить. То же и с новыми словами) образовать ‘ряд. глаго: 
лов с приставкой, раз налаженной, ничего не стоит; Гоголю, далась : приставе: 
ои 00, № он образует ряд. аналогичных глаголов: оленоголаодияяь, олень, о 
нить, обуностранились. То же делает и Северянин: олезорить, 5.0 ето, 

лить, ошмнить. Андрею Белому далась в ‚, Цегербурге“‘ приставка 20. ис 
вротелиииться, просереть, просвисть, проэюслтииться, прот. ааиться 


Иное дело суффикс: он каг слово тем решительным ударом, 
который делает его застыватии и О вы ленных. Изящноеть, увствис-—оргею ` 
этя слова устарели? | , 

Оттого, что нас отч уждает Они < } икс: мы при выклн Е другому суО- 
Фиксу: 15 ий оао ‘и чувство (Говорим: яредбчусетвие 4% сом вствие) ° Образовать 
новое слово пра помощи суффикса гораздо труднее, нежели при помощи пристав- | 
КИ. Но одсчитанте, сколько такого рода образований у того же Белого: очень мало. 

Зато, раз изобретенное, слово с новых окончанием —разительнее и скорее 
ндет в оборот. У. Северанина: дез здарь, зромельк, смуть, влажь. У Велого: прошу - 
пи, притим, сристивы, пзоющи. тубит д. И замечале ельно:. мастерство народ- 
ных новообразований в пословицах и загадках выявляется именно в том, что они. 
относятся к этой третьей груние, — слов. характерных. по окончанию: ‚‚плотнички 
бестоповничики, срубини горенку 6ее венки“ „торошульна ва, водулькат““. ‚свой 
глазок смотрок‘““. И наконец: ново бВ зования Карамзина тоже по преимуществу 
сковали корень с крепким хорошим суффиксом: аролюниленность, переворот, по- 
требногтих, влияние, челов Печны, т едЬны,. й ] 

Итог таков:- легче ‚всего. сла, ать два корня, и это дает по. преимуществу 
прилагательное; затем не тах 1 ‘рудно оживить. корень новой приставкой, и это даст 
главным образом, елаел; (в котором суффикс не играет такой роли) и самое 
трудиое выразить новое бсуиществиятельное, ибо оно т преимущественно на 
суффиксе. 

И. наконец, послел ний вопросе и последний нат вывол. 

Зачем‘нужвно было Державину изо бретать норые слова, зачем наши. ‘футу- 
ристы с яростью ‘отстаивали права поэта на словоновтество? Задорная „Нощечи- 

а общественному вкусу.“ скандальная книжка новой когда-то школы поэтов 
и. 1912 года} призывает „бросить Нушкина. ‚ Достоевского, Толстого. и проч. 
и проч. с парохода современностий.— Общество, говорится в предисловии этой 
книги, должно чтить права.поэтов: 1. На увеличение словаря в его об‘еме произ- 
вольными и производными словами (Слово-новтшество). 2, На непреодолимую нена- 
висть к существовавшему по них языку“. _ 

` Общество, конечно, ответило футуристам свистками, смехом, ненавистью п 
излёвательством. Средний русский интеллигент совершенно не понял и не принял. 
того здорового начала. которое все же было в есть во всем этом литературном 
скандале. Не понял просто потому, что в тимназии он учил лишь то, что сто. 
лет тому назад Карамзин обогатил русскую речь такими словами, как: влиянме.. 
развитие. достижение, промьпаленность, носильшик, переворот, слова самые 
мнрные; все их приняли, не великого „писателя, —тем дело благопо- : 
лучно кончились, 

Понимание того, что речь разливается беспрестанно, ‘что беспрерывно вхо. 
дит в оборот новые ' слова. что слова велтщают и отмирают—этого понятия в ша. 
рокой массе читателя нет. Фу туристы об‘явили, что писатель имеет право обога- 
ать речь произвольными. ие словами. Это еше вопрос, можно-ли 
вводить слова произвольные, завецомо непонятные. 


(Бобэбби п 


но право писателя на @лова производные —неоспоримо. 

Говорящий, питуший, слагающий стихи ищет выряз зительности, ищет образ- 
цов сельных и новых, нернее, свежих. Вечно восходит и заходит солнце, Вечно 
` люди улыбаются и плачут—обо всем этом можно сказать зализанной фразой, — 
можно сказать словом юным и трепетным. Вот несколько примеров из Дн, реа 

‚›Снег на крыше—глазистый алмазик; присвиснет метелица; и_взлетят сне. 
тометы бело и неяро летят переносными стаями; легколистая снегопись серебреет 
на окнах‘", 


1 95 
‚,Продувные, нелистные дерева желтоглазились почками“". 
Гроза ‚Вдруг омолнется все; посеребреют глазистые *окна; 
кроются; протеворят перекатные громы“*. 
‚.В этот вечер, гуляли; блистали нам 
лись тучами; некудрые тучи замазались В небе; 


посмотрят, за- 


слякоти; все проглядные дали иссини- 
и шлепало стадо на нас“". 


(‚Котик Летаев““). 


Ярко, звучно и молодо раздается такая речь, будит воображение; выразитель- 
но жестикулируют звуки, заставляя нас зорко вглядываться и чутко присматри- 
ваться, такая речь, такой язык вынуждает нас совершать какую-то радостную 
работу ума. Часто’ поток красноречия, вернее, пусторечия, течет не задевая мель” 
`вичных колес воображения, не’ волнуя и не радуя.“ приведенные отрывки. совсем 


иного рода. 
Снова приходится ‘говорить, что обычно: слова‘наши не более как алгебра- 
| ческие знаки; вставленный в привызчные' рамки: приставки и оковчания. корень од- 
ряхлел, завял и заглох; в нем нет ви выразительности, ни жестикуляции; он не 
товорит, а шенчет. ‚,Бездарность““—обычное тлухое слово. Северянин обрубия 
конец слова и сказал ‚,бездарь-выразительно и звучно. Нам примелькалось сло- 
во ‚,беспветный“. А. Белый скажет ‚‚немо нецветные воды болот‘, и вовая при- 
ставки не, вместо без оживила и обновила слово. ‚,Все осветилось молнией‘ — 
„омолнилось все““; новый глагол, соединивший смысл двух слов—звучный и яркий. 
т ‚Для того, чтобы вернуть. опущение жизни, почувствовать вещи, для того, 
чтобы делать камень каменным, существует то, что называется искусством. Целью. 
искусства является дать ощущение вещи, как видение, а не как узнавание, прие- 
мом искусства является. прием ‚,остранения‘° вещей и прием затрудненной формы, 
увеличивающей трудность и долготу восприятия, так как воспринимательный про- 
цесс в искусстве самопелен и должен быть продлен; искусство есть способ. пере- 


экить ‘деланные вещи, а сделанное в искусстве неважно““.*) 
Новое слово родится затем, чтобы обновить и возродить самый мир, снова 
и снова отвелять воду от земли, тьму, от света; слившись, свет и мрак лают су- 
мерки, серость, туманность. Творческое могущество, играя новым своим словом, 
делает тьму темной и свет ярким; звук, сметавттись с безмолвием переходит в 
неясные шорохи и шуршанья, —художник слова делает звук звонким, отверзает 
нам уши; и мы слышим тогда, что звук чередуется с тишиной, и радуемся 6ез- 
молвию тишины, так жекак радовались празднику музыки. 


Задачи. 
№ 13. 


’Пройдя „Слово о Полку Игореве“, дайте современные образования. от старых 
слов: лепо, древо, персты, ристати, шелом,  вельми, пороси, боронь, туча, брек, 
кресити, стол. 

Дайте древнюю форму следующих слов: красивый, красный, 
плен, воспевать, пение соловья, половина, знамя, овраг, пятница, копье, пахарь, 
печаль, муж, грудь, городская стена, кукушка, тростник. 


} № 14. 
) Из «Повести о Горе—Злочастни». 
В следующих словах найти корень и указ 
логичными суффиксами и приставками: 


=> 


воин, КОНЬ, 


ать более знакомые слова с ана 


+ а т ь 
)Сборники по теорим постичесгие языка, зыпуси тором, стр. 7, статья Викт. ПМилов- 


8 гого. 


@ 
ИЯзволениеи Господа Вога и Спаса нашего. о сердие небмыелен- 
р и.) И сселил их на землю на низкую. К отцову учению зазорчиво, 
к своей матер ейока И ик О и бан, цве. а се ра пошли 


порт . Не оспели бы тебе 103 орства и стыда великого, и племени укору _ и по- 
носу бездельного, Не ходи, чадо, к костарем и корчеленикам. Не буди послух 
лжесвидетельству. Не бесчествуй, чадо, богата и убога, И вся собина его ограб- 
лена. Лапоточки—-отопочки. Род и племя отчитаются. Пир почестен. Емлют 
его люди О е под руки. Дети гостиные. Кручиноват, скорбен, нерадостен. 
Укротила скудость мой речистый язык. Многие скорби печецельные. А белое 
лицо унымливо. Не имей ты т. вилявые. Босоты и наготы они избыли. Ино 
зло то горе излукавилось. Легота, беспроторица великая. Миновался день #едо- 
беднегм. о ое житие свое первое. Запел он хорошую наневочку, 
'Заветен 


я у своих родителей, что мне быти белешеньку. 


№ 15 


азать в сатире Кантемира варваризмы, просторечие и славянский элемент, 


№ 16. 


Сравнение од Ло омоносова и Державина: славянизмы того и другого. Варва- 
ризмы Ломоносова. Элемент „забавного русского слога“, в одах Державина. 
Вынисать из оды „Видение Мурзы“ сложные эпитеты (сапфиросветлыми очами, 


черноогьенна виссона, сребророзовых светлиц и т. д.) Укажите подобные же эпа- 
теты у Тютчева. 
№ 37. 


Дайте русские слова, взамен данных церковно-славянизмов: 

Помощь, плен, ладья, одежда, чуждый, невежда, мощь, текущий, ходящий, 
стоящий, полуношный, всеношная, ухишряться, испешрить, возбудить, возводить, 
воскликнуть, восход. 

№ 18. 


Дайте церковно-славянские слова, вместо русских: 
Перевня, ягненок, хотеть есть, правая и левая рука, глаза, лоб, щеки, рот, 
грудь, палец, бодрствовать, еда, площадь, тяжесть, землетрясение, 


№ 19. 
Встальте данные слова в’ предложения. 

Бремя—*беремя, 
млечный молочный 
страж— сторож, 
гласный- толосовой, 
тлавный-—головной, . 
властный волостной, \ 
страна—сторона, 
среда середина, 
храм-— хоромы, и 
ограда— изгородь, .. х 
тражданин—горожанин, 
заглавие заголовок, 
увлек-уволок. 


‚ Нушкина его няня. 


= А т 


№ 29. 


\ 


Замените современными нижеследующие старинные слова: 


Махина, Исиша, вивлиофика, Феатр, афеист, ирой, Омир, Апнолин, Невтон, 
постиллион, клоб, мармор, штиль, карактер, швейцары. 

Не укажете ли места из произведений ХУШ в., где эти слова встречаются? 
Отметьте, какие звуки и буквы какими теперь заменены. 


№ 21. 


Что данные слова означали раньше и что значат тецерь? Где вы их встре* 
чали в их прежнем значении? 

Любезный, подлый, троб, позор, штиль, покой, знатный, прелестный, красный, 
натура, ласкаться, случай (в случае, случайный), ревновать, человек, люди, же- 
на, вина, пустыня, народность, приклад. 


№ 22. 


Как произошла перемена панных старых слов на современные нам: филосо- 
фический, соседственный, семейственный, студентский, хараклеристический, след» 

_ ственно, действо, содейство, спокойство, изящность, средствие, чувствование, от- 
`ветствовать, дружество. 


№ 23. 


Каким приемом создал нижеследующие слова Йг. Северянин: ипронячный 
о р г , 
незатейный, дамьи туалеты, популярить, изыски, обнаглевшая бездарь, укоризные 


цисьма. 
№ 24. 


Отметьте архаизмы речи в монологах Стародума (разговор. © Правдиным и С 
<офьей) и обороты речи народной в сценах с Простаковой и Скотининым. 

(Сын случайного отца. Любезный граф. Я ласкаюсь, что батюшка не захо- 
чет со мной расстаться. Любочестие, пюбочестивый ‘человек, „Лицеприятие. 
Тшетно звать врача к больным Неисцельно. Кто же остережет человека). 


№ 25. 


`Что составляет своеобразие. Карамзинского стиля—отдельные слова или 
строй предложения? У кого больше старых слов, У Радищева или у Карамзина? 
По словарю своему, к кому ближе стоит Карамзин, к ХУШ веку или к ХГХ? 
$ ® 


Разберите по составу неологизмы Карамзина: 


Предмет, водоем, носильщик, общежитие, промышленность, выпуклый, 
вершенствовать, переворот, *) сосредоточить, потребность, влияние, развитие. 


№ 26. 


прочитать в классе отрывки из романа Ан. Белого «Когик Латаев». т 
`чащиеся записывают поразившие их слова. 
а 


+) Пушкин в одном из нисем спрашиваот переворот | или переоборот— 
как лучше? : 
**) Скифы. Сборник 1-ый и 2-ой, 1917 и 1916 г» ть 


ед НИ 
же а 


58 


„Солнце блещет слепительно; снег на крыше--глазистый алмазик; присвиснег 
Метелица; и_взлетяг снегометы: снегометы бело и неяро летят переносными стая- 
ми, легколастая снегопись серебреет на окнах“, `, 

„Мы—на кухню: шепоты, шумы, шипы, огни, пары, гари; там на кухне стоит, 
там на кухне бурлит дымношипный котел; и огонь бьет в котел, прободая же- 
лезную вейку; ломти мягкого маса, малиновеют на столике; кровоусая кошечка с 
красным куском в зубах— уже косится; и морковина сочно трется о терку“... 

Гроза. „Вдруг омолнится все; посребреют глазастые окна; посмотрят, закро- 
ются; проговорят перекатные громы“, 

«Тихо движемся в спящие чащи, в листы; за листы; там жердисто, нелисто; 
схватились колючие поросли рогорогими чащами: двигаюсь—в сонные сумерки, в 
исмо нецветные воды болот». 

«В этот вечер гуляли, блистали нам слякоти; все проглядные дали иссини- 
лись тучами; некудрые тучи замазались в небе; и шлепало стадо на нас“. 


Выяснить способы новообразований: 1) сочетание корней (снегометы) 2) мно- 
жественное число вместо единств. (слякоти, шипы). 3) отсутствие приставки или 
новая приставка (проглядные дали, нецветные воды болот), 4) ‘новый суффикс 
{грохотно). 


№ 27. 


В ряде нижеследующих словообразований Иг. Северянина наметить какие-ли- 
во группы (предложные и беспредложные глаголы, наречия и виды существи- 
тельных, сложные слова). *) ' 

Взор лил гремящий на престол. Сенокоса твой спелый июль. Подснежный 
месяц (октябрь). Осветозарь, Олазорь. Дорожка от листвы разузорена. Я завтра, 
напишу угрюмцу твоему. Четверть века центрит Надсон. Уже ночело, Царь по- 
тружается в безгрезье. Было повсюду майно. Листвеют клены. Солнце улибно 
ухсдит домой, Обнаглевшая бездарь. Нушисто-снежное узорье. Бирюзовая, тен- 
лля влажь. Вальсы бровурит весна. Бежали двое в тлень болот, (Снега, снега— 
как беломорье, Засмеялась жемчужно. Призрачный промельк экспресса. Златолира. 


й 


№ 28. 


Прочитать в классе приведенные в этой главе пословицы и загадки, выпи- 
сать новообразования и об‘яснить, как они созданы (корень, суффиксы аналогич- 
ных слов). м 


№ 29. 


Выписать в контексте оригинальные, необычные для нашей речи слова из 
‘стихов Клюева, Северянина, из романов Печерского. «В лесах» и «На горах», из 
рассказов Лескова («Зацечатленный ангел», «Час воли Божией». «Очарованный 
странник»), из „Илиады“ Гнедича, из „Одиссеи“ Жуковского, из Тютчева, Баль 
монта и т. д. . , у - а 

Выписки желательно делать в контексте и сопровождать их справками 


у Даля. 


*) Можно руководетвоватьея статьей проф. Брандта «О языке Ик. Северянина» во же. 
‚ изтельно, чтобы учалциеся сами заметили некую закономерность этих обуазований, : 


рае А лекамо ет 


90 


№. 30. 


Об‘ясните законом аналогии происхождение слепую детских ‘слов: 
} 

самоученый доктор (самоучка), 
завязаночка (веревка), 
тормозило, стреляло, 
сольница, ласкун, 
черезбросить, срубитый, 
обутки и одетки, 
ругливый, забинтить, 
кусастый, преочень, 
лошада, Богин, 
стадо детиное, обородел, 


Попробуйте записать кое-какие словообразования, прислушавшесь 
маленьких детей. 


Каким приемом создана новизна данных слов? 


И яростью желаний иполнить 


У ограды монастырской столдбенел 
Зловеще инок. 


Евсеич ‚прискорбно туйился 


Церятся серо соловьи. 


„Как-скоро мы их помой пригоня 
Сейчас начинаем школить, Ужасно 


(Лесков, арован. 


„Им только и дело—особиться, а до 
и нужды нет“, . 
(Лесков. „Час воли Божией“. ) 


№ 32. 


'Классный анализ словаря и правописания Пушкина по руконисям пота 
князя Олега Константиновича СПБ. 1911 г.) 


о 33. 


Преподающий указывает на особенности словаря Пушкина: спазанизм 
измы, беспредложные глаголы, особенности склонений и } (сле 


учащиеся выписывают соответственные примеры из ] Онегана 


других произведений. 


№ 34. 


‚ Сравнить „Полтаву“ и „Мцыри“ с точки зрения языка; 
вянского элемента. 


м 


Сравнить [и П гл. „Тараса Бульба“ в двух редакциях и проследить в кала 
направлении шла работа Гоголя над ‘языком, *) 


ы ь ‚в т 
тивое руссное слово и его суффинс. 
Я беру в руки Даля „Толковый словарь живого великорусского языка“. 
Нелых четыре толстых книги, моря и океаны чудесных трепещущих жизнью слов! 


И половина этого. богатства нам зе принадлежит. 


Листая Даля, видишь, как много слов живет в небытии для нас; для ин- 
‘еллигента русского, для книжника, газетного читателя составился свой особый“ 


иексикон, перегруженный иностранщиной и мертвячиной—а те сокровища, что со- 
брал Даль, что собирали Рыбников, Гильфердинг и Барсов—все это предмет не- 
знания или просто любования издали, предмет платонических вздохов. Богат и 
великоленен русский язык, да вам то в силу „социальных, экономических, по- 
литических и культурных условий“,.в Даля заглядывать некогда—так рассу- 
кдает член русского образованного общества. Что ж... он пожалуй и прав. И 
хочется облегчить ему эту работу. И хочется думать, что мысль такого интелли- 
тента, хоть слегка направленная в средней или высшей школе к этому уклону, 
будет в том же направлении работать всю жизнь. Ведь чего другого, а матери- 
ала для работы этой, живого русского языка, что звучит по необозримым про- 
странствам необозримой России —нам не занимать стать. Только слушай! 


Что же услышишь? 

Прежде всего, узнаешь то, что многим иноземным словам русский язык мо- 
жет противопоставить свои, м нам не худо было бы это знать. Почему мы гово- 
рим артитемтор, Когда можно говорить зодчий? Знаем ли мы, что горизонт‘ эта 
моем, что траур-—это обалевое. (она ходит в. жалевом). 


№ 36. 


Читая слова левого стОлбна, закройте рукой правый столбец и проэкзаме- 


о 


нуйте себя по русскому языку. 
Не знаете—постарайтёсь запомнить. 


Эхо— отгулье. 

Резонанс— наголбсок. 
Горизонт-- окоем. 
Северное сияние— пазори, сполбхн, **} 
Архитектор— зодчий. _ 
Скульнтор— ваятель. 

Экономка— домоводка, 

Луэль— поединок. 

Флора— растительность, 


") Сы. книгу Мандельштама «О характере Гоголевского стиля>, Гельбсинкфорс. 1902 года. 


*%) Северное сияние есть перевод с немецкого МогасВ+. Северяне о северном сиянии 
пыразжаются инача: Отбель по небу. Мазори играют. Лучи светят. Столбы дышат. Багрецы 
понат, Сполохи бъют, громят. Отолбы наливаются. Лучи мернают. Онопы раесътиалотея. 


теплица. 
водоем. 
водомет (водоб0й). 
мурава. 
са, стенопись. 
нотрафия——борзонись. 
‘анлелябры —свечник. 
Портьера—занавбе или занавесь. 
Фиолетовый— синеалый. 


№ 37. 


ДЛамба— плотина. 

Аллея— ирбсадь. 

пора— бодец, м. ч. бодцы. 

Стрекапа. 

Астролябия— ‘ угломер. 
Термометр-— _ тенломер. 
Астроном— звездослов, 
Атеизм — безбожие. 
Панье-малте-— битая бумага. 
Брюнет — черноволосый, чернявый. 
Бловдин— светловолосый. белявый. 
Дезертяр— бежник. 
Виография—  житейник, бытейник. 
Библиотека— книгохранилище. 
Лексикон— словарь. 
Форейтер- = вершник. 


Сравнение первой и второй редакции ,‚,Гараса Бульбы“ учит нас, как Гоголь 
неустанно работал над очищением своего языка от иноземных форм. 

В первой редакции были такие слова, как: турнир, фанатики, Флегматичес- 
кий, характеристика, натурально, пауза, сконфуженный; —во второй редакции Ро- 
толь или исключает их или заменяет паузу молчанием, сконфуженный —смущеён- 
ный, секрет— мол дело, и т. 9. ®) Ив ‚Мертвых душах‘ в главе о Собакевиче 
обращает на себя внимание то, что Гоголь, избегая слова арлийектор говорит 
зодчий и вместно экономии у него домоводка, часто говорил не лакей, а Звристеше 
ник. Иностранные слова он употребляет преимущественно в оборотах ‘комическо-_ 
то свойства, и всякие орер, сванатель истоар звучат лишь в устах дам, напоми- 
нающих нам по языку Мольеровских жемачнип. : . 

Ратуя за замену иностранных слов русскими, Даль в ‚,Напутном слове" к 
своему словарю говорит: м 


‚,Укажите мне примерьгде бы, вместо серьезный, нельзя было сказать: 
чинный, степенный, дельный, деловой, внимательный, озабоченный, за- 
нятой, думный, думчивый, важный, величавый, ‘строгий, настойчивый, 


решительный, резкий, сухой, суровый; пасмурный, сумрачный, угрюмый, 
насупистый, нешуточный, нешутя, по делу, взАбыль, и прочее и проч“. 


Слова ваятель, теплица, водомет,— вошли в вашу литературную речь, но Но 
чему то слабо усвоены языком ходовым. 
Высокий барский дом 
Й сад с разрушенной теплицей. 
(Лермонтов. Первое января). 


ЗН ест 


*) Мандельштам. О характере Гоголевекого стимя ст 


вхожу 


‚ затель, в твою мастерскую. 
(Путикин. Художнику. } 

я ной мысли водо.нет, 

‚ вобомет невстошимый! 

(Тютчев. Фонтан.) 


И, учась у Пушкина, Гоголя и Лермонтова языку, нам не мешало бы ‘пом. 
НИТЬ, что все они старались писать и говорить именно русским языком. И достига- 
ли ‚этого. 

Олвако, при замене иностранных слов русскими, нельзя не предвидеть ряда. 
возражений. Первое: если я скажу вместо 920—отеулье, ‘то меня не поймет обра- 
зованный мой. собеседник, Пусть не поймет, ответим мы, нужно об‘яснить. чтобы 
знал. Так поступает, например Ключевский со словом ‘окоем. Он говорит: ‚,„ТГруд- 
но сказать насколько степь ‚.широкая‘‘, ‚‚разлольная“‘, как величает ее песня; 
своим простором, которому конца краю нет, воспитывала в древнерусском южани- 
не чувство шири и дали, представление о просторном горизонте, охоеме, как го- 
ворили в старину: во ‘всяком случае не лесная Россия образовала это представ- 
ление‘*. 

Второе возможное возражение—такого роца. Значительная часть русских слов, 
взятых взамен иностранных, будут составными: два корня или два слова. Водо. 
мет, стеноймсь, синезлый, Узломер, тепломер. Даль переводит слово азфа—втол- 
чине зусли, патее-маше—битая бумага. Это обстоятельство задерживает иногда охо- 
ту вводить в речь столь сложные образования. Так было со словом Даля, миро- 
колица (атмосфера). Т яжеловесно, и погому не привилось. Хотя нужно сказать, 
что слова иностранные, которые мы собираемся заменять, тоже не просты по свое- 
му составу: стенография (борзопись), термометр (тепломер), биография (китейник). 
Неповоротливость таких слов, как ‚›мироколица““, ››мокроступы‘‘, безусловно! ме- 
ШаРт этим словам быть принятыми в общество ‘других болеёв отшлифованных и 
егких слов, но в то же время окоеи может идти так, как идет 600024, ° водомет 
зак как илет испрометный, звездовлоб—как богоелов. 

А отнюдь не можем настаивать на полном изгнания иноземных слов из род- 

изыка, нбо границ между русским, славянским и иноязычным провести в кон- 
Це концов невозможно, ‘наша цель иная показать эту возможность и пусть каж- 
дый. в пределах достижимого, очищает свою речь от чуждых родному языку при- 
месей. } 

Мы не будем также уверять, что все понятия могут иметь равнозначащие 
словесные знаки в книжном и народном языке, И это то, третье возражение, ско- 
торым пельзя не считаться. Я не всегда скажу вместо брюнет— чернявый, вместо 
@роднии-—@ух, вместо ассистент-—подручник, пособних. Ясно, что русское слово, 
зачастую, не будучи издавна слито с каким либо понятием, будучи наоборот, к 
нему неожиданно применено, не только не выявит его, а исказит или изменит. 

Эбрашаясь к истории слов, рзятых русскими с иностранного, нужно заметить 
следующее. Некоторые из этих слов, взятые без особой нужды, вымерли. Так, 
среди заимствований с греческого‘ в старых книгах можно найти слова совершен- 
Но исвразумительные для человека, незнакомого с треческим языком. ‚Пришел 
анагност паде подножию ему‘‘. Анагнос»чтеп. ‚Акты иже суть стены каменны‘*. 
ты —берег моря. ‚По амболу к коневому торгу идучи“*. Амоол— улица. Иа- 
зарть— парус. Аза Азматьская— песнь песней. *) В языке Петровского времени 
мы найдем тоже обилие слов не вошедших в напту речь: аванживровить—пропзво- 


ПИТЬ в чин, обчотацио—запирательство, сттура--роет, татта— вечерняя заря. #*). 


ть 


*) Спразки ввяты У Срезневекого. „Материалы щля словаря древне-руского языка“, 


| ^^) Ом. Смирнов „Западное влияние на русский язык в Петровскую эпоху“. Оборник 
Эт. рус. яв. и сл. И. А. Н. том 8-ой. т 


Петру некогда было. переводить с итальянского, г лландского и немецкого 
на русский, и его ‚.фортеции`‘ и ‚„виктории‘‘ очень скоро потом стали ‚ креностя- 
ми и ‚ победами‘‘. ПДеголихам и пегиметрам Екатерининского века не хотелось 
пелать перевода по малоумию (стоит только вспомнить Иванушку из ‚оригади- 
ра“ Фонвизина), во все их причуды потерпели фиаско. Не привилась часть тре» 
ческих слов эпохи. введения христианства (зачем нам алдбол, когда У нас есть 
улица?), не привились многие наскоро. ввернутые в речь слова Петровского’  вре- 
мени, так как им без труда можно было найти русскую пару (статура—рост) и 
сще меньше привился язык жеманнии Екатерининского времени. 

Думается, что эти исторические примеры пят`нас в. надежде: что ий 
языка Иг. Северянина, столь щедро снабжающего | ` речь. иностранщиЕ 
{поэза, интима, Амазония, грациоза и т. д) многое останется. линть приналлеж- 
ностью его книг, не ройдя В живую речь. Жеманство в языке, в речах Мольеров- 
ских героинь, Гоголевских дам, Фонвизиновской со ницы, всегда выражалось в 
злоупотреблении иностранными словами, —и эт предмет нашей насмешка в 
осуждении. Настоящему русскому писателю, м хочет быть Северянин, следо- 
вало бы бояться того, что потомки назовут его. н метром назала ХХ века, 

Такова первая группа иноязычной семьи, д. 
на один день, на один гол, ради моды и по неосторожности, ради ложБого пре 
небрежения к родной речи. | 

Вторая группа иностранных слов очень живучая и почти незаменимая рус- 
скими словами. Наше ухо слышит в ней чужую речь, греческую, немецкую, фрав= 
пусскую, но наш язык повторяет ее неизбежно и неизменно. Таковы названия м®- 
сяцев года: январь, фесраль, март ит. д. заковы | нова церковного круга:  @Я&- 
фист, ивон, антихрист, внгел, монал, патрис перувим п т многие 
нововведения Петровской эпохи: авйюр, ападемия, злобус, зауптвиа енерал— 
зубернатор, аллея м прочие. 

Многие из этих слов возможно заменить славянским: январь сечень, 
раль— лютый, март б2резозол, апрель цветень, май правень, пюнь-—%ер8ене, июле 
-_литец, август сериень, сентябрь —ревун» окт брь лиетонад, ноябрь —290ен, 
декабрь суден. й 

Многие из выражений этого порядка прекрасно переводит Даль: аллея—®9- 
садь. арфа-стоячие гусли, цезертир—бежния тпоры—000ы,  етрехала. В одвой 
сниге ХУ! в. реторта названа кривозорльи” горштом, колба - прямогорлым, а дис 
теллированная вода-—воченой”}) В те же времена минерачогию звали рудословием, & 
логику ияословием. Даль утверждает, что любое иностранное слово можно 34- 
менить русским, но вряд ли это относится именно к данной тгрупле слов. Замена 
возможна, но почти безнадежна возможность употребления этой замены. 

Зато есть третья группа слов, замену которых найти 
ребляем этой замевы липть по нерадению. Таковы именно: водемет. ($ 
‚ лица (оранжерея,) счетевод (бухгалтер) обезверие, безбоеие {атеизм,) 
ярестол, жеертвенниь алтарь. ` ` 

Четвертая группа слов заимствованных, хо1ь и заморского. ‘рода, Но ЗВУЧИТ 
для уха русским складом. Кто подумает, что блин, баня, владьи, дамота, позанонт, 
лантеда, ламта, стул, постер, хорабль—слова пришедиие к вам из-за моря. Их 
обрусение заставляет нас умерять наш пыл. в борьбе с засилием иностранцив 
ибо в языке, в корнях его, идущих от санскрита, от праязыка, мы столь же в 
тернапиональны, сколь и народны. е 

® Ведь наши христианские имена пришельцы ‘на русскую землю вместе с 
греческой верой. И странно было бы нам об‘явить на них моход и гонение, От. 
метим только между ними те, которые, быв сначала языческими личными ирозве- 
цами, вопли потом в православные святцы. Например в 1642 году была сделала 


Ее ее О 


*) Пробирное искусство, сочиненное Поттибом Леманом, нервое в немецкого СТЕБ, 1872 © 


д 


\ 


запис. об одном казаке;: „Богдан, а имя ему Бог весть,“ Богдан, данный Богом, 
это было прозвище, которое дазали подкидыитам, ставшее только впоследствии 
христианским именем. Русского князя Владимира назвали в крешении Василием, 
Всеволода —Гавриилом, князя Творимира—Иаковом, Изяслава—Михаилом, Мило- 
нега-_Петром. 

° Ясно, что иные из этих имен так и остались языческими Творимир, Мило- 
нег, иные стали христианскими Владимир, Всеволод. о остались языческими 
Купава, Немеяна, Нелюб, Неждан и стали христиа ин, Любим, Богдан. 

Одно из лучших доказательств того, как глубоко живая народная речь при- 
няла в себя иноязычную струю греческих и вообще иноязычных имен, можно 
вицеть в следующем; именами личными крестят в народе не только людей, но в 
предметы, и животных. 


Хавронья—свинья (искажено имя Февронья). 
Антонов огонь —гангрена. 
Антоновка—яблоко 

Анютины глазки— (цветы 

Анка--галка (Костром губ.) 

Андрон шест. 

Абрамка— морженок. 


Мак сим—товарНый поезд. Вошло это ‘на наших глазах от имени Максима 
Горького. Сперва говорили про товарный поезд „Максим Горький". 
Макарка—название узкоколейки в Гжатском уезде Смоленской губернии, 


Ванька-ленивый--извозчик. 
Ванька-встанька—игрушка. 
Иван-да М 

Васька-—козел и кот. 
Кондрашка—апоплексия. 


Кроме того собственные имена наводнили наши пословицы. Ради рифмы бери 
3юбое имя, и выходит и ладно и складно, „Гит Тит! иди молотить!“ „Федул губы 
надул.“ „Заладила сорока Якова, одно _ всякого!“ 

Знаменитая сказка о Ерше ТЩетинникове артистически играет на именах: 


Пришел Нерша 
Поставил вершу; 
Пришел Богдан, 
Ерлта Бог дах; 
Пришел Вавила 
Принял ерша на вила; 
Пришел Обросим; 
Ерша оземь бросил; 
Пришел Петруша, 
Ерша разрушил (разрезал); 
Пришел Савва, 
Вынял с ерша полтора пуда сала’ 
Шришел Июда, 
Расклал ерша на четыре блюда; 
Пришла Марина, 
Ерша помыла: 
Принла Акулина, 
Ерига подварила. 
Так прочно, за время с ХПГ века по ХУП, христианское, греческое по пре- 
амушеству, имя вошло в русскую народную речь. В Х1 веке оно совсем еще не 


И АВВ 


прививалось на русской почве, в ХУН веке оно еще употребляется» ря? 

ским личным языческим еще именем, И все таки иноземная стихия взяла 
лан, Рюма, Плещей идут к нам из. каких то писповых книг, Купава, —Из 
Островского,, Торопка— из оперы „Аскольдова мотила“— вообще из книг, & 
Фелосья, Петр, Макар, Катерина и Федор—это живая народная наличность. Еще 
в ХУШ веке любили сочинять имена Пленира, Прелепа, Столверх, Извел, Болтай, 
Стародум, и вот подобной книжностью, как бы сочиненностью ‘отдают для с0в- 
ременного уха старые исконно--славянские имена, иноземнос, наоборот, привилось, 
разрослось, нустило корни,, вытеснило языческую старину, и стало для 3 
вым русским словом. 

Не греческое имя утверждалось в нашей речи веками. Все явно иноземно>. 
не усневшее обрусеть, нпривозное, пришлое народным языком вытесняется по мере 
сил и возможностей. , 

Латинское Б1;зехбаз народ переделывает в высокостньйй год, производя оче- 
вилно его от слов „высокая кость“, бухет—выговаривается 1/кет, сливаясь оче: 
видно с корнем ук, циркуль чирну/, от слова чифнате, прапорщик зовется 
яратбрщитом. „Ворона подымается, ворона, опускается“, говорила о барометре 
олка простая женщина, сливая В своем понятии перемещение естественной вег 
на дереве с колебаниями стрелки барометра. 

Очень многие фамилии илоземцев пришедших на Русь, обрусели таким 
путем. Примеров много в книге Карновича”): „солдаты называли известного некогд.. 
по своей храбрости генерала Боетрома—Быстровым, а Паскевича, которого он’ 
называли сперва Патикевичем, обрусели в Банкевича.“ Гаррах—Горохов, Кос-Фон— 
Давель-_Козодавлев, Венгереп Калатши обратился в Россин в Кадашева, потом 1: 
Калачева и Колачева. (< невестой Ивана. ПГ Софьей Налеолог ийехал итальяне!! 
С1сег (Чичери)—родоначальник дворян Чичериных, родоначальник 
Кашкиных был ругой спутник той-же Софьи--Чалеолог, Кассини. Гамильтона на 
Руси переделали в Гамантова, потом в Гамалова и наконец, окрестили в о . 
„Переделана была в Москве и фамилия маркграфов Мейссенских. В прежне 
Мейссен назывался Мисниею, & приехавший в 1425 году. один из 
Миасницких обратился в  Мышницкого, а потом в. Мышенкого“. 

в Пнтере английский негоциант Голлидей, имел завод над одним 
Пена зовется с зех пор тот остров Голодаем: (остров Голодай). 

Таким образом веками итла и идет борьба с иноземным влияние} 
борьба бессознательная простого народа, борьба. созналельная люде! 
искусства, путем анализа и художественного творчества. Так вел ее 
вянофилы, так вели ее Пушкин, Гоголь, Толстой и Лесков. 

Пусть идет навстречу не менее могучий поток, ливаютий в руссвую жизнь 
целые реки чужих слов, мы это знаем, мы принимаем их по мере надобности, но 
должны все время блюсти известную чистоту и народность нашей речи. 

Спрантивается, как же вообще хравить чистоту языка и как вести разумную 
борьбу с иноязычием, Ответ простой; научиться говорить по-русски, именно 
0-руссии, знать слова и обороты родного языка настольно, чтобы слова „интел- 
лигентный“, „конкретный“, „константировать“, „информиров: ть“. „контакт“, „ре 
золюция“, стали бы ненужными. 

Само собой разумеется, слушать живую речь-это первый источник разви- 
тия налей речи, читать Толстого, Достоевского, ТЧедрина, Герцена, Пушкина и 
Тоголя, изучать их —эт0о второй путь, ими обычно. и пользуются. Но есть и тре- 
тий путь: это именно изучение русского языка, как языка, тот путь и те приемы, 
которым посвящена дьнная книга, наши заметки и запачи. 

Говоря о сознательном расширения налиего словаря словами живой речи, 
начнем. с синонимов. Синоним по Далю—0д#0л08. Мы и будем говорить ©б © 
нослбвах. : 


т : | $ : 
> *) Карнович. Родовые прозвания м титулы в России и слияние илоземнев 6 русские 


СПБ. 1386 г. 


\ 


ЗБ АВЕ К 


й 


й { 


На зеликих просторах русской земли многие понятия, особенно житейского 
‘эбихода. выражаются провинциализмами. Если вязьмич скажет вам куруха, вы 
пожалуй и не поймете, что это васедка, если он скажет о. ком—нибудь „залил- 
ся“, то это тоже потребует перевода „утонул“; но такие слова, как кочет, трус, 
горлач, балка—полагается понимать каждому русскому человеку. . 


№ 38. 


43еря слова одного ряда, заменяйте их однослбвами другого 
Петух—кочет. о 
Белка—векша. 
Волк— бирюк. 
Заяц— трус, косой. 
Кабан ‘вепрь. 
Зубр— тур. 
Собака— пес. 
Чайка— рыбник. 
Сова—сыч. 
Филин— пугач, 
Коростель—дергач, 
Налим— мень. 
Паук—мизгирь, 


Фо № 39. 


Беря слова одного ряда, заменяйте их однослдвами другого 


Гиацинт-—_любавка. 

Крупина— волчья ягода, 

Говядина убоива. 

Кочан-—вилок. 

Брюква—бушма. *) 

Вязанка— охабка, беремя. 

Кринка- горок, горлач, кувшии. 

Ковитик—корец, корчик, ‘балакирь. 

Верша— морда. норот. 

Весло-—гребло, 

Люлька—зыбка. 

Иладбише— погост. 

Балка—дол, долочик, ложбина, овраг, лог, балчук, 
Холм—взволок, изволок, пригорок, бугор. 
Бутуз-—коротьш, приземок, малыга, пузатик, цутик. 
Палка—дубина, батог батожок, трость, посох, посошок, 


Читая Даля, изумляешься насколько богат и находчив-его язык; ‘синонимы 
он сыплет пригоршнями, и тут же зачастую: дает промиени: 

Мужики дерутся врасжодку, а бабы вевалку: 

Прака взабыль или потешная. 

Бытчик (кто на лицо), нетчик (отсутетвующий). 

Ты ему стелешь вдлинь, а он меряет впбтерек. 

Туземцы, старожилы, первоселы, коренники;— 


*) Брюква имеет десятки названий по равличным местностям: грухва, ликуше, беделатя, 
фыганка, сянлоха, буклута. 


ОКЕ ИИА МЕ чето 


Нахожсие, поселенцы, новожилы, новоселы, прибылые, пришлые, наброд. 

Рори Пра, польза, выгода, нажива, прибыток, нарост, корысть; — 
убыток, из‘ян наклад, трата, истора, урон. 

Человек: владеющий русской речью, должен также обратить внимание на 
фазнозначимовть мнотих слов, омонимы. Слово баба, например, совмещает в себе 
обильную семью предметов и понятий: 

Баба—жени:ина. жена, вялый мужчина, каменный, истукан, столб, снаряд 
для бойки свай, трамбовка, высокий кулич. 

Бабка—бабушка, повитуха, знахарка, устарелая пзелиная матка, козлы для 
подмостков, часть конской ноги под щетинкою, игорная бабка, коренной зуб, 
наковаленка для отбоя кос, несколько составленных хлебных снопов. 

Бабочка—женшина, мотылек. 

Беседа— размен чувств и мыслей на словах; письменное слово, поучение, 
собрание; вечеринка у крестьян, лавка (‚беседа дорог рыбий зуб“), место под 
навесом в лодке, место в экипаже пля седока и для кучера. 

ЭКивой народный язык, красочный язык знатока какого либо промысла, называет 
многие предметы совершенно не так, как назовет их образованный книжник. Вы скажете 
про собаку, что у нее хвост; охотник скажет, что у собаки —Иравило, ау волка— 
полено. Лошадник знает все лошадиные масти, тогда как мы безо всякого смыс- 
ла говорим: Сивка, Бурка, Чалый. Лошадник знает все оттенки бега лошади: 
алюр, нарысь, грунца, рысца;, хлынца, притруска; трунь, хлынь, рысь, развал, 
плавь, иноходь, перевал, перебой, зайчиком, гопом. 

А любителя соловьиного пения,— ведь они умеют назвать каждое колено. 
Даль перечисляет их: бульканье, клыканье, пробь, раскат, ‘иленканье, лешева. 

пудка, кукушкин-— перелет, гусачок, юлиная стукотня и.проч, 

Загляните в область ведения огородника: зелень хлэбных растений солома: 
гороха и фасоли—китина; лука и чесноку— перо; капусты-—кочан, вилок; зелень. 
корнеплолных (свеклы, брюквы) ботва; у картофеля, наконец, тина. 

Любителю народного языка нужно прислушаться именно к речи таких зна- 
токов своего дела, которых ищи среди плотников, резчиков, собачников, лошад- 
ников, охотников, огородников, лесопромышленников. И тогда ‘он убедится, что 
наи слова’ „штучка“, „история“, которые мы притыкаем ко всему, что не умеем 
назвать настоящим именем, всегца заменимо правильным словом, выразительным и 
метким. Словарь Даля, думаю, на половину составлен у какой-нибудь работы, 

ремесла, на бесконечных отраслях русской хозяйственной жизни. 

Но это же ремесло и хозяйство, обогошая речь хорошим, ядреным словом, 
побивает нас с другой стороны иностранщиной. Одно дело ремесло, или рукоме- 
сло, как говорят в народе, другое дело—техника. Если около слова барка на- 
росли десятки русских слов: беляны, гусянки, струги, коломенки, межеумки, ун- 
кенки, белозерки (названия барок по местностям); клети, городки, лежни, клади, 
головники, матица, днише (части барки), —то ведь слово норабль обросло сплошь 
голландскими, немецкими, английскими словами. Как при ЦПетре`они введены были 
к нам заморским бомманом, так и живут до сих пор в специальной речи русского 
моряка, делая эту речь интернациональной, —что имеет, конечно, свои преимуще- 
ства. Сюда относятся: порт, завамь, адмирал, матрос, обордамо..` десант, — воста, 
зонтовый, гротабрасы, зрот—брам—зейль, зрот—вант и т. 8. 

Возвращаясь к вопросу ‘обогащения нашей речи источниками народных 
талств, укажем следующее. Эти богатства‘идут двумя потоками: мы узнаем или 
новый корень или слыптим новый суффикс: 


„Свекор драчлив, свекровь ворчлива, деверья журливы, невестки 
мутливы“. 


данный пример нароцной речи дает нам ряд: слов обозначающих отношения 
родства русским корнем, вместо наших „ее воепг“ и „беаа— шеге“, и затем 


подчеркивает. обильную наличность какого-то качества суффиксом лв: бранлив, 


с а. о роде ада Не ое оалесжащье 


горчлив, журлив, мутлив. Я мбгу выразить одно понятие двумя корнями: петух 
и кочет, Могу понятию петух дать десяток оттенков: детущов, петька, : Пели, 
петушонок, петущииина, петиуушина, петушищца п т. д. И мы знаем, что именно 
эта вызазительность суфоинсов делает народную речь особенно изгибистой в ее 
смыслах, то ласковой, то бранчливой, то мягкой, то резкой. 

Перечитывая Даля от корня к корню, беря эти слова по тгнездам, как он 
их располагает, улавливаешь как раз те обороты, которые почти отсутствуют в 
нашей городской речи. Отсутствуют даже не отдельные слова, а отсутствуют 
некоторые приемы словообразований. 

Остановимся на прилагательных и наречиях, обозначающих скрытую налич- 
ность данного качества. Мы говорим ломкий, энокий, зибко, но подобных слово- 
образований в книжном языке несравненно меньше, чем в народном. 

Спи 6д*0: слушай чутко. Дерево на воде будко: послушно  толчку. Буд- 
кий сон. 

'Ходкий. Корабль был 2одкий, ветер попутный, плыли быстро. 

Валкий—шпаткай, производящий качку, или подверженный качке. Валкая 
лодка, валкие сани. Зимние дороги бывают валичц. Ни шатко, ни вално, ни на сто- 
рону. 

Варкая печь, в которой скоро варится нища. 

Вертний--легко, удобно вертяшщийся; на верткой лодке под парусом не пус- 
кайся. На коньке крыши стоять вере, как раз упадешь. 

Водкий—0о помашних животных, которые приживаются и множатся. 

Еидкий— легко кидающийся, Нидкий биток, ичдкой человек. 

Поввий— Золото самый ковкий металл. Козкое железо не хрунко. 

Бопкий-—мягкий, рыхлый, удобный для копки. 

Натний—легко катающийся. 


Меткий.-—Мёткий камень, сручный для киданья, ДЧВтьая рука, ловко лу- 
кающая. 


Хваижий-—хваткий черен ножа, хорошо: в руку ложится. 

Наша’ ходовая речь знает такие слова, как; вдумчивый, веридчивый, в.л100- 
чивый— образованные приставкой В. и суффиксом чив. Эта очень выразительная 
форма (иногда с приставкой в3). в народном языке имеет жизнь более богатую: 
взыичивый. (мното берущий; взымчивый барин), ззломчивый (легко ломающийся, 
взломчивый лед), взманчивый (соблазвительный), взметчивый (вспыльчивый), ваут 
чивый, (склонный к возмущению, взмутчивый нрав или народ), взносчивый (занос- 
чивый,) влазчивый (хитрый), внимчивый (внимательный). Имеется у Лаля также 
слово вскидчивый,—сварливый, задорный и вот это слово встретим мы в „Идиоте“ 
Достоевского. При чтении это слово останавливает внимание, там применено оно 
х Настасье Филипиовне: „Беспокойна, насмешлива, двуязычна, вскидчива.“ Оно 
понятно без об‘яснений и необычайно выразительно. Достоевский, на редкость 
чуткий к народному суффиксу, употребляет тот же суффикс чив в очень. вырази- 
тельном, сходном с приведенными, прилагательном подымчивый и в существитель- 
ном подымчивость. „Неточка Незванова“:. „Я же крепко любила ее, уважала ее 
тоеку и потому боялась смущать ее иодымчивог сердие своим любопытством“ —, Ге- 
перь было больше нетерпения, больше тоски, более новых бессознательных ио- 
рывов, более жажды к движению, к подымчивости“.. 

Сходные прилагательные с приставкой у и с суффиксом чив или 46: УКлов- 
чивый, удушливый, узвивчивый, усидчивый, услужливый—они вошли как формы 
чисто народные. И мы могли бы быть смелее в образовании нм подобных. У 
Даля находим: угадчивый-бойкий на отгадку; узязчивый, ‘увязчивая собака, /вяд- 
чивьй цветок; урядлиый хозяин; укосчивый косеч: уловчивый (уловка}-увертли- 
вый; уломчивый камень; унолчливый человек-—с6бе на уме; паук 497118, МА-. 
стер пеленать; тугой клубок умотчивее--в него больше пойдет; умывчивый 
гусь; молодец улватяив был. 


Вспоминается, что Арина Родпововна называла Пушкина неуимчивым. Бот на- 
стоящая русская его характеристика 

Суффикс ист тоже знаком нам в прялатательных: убористая’ печаль, увеси- 
отый кулак, зализистая несвя, угабистая дорога, раскидистая зелень, заборие- 
тая горчица. К этим наптим словам добавим народные выражения: ужинистая 
рожь много дает сногов при жатве, удинистые кулаки, вз‘емистая гора, Ут- 
робистая лошадь-—сытая, плотная, навесистиые брови, накладистая торговля 
убыточная. Грановский сказало Пакунине „Полетистая натура“. У Лескова: 
„видом неуклюж, на подобие верблюда, и неборист, как кабан олна пазуха в 
полтора обхвата“ („зав енаый ангел“), 

Переходя к суффиксам и существительных, отметим прежде всего выра- 
зительность кратких существительных, в русском языке „Какая тишина“ скажет 
’пачнаю „Экая тишь!“ молват простолюдин, Глубина и глубь, близость и блиЗЬ, 
ненослушный и неслуж. Вще Пушкин в „Ввг.. Онегине“ | делает соответственнух 
соску, замищая эти формы, „Вх лах осуждали слова: хлои, молвь, топ, как 
‘улычное нововведение, Слова сии коренные Русские“. 

„Вышел Бова из шатра прох: льишнал в чистом поле людскую 

конский топ“ (Сказиа ове По} иче). Хлоп употребляется в про 

сторечий вместо хлопанье, как ши вместо шипения. 
Он шин 
нашего богатого и прекрасного. языка. 

: краткой формы существительного говорят и Лаль и 

слаев, Г и Потебня „Они, говорит Даль, короче, У00- 

ему 

дев отмечает ‹ ность К ткой форме языка древнерусского и 00- 

ластного просторечия и дает примеры: 22758 {привычка), нуда (понуда, повуж- 

дение), немога (изнеможение), хооа ( походка), Жем, жемь ‘и зажим (ото жать, 

жму). 302016, зазюи?, заеил (стжевать) лев напр. в пословицех что 08, 
то! плев, “) В той же „истор ой грамматике“ читаем: 

„Древнерусский язык и областное прос1 ‚рода на 6, 
Например в древнерусских памятника: мена‘ собирательные: зав {поганые}, у 
аль (заложники), 9906 {1 ыы); в названиях ‘городов; Чудь. (челядинцы), 
Сербь (Сербы) Черемись; вообще нарицательные: дорозовь {корогот изна), вель’ (раз- 
дел, раздельное), л0дь (лодка), прямь (откуда в виьяме), сыть, напр. У Кира 
Лавил богатырь ругает своего коня обычным выражением: „волчья 6515“, ЯРЬ 
{яровой хлеб) и`проч. ° 

Потебня ставит эту краткость иросторечного кразкого существительного в 
зависимость от конкретности мысли в древнем и простонародном. языке. „Большею 
частью большая отвлеченность имен—#!е, тие совпацает с их большею длитель- 
постью а меньшею определенностью, законченностью; большая конкретность име- 
пительн. с их однократностью, которая в отличие, от однократности глагола, Н, 
не есть непременно мгновенность: таким образом услышать крик, свист, пик, 

’ звон, ВОЙ, рев, 308, Призыв, оли сможет быть один хотя бый протяжный, ри 
чаны, вытие, продолжительное“ Е . 

Вот лва ряда слов: 

Тварение—тварь. 

Вышина—вышщь. 

'Темнота—чемь. 

Удальство- удаль. 

Леность--лець. 


*) Буслаев. Историческая грамматика $ 59. 
Буслаев. Историчеек, грам. 862: 
4%) Потебня. Из занисол но грамматике, ТЕ 


к) 


уе в ка ЗН 


Стибание—Стиб. 
Снят ие с‘см. 
И регрешение:- т 


Склонение-—склон, 
рение—— удар. 


с какание скок, 


дение—> 
а: а синь, просинь. 
крашения—украсы. 
| — краса, 
Ясно; что’ для а. стиля мы будем брать слова правого столбца; это бу» 
книга научного характера, медицинская, например, там пойдет речь о дыха- 
нии, жевании, сгибании ит. д. Что-то более образное, живое и меткое вберет в 
свой состав слова левого ряда. 
Пословица: +710 ‘20ев, 720. 70лев; русая кова-—_девичья праса. 
шкина: „Орла посльина тяжкий лет.“ Былина: „Первый скок полтора- 
Е „Выпивая чару единым 98/2044. 
Клюев: „Оттого в глазах моих пробинь, что я сын великих озер“. 
Замечательно. ‘что срели новообразований современных писателей наиболее 
распространя енные и п! риевшиеся—глаголы (осветозарить, околоптить), а наиболее 


именно. краткие существительные: 


Популярить изыски! 
чейками хр й 


ь т 
суть т лого, 
(Северянин). | 


ок и с приставкой о, 


АКОТКИ очки), 0б ‹, огерок, огбызок, озглодок, отиметок 

о зов, '0ч8ё хлопок (клок пакли, пеньки или льчу), от0р0сок, отру- 

зежон, отторок, отиилок, относоЕ (обноски), отнимой (часть 

: __ о ОМ мосток, г мост для поворота, спуска, с‘езда на сторону), 
омоо» (КЛУбОЧЕК, © Га а от большого лубка) отварок (гриб), 07780д0к (су- 
чек. вейка, пусти ь), @севок р часть муки, оставшаяся в реше- 
те после просеяват ‚ обеевох (плешина на поляне, промах севца), оскоебов, сыблок 
{ва бруске точат, на оселке правят), осдд0к, отуток (округлый холм, пика, 


ы 


С вии 


— 51 — 


«У оленя до рогов появляются на лбу онпупки“); опоясо®, оплетой (бересталыки для 
оплета горшка, бутылки и т. д.), опенок (гриб), оперох (бывший уже в деле бан- 
ный веник), 0%400% (плоды павшие сами с дерева), окруток (сбрывок, остаток от 
обвою, от перекрученного и оборванного), охроек (вещь  испорченная в кройк®)}, 
отро.мов (кромка, нрай; краюха хлеба), окосиюк (часть говядины, от. ссека и с 
вертлюгом), охормок (чрезмерно откормленный) окоренок (лоханочка), окомов (за- 
сохшее что-либо комом), ‘оклубок (остатки клубка), охото» (кругляк, окатанная 
зещь), окалох (остаток, обломок от калки, жженья чего-либо), озенов (что окру- 
жяет зенки, радужная зрачковая пленочка; „зрачки черные, озенки карие“); ожи- 
`мок (обжатый ком, жмыхи, избоины); 0одоной (гуша на дие, подонки), 02430% (зад- 
‘няя часть в`говядине), общиток (общичанный м. с‘естного), 

Отметим народную Форму существительного с отрицанием не под ударением: 

Яблюди (нешто мы нёлюди?), нёдруг, насмысль („глупый;: он у меня еще нбс- 
мысль‘), нёелут (‚экий ты нёслух“; не слушает, не повинуется), набыль „Быль, 
что смола, небыль что вода“, ивезииуть (не взмученная, хоротно отстоявшаяся жил- 
кость, вода), чёеруч (несручная, несподручная вешь, неловкая. „Гонорище это ывв- 
руч такая“). Нёвря (человек. который нё врет никогда), наветань (лень, сон, сон- 
ливость. „Нввстань и девки не красит“). Навязь (недостаток связи, крепости в. 
бревнах, в извести с кирпичем', негать (топкая дорога без гахи), ‘негость (свой. 
близкий человек к дому), невокииь (что недокинело), н6долисг“лиса недокунь, пой- 
манная или убитая по первой осени, недотлая; она серее'и не остиста), нёдопесь 
(летний песец, Е: не дошедший ло бе лого). Нвдотись недописанное на 
бумаге), нёдосинь (светлосиний, бледносиний цвет или краска), нёдосыть {кто веч- 
Но о дель м ленное имение}, нвосиляь (все, что не живет человеком, 
что живет. без души и ‘без плоти, нов виде человека: домовой, полевой, водяной} .- 
нвкресть, нбхресть; ибируть (что- нибудь некрученое, ‚шелк нёкруть*“‘), мбличь (что 
невзрачно, неказисто „Клячонка нёличь, а неястомчивая“), нёрозень (ровня, во всем 
сходный с пругим. „Братья нброзни, одного от другого не распознаеть‘“). Е со- 
лощ (кто ест все, неразборчивый в еде). нбсеымь (цельное молоко, не снятое), #ё- 
мель (молодая, нетелившаяся корова}, нёиет (нечетный!. 

Большинство этих слов областные, северные, ярославские, пермские, под- 
слушанные где-то Далем. Пусть нам не под силу усвоить их и запомнить, по они 
очень любопытны, . , 

Такие формы, как старье, тряйье, дудъе, бабье, мужичье, со значением о 
тельности и с оттенком презрения, тоже звучат, как чисто народные, и их чую 
пается наш книжный, язык. Лурачье, энилье, сырье, свежюье (свежая рыба), зверье, 
войонье, белье. Наменья, клочья, коренья, донья, ° уголья, шурья, деверья, зятя, 
бразтья, дябья и т. д. 

На вопросе о собирательных формах подробно останавливается о В 
своем исследовании ‚,Правильноствь и чистота русской речи“. “) Он отмечает, что 
в литературном языке наблюдается падение собирательных Форм. ‚Некоторые: из 
них устарели и забываются; новых совсем не создается. 5 современном употреб- 
лении трудно, например, встретить формы: 

Холонья, черетья, боровья, качанья, коробья, о пузырья, дырья, щелья, 
донья, помелья, вилья, шилья, которые когда-то, как вииво из прежних авторон и 
трамматик, были в. полном обращении. 

Затрулняясь в употреблении собирательных форм, мы стараемся нередко из- 
бежать в речи множественного числа от таких слов, как: дядя, сват, шурин, кнут, 
дно} полено, шило, или же заменяем, с той же целью, данные слова другими, 
подходящими по смыслу. Например, вместо иурин говорим: брат жены братья 
жены, вместо’ дно корабля—пнише, откула днища кораблей‘, “") 


*) Выпуск 2-ой, части речи, 6 27. 
^^) Там же, ст. ИГ. 


Мернытнев \Фриводит обильное количество примеров, ‘из которых ясно, чте 
Наптими старыма писателями, Крыловым, Чушкиным, эта форма’ просторечия была 
усвоена кровно; 

И порьем бы твойми постельку их устлать. 

Лишь тольхо клочья вверх. летят 

Бецняжка-—-нищенький под одоньем ‘таскался 
(Крылов). 


И палоньем зостей к каретам провожают 

Наследница яосле своих дядьев 

о хрючьями довольно уже оный притвердили. 

Холонья и ‘придут просить денек. 
(Фонвизин), 


Венчанны 2703дьем, обнаженным ь 
Бегут вакханки по горам. 
Лоеку тья сих знамен победных. 


Аль Эоводья не шелковы. 


Выхватили из пушек клинья, 
(Пушкин) 
Как сапожнику не иметь. #1%л6ев. 
Один принес сухую жердь из околицы, изрубил ее на поленёя. 
Бабы..., не расставаясь с кузовьями ягод, побросались в воду. 
(Аксаков). 


еревянн о с дырьями вместо окон. 
р ого дома, с дырьями вместо окон 


А 


А грубые кучера стега ‚ли великаня внутьями. 
> {Лостоевский). 
Наконеп, в том же неиссякаемом словаре Даля находим мы ряд составных 
зародных словообразований, чрезвычайно живописных, образных и свежих. 
Прасновв сфгатиии-_шуточ. дворянин, белоручка. 
Ерасноведряный день. 
Инасноговорка—присказка, складное пустословие краснобая. 
Прасноличный--красивый. 
1 устобай, пустобрех, пустовраль, пустоплет, пустомолвя, о 
и —враль, лгун, 
Г устобайк 
Пустогреза—кто ео судит или о =. 
Пустоумничать, пусторазу. ивичать рассуждать неосвовательно. 
Пустолобый— бестолковый. ^^ 
Пустовякатьтовору:ь вздорно. 
Нистогляд, пустозева-— праздный зевака. 
Пуст зогрыз—кому нечего есть. 
Пустоллодье—сде мало людей 
Кошка иустомойка гостей замывала, никого не замыла. 
Утка пустоныра.. 
Собака пустолайка. 
„Пустовляе--тунеяден, 
п устополох— пустая тревога, 
УРрусторе: о словие. 


Пусточасье досуг. 
'Водобой, вбдокид-—водомет, фонтан, 
Войовод—водопровод. 
Водлклев, водоклюв-—капель: 
Водопляв-—шуточное прозвище докучливых купальшиков, 
`Водостой—углубление, гие застаивается вода, 
Водоход— кто плавает на судах по рекам (в отличие от морехода), 
Самогрей, самокииец— самовар. 
Самоволька-—своевольник, нахал. 
Самодар—природвая даровитость. 
Оамодошлый мастер—самоучка. 
Гусли самогуды, саночки самокаточки, скатерть самобранна. 
Самокрутка-—певушка, вышедшая замуж украдкой, без вони ока 
Сомопись—автопортрет. 
Самохот-—доброволец, 
Одновонный— одинакового запаху. 
Одноглыбный лед, в целых кабанах, не мелкий, 
Однодверая ‘комната. 
Однодумно—заодно, одной думы. 
Мы слово в однодумку молвим 
Мы однокарманники, деньги общие. 
Однокорытники, выкормленные у одного корыта. 
Одноличка ткань на одно лицо, с знанкою. 
Одномашкою всего не сделаешь. 
Схватило вдруг, в одночасье номер. 
Мало распространены у нас наречия, идущие от творительного надежа. 
Торопом, броском, швыркбм, движкбм, волоком, водом (легонько, плавно). 
Водом. кричат бурлакам в лямках, когда па переборах нужно тянуть потише. 
Летом „Беги лбтом“! „Ино летом, ино скоком, ино и ползком“, Потолж— 
катя. Кати бочку котом. Ходом-—плавно, не дергая. 
„Взмолился он, да поздно, духом его на воротах расстреляли“. (духом бы- 
стро, скоро). 
Имея в распоряжении много слов с суффиксами, простолюдин скажет: беж- 
ком, бегужком, бежью, тогла как мы говорим лить бегом. : 
Обилием суффиксов ласкательных особенно богат‘ наи язык. Говоря об этом 
Даль отмечает, ‘что эта ласкательность проникает даже в глаголы: „Не нало 
плаканьки“ „спатаньки, питочки хочешь?“ . 
Уметь образовать уменьшительную форму от наречий —это один из показате- 
лей истинной близости к народному языку: далечко; скбренько или скорбнько, та 
‘перечко, давнехтонько, тошнетоноко, ‘пиуточки, `тамочии, поздненько, поздненечка. 
рядышиомь безуокном, чуточ®у, ‘легонечко, нонечко., ноньку. 


В народной причети слышим мы: 


Он вставал рваными ранвшенеко, 
Умывался он белешенько, 
'Убирался хорошехоньхо. 


Приходилось слышать вопрос „асеньки?“ и ответ „ничегошеньки“. У Лескова 
в „полуношниках“ про слова кухарки: она разговаривала с какою то военною 
особою и все повторяла: ‚,Ну, так что!... А мне. хоть бы. что меньки“. 

То или иное расположение суффиксов примечательно в каждой речи. на- 
личие суффиксов окрашивает человеческое слово,’ это одна из главных  особен- 
ностей склада, стиля. Возьмем три вида народного творчества: сказку, былину, 
причитание. Нанболее эпичная, спокойная сказка не гонится за суффиксом; пря- 


и былина 


зитание обильно им изукрашено: больше чувства, больше суффиксов, 
чем в 


стоит посредине—она спокойнее причитаний, но героизм и лиризм ее вые 
сказке. 

Сказка это образен простоты, ровного спокойствия. Это тот язык, к 
которому стремился Пушкин в своей прозе и письмах, которого достиг Толстой 
безо всяких украс; без орнамента. 

Вот первая страница сказок Афанасьева: 


„Жил себе дэд да баба. Дед говорит бабе: ‚,Гы, баба пеки пироги, & я по- 
видит: 


и: 


еду за рыбой.‘ Наловил рыбы и везет. домой целый воз. Вот едет они 
лисичка свернулась калачиком и лежит на дороге. Дед слез с воза, подошел к 
лисичке, а она не ворохнется, лэжит себе, как мертвая. ‚Вот будет подарок 
жене“‘, сказал дед, взял лисичку и положило на воз, а сам пошел впереди. А 
‚лисичка улучила время и стала выбрасывать полегоньку извоза, все по рыбке да 
по рыбке, все по рыбке да по рыбке‘‘. . 

Кажется, что ‘это тот язык; которым мы, если и не говорим, то должны были 
бы говорить. Оставив в стороне строение фразы") даже в составе слов мы лишь 
при большом внимании выделили следующие: лисичка, халачиком, не ворохнетвя, 
улучила, полезоньку. 

Но стоит лишь открыть страничку в сборнике причитаний, как сразу же мы 
попадем за такой склад речи, который! принимаем, как нечто для нас недостижси- 
мое, как образец украшенного, орнаментированного слога. 


`Мне худа с горя горюше подеватися? 
Рассадить—ли мне обиду по темным лесам? 
Уже тут моей обидушке не местечко, 

Как посохнут все кудрявы деревиночки, 
Мне рассеять—ли обиду по чистым полям? 
Уже тут моей обидушке не местечко, 
Задернят да все распаптисты полосушки, 
Мне спустить ли то обиду во быстру реку? 
Загрузить ли мене обиду во озерышке? 

Уж тут моей обидушке не местечко, 
Заболотеет вода да в быстрой реченьке, 
Заволочится травой мало озерышко.. **) 


Корень обступают со всех сторон префиксы и суффиксы глагол снабжен 
приставкой и часто лвумя приставками; существительное суффиксом, и преиму- 
тпественно ласкательным. Вот глаголы: яодеватися, посохнут, задернят, зазрузить 
заболотеет, заволочитеся. 

Й часто эти приставки двоятся: вопленница любит эти налстройки над кор 
нем; она двоит и троит самый корень: ° 


Оставлят меня горющиу горегорвкую. 
На веки—то меня 0& веховемные. 


Она прилаживает к корню не одну приставку, а две, и это весьма 
но пля этого украсочного стиля; и. 
Была счастлива ведь я да все таланная; 
Вдруг, знать, счастье суседи обзавидали, 
Добры людушки меня да приообаялы, 
Черны вороны талан, знать, риограяли, } 
Видно, участь ту собаки ирмоблаяли, | : 
оч, 2..7). 


_ 3) Вопросы синтаксиса, порядка слов в предложении разобраны будут во втором вынусе 
вашей работы. Е ВН 
**) Барсов. Причитания северного кран. ч. Тот. 17. 


ОСЬ ИбнавовкЕЧ: 2222 


Вще пример: 
Ириходить стане разливна красна веснушка, 
Повытают снежеаки со чиста поля, 
Повынесе лепочки <о синя моря; 
Как вода со льдом веды есть да зюразойдется, 
Быстры реченьки с тор да форазольются. 
(Г, 

Этот мнотонредложный глагол стоит рядом х ласкательной формой суще. 
ствительного; дюдушии, ввеснушиа, ледоцки, 'реченающ. Иногда обласкано таков 
понятие, такое слово, к которому наш язык такого подхода совершенно не. знает 
от слова саван —едватиночни. 


Раслахнитесь тонки белы саватинс 


щи щеечни: 

Как сиротны малы детушки, 

Носят платьинаобдержечки, 

И обуточку—обтонточки, 

Едяг шеечки охлебдчки 

Я кусочики об‘едочки, 

(Т, 

мхи мшишечни: 

Не талання, видно, светлая ты светлузжка] 

Знать, на мшишечках бревнишка были смечены 

Знать, худыма топоренками изссечены. 


мА 


@, 95) 


Немочь-— #240 жений 

ре а, 
Вдруг сконила ю зяжело немое 
Сустигла элолнй— скорая смеретуцика 


Стрянея-стряпеющиа, 
Ткаха- пинломка: 
У стола была любимая стряпеюшка, 
За столом па дорогая была ткиющшка. 
о 
Таюже и наречие этих причитаний всегда смятчено суюфиксом, 


5. 


‚ Виют витришки севодня полегошеньку, 
` Корабли идут по морю потихошеньку. 
Иек& солнышко теперь да жалобнешенако. 


Про себя вопленнина говорит, что причитает умильнешеньно, 


% этой умильной речи причитаний приближается красный склад былины, он 
хозке обилен суффиксами и также мпогопредложны его глаголы, хотя и В мент 
умей степени. : 

Если мы возьмем образованья Северянина и Белого, зообще пополнение рус- 
ской книжной речи изобретенными, а. не подслушанными у а и то мы 
отметим в нах неизбежный оттеннок хололности. 

Дело в том, что суффикс оеть, который возлюбил Бальмонт (безбрежность, 
запредельность, нацевность), суффикс ни, ти, которым пользовался для свонх 
‘образований Карамзин (развитие, влияние, отнозения, озвлечение, общежитие) 


ведут к отвлечению, кидейному; это суффиксы имен существительных отвлеченных, 
суффиксы повышенной мысли и пбниженного чуества. Суффинкс ласкательный, имен 
существительных уменьшительных, ‘суффикс уменьщительных почти нелоступен 
модернистическому языку современных поваторов речи. Нели кто-либо из писате- 
лей, уходя от. книжных оборотов, начичает пользоваться богатством народного 
ласкательного суффикса—то он просто вносит в литературу дявно. известные в 
просторечии формы. Таков нанример язык ‚Серебряного голубя,‘ в котором Ан, 
Белый показал себя отличным знатоком народной речи. 

Ближе к народному языку такие образования Северянина, как узорее (пу- 
ттисто-— снежное! хзорье), цветочье '(брожу я часто по иветочью), хруйь, влажь, 
ромельк,—вообще краткое существительное. 

Что же касается глагола. такого как осветозарить, омолнить, осолозьзить 
{Оеверянина); яротуманииться, просереть, проиелениться (Ан. Белого), то он опре 
целенно модернистичен и далек от просторечия. 

(‘реди современных писателей есть один, речь которого воистину народная. 
Это Николай Клюев. Если читаенть его без достаточной подготовки, то можно по- 

’жалуй подумать, чте это один из многих модернистов, оригинальничающий язы- 
ком писатель. Чет это настоящий крестьянин из Олонецкой губ. *) 
Оттого в глазах моих просинь, 
Что я сын Великих озер. 
Точит сизую киноварь. осень, 
На родной, беломорский простор. 

Это душа искони сродная ‘северной причити: его мать была  вопленница. 
Хоть мы н не знаем причитаний матери Н. А. Клюева, ‘но стоит только раскрыть 
рядом с сего стихами причитания знаменитой вопленницы той же Олонецкой гу- 
`бернии Ирины Федосовой, чтобы убедиться, что они земляки. 

Язык ецинохарактерный. То что верхоглядом можно принять за личный до- 
мисл Клюева, на поверку оказывается олонецкиы словом. Меред нами образяля, 
духовитая, прекрасная крестьянская речь. 

Клюев порой наивно неразборчив в своем провинциализме: ему не прихокит 
в голову, что его могут не понять, и он говорит: досач (тетерев), гой (кулик), 
пимы (сапоги из шкуры с оленьих ног), сполох—конь (северное сияние), самые 
(коршун}, — и, конечно, читатель не знающий сезерного говора, не имеющий со: 
ответственного справочника (хотя бы Даля) Клюева не понимает. 

Так делал в свое время Ломоносов; в его ранних одах много северкых про- 
винциальных выражений. Но‘над Ломоносовым смеялись, и он стал вытравлять 
из „высокого штиля“ народность. . 

У Клюева невозбранно. цветет в. его песнях первозданная простота, звучит 
слонецкое наречие. Клюев воспевает, например, слезный плат обронила его мать 
солдатская! . 


Проезжал посиделец гостиный, 

Потеряжеку почел за прибыток— 

получил перекупный убыток. _ 

о (Мирские Думы, ст.26} 

Подчеркнутое слово потеряжка есть и в воплях записи Барсова;: 

Уж мы не думали умом да и разумом, 

Что мы потеряем: потерешенку, 

Потеряшечку ла’мы бесиенную. 


@, 269) *®) 


*) Книги Влюева: Братские песни, Сосен Шерезвон, Лесные были, Мирские Пумы, Мех- 
ый кит. : 
Статьи о нем: нроф 
тьи Иванова Разумнит 
*)В одной из бый: 
на дпороженке“. 


В призитаниях северного края есть очень интересное выражение, сходное с 
чталтими доеыти, доволи (приходилось слышать от крестьян вместо довольно) — 
90 лиоби. 

И до своей люби, горюшица, наплачепться. (Ш, 102) 

Т. е. досыта: 


Я наплакалась горюта по своей люби (Т, 186} 
И у Клюева: 
Уж я высилюся девушкой досыта, 
Нагуляюсь красной до люби. 
(М, д. 54.) 
В „Лесных былях’’ Клюева читаем (ст. 29): 
Ой яра крозь орлиная, 
Повалка-——поступь гульная, 
Ла чарка злая, винная, 
Что песенка, досюльная, 
Не мимо канет—минется. 


„Лосольная такого. слова нет в словаре Даля, но в причитаниях Фелосовой 
есть слово Лосюльщина и вообще оно в ходу на севере; так старинная олонец- 
кая свадьба издана Лысановым в Петрозаводске под заглавием ,,Досюльная свадь 
ба‘ Досель, посюль, т, е. ‘до сих пор. досюльная, старинная. 


Вот еще стихи Клюева; 
На незнаемой сторонутике, 
„Жрасовита ли гульба? 
- (Лесные были, ст. 33). 


В причитаниях Олонецкого краянаходим: страховитый. тепловитый, красовитый 
саловитый, Рекрут прошается с родной стороной; 


И ты усадьба-то прости да красовитая 
И вы леревенки простите садовитые 


Я Клюева: 
Я куплю тебе гостинец—скатну нить, 


Буду баско оболоченной водить. 
(Мир. Думы ст. 51.) 


Я 


Про „„красу-басу“‘ читаем у Барсова, (1, 22) и Даль отмечает баса #оболок, 
оболочка одежда, как северные слова. 
Часто от этого северного слова веет стариной стародавней. 


аи 


„Зегзицею незнаемой“ кукует о своей беде Ярославна, и вот стиха Клюева 
через столетия откликаются ей: 
Не кукуй загозынька про суцьбу мою. 


Я—полесник хвойных слов 
Из Олонецкого бора, & 
сказал про себя Клюев, и это именно тах. Это хвойное свое слово вынес он 
из родимого леса и отдавал его сперва песням религнозного братетва „(Братские 
песни“), посвятил его потом соблазну современной поэзии, „А. :ександру Елоку— 
Нечайной Радости“ (Сосен перезвон) теперь отдает революции. Но всегда и всю- 
цу это слово нолно лесным духом. Духом того леса, куда уходит пупа иля раз- 
пумья, для спасения своего: и революцию и войну, и культуру современности 
приемлет Клюев через религию, и в его поэзин слово народного сказителя соче- 


тлется с речью начетчика, с библейским словом. В этом смысл и сила его поэзии. 

Для Клюева не хочется никаких влиявий: ни Блока ни Белого. Нго песни— 

же народная устная поэзия, но к счастию записанная самим сказителем. Клю- 

говорит про себя, что процесс нисания стесняет его; в часы творчества ему 
нужны перо и бумага, он слагает устно („шепотком“) | 

Преображение мира, озарение души неугасимым светом, мистика вселенского 
преображения, когда 'Льявол станет овной послушной, а Лихо черное ‘ граченком 
за сохой— вот основная тема Клюевской поэзии. 

2 В бесконечности духа бессмертия пир. 

Й эта жысль горит неугасимо в родном исконно русском сосуде, Любовь 
его к ролизе не избывна: 

О, родина моя земная, Русь буреприимная! 
Ты прими поклон мой вечный, родимая, 
Свечу мою, бисер слов любви неподкуцной, 
Как гора необхватной, 2 
Свежительной и мягкой, 

Как хвойные омуты кедрового моря! 

Вижу тебя не женой, одетой в солнце, 

Не схимницей, возлюбившей гроб и шерохи часов безмолвия, 
Но бабой-—хозяйкой, помовитой и яснозубой, 
С бедрами, как суслон овсяный 

С льняным ароматом от одежны... 

Тебе только тридцать три гола—- 

Возраст Христов лебядиный, 

Возраст чайки озерной й 

Век березы, полной ярого, сладкого сока!... 

В Клюеве можно многого не принять, у него есть стихи определенно слабые, 
#0 эту слабость обретает он лишь в отдалении от Великих своих озер. 

В обладании русским словом, в любви к оодной земле, в поэзии избы и 
палпнн— это сильнейший среди наших современников. Но пля понимания среднего 
читателя--Клюев труден. Многца он мудрит напрасно, в ущерб ясности образов, 
внося досадный из‘ян в книгу своих стихов (стихотвор. „Медный кит“), иногда 
эн труден именно этой своей народностью. Как не все мы понимаем в былинах и 
зрачитаняях, так не все понимаем ну Клюева, Попробуем. разобраться в Этой 
его народности. | 

Образы Клюева исключительно деревенские: это изба, лес, рыбный про- 
мысел, соха и пашня, хлеб и холсг. Памяти матери своей создает он „Избяные 
мести“ ({псредают, что он их долго говорил своим друзьям, не записывая на бу- 
магу и не отдавая в печать. Впервые они былн напечатаны во 9-ом сборнике 
‚›Окифы‘“). Вот образы, которыми живут эти песни; печь_—-лебедка, пузан-—гориюк, 
паный пар, гречневая тарь, заслон, теплый шесток, низколобая укладка, недо- 
зязанный чулок, кот_лежебока, вихрастая мочалка, рябка,. буренка в хлеву, по- 
дойник, пербатая кринка. Все это обретает свою жизнь. - 


Осиротела печь, заплаканный горшок 
С таганом шепчется, что умерла хозяйка, 


Живи в своей избе, бродя по родному беломорью, Клюев неизбежно назы- 
вает все своими именами, а мы слов тех не знаем, И правильнее: не ему учиться 
вашей речи, а нам его языку. 

Еще дитятку Алешеньке. 

Зыбку с пологом алешеньким, 

Чтобы полог был исподом канифас, 
На овершьи златоризный чудный Спас, 
По закромкам былн-б рубчаты мохры, 


а кавалер неее 
НО 


Чтобы чала че будили комат 
Не гусело-б его. платьихе, 
В новой горенке. на магице. 


Овершье—что это значит? От слова верх, противень, истоду, изн 
канифае Даль говорит, что это устарелое название льняной весьма прочной 
посатой ткани (парусина,) Гусеть то же, что бусеть; темнеть, чернеть. Мати 
балка, брус: поперек избы. 

Но в сущности такого перевода требуют лить очень немногие строки Клю- 
ева, в преобладающем об‘’еме его слов и образов он безусловно понятен, оставаясь 
бесконечно самобытным. 

Если Клюев говорит потеряжка, прасовитый, поступь, гульная, размыяушив, 
гармоника, 20%0л94ь, зябель разве эти слова не понятны русскому человеку, даже 
если он сам и не говорит ‘их? А между тем эту досюльшину слов так же радост- 
но встретить в стихах, как новое яркое живое словообразование в сегоднешнего 


издания книжке. 


Вот несколько мест из Клюева: 
У. дородных добрых молодцев--мила4ей и залижеатяижов, 
Перелетных зорких кречетов, 
Будут шапки с кистью до уха, опояски соловецкие, 


{Л. 5. 61). 
Я поведаю на гульбище 
Праздничанам— залихавтчатом, 
Что мне виделось в озерышжке. 


Покойные солдатские душеньки 
Подымаются с поля убойнозо. 
До подкуетья они--малой мошкою, 


По надкустиью же- мглой столбовитою, 


В Божьах воздухах синью мерещался. - 
(м. 


Скоро девушку в полон заполонит 
Во пустыне жихозвонный белый скит, 


{Лесные были 
Зарудело--заалело 
Камень тело молодо. 


(Л. 
Было 6 друженьке где волю волевать, 
В сарафане-—раззуляне щеголять. 
(л. 


Муж ловьвипилит булавочки с косы, 
Не помилует девической красы 


Л. 
Кто проведает-—учует 
Половодный, вещий, сказ, 
Тот навеки эажаляует, 
Не сведет с пучины глаз, 


{Мелный 


Е ЗН 


60 ОН 


Он поблек, как щеки неваглядной 

На простинах с воином—зазнобой— 
Вещий знак, что много дроль пригожнх, 
На Руси без милых от девочат 


(Мир. думы, ст. 36). 


Не нужно смотреть Даля, чтобы понять такие слова, как простиены, ‘на8- 
зистье, волло—волевать, залихватчики, а если и посмотрищь, то и найдешь, что 
экалковить и уудеть—псконные наши глаголы, которых мы, к сожалению, не зна- 
ем. Левочить— этого слова нет. у Даля, но как великоленно оно идет в замену 
книжного. деветвовать. 


Одним из ярких выявлений народности Клюева является его мастерство в 
р 


употреблении краткого существительного: 0е/ь, дремь, зыбь, темь, дух: 


От сутемок до звезд, и от звезд. до зари. 
Бель бересты, зыдь. хвой и смолы янтари, 
Перекличка гагар, вод дремучая дремь, 
И в избе, как в дупле рудо— пегая темь, 
От ловушек и шкур лисий таежный дух, 
За оконцем туман, словно гагачий пух. 


(,,Избяные песни““). 


В привеценном отрывке“есть еше одно любопытное слово сутемки. Клюев 
определенно тяготеет к этому старому приставку су, идущему еще от юса (п-слав.) 
Крестьяне говорят; 61/сед, сусека, сузлинок. И Клюев также говорит: 


Недосуг сутемкал, им от Бога 

Дан наказ Заре кокошник выпить, 
У мороза же не гладки лыжи, 

Где пройдет, там насты на суметь. 


Бел нлитняк, плитят на могилиша, 
Опосля на нем-—внукам памятку— 
Пишут теслами год родительский, 
Чертят прозвище и изотчину, 

На суклин щербят кость Адамову. 


Им тогда вести речи вещие, 
Когда солнышко завутемитея 


Бабой хозяйкой, домовитой и яснозубой, 
С б=драми, как суслон свсяный. 
(Суслон— бабка из снопов в поле). 
А кручинюсь, вумлююсь я, друженки, 
По земле святорусские матери. 
Я Алконостную Россию запрятал в дедовский сусек, 


(Сусек—закром, засек). 


АТ РВ А а: 


а 


тол 


Вот образцы удвоенного корчя, прием тоже харак 


= 


Ил днях плотн 


ЕДЕ 


обы девку не сущила сулота... 
(М. 
‹е где волю волевать. 
(Л. 
Переклячка гагар, вод бремучая време. 
({Изб. 
Скоро девушку в Яолон заполонит. 


хи Клю ева, изо ют эпитетами в той  вменно Форме, которая 
в я. В народной сказке ›‚,Терем 


муха- горюх а, блоха попря Е В по? ха, волчинте: 


мы и ушка. 
Рот этот именно прием до того присущ Клюсву, что. приме 
стихов, а от строк; в редкой строке нет подооного энитета. 


ас дальняя, 
— кремень да супесь горючая, 
Го Ты, _ женька, курищься, 
бымаспться копотью р 
Али в о. ты не и 
‹ою, 
Али лапоть с КАЮКОЕ — непосе 00:0, 
Вольно колят стоверстную СПЕ 


М: ст. 


Большую нужно вметь Клюеву тверпость, чтобы хранить свою стезю среди 
мнодорожья современной литературы; увлекался он и Блоком, давали ему 
чения Игоря Северянина „пудреный том“, но все крепче и кр и сознает 
вязь свою ‘с родной стихией, о нзык, через религию, через. природу, 
через родную свою мать. ` 


Хрущатой рядиной нокрыли т Юю, 
На олр положили родитель мою. 


Так по-русски помннает Клюев смерть своей матери („родитель моя матун 
ка“), п кажется сын сказительницы на всю жизиь верен о сильнейшему в 
жизни влиянию, влиянию матери, влиянию родного края Велик озер. Он гово- 


рит о себе по праву, 


Что души печи и телеги 
В моих колдующих зрачках, 
И леловитый плеск Онеги 
В самосожженческих стихах 

(Медный кит, ст. 87). 


ЕЕ 


им нужно ее 


Мы здесь столько раз поминали имя: Даля; им начата глаза, 


и кончать, 
Несколько‘ справок о нем и его словаре. 


Даль' был но образован нию медик, во ра \ботал одинаково много 


тель и как чиновник. Был он в старости. в тесной друж бе с министром звуть, 


и как ниса> 


Е эф». ЗаывесОЕИЫИАНЬ 2 ЧВБбИьний 98 


Те еровским и 1 омадное влияние на внутреннее 


управление 
он участвовал в нескольких походах, 


живал по- 
сных, в восточных, —и всюду заносил на бума- 
Е. ны он пословицы; они изданы 


} ‚ только что закончив де- 
им последние несколько лет при содействии 
вышел третьим изданием в 191% году, под ре- 


аа 


своей жизн ` словарь. из 
нЕ Рос. Слов. Этот тр 
Бодуэна де Куртенэ 
делает об этом сло 
чтит. его как святыню. 
алог:— : 


ло’ й, издавался 
руд 
руд 


и оговорки русский ученый и литературный 
роумец. заметил, что ему вполне понятен 


СТ: 
ТЕ 


вап! 
и 
ЕЕ 


ТРО 
ст кровать 
блегчал послед 
=, Даль -то по 
и Пушкие 
Его словарь, 


стул, 


ст 
Ст 


раданий Пушкина, оставил нам о нех 
лиял на любовь Пушкина к родному сло- 
о наи пословицы, по капле накопил 
уды и жизнь--изумительны. Русский не- 


 орлаие и считает всю жизнь русский язык 


как- 


45255 


В 
90 


1а "Да У 


тт смертью он молит 
аря. 


чить издание слов 


Бога об одном: „Спустить бы корабль на 
закончил, и нет у нас достаточных слов, 
ндиозностью этого подвига; технически это 


ый 
и 


ть изумление перед гра 


исаль и прокорректи они четыре таких романя, 


Кто же из 
словаря 
пробовал стать писателем, 
богатства, 
Я зада 

г языком 


ебе. зацач У 


влия 


Пук кои оС на 
р 1 


‹ Александ 


и Лаля на 


1им из нее 


ера-и 


Истор 


Мелье 


*) Ом. Восломинания 


русских писателей извлек наибольшую 
живого великорусского языка“ Владимира Даля? Прежде всего сам Даль 


С ‘этой прикладной стор‹ 


иями. 


ев 


Мельникова © 


как „Война и 


пользу из „Толкового 
чтобы использовать для сказки и повести ‘словарные 
он и смотрел на свои литературные тру- 
познаком земляков своих сколько-нибудь с нарол- 
му открывался такой вольный разгул и простор в 
остается для нас словарником, а не повествовате- 
был в восторге Пушкин; это ‘было в 1838 

создал свою „О рыбаке и рыбке“ и подарил 

от твоих! Сказочнику казаку Лугонско- 


И 


> 
= 


па 


огенсва`и других-——это особая громадная 
влияние оказал Лаль на Мельни- 
личное. ‘непосредственное, и воздей- 
‚ а воздействие его словаря. 
‹ раз в последний период работы над ним, Лаль 
Там же жил и Мельников. Он ежедневно‘ бывал у Да- 
росиживали над Актами археографической комиссии, 
отыскивая в них старинные слова и об‘ясняя их 
разным закоулкам Русской земли. Также работал 
тичем Льяковым, инспектором военного училища. 
варь, то спасибо вам с покойным Ал. Никитичем“, 
высказал эту свою признательность в напутном 
оманов „В лесах“ и „На горах“ справедливо 
и. руководителем на ‘поприще русской сло- 


< 


1 


тнавия © Дале. Рус. Вестн. 197: 


Далее 


ЕЕ 


Однако я не решусь сказать, что в данном случае влияние `Лаля дало ре- 
зультат наивысшей ценности. Нет. Знаменитые романы Мельникова, › нацелавшие 
" свое время столько шума, значитепьно ниже своей славы. Они любопытны, как 
яркое выявление этнографической струи, влившейся в русскую словесность, ‘ив 
значительной мере под влиянием величайшего наттего этнографа, Даля, ‘но.сами 
но себе они так и остаются больлтими отлично сработанными группами  наряжен- 
ных кукол из этнографического отдела Румянцевского музея—не больше. Им 
передана прекрасная бытовая речь, но передана не творчески, а по памяти. Сам 
Мельников ствечал восхвалявшим его творчество современникам, что. он похвал 
этих не заслуживает: это речь его на обеде, данном в_ его честь: „Чего доброго, 
зожалуй, я могу возмечтать, что я знаменитый русский писатель. Нет, господа, 
я только любитель русской словесности. Сегодня обо мне наговорили столько 
пизтнего, приписали мне столько хороших свойств, что, видит Бог; я’ того не 
заслуживаю. А о главном-то свойстве моем, выражением которого было все, что 

и сделал я в эти тридцать пять лет, никто даже не заикнется. Другие прошли 
© том молчанием; видно, уж мне самому приходится сказать о нем. Это не будет 
хвастовством, потому что нельзя хвалиться тем, что досталось без труда, что’ за- 
висело от природы человека. Бог дал мне память, хорошую память; до сих пор 
она еще не слабеет. Что ни видишь, что ни слышишь, что ни прочтеть-—все пом- 
нить... А на роду было писано ловольно таки поездить по. матушке по святой 
Руси. И где-то ни доводилось бывать?.. И в лесах, и на горах и в болотах, и в 
тундрах, и в рудниках, и на крестьянских полатах, и в тесных кельях, и в скн- 
тах, и в дворцах, всего и не перечтепть., И где ни был, что ни ‘видел, что 
слышал, все твердо помню. Вдумалось мне писать; ну, думаю, давай 
стал писать „но памяти, как по грамоте“, как гласит старинное ‘пр 
Вот и все“. *) 

То, что в романах Мельникова не было творчества, а работала одна память, 
сказалось прежде всего на композиции. Слаженности, согласия между отдельные: 
ми эпизодами и лицами никакой. Все начинается настолько изцалека, ‘так долг 
и грохотно в‘езжает каждое отдельное лицо в общую. процессию действующих 
лиц романа, так долго идет укладка его чемопанов и так их много--что. кадое- 
даст жщать и является чувство досады. Память работала, но творческой ‘перера- 
ботки не было; потому не было гармонии и слиянности. Не писатель, ао только 
любитель русской словесности. | 

Чиновник, работавший по расколу, Мельников = Печерский набрал вороха 
сведений по русским обычаям п старине, запомнил обилие русских слов, к то- 
му же и Даль изострил его слух к этому русскому слову. Но слиться © эти 
словом органически, вжиться в него—он не сумел. 

Он не всегда умеет сделать так, так поставить народное слово в прехлолв> 
вии, чтобы оно стало понятным само по себе. (А если и сделает, то. все время 
чувствуется эта работа, чтобы читатель понял. И эти слова то и дело сонровож 
‘даются сносками, примечаниями. 

„В переднем углу. возле. нар, стол для обеда, возле него нереметная скамья 
и несколько стульев, т, е. деревянных обрубков“. Переметная скамья не прак 
репленная к стене (пояснение автора). 

„Воды в той степа мало, иной раз дня два идешь, хотя бы калужинну какую 
встретить“. Налуга—тонпь, болото, лужа, стоячая вода (словарь Даля). 

„В летасах, как в мареве является миловидный облик молодой вловь 
тасы- грезы мечты. (Об‘яснение автора). ‹ 

„Петр Степанович и Василий Борисович подали друг другу руки 
лись“, говоря по старинному“. 

„Й рад бы полететь, да крылья поднеюевны . 


*) Павол Ивановия Мельников, го жизнь и ли: атурная деятельность. 2 Усова. 


в, 


ОИ. 


еоаааНы 


5 


Подпешить—сделать птацу пешею посредством обрезки крыльев. (Об‘ясне- 
ние автора). 
„Заметив, что не жалует ‘он потаковщиков, а любит с умным, 
встречваком поспорить, охотно пустился с ним в споры“. Встречник противник 
в споре, иногда врат. (Примечание М. Печерсхого}. . 
‚Весь роман „В лесах“ это как бы отличное руководство, которое знакомит 
нас с старообрядческой Русью, с пережитками язычества, дает картинки в крас- 
ках, но все-таки это ве те, что зовется истинным словесным искусством. Роман 


знающим 


местами очень близок к словарю Лаля, особенно когда автор говорит о лошкарном 


промысле, об нстории, русс: 
народных святцах, Все это в высокой мере любопытно и поучительно, 


коз шляпы и картуза, о названиях северного края, [9 
но. все 
Это ‘научно, а не, художественно. 

Эелец за Далем, Мечерский проделал тромадаую этнографическую работу, и 
вот мы ни на мнн -ываем этой связи романа со словарем, и словарь в 
подстрочных примечаниях все время сопутствует роману. 

Неповятен местами и Клюев, но это оттого, что он не может приять 
ки читателя, он весь сам по себе, олонецкий крестьянин; Мельников не 
стать в народном слове понятным потому, что он ве в силах принять  мсихики 
своих тероев. Как он их слушал и переводил для себя их слова, так они И оста- 
лись с этими переводами: перевоплощения его В образы действующих лиц не про- 
изошло. Вель н отношение его_к Мотапу Максимовичу, Манефе и к другим лю- 
дям какое-то среднее, Что сему эте старообрядчество? Ложь, обман, разврат, ме- 
стами. поэтизированный, но но большей части далекий от исканий души, от истиы- 

за словом, за 


геях 
может 


чет. 35 


ной веры иоиравды, Душя народной нет за этим. обычаем, 
этой этнографией. 
Конечно, иначе, бесконечно иначе ‚ изображаля народ Туртенев, Толстой, 
связи со тмколой Даля, хочется сказать в8- 
историками рус- 
сто——это Лесков, 


т Е 


Некрасов, Достоевский. Но здесь, в 
колько слов о. том писателе, который незаслуженно забывался 
кой литературы, во которому нужно отвести более почетное ме 

Лескова в литературе и крятике иногда бранят бесношадно. Стиль его од- 
литературы и валиего 


© 
С 


ному из критиков представляется „прямо позором нашей 
языка“. Волынскому „Сказ. о блохе“’ кажется пабором шутовских выражений — 
критик обвиняет Лескова в препумытелен- 


в стиле безобразного юродства. Этот 
скоморошества 


ном тюредстве стиля в угоду толие. „Обилие шутовских выходок, 
забавного для толиы, но почти вевыносимого пля пюбителен чистого искусства“ - 
Это отнолиение к стилю Лескова нриходится наблюлать экивым среди читателей. 
Прочтут, посмеюгся, а потом пожимают плечами и бросают замечания © том. 410 
з той же „Блохе“ русская речь измолана и исковеркана, что словечеюс Лескова в 
оборэте живого языка—не было и 98 булет Мриходится сорласиться. © Фаресо- 
вым „книжникам, нривыкшим к языку призиллегированного меньшинства, И совер- 
шенным невежцам в области народной и сметаны ной речи, он (стиль Лескова) ка- 
`кется гаерством, красвобайством, наездничеством В область, якобы безыскусствен- 
вого и простого русского языка“”) 

А между тем именно послелние годы приходится наблюдать 
скову; увлечение им. Рассказы Лескова делаются любимыми в лучших. елли- 
тентских семьях, ‘литература воскрешает его слова и образы: одно время выходил 
журнал новых поэтов с Лесковским заглавием «Очарованный  странпик» Проис- 
ходит перечисление этого писателя из третьестененных в первокнассные “ уже 
кажется нреизстло 

Интерес к Лескову вызван, думается, и содержанием и стилем сто 
Кто.со назвал его „футуристом“ по языку. Это и верно. И чотому в наши дей, 


интерес к Ле- 


вентей. 


. Против течений. Н. 0. Лесков. Вхо жизнь, сочинения, нолемица и во 
Е с 
ЕВ. 1904 п. 


Е Е АИ 


з годы усиленного внимания к языку, к слово-творчеству, Лесков овладел ума- 
ми, как великий мастер речи, как смелый слагатель русских сказаний с опреде- 
ленной отделкой стиля. 

В композиции рассказов Лескова (0 романах мы говорить не будем) есть од- 
на постоянная особенность, Приступая к повествованию, автор всячески старается 
сбыть с рук свою повесть какому-то другому рассказчику. «Запечатленного. анге- 
‚ла“ он слышал где-то на постоялом дворе от рыжеватой чуйки, „Очарованного 
? странника“ рассказал на пароходе сам герой рассказа, Иван Саверьянович, „То- 
‚луношников“ Лесков подслушал в номерах в бессонную ночь, „Воительница“—- 
также рассказ переданный автору одной словоохотливой | женщиной. И 
конца. Такое впечатление; что автор ве был совсем литератором, м так 
внимательным путешественником и слушателем: много слышал ‹рассказов на вся- 
ких пароходах, постоялых дворах и в гостиницах—и на досуте их между про- 
чим делом записывал, й 

Однако странно то, что все эти рассказы так увлекательны; уж очень удач- 
ливо находил Лесков своих рассказчиков. Даже трудно поверить, что вся эта 
ТПахбрезила—он сам. Конечно, он многое слышал, именно слышал, на самом 
цене миого поезцил он по Руси, но накакая чамять не возьмет на храненне та- 
кого обилия `сочной речи, и не случаен, наконец, этот постоянный прием  нове- 
ствовання через подставного рассказчика. Лесков ‘искал таким способом точку оно- 
ры для своего сталистического многообразия. 

Особый язык у Акакия Акакневича, у Иван Ивановича, у тородничего и 
Хлестакова, у свах и куицов Островского, у Нлатона 'Каратаева——но всякий раз 
это зшипь один из элементов, из которых слагнется роман, рассказ ‘или драма. 
Весь романои рассказ ведется читерятерем -писателем. Лесков делает о иначе: сн 
строит всю повесть в определенном слиле, ссылаясь ма го, ато рассказывает, соб- 
свенно, не дн, а кто-то другой, по большей части рассказчик из простонародцья, 


совсем не литератор. Этот прием-—главный! стержень всей’ писательской работы 
Лескова. Вот ‘его собствелвые слова: „М становка голоса у инсателя заключается 
в уменьи овладеть*голосом и языком своего героя и не сбиваться с альтов на 
басы. В себе я сларался развить это уменье и достиг, кажется, того, что мои 
священники говорят но-духовному, нигилисты—-по нигинпистически, мужики-—но 
мужики, выскочки из вих н скоморохи—с в. рутасами ит. д. От себя самого, 
я говорю языком старинных сказок и пцерковно-народллым в чисто литературной. 


речн... Говоряг, что. меня читать весело 
Это оттого, что все мы, и мой герои, и сам я; имеем свой собственный го- 
лос. Он поставлен в каждом вз нас правильно или но крайней мере старательно, 
Когда я пишу, я боюсь. сбиться: поэтому мои мещане говорят по мещански, а 
тепелаво-картавые аристократы ——по своему, Вот эта постановка дарование в 
‘писателе. А разработка его не только дело таланта, но и огромного труда“. *) 
В том то и дало, что нужны пе только талант, впечатления, чужое повест- 
пование, но и работа, труд по изучению языка. Такие вещи, как „Скоморох 
Памфалон“, „Левша“ не могли ‘писаться сразу набело. Автор говорит про „Ско- 
‘мороха“: „Я над ним много. мого работал. Этот язык, как и язык „Стальной 
блохи“, дается не легко, а очень трудно, и одна любовь к делу может побудать 
человека взяться за такую мозлическую работу“. **). И еще свидетельство Лес- 
коза: „Гора“ столько раз' иерейисана, что я счет тому позабыл, и потому это 
верно, что стиль местами достигает музыки“. } 
Лесков упорно, годами копии сокровима своего языка; и он обобрал, ка- 
эжется, „все сокровишницы и кладовые русской речи“ (слова Меньшикова), и его 
очень определенно и точно можно назвать преемником Даля. 
„Ведь. я собирал его, говорит о своем языке Лесков, много лет мо словеч- 


Фаресов, етр. 275—4. 
пал оке, ‘стр. 278. 
:) Там же; стр. 280. 


И С. Пе 


пбАКаЫ ЗбАНЫЙ 


кам, но мословицам и отдельным выражениям, схваченным на лету в толне, на 
барках, в рекрутском присутствии ив монастырях“. | *) Тот же путь, которым 
пришел Даль к его словарю и который привел Лескова к его художественпому 
творчеству. Й это было воистину творчество; если автор ромама „В лесах“ брал 
памятью, то автор „Замечатленного ангела“ брал иным: уменьем перевонлощаться 
то в начетчика-старообрядца, то в сваху, то в мещанку, то. в монаха. Жизнен- 
вый путь его сталкивал с `Мельниковым—Чечерским, их интересы к перкви и а 
старой вере, сближали их, и они были знакомы—оба бывалые, ночвенные, “по 
настоящему русские люди. Но один был по преимуществу чиновник, & пругой— 
художник. 
`’ Нужно‘ сказать, что большая часть лучших рассказов Лескова ведется язы- 
зом манерным; это не то, что чисто-русская речь нашей сказки. Но все же Лес- 
ков эгу вот простую народную речь знал. и умел ею пользоваться, и эта речь 
лежит в основе'всех его произведений. Таким языком, который идет от того, что. 
мы пазываем школой Даля, написаны „Мустоплясы“, «Маланья—тголова баранья» 
и прекрасная сказка „Час воли Божией“, 
Вот образцы этого языка (Час воли Божией): 
И все сотовьем перед ним выложили, 
Привести сюда с бережью. 


Старая его мамка чужюдянка, из чужих земель полоненая. 

Им ведь только и дела-— особиться, а до общих забот и нужцы нет, 

От самого малого встрясу все они могут рассыпаться. 

Король их за то не сказкит. 
Король шел из опозивальни королевиной в свою теплую мыленку. 
Здесь молчать, когда спралциваю, —зпачит грубительство. 

Мамка, полонянка-—дбоилице. 

Лгать стыдятся, а Ирямать боятся. 

Занесет. пустолайкогю. 

Ты лядалний мужик—измигул не работистимй. 

Да иди-ка их слушать; что они высловят. какие премудрости, 

Отгадать их премудрость может одна чистая жалостнийа. 

Верных псов-то добрый пароцушка и весь век. держит на бескормице. 

Король молвил вишь. 
До весобщей устройки кто-нибудь пусть нотерпит. 
„А благородиться Разлюпяю не для чего: на нем. чина большохто не кладено. 
Все ему бедства множатся; 

Таким словом простопародного сочного сказа богаты лучшие рассказы Лес- 
кова: „Очарованный странник“, „Запечатленный ангел“. Но, кроме того, и тот. и 
пругой рассказ уже выступают из общего моря русской речи своеобразного тона 
волной. Герой „Очарованного’ странника“, он же повествователь, Иван Саверья- 
нович богатырь п артист одновременно. Очарованный жизнью, он жадно брал ее. 
пары, впиваясь во всё глазами, —в коней; в женщину, в природу, —и мотому его 
речь богата чувствами. Внешне это выявляется и в суффиксах. | 

Ирипас я себе крепкую сахарную веревку, у лакейченка ве выпросил. 

Гляжу, это вот тмакохоньний, махонький, махонький кусочек сахарцу. 

Она взэмахнула на него ресничицами... ей-Богу, вот этакие ресницы, длин- 
ные-предлинные, черные. 

В этой цыганке иламище то, я думаю, дымным костром вслыхнуло. 

Она это стала слушать и вечищами своими черными водить посухим щекам. 

Она—цыганка, которой так вольно и могуче увлекся герой повести, и о ко- 
Торой он именно так и выражается —песнишици ее, венйиия, и чувство ее и ега 
пламице. : 


+) Фаресов, стр. 275 


а на послушание, на 
`ховны подвиг, и в|его речи кое-что звучит монастырем, духовной книгой. Но 
обенно силен этот элемент духовного велиречия в «Запечатленном Антеле», 
от замечательный рассказ прежде всего имеет основу народную: Такие слова, 
№ заспокойл (успокоил), высловыл (вымолвил), иристигло, виновапииться, НЕ- 
шстый, стилиаещь,—такие слова идут от богатств чисто-народных. Но в то же 
мя по этой канве идут словесные узоры старообрядца-начетчика: ' 

Лик у него, как сейчас вижу светло-божественный и этакий  скоропомощ- 
„й. В правой руке крест, в левой огнепалящий меч... молишься; „осени“, и 
Ычас весь сидщаещь, и в душе станет мир. 

Марой был пожилой человек; за семьдесят лет, а Пимен средовек и изящен, 
Вел волосы курчавые, посредине пробор; брови кохловатые, нтеки с подрумя- 
мной словом велияр! 

Вид у нея был какой-то оиполкновенный, даром, ч1о она будто к 
читалась. Высокая, знаете, этакая цыбастая, тоненькая, 
рносная.. | 

Как это диво сталося и кто были оного дивозрители? 

Согрешил я, брат Марк, придя с вами в фазнобытие по вере. 

Речь благочестивого повествователя этого сказания о чудотворной иконе 
\лна такими благолепными словами, как дивозрители, второродительница, вели- 
№ телевен, сомудренник; и содеятель. ] 

Рядом с иконописью у Лескова идет лубок. 
Шисателей не дал такого чудесного образца словесного л 
ссказ «Левша“ ведется как бы от лища тульского мастера и дает единственный 
| своем роде образчик этого пестрого, яркого, бойкого . стиля. Казак Плахов, 
Шгурирующий в этом сказании о стальной блохе, пари, Александр и Николай, 
* пеский мастер Левша—все они точно списаны с лубочных картинок, на . кото- 
ых скачут громадные храбрые генералы пере- игрушечным ‹ взводом маленьких 
'Золдатиков или почесывает в затылке хитрый мужиченко, справивший какую-т> 

аверзу над немцем и отпускающий любопытную смехотворную пословицу. Лубок 
Фалек от быта, от реализма, это—подчеркнутая стилигация; при чем предмет 
`илизации—-нечно героическое или сатирическое. 

В манере письма на лубочной картинке, в стиле подписи 
0е, и в то же время опрощенное и упрощенное; Также и. в 
')билие иностранных слов, но переиначенных на русский лад. Тема повести, борь- 
'ба русской сметливости с английским мастёрством и с западной культурой, дает 
ростор этой народной этимологии „Микроскоп“ превралилется в ›мелкоскоп“, 
фельетон“ в „клеветон“ и т. д. Мовторяю, это один изрелких литературных об- 
фазцов того, что у ученых зовется народной этимологией. й 

„Англичане кразу стали показываль разные удивления, и пояснять, что к 
ему у них приноровлено для военных обстоятельств: буреметры морские, Мер- 
озьи мантоны пешиах полков, а для конницы смолевые непромокабли“. 

зу. мастеров в их тесной хороминке от безотлышной работы ввозлухе такая 
отная синлаль сделалась, что непривычному человеку с свежего поветрия и одно- 
о раза нельзя было продохнуть“. 

„Мастера ему только осмелились сказаль за товарища, что как же, мол, вы 
го от нас так без тусамента увозите? Ему нельзя будет назад следовать“. 

‚А те лица, которым курьер ниифозорию сдал, сию же минуту ве рассмот- 
вли в самый сильный мелкоской и сейчас же в публицейские ведомости описа- 
ис, Чтобы завтра же на общее известие клеветой. вышел*“*. 

„Подали ему ихнего. приготовления горячий втудинг в огне; он говорит. это 
и не знаю, что бы такое можно есть. и вкушать не стал". 

„Всякий работник у них постоянно в сырости, одетне в обрывках, а на каж- 


Расказчик—монах, его странствия привели его в келью, 


расивою_ 


как сойга, и бро- 


И, думается, никто из наших 
убка, как Лесков. Его 


есть что-то книж- 
„Левше“, Лескова 


када. БРИК НЫ АВЕ ЕИесиНИЙ 99 ААА певаНЯьРН 
веабыямет = -— 


с 68: 


дом способный тшужурный жилет, обут в толстые щиглеты с железными набал- 
дашниками, чтобы ноги нигде ни на что. не напороть: работает нес бойлом, ас 
обучением и имеет себе понятия. Перед каждым на виду висит долбица умно исе- 
ния, а под рукою стирабельная дощечка: все, что каждый мастер делает —на 
долбицу, смотрит, и с понятием сверяет“. Я 


Итак мы отметили уже три манеры: в! языке. Лескова: он может быть сказоч- 
ником, иконописцем, мастером лубка. Но всех его манер и стилей даже и пере- 
считать невозможно: их столько же, сколько рассказов и рассказчиков. Особенно 
разнообразен он в том потешном языке, которого коснулась цивилизация, но ко-. 
торый сам не овладел еще этой цивилизацией, 


Новествовательница в номерах „Ажидация“ (,Полунощники“*) по имени Марья 
Мартыновна, бойкая, но глупая мещанка, говорит о своем учении: „У меня об" 
явилась престранная способность: ко всем решительно понятиям развитие очень. 
большое, а к наукам совсем никакой памяти пе было. Ко всему память и | 
соображения хорошие, а к ученью нет—долбицу умножения сколько ни долбила,. 
а как, бывало зададут задачу на четыре правила’ ‘сложения-—илюсить или мину- 
сить, или в уме составить, например пять из семьи-сколько в отставке?--то я ни- 
каких пустяков не могу отвечать“. И вот` Марья Мартыновна пересыпает свою по- 
весть киижными словечками в совершенно неожиданных смыслах: 


Вдова Маргарита Михайловна, Степценева, по ее словам, хоть и богачка, а за- 
нималась в неопределенное наклонении. 


Вот ведь у них—не то, чтобы как следует человек по своему роду или ка- 


киталу подходил, или по наружности личности нравился... 
: у 


Другая не менее образованная и бывалая женщина, ДЛомна Платоновна (,,Во- 9 
ительница“)—та и вовсе сказывала, что ‘какая-то, генеральша, „хвать по. варуж- 
ности“! Искажение языка! Это верно. Но. этот. стиль существует, и та же сваха | 
и всяких дел мастерица Домна Платоновна опять-таки шьет эти узоры по канве 
чисто-русского склада. Ее речь усыпана поговорками и присловиями, Вот ее суж- 
дение об одной барыне: 


„» — Что это, думаю у них нервы за стервы, и отчего У нас этих нервов 
нет? 

— Прошло так с месяц, смотрю, —смотрю—моя барыня квартиру сняла: «жиль- 
цов, говорит, буду пущать». 


„Ну что ж, думаю,—надоело играть косточкой, покатай жевлачок; не уме- 
а жить за мужней головой, так поживи за своей: пригонит внужаи к поганой 
луже, да еще будешь пить да похваливать“, 


Опним словом, куда бы ни клонил рассказчик Лесковских сказаний, сказок 
с сказов, к духовному поучению или к потехе, к иконописи или к лубкуЬ-в ос- 
нове своей он всегда народен. Эта народность языка многолика. В словах Леско- 
ва много смелости и нарочитой стилизации; если мы не слыхали’ таких именно. 
слов до Лескова, то он нас не только удивляет своим -словом, но и убеждает, 
что так сказать можно. Кроме того, мы знаем, уже, что он собирал все это гола- 
ми по крохам, копил пословицы и выражения, ловя их в „толне, на барках, в 
рекрутском присутствии и в монастырях“. 


Это был великий талант живой русской речи, проведенной сквозь долгую и 
мудрую школу жизни. 


Думается, что начав нашу главу Далем, мы вправе закончить её Лесковым. 
Люди одной школы, одного вкуса, вложивтие душу свою в‘ русский язык. 


Сама глава ‚Живое русское слово и его суффикс‘‘ содержит в себе матеч 
риал для практических работ с учащимися. 

Проделав задачи, помещенные в начале главы (Эхо--отгулье), можно дать 
следующее: ь 


№ 40. 


Выписав из газеты или ученой статья ряд. иностранных слов, попробуйте за- 
менить их русскими. 


№ 41. , 

Определить оттенки смысла данных слов иноземного и русского происхож- 
дения: 
р Дама женщина. 
Документ—бумага. 
Поэт-- стихотворец. 
Фауна-— животные. 
Вестибюль —прихожая. 
Куафюра-—прическа. 
Аккуратный—опрятный, 
Секрет—тайна. 
Аллея— дорожка. 
Лакей—слуга. : 
Монотонный —однозвучный, 
Дортуар.- спальня: 
Доктор—врач. 
Натура—природа: 
Танец— пляска. 
Ветеринар—коновал. 
Творен—азвтор. 
Амбиция--самолюбие. и 
Аристократия-—дворянство, 
Асимилировать—усвоять. 
Афяша—об‘явление. 
Барригада-—завал. 


№ 42. а. 
Дайте примеры иноземных слов, не поддающихся легкому переводу (в одно 
два слова), как например: амфибрахий, амфитеатр, глобус ит.д. 


‚ № 43. 


редлатается перевести на русский язык следующие слова, при чем 
лагается для примера перевод Даля: 
Абажур-—навесен, тенник. й 
Альманах —месяцеслов, ежегодник, погодник, полетник. 
`Анализ— разбор, раздробка. 
Анекдот_\байка, баутка. 
Антракт—межуток, межница, 
Аванс — задаток. 
Автограф —своеручник. 
Автоматический— самоподвижный. 
Аклиматизировать — отуземить 


ПН 222 Обаданыйь 


С 


Акомпанимент—приголос. 
Акорд—созвучие. 

Актер—лицедей, 

Алюр—бежь, побежка, лошадь, 

Апарат—снаряд. 

Аплодировать—рукоплескать. 

Априори, апостериори—передним умом—задним умом, 
Аранжировать—привести в порядок—урядить. 
Аргумент—дозвод, 


№ 44. 


Усвойте названия родства в русском языке, Кто такое свекор, свекровь, тес 
тиша, зять, шурин, деверь, невестка, золовка, свал? 


№ 45. 
Какие вы знаете народные названия одежды? Мастей лошади? Домашней у 


зари? 
№ 46. 


Запишите известные вам провинциализмы, 
№ 47. 


Ноговорите с каким-либо а мастером, промышленником (сапож 


столяр, рыбак, трепАвЕа. землекоп)—и запишите-его словарь. 
№ 48. 


Дайте указанные слова со всевозможными суффиксами: 

Дитя (дитятко, детеныш, детенок, детка, детище.) 

Мать, сын, дочь, рука, нога, глаза, голова, земля, солнце, река, вода, го]. 
род, купец, мужик, барин, дева, год, слово, змей, пир, хлеб, вино, конь, ло 
тадь, седле, сабля. одежда, рубашка, рукав, шапка, птуба, сапоги, день. 

Для примера даем суффиксы к слову баба. 

Баба, бабища, бабеха, бабина, бабница, бабка, бабушка, бабуша, бабу 
шенька, бабуся. бабусенька, бабуня, бабунька, бабуничка; бабунюшка, бабуля] 
бабулька, бабуленька, бабулечка, бабенька, бабонька, бабука (у казаков] 
Бабочка, бабенка, бабеночка, бабица. 


№ 49. 


Проработайте ‘два-три отрывка. из былин, разбирая. и (одна-две при т 
ставки) и суффиксы. 


‚ № 50. 
Выпишите из причитания наиболее выразительные по суффиксам слова. 
№ 51. 


Разобранный по суффиксам отрывок причитания, сравните с языком ‘сказки; 
‘и скажите, в чем разница и чем она об‘ясняется. 


Струппируйте данные слова по сходству суффиксов и выделите эти  иностран 
ные суффиксы. 

Суфлер, режиссер, куафюра, жилет, команиировать, Дренаж, браслет, фор: 
мировать, вираж, архитектор, авиация, авиатор, туалет, реалист, директор, иллю- 
минация, шахматист, 


Выделив в предыдущей задаче А < иксы дайте свои‘ примеры с 
употреблением этих суффиксов. 


№ 34. 

Названия месяцев мы употребляем иноземные. —Но старый русский язык 
знал`свои. В словаре Даля приведены народные и старые названия месяцев года. 

Январь— васильев месяц, перелом зимы (народн); сечень, просинеш (ста .) 

Февраль *бокогрей, широкие пороги (народн); сечень, лютый (стар.) 

Март-—пролетье, свистун; березозол, сухой. 

‘Апрель —заиграй-овражки; пветень, березоз На 

Мой—месяц ай (народн.); мур (Исковск); зравень, травный (стар). 

Июнь-—голодай ау; червень изок.. й 

Июль—сенозарник, страдник, грозник, макушка лета; червень, липен.. 

Август—капустник; сернень, зарев. 

Оентябрь—осенины, засидки, бабье лето, летопроводец; вресень, р ру- 

рюень. 

Октябрь-—трязник, свадебник, зазимье; паздерник, грудень, листопад, 

Ноябрь—братчины; листопад, грудень. 

„Декабрь-—студень, зимник; студень, студеный. 


Прочтя предыдущий параграф, попробуйте написать на память названия т 
месяцев гоца теми выражениями и словами, ` которые вам показались особенно 
удазными. я ` 


У. 
Звукопись 


Начальная ступень звукопися—это простое звукоподражание; сначала междо- 
метие, потом производный отсюда глагол и существительное „Ж-ж-ж-,“ зжуже 
жать.“ „жужжание“. Речь имеет наготове множество таких звукоподражаний в 
виде неизменяемых и изменяемых частей речи: бац, трах, хлюп-—хлюп, гав-тав; 
тлатолы: ворковать, верешаль, гоготать, гукать, гутрявить, бубнить, барабанить, 
трохотать, рычать, бурлить, 

Этот готовый запас звукоподражаний настойчиво обогащается новой нашей 
литературой. В произведениях Чехова мы то и дело находим совершенно веожи- 
нанные междометия звукоподражательного значения. В рассказе „Случай из прак- 
тики“ доктор слышит, как фабричные сторожа отбивают часы: „около одного из 
корпусов кто-то бил в металлическую доску, бил и тотчас же задерживал звук, так 
что получались короткие, редкие нечистые звуки, похожие на „дер... дер 
дер. . .*‘’ затем полминуты тишины и у другого корпуса раздались эвуки, такие 
же отрывистые и неприятные, уже более низкие; б-асовые—„дрын. . . прын. . 
-ирын. , . ‚одиннадцать раз... Послышалось около третьего корпуса: ‚жа, . 
ак. . , жак. . ‚‘““ целая гамма ясно уловимых для читателя звуков. Инстда, 


ода: 38 чету пав ВИ НЫ 


(д 


Ш — 


вместо междометия целая звукоподражательная Фраза: „какая-то неизвестная мне 
ночная итица протяжно и лениво произносила в роще длинный членораздельный 
звук, мохожий‘на фразу: ‚ты Ни —Ки—Ту видил‘‘ н тотчас же отвечала сама себе: 
„Видил! видил! видил! ? 
{‚Агафья““) 


Очень богат звукоподражаниями язык Андрея Белого. Вот примеры из ро- 
мана ‚,Серебрянный Голубь‘: - : 

‚И еще и еще клинькала в синюю бездну целебеевская колокольня“* „И 
гулко так протарарыкала телега запоздалого однодвориа. “* 

(Эти два глагола очень активны в словаре Белого.) 


‚Й почему-то ей подтенькивал откуда-то взявшийся треугольник. “* 

‚,Й оцпять зезенькал звоночек. ** 

‚Как вступила Фекла Матвеевна на бревно, перекинутое через ручей, возму- 
тился ручей зажужукал вод 'цей*) 

‚Уже. за деревьямн тарабарил с деревьями гром. “* 


„И бъющаяся рыбешка, светлые. рисуя знаки чешуйчатым своим тельцем, по- 
падает в жесткие дьячковские пальцы, где ей разрывается рот, и уже-— илемод: 
булькнула в ведерпе“. ` Е 

„Вз—8В33—в33— пролетает ласточка.“ 

„Затанцовала в воздушном восторге плясовица-ласточка: чвиви-чвиви!!“ „Дыр- 
дыр-ды“—загрохоталя телега нод самым окном столяра“". 

„ЧЕТЕРБУРГ“: „Что то издали дзанкнуло.“‘ ‚И Французик растаротсорился; 
и казалось, что Озенькеет: а особа глупо будукала, перебивала французика. “° 

..Не было слышно нн суетливого кляканья шин ни цоканья конских копыт“ 

‚,Ухватили его за сюртучную Фалду; рванули; закракала порогая материя. ‘‹ 
„ Чебурухнул там дверной блок. ** 

Звукоподражательными эффектами богаты наши пословицы, особенно загадки. 
Иногда: схватить звуковой смысл загадки значит отгадать ее, Такова, например, 
следующая загадка про косу: ходит `шучка по заводи, ищет щучка тепла гигзда 
20г_ бы щучке трава гузтиа. 

`Новторение слова ‚.щучка‘“ в сочетании с другими «словами пает звуковой 
образ косьбы, мерный и свистящий, г 

Известны пословицы про молотьбу, цепы: 

Летят, суськи, дубовые носки, говорят: гуськи: ‚,То-то-ты, то-то-ть“ 

«Летят гуськи, дубовые носки, говорят гуськи: ‚, Чекоты, чекоты, векотушении”, 

Нотату, потаты, токами’, токаты—@` яички ворохом несутся. 

Вот пословацы: ? . Е 

и/Пернова говорят: в Ииеве лучше, а ступа говорит: что тит, что там. 

Наша дуда и туда и сюда. 

Нельзя однако полагать, что звуковой смысл речи заключен лиш в звуко- 
попражании. В звуках может быть своя музыкальность и мелодичность без всяких 
заданий реалистического подражания природе. Пример: „Мали голодной Маланье 
оладеи, а она говорит: ‘испочевы неяино““. Зцесь - осязательна слуху игра, 
на звуках ла ли. Какой вэтом смысл--никакого. Ко благозвучие достигает нашего 
уха м радует его. Может быть, можно. поверить Бальмонту в другим поэтам и 
признать некий тайный смыс ка? 
чте речь человека и нательн стремился’ сгруппировывать 
одинаковые звуци, старается благозвучно чередовать их, стремится к звукопнси. 


вия 


арь-девицае, 


ролитое, ©67 


Та же народная словесность дает бесконечные повторения строк, слов, кор- 
ве, приставок, —-разве‘не музыкальность лежит в основе всех этих повторений. 

Эти аллитерации и ассонансы значат то же, что и рифмы, ^ связуя слова 
тодчеркивая звукописью внутренний смысл и содержание. 

Простейтая частушка: 


„Лебедь белый в крылатый 
Любит солнечный полет. 
Какая это изумительная игра слогами ле и бе, данными в слове ‚лебедь, “‘ 
звуками ли 0. . 
Как по морю, морю синему, _ 
По синему по Хвалынскому, 
Плыла лебедь с лебедятками, 
‚ Со малыми со дитятками, 


Опять около слова ‚,лебедь‘‘ сочетаются слова, с плавным /.; Хвакурнскому, 
й плыла лебедь, с лебедятками, со малыми; при чем в трех. словах однозвучный 
слог лы повторность слова рифма, повторность приставок по (по синему по Хва- 
лынскому), со (со малыми со дитятками)—все это выявляет тайну какого-то ЗвУ- 
ковоГо благообразия, мелодичности и плавности в тон напеву этой песни и в 
такт медлительному движению хоровода (это цесня хороводная). Кончается песня 
тем, что на лебедь нападает сизый орел: 
Он руду ронил во сине море, 
Он пух пустил во зеленый луг, 
А перышки—во лубравушки. 


„„Рулу ронил“‘, „пух пустил“‘, ‚перьёки—во дубравуиии“‘— созвучны то на- 
чальные, то заключительные слоги слов. И в середине строки цезура, передышка, 
прерываемая неизменным предлогом 60, который в соединении с последующими 
(во сине море, во зеленый луг, во дубравушки) в неизменных пяти слогах ‚парал 
лельно, однозвучно и одномысленно заканчивает песню. 

Стремление к некоему звуковому благолению (чинная, степенная музыкаль- 
ность). выявляетея и в былине и в причитаниях особенно, олнородностьюлриставок 
и предлогов, созвучностью суффиксов и своеобразной рифмой. Конечные . слова 
строк почти всегда имеют одинаковое количество слогов, и глагол отьликается 
глаголу, существительное существительному: 


Как после своей любимой семеюшки 

Уже пять прошло у четырех неделюшек, 
Мне-ка да шесть-то учетных кажет голиков. 
Притрудилась на крестьянской я работушке. 


У меня силушка теперь да придержалася, 
С горя рученьки мой да примоталися, 
Во слезах да ясны оци примутилися, 
Добры людушки тотда надивилися. 


День и ночь хожу на трудной на работупщке, 
Не в. спокою тут ретливое сердечушко, 
Не во радостях. ретливое сердечушко, 
Не во радостях кручинная головушка, 


Однородность суффиксов не только выдерживает стиль, но звучит определен- 
но в угоду слуху: семеюшки, неделюшки, работушке; то же с приставкой и с гла- 
голом в целом: придержалися, примахалися, примутилися, ` 

Параллелизм, тавтология столь обычны в народном языке, и основа их тоже 
ва половину музыкальная, 


8 


= 


Размер, ритм стиха—тоже музыка но об этом мы говорить не будем") 


Обратимся к той звукописи, которую определенно можно назвать звуко- 
подражанием. Напевая мотив, без слов, на одних звуках, мы берем чаще всего 
звуки тра-ля-ля-ля. Для передачи звуков струнного ииструмента нам необходим 
именно первый слог тра. Согласные 71, р, имеются’ в слове струна, гитара, 
и этим словом играют обычно при желании передать звук гитары или бала- 
лайки. 


Памятно ‘у Гоголя про русскую балалайку ипро ее тихострунное треньканье. 
У Блока: 


Взял гатару на прошаже 
И из струн исторе 
Все признанья, обещанья, 
Всей луши восторг. 


У А. Белого: Правда гитара с порванной струной, да на то и попадьиха, 
чтобы на трех только струнах без стесненья тарарыкать. 


У Мандельштама описан разбитый инструмент кинематографа: 


Разлука. Бешеные звуки 
Затравленного Фортепьяно. 


Слова хрупь, хруст, храп-тоже звукоподражательного ‘смысла, и можно 
указать ряд поэтических строк созданных на основе этой звукописи; 


У Северянина: 
Морозом-выпитые лужи 
Хрустят и хрупии, как прусталь. 


У, него же: 
Над ручейками хрусталит гоупь. 
У Блока: 


Зновь оснеженные колонны, 
Елагин мост и два огня. 

И голос женщины влюбленный, 
И хруст песка и храл коня. 


У Белого: „Ему отвечает лишь хруст хвороста—да бульканье но болоту 
убегающих к Целебееву ног“. : , 

Однако среди звукоподражаний в стихах и прозе наибольшее число дает 
описание грохота и грома. Первые блестящие опыты делал Державин. 


Он слышит: сокрушилась ель, 
Станица вранов встрепетала, 
Кремнистый холм дал страшну щель, 
Гора с богатствами упала, 
Грохочет эхо по горам, 
Как`гром гремящий по ‘громале. 

. (Водопад). 


*) Руководства но вопросам стихосложения: Шульговский. Теория практика поэте 


©кото творчества. Изд. Вольф. 1914 г. Брюсов. Нзука о стихе М. 1919 г. 


р Рокочущее р сопровождается иными согласными, в сочетания с которыми 
родятся раскаты, трески, удары: сокрушилась, воанов, варепетила, кремнистый, 
страшну, зора, грохочет, по горам-—как гром гремящий по громам. 


Великий Петр коним взор низводит, 
Я в ревности своей святой, 
Как трубный гром меж зор гремит, 
Терой героям говорит. 

| (На взатие Варшавы), 


В оде „На рождение на севере порфирородного от 
Тот принес ему гром в руки 
Для предбудущих побел— 


дан эффект иной, на звуках губных, И и 0 (для преябулущих побед) эти 
удары звучат в отдалении будущего, и потому они сознательно заглутшены. 


Есть, конечно, и у Пушкина памятные строки, хозя бы в ›„Медном 
Всаднике": у 


Как будто громы зрохотали 
По позирясенной мостовой. 


И особенно то место «Евгения Онегина», гле дано описание мазурки, ев 
трохот и. гром, 


Мазурка раздалась. Бывало, 
Когда гремел мазурки гром 

В огромной зале все дрожало, 
Паркет трещал под каблуком, 
Тряслися, дребезжали рамы; 
Теперь не то, и мы как дамы 
Скользим по лаковым доскам, 


Очень эффектен переход в последних двух строчках к легкости и 0ез- 
звучности: созвучие гр, тр, др-—сменяется плавными звуками: звуковая картин- 
ность изумительна. 


На таком же контрасте построено и другое место «Нвгения Онегина»: 


Бренчат кавалергарда шпоры, 
Летают ножки милых дам, 


Стихотворение Тютчева „Люблю грозу в начале мая“ построено тоже 
созвучии 2р. 


Когда весенний первый гром, 
Как бы резвяся. и играя, 
Грохочет в небе голубом. 
ТГремят раскаты молодые... 

И гам лесной и шум нагорный 
Все вторят весело громам. 


Описание грозы в «Степи» Чехова, в романе А. Белого «Котик Летаев»-—все 
это тоже неустанное желание передать звуками гром, грохот, удары и раскаты 
И мы постоянно слышим рядом со ‘словом гром слова: 2рад, ‘@роза, зрозный, 
гренеть, играть, огромный, ‚ рокотать, разить, буры, миры, орды ит. п. 
„Красные, рыжие вихри ножаров разразившихся гроз, прорычавших громом“ 
так определяет звук р Бальмонт. *) 


Но номимо своего звукоподражательного смысла передавать подлинный гро- 
хот и гром, звук р может иметь также смысл символический; он может перема- 
вать нечто не имеющее прямого как бы Фонографического значения, Р-знаментет 
силу и мужестоо. 


В полях кровавых Марс страшился, 
Свой меч в Петровых зря руках, 


Р—скорое, ‚,узорное угрозное, спорное, взрывное. Разорванность гор. В розе 
румяное, в громе рокочущее, пророческое—в руках, распростертое в раввинах и 
В радуге" **) Так пытается передать этот сокровенный смысл звука Бальмонт, 

Еще о говорит он о мягком звуке „Г, „Ленет волны сльшен в Л, что- 
то влажное; влюбленное, Лютик, Лиана, Лилея, ПШереливное слово. Люблю. Озт- 
‚келившийся от волны волос своевольный локон. Благовольный лик в лучах лам- 
палы. Светлоглазая льнущая ласка; взгляд просветленный, шелест листьев, на- 
клоненье над люлькой. “° 

Нумается, что этот звук и взят Пушкяным в основу характеристики Ольги 
Ларя ‚ Ве легкомыслие, легкость, уменье быть ласковой, её ‘локоны, улыбка. 
все это подчеркивается (бессознательно, конечно) звуком л, скользящим и легким, 
‘м чалце именно мягким дл, звучащим в самом имени Ольги. 


Как жизнь поэта простодущна. 
Как поцелуй любви мила 
Глаза, как небо голубое, 
Улыбка, локоны льняные, 
Движенье, голос, легкий стан, 
Все в Ольге... ть 


Не Мадригальг „Ленский пишет 
В альбоме Ольги молоцой... 


(ТУ, 31) 
«Легче ласточки влетает. 
. (\ п, 20 


Час от часу илененный боле 
Красами Ольги молодой 
Владимир сладостной неволе 
Предался нолною Душой. 


э ° ® . . . ° ° ° © 5 


*) К Бальмонт Повзия, как волшобетво. Кн-во Скорииов 1915 г. М. 
**) Там же стр. 66. 


‚ /Побовью упоенный, 


смеет иногда 
ой Ольги ободренной, 
тым локоном играть, 


край одежды целовать. 


мно. украптает 
них рисует сельски виды, 
Чадгробный камепь, храм Киприды, 


(Л, 27 


Лариной дважды зе т это 1, так в имени соседнем 


Как в имени Оль. 
Рладымир „Ленский этот же звук З духу, он делает созвучным эти два 
имени, усугубляет смысл и® встречи. 

Имя настоящей героини романа, Татьяны, построено. на двух звуках: @ из, 
Одно-—вольная, широкая гласная, некая душевная полнота и звучность: лрутое— 
какая-то задержка, преткновение, трепетность и замкнутость. Перехоля от харак- 
терястики Ольги к описавию Татьяны, Пушкин сразу берет птирокое громкое а. 


`Не сестра звалась 'Татья: 
Итак она звалась Татьяной... 
Дика, печальна. молчалива. 
Как лавь лесная боязлива. 

В привичный час пробузждена, 
Зставала при свечах ‘она. 

ВЕ рано нравали зоманы. 


Это а звучит под ударением; во всех слевах явно и ясно господствует. Одна 


ко имя Татьяны часто стоит рядом с эпитетом 2й0м: трепетная. звук #1, удвоен- 
овах, знаменуя какой то тай 


ный трепет, желание задержать в себе свом чувства и мысли в имени Татьяна а 
ущемлено между 7%. (В соседних словах иногл 0), 

Тоска любви Таийьяну 

И в сад идет она трустийь 


Татьяна в темноте не 
И тихо с вяней говоре 


Татьяна слушала с дос 
Такие сплетни но тайком: 
С неиз‘яснимою ожрадой 
Невольно думала ооми. 


т, 


Чо день протек и нем ответа 
Пругой насшал. все неж и нем. ' 
Бледна, как мень, с утра одетая, 
Татьяна ждет когда ж ответ. 

(Пт, 36) 
Свежиял небесных дивный хор. 
Течет ак тихо, так согласно 
Татьяна на широкий двор 
В открытом платьице выходит. 


(№, 9) 


ют прямо прошив Тани, 
звезды бледней, 


й гонимой лани, 


Не нодбнамае. 


Но, девы томной 


Заметя тренетный порыв... 
-тенье Тани видеть мог... 


Тогда 
В смеженьи Таня торопилась. 


ТГииьяна види с трепетаньем... 


1.‘ ‚смятенье“‘, „ трепетанье‘ неизменно сопут- 


Слова ‚трепетный“, ‚темн И, 
ствуют имени Татьяны, эвуча в тон 
Смесь и звук сливаются ино. 


мым звукам имени. 


№ 55. 


ИНЬ помните звукоподражалельные глаголы, дающие звуки, производимые и 


затеи. 


Составьте мальнький рассказ рядом звукоподражательных междометинй и 


глаголов. Темы: Прака, Неудачный выстрел, Ночные страхи, На пожаре, Ра- 


илотника.. 


0 


№ 57. 


Прочитать указанные выше отрывки.на тему „грозати 


зировать их со стороны звуковой, 
№ 58. 
Выразительное чтение стихов и прозы, 
дра жательный материал: *) 


* 


Ворона и лисица, 
Лягушка и вол, 
Обоз, 

Осел и соловей, 
Муха и дорожные, 
Две бочки, 
Кукушка и петух. 


дающих 


Басня Нрылова. 


Народные сказки. 


Лиса, заяц и петух, 

Лиса—плачея, 

Лиса и тетерев. 

Кот, петух и лисица, 

Звери в яме, 

Медведь и` петух, 

Смерть петушка, 

Курочка, 

Ворона и рак, 

Ивашко и ведьма **) 
Стихи. 


Бальмонта— 
Камыши, 
Челн томленья, 
Дождь, 
Колокольчики и колокола 


Блок.— 
Двенадцать, 
М. Волошин— 


В цирке. 
В вагоне, 
С. Городецкий— 


у 


Весна. 
О. Мандельиитем— 


Кинематограф ***) 


М. Нузмин— 
Александрийские стихи. 
Верхарн в переводе Брюсова— 
Ветер. 


) Для стихов Блока Бальмонта и Ир» особенно рекомедуется миогоголосая 
**®) Указанные сказни имеются в.Т томе сказок Афанасьева, изл. 4-06. 1913 
#9") „Камень“ стихи Мандельштама М. 1916. 


(перевод из 


трохот 


и проанали» 


соответственный 


звукопо- 


ъ 
$, 


зама реня 


Ее. А ВИЙ 


90 — 
№ 59. 


Уяснитё себе звуковую выразительность загадки и пословицы: 
жание, рифму, ассонанс, аллитерацию, размер НН 

Во поле-поле затопалй кони, заревед медведь на ярмарке. 

Тах-тарарах, стоит дом на горах, вода брызжет, борода трясется (Мель- 
нипа). 
За ельником, за березничком кабылка ржет, жеребенка ж 

Летят гуськи, дубовые носки, говорят: „Го-то-ты то-то-ты“! (щепы). 

Летят гуськи, дубовые носки, говорят гуськи: „текоты, текоты, гекотушеч- 
ки!“ (цены). 

Бились попы, колотились попы, пошли в клеть, перевешались (цешы.). 

Ходит щучка по зАводи, ищет щучка тепла тнезда, гле-бы шучке трава гу- 
ста ‘коса). 

Дзень, дзень на Петров день, стукочет, брякочет, & к зи 
(коса) Г 
` Стоит волчище, выхвачен бочище, не дышет,. а пышет (овин). 

‚ Дудка-дуда, на дуде дыра; луда затрещит, собака бежит (ружье). 

В печурке три гурки, три гуся, три утки, три яблока (ружейный заряд). 

Летела тетеря, вечером-—не тенеря, упала в лебеду и тенерь не найду 
(пуля). 

Пошел по тух-тухту, взял с собой рав-тахту, а нашел я на Хх 
бы не тав-тахту, с‘ела бы меня храп-тахту (Пошел за лошадью, 
собаку и набрел на медведя). 

Над бабушкиной избушкой висит хлеба краюшка (месяц). 

Идег лесом-—не треснет; идет плесом-—не питеснет (месяц). 

Никому не собрать, ни попам, ни дьякам, ни нашим дуракам, 
кам (звезды). 

Ни стуки, ни бряк в окну подошел (свет). 

Гни меня, ломи меня; у меня есть мохнатка, в мохнатке гладко, в 
сладко, (орех). 

Стоит древо, древо ханское, платье шамаханское, 
дьявольски (шиповник). 

Малы мальки, катали катышки; сквозь землю прошли, синю матку нашли; 
синя, синя, да и вашневая (горох). 

Лалка на латке, а игла не была (вилок). 

Малая малышка, золота кубышка ни зверь, ни птица, ни вода, ни 
(просо). 

На кургане варгане стоит курочка с сергами (овес). 

«Загану я загадку, закину за грядку; в год пушу в другой выпушу 
Синяя снничка весь белый свет одела (иголка). 

На яме-яме, сто ям с ямой (наперсток). 


звукоподра- 


дет ‹ (Мельница). 


ме с поля уходие 


рап-тахту; ка- 
взял с собой 


ни серебряни- 


гладком 


цветы о ангельски, когти 


камень 


(рожь). 


Дали голодной Маланье оладьи, а она говорит: испечены неладно, 
Вдут-дуга на дуге (много). 

Жернова говорят: в Киеве лучше, а ступа говорит: что тут, что там. 
Пон-Дон, а лучше дом. 


*) О звуковой стороне слова: 
Бальмонт. `Поззия, каб волшебство. 
’Шульговский. Теория м практика поэтического творчества. ° 
1ахыгин ‘эория словесности. 
А Велый езл Аарона. (Окафы, Г об. 1917 г.) . 
Прилагаемые нословицы рэхоменруется переписать на отдельные карточни и ввеоти ра- 
бсту раздавая их во рукам учезимея. : . 


о 


Бывали были, а бояре волком выли, 

Было мыло, стало сало. | 

Все на свете крыто корытом (неизвестно}. 

Водою плывучи, что вдовой живучи, и 
Мал сокол, да на руке носить; велик верблюд, да воду возить, 
Велик дуб, да дуплист, а мал дуб, да здоров. р 
Много-сытно, мало— честно. 

Толст да прост, тонок ца звонок, 

И велик, да дик, и мал, да удал. 

Наша дуда и туда, и сюда. 

Сила по силе—осилишь, а сила не под силу-—сядетшь. 

Баран бараном, а рога даром. 

На прилавке булавки, а на полке иголки, 

Своя рогожа чужой рожи ‘дороже. 

Не стучи ключами— ссора, будет. 

Купи не скупись, езди веселись {надпись на колокольчиках). 
Кумушка—кума, купи себе—ума,—да на свои денежки. 

Скоро хорошо не родится. 

Досужа кума, ложкн вымыла и щей налила, 

В тесноте люди песни поют,2на просторе волки воют, 

Не тем красен нир, что в трубы трубят, а тем, что люди людям любы. 
Добрая стрела орлиным пером перена. 


№ 60. 


Разберите со стороны звукониси „Обвал“ Пушкина, „Медного всадника“ 7) 
„Цыган“ **), ) 

Отдельные места из „нвтения Онегина“‘: гл. Ш, ст. 16 91 57 п. М в 
25—27, гл. \, 42 ст, гл, УТ, ст. 32, 41 гл, УП, 7, 10° 19, 38. 


№ 61. 


Приведенные ниже строки стихов Лермонтова уясните себе со стороны их 
звукописи: 
Ликует буйный Рим... Торжественно гремит 
Рукоплесканьями широкая арена. 
‚ (Умирающий гладиатор). 
Русалка плыла по реке голубой, 
Озаряема полной луной, 
И старалась она доплеснуть до ‚луны 
Серебристую пену волны. о 
(Русалка). 
Пускай персты твои, промчавитися по ней, 
Пробудят в струнах звуки рая. 
(Еврейская мелодия), 
Молитву-ль тихую читали, т 
Иль пели песни старины, 
Когда листы твои’ сплетали 
Салима бедные сыны, 
(Ветка Палестины). 


*) См. статью В. Буюсова о \| т, сочинений Пушкина изд. Брокгауза и Ефрона (<Сти- 
хотворения техника Пушкина>). 
**) Ц том того ще издания, статья Вяч. Иванова «Цыганы». 


Черноская далеко 
В пышном тереме своем: 
Добрый конь в’ зеленом поле,., 
агкой пуховой‘ постели, 
у и жемчуг убрана, * 
‚ она гостя. ГШипели 
Пред нею два кубка вина 
Лишь Терек в теснине Ларьяла, 
Гремя нарушал тишину; 
Волна на волну набэгала 
Волна погоняла волну. 


(Тамара). 


№ 62. 


Проследате 
Проследите 
уясните себе их 


Эпитет. 


„Какие озаряющие оредметы эпитеты, да, солвечные опитегы, неожиданные, 
вируг раскрывающие перспективы предметов“”*) Так сказал Боткин про. „Накану- 
не“ Тургенева. М таково вообще назначение эпитета—озарять предметы, 

Погодин рассказывает. о своем впечатлении -от чтения Пушкиным „Бориса 
Годунова“: „Когда Пушкин дошел до рассказа Цимена о посещении Кириллова мо- 
настыря Иоанном Грозным, о молитве иноков: „да ниспошлет Господь нокой его- 
пу —мы все просто как-будто обеспамятили“, „Дей- 

определить лушу Грозного „страдающей и бурной“”— это зна- 

вонстину прояснить понимание этого загадочного: и сложного характера. И 

Ноголин, цитируя Нимена ошибся в слове „нокой“, у 
в эпитете он не ошибся, да их и мудрено 


о то самое меткое слово, о котором говорит Гоголь, приписывая 

ому складу ума, Всякое прозвище, кличка —это и есть, собствен- 

но говоря эпитет: „Аземка был меныной брат, рассказывает Толстой про своего 

героя. Прозвали его горшком зя то, что мать послала его снести горшок молока 

лЬЯк е. а он споткнулся и разбил горшок. Мать побила его, а ребята стали 

празнить его „горшком“. Алеша горшок—так и пошло ему прозвище“. Мало ля 

Алетек? Аз _ особевный в отлачие от других —НАлешка горшок. Большинство 

фамилий имеет такое происхождение. Был когда то боярин „Лев широкий рот“, 
переименовали его потом во Римище и пошли дворяне Риищевы. 

Ведь в сущности, все наши имена таят. в себе прозвища: Ксениястранни- 
па. Елена греческая. Мария горькая. Серафим—инылающий, Леоних—тнездо 
львов, Иван-молодой, Виктор победитель. Так же и за обычными существи- 
тельными таятся определения: дочь-доильщцица, мевсяц-измеюзтель, мыть-—ворую 
шая, девица--прекрасная, море-сокрушающее, солнце светящее, рена-текузая, 
вепрь -щетинистый, зубр тривистый, корнтун-терзающий, 


=) Описание мужества русских сопровождает звук „а“ Французы продетавлоны ззву- 
ком „У< говорит А. Белый, давая аналив этого стихотворения в статье <Жезн Аароназ, Сви- 
фы 1-ый сборник ст. 198. : . 

3К) ет. Мои воспоминания, 1 32% 


ет. 


. — 83 — 
= 
Такое определение что-то значит» это образ, в нем есть каргинность, живо- 
мисность, и как только она пропадает, то мы прибавляем к такому замершему 
слову эпитег. Говьрим: быстра реченька, сердитое море, яркое солнце. 
эначение эпитета несколько сходно со значением суффикса. Можно сказаль: 
милая дочь и-доченька, большой рот и- ртище, низкая душа душонка. И суффикс 
и эпитет определяют понятие, живопис уют: алгебраческие знаки слов раскрывают 
свой подлинный смысл, свое единичное значение, свою индивидуальность. А в 
оэзии как раз и нужно это ое индивидуальное неповторяемое и ха- 
рактерное, 
Однако цавно известно, что мир изображенный художником, это прежде все 


то его мир, Как мастер кисти тяготеет к определенным краскам и линиям, так. 


художник слова тяготеет к определенным эпитетам. И вот этими эпитетами для 
читателя определяется тогда не столько мир, сколько сам творец этого мира, 
поэт. Мера суб‘ективности писателя наиболее уловима при помощи анализа его 
эпитетов, 

Для Чехова, например, таким любимым эпитетом является тихий. Пейзаж, 
передающий тихий летний вечер —это типичная обстановка его рассказов. Он не 
любит дни и утра с их суетой и звуками, его тянет к себе та вечерняя тишина, 
когда, кажется, „собрались отдыхать и поле, и лес, и солнце—отдыхать, быть 
может, молиться.“ (‚Случай из практики‘) Чехов любил молчание, любил тихие 
монотонные звуки, догорающую вечернюю зарю, любил „продолжительные очные 
ставки с пихими летними ночами.‘ ° (;,Агафья‘*). Вот впечатления маленького 
Егорушки (,,Степь“°): „Воз тихо скрипел и покачивался... Егорушка лежал на, 


спине и заложив руки под голову глядел вверх на небо. Он видел,, как зажи- 
‚ талась вечерняя заря, вак потом она угасла; ангелы-хранители, застилая гори- 
зонт свойми золотыми крыльями, располагались на ночлег: день прошел `благо-` 


нолучно, наступала тихая, благополучная” ночь, и они могли спокойно 
сидеть у себя дома на небе.‘ А вот из рассказа ,„Студент““: ‚В Евангелии ска- 


> зано: ‚,И исшед вон, плакося торько‘’. Воображаю: тихий—тихий, темный 
”„ темный сад, и в тищине сада едва слышатия глухие рызания“. 


Эпитет тихий прилагает Чехов даже в той деревне в которой жили его му- 
жики: „Вся деревушка; тихая и задумчивая, с глядевшими из дворов ивами, бу- 
зиной и рябиной, имела приятный вид. ‚,Литим казалось даже Уклеево, в ко- 
тором творилось не меньше ужасов, чем в Жукове: ‚Если взглянуть сверху, те 
Уклеево со своими вербами, белой церковью. и_ речкой казалось красивым. 
тихи‘. С.В овраге““), 

° Пусть бушует злоба в человеческой душе, пусть творится преступление н 
обида, но в природе царит все та же тишина, целяшая и святая, Таков смыся 
иредыдущих описаний. так же, нак и слелующего, взятого из одного из самых не 
спокойных рассказов ‚Человек в футляре“: Была полночь, направо видно была. 
все село, длинная улица тянулась далеко, верст на пять. Ве было позружсено в' 
тахий глубокии сон, ни движения, ни звука, даже не верится, что в природе 
может быть так тихо. ‘огда в лунную ночь видишь широкую сельскую уливу 
с ее избами, стогами, `уснувшими ивами, то на душе становится 7/0: в этом 
своем покое, укрывшись в ночных тенях от трудов, забот и горя, она кротка 
нечальна прекрасна, и кажется, что звезды смотрят не нее ласково и с` умиле- 
нием и что зла уж нет на земле и все благополучно“. @ 

^^ В этих описаниях природы, Чехов наиболее лиричен, это 220 ‘мир, отображе- 
ние его душевной музыки. Типичный русский интеллигент, он любил ‚природу, 
как дачнык, как созерцатель дивных весенних и летних вечеров; рабочая сторона 

руссного нейзажа с его суетой ‚ со скрипом телеги, с криками и песней— это 
чрошло мимо него: он рыболов, любитель собирания грибов, он ищет и находит 
тишину, ею живет, ее переносит в свои рассказы. „Был тихий летний вечер“ — 
это найдете вы почти в каждом Чеховском а и в описании этой тимин 


- он неистещимо лиричен, 


а ыы о нЕ 


а 


Брюсов в одной из свойх статей (о Гинпиус) мимоходом обмолвился, ` что 
безумный любимое слове Фета, Действительно, если взять элегии Фета, взять. 
‚Вечерние огни‘‘’—этот эпитет определенно преобладает. Страсть, любовь, по- 
эзия— все это делает его безумцем; он не устает говорить 0б ‘экстазе чувства, 
он вечно — коленопреклонный, трепешущий, и поющий, Рассудок зовет ‚он „гро 

тевьм‘ и непрестанно воспевает ‚,безумную прихоть`‘ певца. . 
Как богат я в безумных стихах! 
Нет, лучше голосом, ласкательно обычным, 
Безумца вечного, поэта, не буди. 
Когда бы ты знала, каким сиротливым, 
Томительно-сладким, безумно-счастливым 
Я горем в душе опьянен. 
И я стою уже, безумный и немой, 
И каждый звук ночной смущенного пугает. 
Мечтой дезумною полна. дузпа моя 
Размыптлять не время видно, 
Как в ушах и в сердце шумно! 
Рассуждать сегодня—стыдно, 
А безумствовать`разумно. 


У Фета встречается этот глагол безумствовать, поэта он чаще всего назы- 
вает безумцем, любовь безумной. - 
(Не: стану кликать вновь забывчивую мла дос ть 
И спутницу ее—безумную любовь)— 


9 


свои думы и дни-безумными. 
Как в дни безумные, как в иламенные годы.... 
И я шешчу безумные желанья, 
И лепечу безумные слова. 
О, называй меня безумным! Назови, 
Чем хоченть: в этот миг я разумом слабею— 
И в сердце чувствую такой прилив любви, 
Что не могу молчать, не стану, не умею! 

Известно, что это свое святое ‘безумие Фет не только поэтически воспевал, 
но и принциниально отстаивал. Он вечно воевал с рациональным началом в по- 
эзии, воевал с тем же Тургеневым, писал об этом Толстому; и Толстой сам про- 
тивник умствований отвечал ему: ‚От этого то мы и любим друг друга, что одн- 
наково думаем умом сердца, как вы называете. (Еще за это письмо вам спасябо 
большое. Ум ума и ум сердца—это мне многое об‘яснило)“. (Мисьмо Толстого от 
27 июня 1867 г.). Насколько Фет и Толстой были единомысленны в этом вопросе, 
настолько расходились между собой Фет и Тургенев. Не даром, когда они сио- 
рили в замке М ше Виардо, то через стену. дамам казалось, что вот ног они 
убьют сейчас друг друга. ‘Касаясь этого пункта в одном из писем, Тургенев ви- 
нет Фету: „Впрочем, это между нами нескончаемый спор; я говорю, что худо- 
жество такое великое дело, что целого человека на него, хватает со всеми его 
способностями, между прочими с умом; вы поражаете ум. и ий видите в 
произведениях художества только бессознательный лепет. спящего“ - (Письмо Тур- 
тенева от 4 февраля 1862 г.). 

Возьмем стихи Тютчева. В редком из лучших. его стихотворений не найдется 
эпитета роковой. Отмечая трагическую сторону жизни и чувства, Тзотчев негзбежно 


а 


озаряет сумрачным и загадочным словом „роковой“ все явления своего внутрен- 
него мира. 


` 


Счастлив, кто посетил. сей мир, 
В его минуты роковые: 
Его призвали всеблагие, 
Как собеседника на пир. 

, (Пицерон). 
Но меркнет день, настала ночь: 
Пришла—и с мира рокового. 
Ткань благодатную покрова 
Сорвав, отбрасывает прочь: 

(День и ночь). 


Тютчев значительно и скорбно отмечает роковые дни жизни; это искушения 
| любви и самоубийства. 


И только в роковые' дни 
Своей неразрешимой тайной 
Обворожают нас они 
(Близнецы). 
Бывают роковые дни 
Лютейшего телесного недуга 
-И страшаых нравственных тревог, 


говорит он Никитенко. Он вспоминает. о дне первой „встречи „роковой“. 
Снова возвращается к нему памятью— 


Сегодня. друг, пятнадцать лет минуло 
С того блаженно-рокового дня, ` 
Как душу всю свою она, влохнула, 
Как всю себя перелила в меня, 


Он номинает тем же словом день ее кончины 


” 
з 


Завтра день молитвы и пезали 

Завтра память рокового дня; 

Ангел мой, где бы души ни витали, 
Ангел мой, ты видишь ли меня? ) 


И лень своей грядущей ‘смерти он отмечает все тем. же значительным и за- 
тадочным словом. „На кончину брата“: 


Передового. нет, и я, как есть, 
На роковой стою. очереди. 


В некоторых стихах Тютчева, эпитет этот встречается не один раз (Лве 
хилы есть... Проезжая через Ковно. Предопределение). 


Любовь, любовь—гласит преданье— 
Союз души с душой родной, 

Их с‘единенье, сочетанье, 

И роховое их слиянье, 

И поединок роковой. 


Есть у Тютчева еще одно определение—тоже загэдочное—это нежий, 


вузе АТА 


60 — 


УКизни некий преизбыток 
В знойном воздухе разлит, 
Есть некий час всемирного моля 
Властью неной обаянны, 
По восшествия зари, 
Премлют грозны и туманны, 
Словно падшие цари! 
Й с высоты, как некий бог, 
Казалось, он парил над ними, 

) р 


— 


К эпитетам Тютчева нам еще придется вернуться, слишком они замечатель- 
` ны в необычайны; сейчас же, только отметим тяготенье поэта к загадочному и 

значительному, выраженному в слове р0н0в0й и подчеркнутому п совершенно не- 
обыкновенном, чисто Тютчевском словесном жесте некий, 

Влюбленный поэт, всегда поющий и коленопреклоненный— зовет себя безум- 
зем и свои чувства безумными; Тютчев, живущий той же страстьыю—но ‹ посто- 
янно мыслящий и мудрый— для него годы и дни встают во всей загадочной зна- 
чительности своей, и он отмечает их роковой смысл, а. 

Различие между духовным миром Пушкина и Лермонтова, между стилями 
этих двух поэтов, на эпитетах сказывается ‘разительно, Лермонтов берег очень 
определенные эпитеты, круг его определений —замкнут, Пушкин свободен и бес-” 
конечно изобретателен. Словно и в зрелом возрасте были для него новы всё вне- 
чатленья бытия, он удивлялся, поражался и отзывался на все новым, молодым 
словом. „Мне впечатленья не новы“, говорит ему в противоположность Лермон. 
тов, и ничему не удивляется, словно все знает заранее, И потому у него все. 
хладное, немое, тайное, таинотвенное, далекое, чуждое, мрачное, мятежное и 
роковое. Перечисленные эпитеты чрезвычайно типичны для Лермонтова. И, конеч- 
но, определяя большинство своих впечатлений именно так, Лермонтов дает всему 
миру окраску несколько однотонную; его эпитеты таковы, словно они бросают 
тень на предметы, делают их более загалочными. Образ Пушкинский обретает 
эпитет, как крылья, и такое воистину окрыленное слово, парит, четко вырисо- 
вываясь в воздухе; если про Пушкинский образ так естественно сказать, что он 
Фзарен и окрылен эпитетом, то про Лермонтовский—ячто сн эпитетом осенен. 

К перечисленным выше определениям Лермонтова нужно добавить: голубой, 
седой, золотой, живой, святой, вечный, лукавый, бесплодный, чудный, жадный, 
благородный, звучный, мерный, шумный и тихий. Этих эпитетов Лермонтов дер- 
жался очень упорно. : 


В песчаных степях Аравийской земли 
Три гордые пальмы высоко росли, 

Родник между ними из почвы бесплодной, 
Журча пробивался волною Холодной. 


В этом же стихотворении: „из чуждой земли“, эзвучный ручей“, „в дали 0- 
убой“, „пепел седой и холодный. - 

) Чрезвычайно насыщены Лермонтовскими эпитетами стихи „Памяти А, И, 
Одоевского“ и „Моследнее новоселье“. Франния встречает „хладный прах“ того, 
кто погиб среди „немых страданий“; поэт говорит о Наполеоне, что он был вев- 
де „холодный, неизменный, отец седых дружин“, что „в полях чужих он 2ордо 
цогибал“, что он замучен „мщением десплодным, безмолёною и зордою тоской“, 


—- и 


г О поэтической речи Лермонтова должно сказать, что она поразительно сви- 
детельствует о яркой суб‘екливности поэта; его образы и эпитеты не вырастают 
органически из наблюдений его над миром, а сами образуют свой мир, очень 
устойчивый и постоянный, Определяя все хладным, немым п тайным, не вы- 
разил ли этим Лермонтов отчасти мировоззрения своего? Лермонтовские эпитеты 
определяют в сильнейшей мере именно то, какой являлась ему жизнь, - 

Известно, что Лермонтов особенно тяготил к звукам, в мире песен и музыки 
чувствовал он себя взволнованным, отзывчивым и чутким, 


Не кончив молитвы, 
На звук тот отвечу, 
И брошусь из битвы 
Ему я на встречу, 


В связи с этим поэт определенно тяготеет - энитетам звонкий,’ звучный, 
стройный и мерный. У часового „звонкое ружьс“ {сосед}, татарин скачет по 
„звонкой мостовой“ (свидание); князь. Синодал привстал на „звонких стременах“, 
конь его несется „разом в землю ударяя шипами эвониими Коцыте: в „Демоне“ 

„звучно бегушие ручьи“, в „Грех пальмах“ „звучный ручей“, и там же: „кувши- 
— о налилися водою“, 

3 песне, в звуках Лермонтов отмечает размер, ритм, счет, и потому любит 
он говорить о стройности и мерности. Из кельи Тамары доносится «чангуры 
‘етройное бряпанье», а в „Трех пальмах“ отмечено как раз противоположное: 

Звонков раздавались нестройные звуки. 

Лермонтов любит всякое мерное движение. скачку, пляску, Вот как он-опи- 

сывает скачку на коне; 


а 


Ва Е. 

.. ._. КТО головой припав на гриву, 

Летал, подобно сумрачному Диву, 

Через пустыню, чувсизвовал, сита, 

Как мерно конь о землю ударял, 

Конытом звучным, и вперед землею 

Упруго был кидаем с быстротою. 
(Сашка. СХЫХ). 


Подруги Тамары поют „в ладони мерно ударяя“. Понятно после этого, что 
моэт не упустил случая назвать и стихи «мернымиь, „размеренными“, 


Бывало, мерный звук- 
Твоих могучих слов 
Воспламенял бойна для битвы 
(Поэт). 
Стихом размеренным и словом ледяным 
Не передашь ты их значенье. 
г (Не верь себе...) 


Один из самых заметных эпитетов дан в стихотворении „Узник“: 


Только слышно: за стенами 
`Эвучномерными шагами 
Ходит в тишине ночной 
Безответный часовой, 


Лермонтов долго. искал. этого слова: было сначала «мернозвучнвым»» все то- 
же соединение двух излюбленных эпитет: звучный и мерный. 


еле т рем те изрие 
ло рощарьиирнь вос ЗЕВ НЕА Я Пе в ме 


о — 


Лермонтов тяготеет к антитезе—это одна из ‘характерных особенностей его 
стиля. Й часто эта антитеза построена. как раз на противопоставлении эпитетов. 
Особенно много противопоставлений дано слову холодный. 


Но я вручить хочу деву невинную 
Теплой заступнице мира холодного. . 


прлеовкиматилятиьнтяозияьтит 


Но вере теилой опыт хладный 
Противоречит каждый миг. 


пасеоокааиеднаинтевавунзь 


Дрожа холодная рука, 
Подушку жаркую об‘емлет. 


Под снегом холодной России, 
Под энойным песком пирамид. 


. Пылающей грудью ко влаге студеной. 
—ы 
Эпитет „холодный“, „хладный“ неизменно вызывает в воображении Лермон- 
това противоположный образ—огня, тепла. 


И капают горькие слезы : . 
Из глаз на холодный песок. 


И жжем ароматы на мраморе хладном, 


Конечно, встречаются и у Лермонтова эпитеты неожиданные и необычные (И 


влажный взор ее блестит из под завистливой ресницы `Иленной мысли. раздраже- 
нъе.)—но их нужно отыскивать. Подавляющее большинство эпитетов—это одни и 
те же: хладный, немой, дальный, тайный. бесплодный, звучный, 3040той ит. 0. 
Но другое дело, как их ставит Лермонтов—они не ‘надоедают, они только напра- 
вляют воображение все в одну сторону, задерживают эго упорно в круге своего 
таинственного и печального мира. Даже там, тле непосредственное зпечатление 
открывает что-то неожиданное и поразительное анализ показывает наличность все 
тех же-составных элементов: характерные эпитеты „звучномерный“, „стозвучный“, 
„беззвучный“ образованы из. того же определения „звучный“. Столь же обычное 
слово „холодный“ делается неузнаваемым в противоноставленин, но само по себе 
самое привычное для Лермонтова слово. - 

Вот таких привычных, обычных эпитетов нет у Нупиина, В этом отилше- 
ний богатство его языка поразительно, его и збретательность неистощима. его 
взор открыт всему. Божьему миру, тогда как взор Лермонтова устремлен почти 
асключительно в глубь его собственной души, 

Как памятны тё характеристики, которые дьвал Нушкин свойм совремевии- 
кам, историчиским лицам—я вель это зачостую единственный эпитет, но какей! 


а 


в — 


Ролтиебный ктай! Там в стары годы, 
Сатиры смелый властелин, 
Блистал Фонвизин, друг свободы, 
И иереимчевый Княжнин; 
Там наш Катенин воскресил 
о неля гений величавый, 
Там вывел колкий Шахавской 
Своих комедий шумный рой 
(Онегин, Г, 
Фот характеристика Вольтера в послании Юсупову: 
Явился ты в Ферней— и Циник поседелый, 
Умов и моды вождь пронырливый и смелый, 
Свое владычество на Севере любя, 
Могильным голосом приветствовал тебя, 
(К вельможе) 
Радищев, рабства враг, цензуры избежал. 
Державин, бич вельмож, при звуке 
Их горделивые разоблачал кумиры. 


18, 


грозной лиры, 


° ° з 5 э ® О з э ® * . . . » ) 


Где славный Карамзин сыскал себе венец, 
Там цензором уже не может быть глупец, 
(Первое послание цеизору.) 
Когда чалоточный отец 
Немного тощей Энеиды— 
Пустился в море наконец, . 
Ему Гораций умный льстец, 
Прислал торжественную оду, 
| (Давыхову.) 
Говоря об александрийском стихе В. „Домике в Коломне“, 
мую галлерею писательских портретов: 


ТИ. 
Он вынянчен был мамкою не дурой: 


За ним смотрел стененный Буало, 
й . ‚ Шагал он чинно, стянут был цезурой; 
} Но пудренной пиитике на зло 
Растрепан он свободною цезурой; 
Учение не в прок ему пошло: 
Гюго с товарищи, друзья натуры. 
| Его гулять пустили без цезуры. 
| УП. 
И что-б сказал п0эт— законодатель, 
Гроза несчастных мелких рифмачей! 
И ты Расин. бессмертный подражатель, 
Певец влюбленных женщин и Парей 
И ты, Вольтер, философ и ругатель, 
И ты, Делиль, Нарнасский муравей. 
. Еще юношей в своем „Городке“ 1814 года. Пушкин цал целый ряц 
ных же памятных характеристик. 
По эвитетам пушкина можно составить ‘целую о литературы: 


„а ео АН оч 


Пушкин дает це- 


нодоб- 


ЗееаЕЕЫ СИС 


Божественный Омир, ты тридцати веков кумир, 
Чахоточный отец немного тошей Энеиды. 
Чувствительный Гораций, умный льстец, 
Овидий, златой Италии раскошный гражданин. 
Суровый Дант, а о 

Корнеля гений величавый, 


Расин, бессмертный подражатель, певеп влюбленных женнин и 


Мольер исполин. 
Стеленный Буало. 


Фернейский злой крикун, поэт в поэтах первый, ецинственный старик Фило- 
соф и ругатель, Циник поседелый, умов и моды вождь пронырливый и смелый. 
Руссо, красноречивый сумасброд, защитник вольности и, 
прав. - , 
Лентяй беспечный, мудрец простосердечный, Ванюша Ла- 
фонтен. 
— р Дидерот, ‘то чтитель Промысла, то скептик, то безбожник, 
Бомарше: Услужливый, живой, подобный своему чудесному герою, веселый 
Бомарше. 
Нежный Парни, 
Гюго с товарищи, друзья натуры. 
„Ламартин, сладкозвучный, но однообразный. 
Байрон, гордости поэт. Властитель наших дум. 


А вот и русская литература. 
Ломоносов-—наш первый университет. 
Слабое литя чужих уроков, завистливый гордеи, холодный 
Сумароков. 
Стопосложситель хилый (Третьяковский) 
Старик Державин, бич... вельмож. 
Он же; Славный старец ее Царей певец избранный, крылатым 
Грапией венчанный. 


Радищев, рабства враг, 
Сатиры смелый властелин, Фонвизин, друг свободы, 
Твердый Карамзин сокрытого в веках священный судия, страж верный 
прошлых лет, наперсник муз любимый и бледной зависти предмет неколебимый. 
(Славный Карамзин), 


Нежный Дмитриев. 
ПНереимчивый Ёняжнин, 
Колкий Шаховской, 
Ватюшков— наперсник милый. Ш золотой, 
И рядом с этим краткое.и значительное обращение и Жуковскому учителю 


и пругу : „Поэт“, 


Как в этом человеческом мире умеет всех Пушкин назвать по имени, так 
же и в мире живой и не живой природы, в мире вещей, взгляд его все. замечает 
и язык его все отмечает и называет. Иногда его эпитеты неожиданны и единичны: 
взыскательный художник, ненйзоворный инвалид, веков з@вистливая даль, равно- 
цупная природа, а властелин. Иногда его эпитеты о 
просты. 


Вино. 


Злое дитя, старик мололой, властелин добронравный, 
| Шумный защитник обид, милый заступник любви. 
Но он как-то удивительно волен в_ их выборе и бесконечно из 
ден, пристрастие к каким-либо отдельным опрелелениям у него заметить 
За малыми исключениями, Кажется, например, что Нушкин как-то особе 
бит эпитет суровый. Нельзя сказать, чтобы он количественно т 
другими, но как-то особенно он заметен, и Пушкин лает ему 
места, 
Суровым Пушкин называет не раз себя, хотя и косвенно, 
ь Суровый славянин, ‘я слез не проливал 
(Овилию} 
Бежит он, дикий И суровый, 
И звуков и сматенья полн... 


(Поэт). 


И присмирел наш род суровый, 
Ия родился——мещанин, 
(Моя родословная). 
Подруга, дней моих суровых, 
Голубка дряхлая мол 
(Няне). 

Суровым так памятно назвал Пушкин Данте, начав этим словом стихотворе- 

ние, суровой назвал он прозу, в „Полтаве“ Мазепа так называет Петра. 
(Однажды я с царем суровым 7 
Во ставке ночью пировал. )— 

гак же назван и император Николай в стихотворении 18 окт. 1836 г, 
И новый нарь, суровый и могучий, 
На рубеже Европы бодро встал, 

Антитеза, созданная эпитетами, встречается и у Пушкина, как и у Лермов- 
това, но для его стиля характерно другое явление: он ищет не ‘только различий, 
но и сходства, и любит ставить олинаковые эпитеты к двум рядом стоящим и за. 
висящим друг от лруга словам; это манера _характерно—Путшкинская: 

Творец 
Тебя мне ниспослал, моя Мадона, 
Чистейшей прелести, чистейший образец.. 
(Мадона) 
Чудо! Не сякнет вода, изливаясь из. урны разбитой: 
„Дева над вечной струей, вечно печальна сидит, 
{Парскосельская статуя), 
ротации модных— модный враг. 
(„Ввг. Он.“ Ш тл., 42). 
Я вас бежал питомцы наслаждений, 
Минутной младости минутные друзья. 
(огасло дневное светило) 
И в сладкой тишине я сладко усыплен моим воображеньем 
(Осень). 
Простим горячке юных лет 
И юный жар и юный бред. 
(Ев. Он. П, 15.} 

` Этим приемом создается, как бы удвоенный, умноженный смысл данного он- 
 ределения—квадрат эпитета. Этот прием известен был и Жуковскому—,„Да слав- 
ного участник славный будет“ —„Злому злой конец ‘бывает“—но Пушкин, вядимо, 
его полюбил и определенно усвоил. : 


низа НАЯ 


Наконец нужно сказать о Пушкинском эпитете, что смысл его и слиянность 
* определяемым словом часто подчеркивается звуковыми средствами, 

Бежал я, трепетный квирит. 

Два подчеркнутых слова, определяемое и определение—созвучны, слух схва- 
уумвает какую-то удивительную музыкальность аккорда, которая не исчерпывается 
Эдним созвучием 772 и р в обоих словах: трепетный ввирит. 

Также созвучно: 


ППипел вечерний самовар 
Китайский чайник нагревая. 


На стекла хладные дыша, 
Задумавитись, моя душа, 
Прелестным дальчиком дисала.., 


Татьяна верила преданьям 
Простонародной старины. 


Духи в граненом хрустале. 


Его бобровый воротник. 


По их пленительным следам. 


Любили мягких вы ковров 
Роскошное прихосновенье. 


Прохлада сумрачной дубравы. 


За. то и пламенная жладость 
Не может ничего скрывать. 


Могильный гул, хвалебный глас, 
Из рода в ролы звук бегущий, 


Медный Всадник. *) 


*) Будучи по существу чугунным, памятник стал в устах Пушкина Медным Всадни- 
ом (созвучие опорных согласных). 


о 


Пушкин. очень часто начинает определение и определяемое с одного 
даже с одного слога. Таких примеров особенно 


Театра злой законодатель, 


Шодобный ветреной Венере. 


Иль розы пламенных ланить 
Задернул траурной тафтой. 


Ир очтя йечальное посланъе. 


) р 
Цель жизни нашей для него 
Была заманчивой загадкой. 


И вечно вдохновенный взор. 


И вестник утра, ветер веет, 


Какой у дочки тайный том. 


С каким живым очарованьем, Е 
Пьег обольстительный обман, 


И Вертер, мученик мятежный, 


Читаю с тайной тоскою. 


Но вот уж лунного луча 
Сиянье гаснет. 


„Летучие листки альбома 
Прилежно украшает ей. 


звука 


много в „Нвгении Онегине“. 


ао ина 


— д 


Наблюдения над энитетами Чехова, Фета, Тютчева, Лермонтова и Пушкина 
оказывают нам прежде всего, что эпитет, как характернейшая черта стиля, весь- 

зезко и определенно может показать нам самого поэта. Эпитет ярко озаряег 

ует, живописуемый поэтом, но еще ярче самого поэта, 

Обратясъь к изначальной роли эпитета-—быть поэтическим определением мы 

} много способов усилить это определение. Первый —поста- 


На пяги страноцах, носвященных описанию. Верещагина, в „Войне и Мир“, восемь 

раз иовгорено слово тонкий; в описании Каратаева`всем намятен эпитет круглый, 
тоже беспрестанно повторяющийся; Толстой как-бы пристает к читателю с этим 

ушкину, который описывая художественную под- 

робность, 
та чнтателел“, (Слова Л. Н. Толстого). „Всегда каж 
в прозе своей, скуи и даже как бы сух, что он дает мало, 
и еще. Л. Толстой дает столько, что нам уже больше нечего желать —мы сыты, 
если не пресыщены“ *). | ЕВ 

` Вспоминая свою ‘бабушку, Толстой упорно твердит о чем-тв белом. Он пом- 
нит, как она умывалась, как ложилась спать. 

„Помню: белая кофточка, юбка, белые старчесние руки и огромные подни- 
мающиеея на них пузыри и ее довольное, улыбающееся белое липо... Помню толь: 
ко ту минуту, когда свечу потушили, осталась одно лампадка, перед золоченны- 
ми иконами, бабушка, Та самая бабушка, которая нускала. эти необычайные мыль- 
вые пузыри вся белая, в белом, на белом и покритая белым, в своем белом чепй- 
ие, высоко лежала на подушках“... *). 

Толстой твердит один и тот же эпитит; этот ирием легко достигает цели, хо- 
1я он и не так прост. Это то, что зовется стилизацией. Так же как на полотне 
художника видите вы игру каких-нибудь рыжих нятен и любуетесь повторностью 
гона, так же как в здании любуетесь вы повторноетью линий, колонн и украше- 
ний таз м в словесной композиции повторяющийся эпитет сволит воепино все 
эписываемое, звучит, как лейтмотив. У Каратаева быле все круглое, он сам 
выл круглый, без углов. как камень, обточенный жизнью, простой по форме. во 
вечный по смыслу. . : 

Е Иное дело, когда писатель дает обилие разных эпитетов. Это сложнее, 
труднее:так легко утомить читателя и сделать егс равнодушным; такие опи- 
сания частенько пропускается, и страница перелистывается Нелочитанной, Вот 
‘какой совет давал Чехов молодому начинающему писателю, Горькому: „Читая 
корректуру, вычеркивайте, где можно, определения существительных и глаго- 
мов. У вас так много определений, что вниманию читателя трудно разобрать- 
ся и. он утомляется. Понятно, когда я пишу „человек сел на траву“, это 
зтонятно, потому что ясно и не задерживает внимания. Наоборэт неудобно-понятно 
и тяжеловато для мозгов, если я пишу: „высокий, узкогрудый, среднего роста 
человек с рыжей бородкой сел на зеленую уже измятую нешеходами траву. сел 
‘бесшумно, робко и пугливо оглядываясь“. Это не сразу укладывается в мозгу, а _ 
беллистристика полжна укладываться сразу, в секунду“. “*) . 


+) Мережковский. Толстой и Достоевский, часть вторая, гл. № 
#*) Воспоминания детства, гл. ГУ. 
3) Письма Чехова, \ т. стр.. 489 


Еее 


ие 


зах. Зы 


Чехов вообще возводил в идеал краткость и советовал не вешаль на стену 
ружья, на первой странице рассказа, если это ружье не выстрелит на последней, 
Совет очень мудрый, так же как и относительно изгнания лишних определений. 
Еще Лессинг высказывался против. скученности эпитетов, потому. что такая ску- 
ченность мешает понимать, куда именно относится прилагательное. „А кто же не 
чувствует, говорит. автор „Лаокоона“, что три различные прилагательные пред- 
ставляют нам, пока мы еще не видим подлежащего, лишь смутный, шаткий образ". 


У Гомера. говорит Лессинг, эпитеты единичны. 


Эта единичность эпитетов Гомера связана однако с другой особенностью Бре- 
ческого языка, которую передают и русские переводы, со сложностью этого эпи- 
чета. Ахиллес быстроногий, понт темноводный, златоронная Гера, крепкостен- 
ная Троя, Апполон сребролукий, светозарнокудрявая Эос, двуострый меч, быки 
криворогие, чернорунные овцы, град многовратный и т. д. *) 


Это соединение двух определений в один эпитет явление весьмя, показатель- 
ное. Зачем искал Лермонтов слияния любимых своих эпитетов „мерный“ и „звуч- 
ный“, прилаживая их один к другому—„мернозвучный“ или „звучномерный“? 
Один словесный удар, вместо двух, всегда выразительней и такой сложный 
эпитет, он звучен и живописен. Это чувствовал еще Державин, который в лучшей 
своей оде „Видение Мурзы“ дает четыре сложных эпитета: „На темноголудом 
Эфире“, „сребророзовых светлиц“, „из черноогненна виссона“, „ватфиросветльми 
очами‘, 


Державин вообще пользовался этим приемом! очень настойчиво 


ТПТумящи, красножелтеы листьи 
Расстлались всюду по: тронам. 

{Осень во. время осады: Очакова). 
В броне блистая златордяной, 
Как вечер во заре румяной... 

(Водопад). 

Жак некий парь как бы на троне; 
На сребророзовых конях, 
На златозарном Фаэтоне 
Во сонме всадников блистал, 
(Ведонад). 


Как глыба там сизоянтарна, 
Навесясь, смотрит в темный бор, 
А там заря златобагряна 
Сквозь лес узеселяет взор. 
(На возвращение граф. Зубова из” Персви). 
О, домовитая ласточка! - т 
О, милосизая птичка. 


| (Ласточка). 

‚ Достойво внимания, что все подчеркнутые энитеты рисуют ирел 
роны краски, Один из критиков рассматривает Державина, как позта - иивописцА. 
поэта красок, его цоэзию как пиршество ярких тонов. 8) 

чи“ Охожные греческие слова вошли в налгу речь еще в древний нерйод энохн принятин 
зраспианства: благоухание, малодушие, первообразный, ерэбролюбие. Любопытно, что Мер- 
зиаькв в свое время предлагал переводить сложные греческие энитеты по о образцу` 
туреолотше рогз Дмитрий грозные очи существительным с нрилага- 
чельныш Гере белые нлечи, вм, белоплечная (Буслаев, © преполавеяни отече- 
отаонного языка, стр. 360 изд. 1967 г.] - 

**) Статья Грифцова См. „Софию“ за 1914 г. №1, отр. 115, 


Ух 


вн вова ИВРИТ ЕН НИТ 


в 


В его стихах луна „полевым своим лучом златые окна рисовала на лаковом 
полу“, у него на столе щука «с толубым пером», красы природы—это краски 


и тона; : . 


Сребром сверкают веды, 
Рубином облака, 
Багряным златом кровы; 
Как огненна. река, 
Свет ясный, турпуровый, 
Об‘ял все воды вкруг. 
(„Прогулка в Царском селе“). 


Но вигде это тяготение к живописи не выявилось у Державяна так четко, 
как именно в данных сложных энитетах. Злотобагряный, сребророзовый, черно: 
огненный, сапфиросветлый, миловизый, красножелтым, златозарный. В области 


звуковой таких эпитетов у него совсем мало, и часто они не оригинальны: сладко- 


гласный, тихостр Унный, самочудньйй. 


Сложных эпитетов достаточно и у Пушкина, иу Гоголя, 


‚ У Пушкина: «ПЧопот речки тихоструйной» «сладкозвучные творенья? 
„многодорожный наш Арзрум“, „художник. „быстроокий“, „широкошумные ду 
бравы“, „тяжелозвонкое скаканье“, „благовещие речи“, «сок кипучий, искро 
метный». Ясно, что в этих эпитетах ГГушкин одинаково `чуток и одинаково зорок. 
ни слуху, ни зрению преимущества нет. 

То же и у Гоголя: 


„УКизнь при начале взглянула на него как-то хисло-неприютно, СКВОЗБ КА- 


кое-то мутное, занесенное снегом окошко“. 
„Герой наш был средних лет и осмотрительно-охлазеденного характера“. 


„Затейливо придумает. свое нё всякому доступное умно-худощавое слот 


немеи“. 
„Зелеными облак 


на небесном горизонте“. *) : 
Всем памятно гоголевское слово «зеленокудрые», —В описании Днепра. 


ами и неправильными трепетнолистными куполами лежаль 


И у Пушкина и у Гоголя сложный эпитет теряется среди других. Однако 
ость писатели, у которых он выступает, как характерная особенность стиля, ка! 
излюбленный, привычный оборот речи. Кроме названного уже Державина, сле- 
‘ует упомянуть Тютчева п Бальмонта. : ь 

У Тютчева этот ‘сложный эпитет идет от избытка и напряженности мыслей | 

бальзонта от избыт! а ес 1ов. и образов. _ у - 

Вот отры.ки из ют \евских стихов. 

Весь день слоит как бы хру та ный, 
И лучезарны вечера. 


И опрометчиво-безумно 
Вдр\г на дубгаву нобежит, 
И вся дубрава задрожит 
Широколиствевно и шумно. 


ЕЕ еЬ : 
*) Сложные. эпитеты Гоголя узьзаны в кните Мерле ниеме < О харавае]. 
рн», ст. 119, 


фоголевскоЕе: 


9 — 


Последние строки—это описание летней бури. Вот «Фонтан» 
-Я 


И снова пылью  бнейве я 
Ниспасть на землю осуждее 


И а Же 


Как жадно к небу раеться ты 
Но длань незримо поковая, 

Твой луч упорный преломляя, 
Свергает в брызгах © высоты. 


О, как ты бьешься на пороге 
Как бы двойного бытия! — 
говорит Тютчев о душе своей: 
Так, ты жилище двух миров, 
Твой лень-—болезненный и страстный, 
Твой сон пророчески—неясный, 
Как откровение цухов. 


Часто сложный эпитет Тютчева отображает именно эту двойственность 
бытия: болезненный и страстный, пророчевки— неясный, блаженно—равнодушный, 
блаженно—роковой, целомудренно— свободный. Философский ум поэта об’емлет 
предмет с противоположных сторон. и нолыскивает ему сложно противоречиное 
определение: пророчески—неясный, пророчески—влетой. 

Иногда для воспроизведения этой ноотиворечивости и сложности поэту мало 
одного сложного эпитета, он ставит их парами, ища вылвлевия все той же двой- 
ственности бытия. 


Как хоропю ты, о, море ночное! 
Здесь лучезарно, та сизо-черно. 

и 
О, рьяный конь, 0, конь морской, . 
С бледно зеленой гривой, . 
То смирный ласково— ручной 
То бешена--нгравый — 


Переходя от Тютчева к ЗБольмонту, мы. Сразу почувствуем всю разницу Е 
употреблении слова тем и другим поэтом. Эпичеты Тютчева примечательны: мы 
знаем его тяготение к слову „роковой“, знаем это таннственное „некей“, знаем 


сложность его эпитета! Переполненные юношески- страстным межкдлометием 201 =— 


О, вешая душа моя, 

О, сердце, полное тревоги, 
О, как ты бъешься на пороге 
Как-бы двойного бытия! — 


Стихи Тютчева сдержаны напряженностью мысли; ясность пня смущена 
хаосом, любовь трагически сопряжена со*смертью. 
Слова и чувства Бальмонта льются безудержно: он может радоваться, может 
тосковать, вс тот и другой поток чувств текут не сталкиваясь в трагический во- 
доворот, и потому он хак неизбывно-красноречив в своих стихах, 


„Большая зыбкость прилагательного, а отсюдаи его больная символичность, | 
так как прилагательное не навязывает нашему уму сковывающей существенности’ 
целает прилагательное едва-ли не самым любимым словом Бальмонта““) Игра `@ 
эпитетом, он не только двоит, но и троит его. 


Бог океан. 
Волны морей, беспредельно—пустынно—шумящие, 
Бог Океан, многогласно —печально-—взывающий, 
Пенные ткани, бесцпельно—воздушне —летящие, 
Брызги с воздутщностью, аи то 


Торькие воды, туманно холодно“ безбрежные, 
Долгий напев, бесконечно—томительно--длительный, 
‚Волны морей, бесконца—бесконна_—безнадежные ^ 
Бог Океан, неоглялно—темно-—утомительный. 


(Литургия красоты) 


Изысканный, богатый, оргинальнейший слог Ан. Белого дает удивительное 
соединение почти всех разобранных нами приемов употребления эпитета. Его. 
эпитеты дают часто звукопись, его эпитеты часто сложны, он любит их повторять, 
двоигравт ими, заплетая их в гирлянды и венки. Он воскресил, наконец, старую & 
‘манеру отдепять определение! от определяемого; этим приемом эпитет подчеркнут, | 
выделен, отведен чертою внимания. 

зНейзаж с об‘яснением в любви и с низко. повисшею радугой, над, которой 
Амур розовую пролил гирлянду.“ 

Переместились части предложения; обычно говорится: „Амур пролил розовую 
гирлянду“—и в этой обычности нет остроты восприятия и нет стиля, -,,Амур ро- 

зовую пролил гирлянду‘“‘ инос. Белый снова и снова отставляет эпитет слегка 
о и снова мы слышим его; вицим краски, цвета, и формы; —. 

``, @тарая’ вчера изворичалась на милого бабка . . ‚ Элой какой, ястре 
биный сумела метнуть нА старушку тлупая девочка в30р . ‚ . Синие нынче 
нее под глазами круги.‘ 

` ‚,Вышел он на терассу-—смотрит: в зеленом в хмелю в золотом в в030 у ШНО4 

в точно сон, певучем луче вчерашняя его стоит баба рябая, поглядывает 626 

а на Катю, с барышней нежничает, © прасными ее ветерок сволосами заигр 
вает-— ветерок перелетный. ‘° 

Какое причудливое соединение народности и жеманности стиля. Как в пес 
или в былине повторяется один и тот же предлог (,,у ключа, у ключа у студенов 
у холодечка у глубокого‘‘); и в то же время нечто от Карамзина, и от ХШ век 
в этой изысканной жеманной манере. | 

Эти примеры взяты из романа ‚Серебрянный Голубь,‘ и там же мы найде 
в изобилии повторность определения. Андрей Белый повторяет взятое им ие 
деление несколько раз в одной т на одной странице, повторяет его в одном 
‚ предложении. ‚И ташился столяр через лужы кусты, сквозь усатую рожь, а его 
хворое, жалобное лицо, ‘творо * ивалобно | свесилось над порогой, как у ботага. 
носом‘`. 

. „„Солние большое, золотое, золотыми своими большими лучами моет сух 
Путь. буреющий под солнцем луг . ‘. -“ Это хот же прием квадрата эпитета. 
который мы отметили у Нушкина. 

повторяя определения, дает иногла Белый пелый венок эпитетов, которые 
силатаьлоя, повторял друг друга, черекликаясь и переплетаясь. 


т) азовеский. Юаа:ь огоъвений, СЫБ. 190$ г. ст, 206, 


г 


90 


‚Я уже будет тебе невесть, что казаться: будто и кровь то ее океан море 
синее; и белое то лино ез, иссиня белое оттого, что оно иссиня—сквозное: в 
жилах ее и не синее море, а синее небо, тде сердце, —# как красное сол- 
нце, лампада; и ее тебе уста померешутся ‘Порпуровыми, порпурбвыми телами, 
`’устами тебя она оторвет от невесты; и будет усмешка ее—иилой улыбкой, ло 
:, «. и грустной. т" 

Страстный любитель звукониси, ие. Белый часто пользуется. Ею, А зенно 
в созвучии определения и определяемого. Опять-таки тот же прием, что отмечен 
нами у Пушкина. 

„Пусто, зудит в ветре т уларяя ‘но’ луже палкой. * 

ьы туклое тускнело солнце." 

В лунном луче перед ним рисовая блеснула: вода»*. 

‚Она тебе станет отчизной, которая грустно грезитея по осени нам“ 

‚,Волненъем жестоким и жадным глянуло на него безбровое ее лицо 3 
крупных рябинах“* 

‚М робкая из ` пологого лога выглядывала хата, ` 

Изысканный, и напряженный стиль этого ‘замечательного романа преисполнен 
эпитетами, и значение их двояко: они живописвы и символичны. Автор ‚-Сереб- 
ряного Голубя‘‘ тяготеет к ярким тонам: красное, винее, золотое, желтое, 0озовов 
—вот чего много м что бросается в глаза. И прозревается наконец за этой кра- 
сочностью некий позкар: вель-—-красное, синее, золотое’ и‘ желтое.это тона, и пере: 
ливы огня: К тому же и у Дарьяльского и у Кати пепельные кудри. 

‚Вот он в шелковой краснай о 'молодиевато ие его сапоги 
а вьется пепельная шапка его волос“ : 

Радом с Дарьяльским Матрена, рыжая, в красной баске, платок `врасный С 
‚белыми яблоками, губы у нее тоже храсные-— все это неуклонно онечАЕ ТА при 
каждой с ней встрече. „Рябая баба, ястреб, с очами безбровыми“. И кружится 
все вокруг нее в хороводе' ярких г цветов: „Вдали. красные бросались ‘рубахи 
`туголевских девок; золотые синие зеленые уже примелькались баски, и запели 
в воздухе, и горели яркие храсные платки в воздухе, и стояли в воздузе. `зВоН- 
ние песни. ‘° 

И над Этой деревенской’ красотой, краснотой, пестротой заря прабные. ‘свои 
проливает, кроваеые‘токи: 

„Оттуда броснл' воздух красные свои, будто ‘ковровые платы зари и: покрыл 
вым косяки и бревна ‘изб, ангелочки разные, кусточки унизал крест‘ колокольный 
огромной ‘цены ‘рубинами, а жестяной! петушек, и. ее вырезан. в. вечере 
задорным, малиновым крылом“. 

Красным чем-то окружен и онутан Дарьяльский, налит его отонь, обвивая 
_ языками синего, желтого, золотого, кровавого пламени. . 

Не потому ли и пепельные-у` и кудри, что он опален огнями, языками 
_орня, —так же, как сам автор „пепла“: 


Я ты, огневая НВА 
ФЗезумствуй, сжигая меня... 
С, Родине“. 

И вот Качя. 

„Й тихую она на раскаленной его груди положила, головку: и кудри ее с его 
} удрями слились —кудви слились в один прядающий в ветре пым, что отлетает с 
красного пламени: какой костер зажгли в том месте?“ 

От отней этого костра-яепельные и у Кати кудри; во слабее она и тают ее 
восковые руки от огней, опаляющих ее милого. 

Мастерски подобраны краски в`оНисавии Туголева: усадьба, баронесса, боль- 
шой барский дом с портретами генералов, © безнелутками м франиусскими «нии 
‹аме, —все это сделано в сербвато-синих тонах, Огдая баронесса ее меестествен- 
зо белое от притираний в пудры либо», старый. лакей: ее холил во писем 


= 


Ре О 


— 100 — 


сером“, а и Катя, она в синем платье, и ресницы у нее иссиня- темные, и кудри у’ 

нее „пепельные. } 
Рспоминается старый портрет ХУШ века, Борозиковский, с его словно при- 

пудренными красками. . т и: 

Вот она—Катя: „Овальное ее, матовое лицо, в густых, в сквозных, в це- 
пельных локонах; локоны падают ей на грудьх.. ‚,Протянутая эта шея, и это 
приподнятое лицо в пепельных локонах, ветром волнуемых, с бледнорозовым, 
чуть открытым, как венчик, ртом и со спох ‹ойными, удлиненными, ’ нестерпимого 
блеска очами——все, все выразит утомление не то ребенка, не то уже много нере- 
жившей девушки“ Слезы и горе встает в глазах Кати, и вся она, в синём своем 
платье, не встает ли созвучно рядом с Сомовской „Дамой. в голубом»—этим от- 
кликом современности стилю и тонам далекого прошлого. 

Звуковое, красочное, символическое значение эпитета в романе Ан: Белого, 
неисчернаемо, Но примечательно то, что как в этом романе этот эпитет прост, в 
следующем произведении. „Петербург“ ‚С возрастающей сложностью ^ содержания, 
`возрастает сложность эпитета и наибольшее количество|таких сложных эпитетов в 

‚,Котике Летаеве“‘ 

Соединяя в’ себе многие. ‚ характерные ‘приемы своих учителей и предшествен- 
ников, Ан. ‘Белый создает. в‘ своих романах стиль изысканно-оригинальный; изу- 
чение одних эпитетов этого стиля выявляет многие стороны; формы и содержания, 

амечательных его произведений. 


"Но что же такое, собственно говоря, эпитет? Иоэтическое определение, Но 
соответствует ли эпитет трамматическому понятию определения?: Нет. Определяя и 
предмет и действие предмета, эпитет может быть определением, обращением, при- 
‘ложением, обстоятельством образа действия, может иметь Форму простого’ 
отолагольного наречия, существительного й прилагательного. К эпитету—суще- 

ствительному особенно тяготеет Пушкин. И это существительное становится то. 
подлежащим, то обращением, то приложением, то сказуемым. 


Чудак, попав на пир ри 
Уж был серлит. . 


Гляжу ль на дуб уединенный 
Я мыслю: патриарх лесов 
Переживет мой век забвенный, 
Как пережил ов век отцов. 


Подлежащее; А вот эпитет в форме обрашения: 


Пора дитя мое, вставай: 
Да ты, красавица, готова! 
О, пташка ранняя моя! 


Наиболее распространенной формой эпитета-—=Существительного является при 
ложение. Лля Пушкина эта. а — Он нижет порой эти приложе 
ния одно ва другое: 


— 101 — 


Театра злой законодотель, 
Яепостоянный обожатель, . 
Очеровательных актрис, | 
„Точетноый гоаждания кулис, с. 
Онегин полетел к театру. И з 


Я царствую!... Но‘кто вослед за мной. 
Приимет власть над нею? Мой наследник! 
. Безумец, расточитель молодой, 

| Резвратников разгульный собеседник. 


Иль скажет сын, 

Что серцие у меня обросло моком, 

Что я не знал желаний, что меня ^ 

И совесть пякогда ‘не грызла, совесть 
Дозтиеты зеерь, скребящий сердце, › совесть 
Незванный гость, докучный собеседник, 
Заимодавец грубый, эта ведьма, 

От коей меркнет месяц и могилы. 
Смущаются и мертвых вывылают?... 


Приведенные выпте краткие характеристики русских и иностранных  Ноэтов- 
сделаны Нушкиным именно в виде приложений, и вот еще один очень памятный 
аналогичный пример: 

Здесь зачинатель Барклай, а здесь совершитель Кутузов, 
Туг Алполон-Идеал, там Ниобея-печаль. | 
Приложение, как эпитет—прием свойственный речи народной *). ИМэтот ири- 
эм усиленно культивируется одним из нащих современников, Н; А. Клюевым. Вго 
стихи, отзвук народной северной речи, изобилуют этим оборотом ‘поэтического 


языка, 


У лпородных добрых молодцов,— 
Мигачей и залихватчаков, 
Перелетных, зорких кречетов, 
Будут шацки с кистью до уха... 


Приурочил для тебя 
Плат и вихоря —воня. 


_ болице— колокол 
Е. } Точит благовест, 


И где ночь—горбунья зелье 


Наречие и, так называемое, пеепричастие, опреденяя глагол, дают тоже 


энитет: 
3.) Обилие примеров в книге Потебни «Из записок но грамматике" 1 ч., и. И. 


РА 


И опрометчиво—безумно 
Вдруг на дубраву чабежит. 
И вся дубрава задрожит 
Пороколиетвенно и шумно. 


Ты скажешь: ветреная Геба, 
Кормя Зевесова орла, 
Громокипящий кубок С неба 
Сиеясь на землю пролила, 


Он меритг воздух мне так бережно и скудно, 
Не мерят так и лютому врагу... 

Ох, я дышу еще болезненно и трудно, 
Могу дышать, но жить уж не) могу. 


Волны несутся, гремя ц свервая, 
Чуткие звезиы глядят‘ с высоты 
(Тютчев), 

Это многообразие форм эпитета`об‘ясняется первостепенной важностью по- 
этического определения во всякой человеческой речи. А потому анализ эпитета 
цает в понимании стиля писателя больше, нежели анализ того же сравнения, 

Попробуем, для примера, свести итоги наших наблюдений над эпитетами 
Пушкина. Говорят, что эпитет’его богат и прекрасен. Более тшалельное рассмот: 
рение вопроса раскрывает смысл этих слов: эпитет НМумкина прежде всего  зву-- 
чен, вернее, созвучен с определяемым словом (Медный Всадник); богатство его 
эпитета выражается в том, что он одинаково зорок и`чуток: мир звуков, мир. кра- 
сок, внешнее и внутреннее, одинаково доступно его определению. У него почти 
нет излюбленных эпитетов (как у.Лермонтова), каждому человеку свое имя, каж- 
дому предмету свое название. Поэтому Пушкин” так шедр. на, краткие характери- 
ки своих современников, друзей и любимых авторов. Эти характеристики—эпите- 
ты зачастую даны в Форме существительного. Данный прием придает речи 0с0. 
бенную силу и мужественность („Другой от нас умчался гений, другой власии- 
тель наших дум“). Прилагательное, характерное ‘для Вальмонта, эпитет жен- 
ственный. Нушкин создает и сложный эпитет, но употребляет сего ‘Умеренно. У 
Лермонтова этих сложных эпитетов почти нет (слишком верен он своему‘ очень 
определенному внутреннему миру); у Тютчева и Бальмонта сложный эпитет пре- 
обладает. Пушкин знает его, пользуется им, но чтобы найти подходящий пример, 
нужно полго листать его стихотворения, 

Его умеренность и строгость сказываются также в том, что он ставит, за 
редкими исключениями, перед словом по одному эпитету. Он не‘любит’ повторять 
своих энитетов (в противоположность Толстому), и самое большое, что. позволя- 
ет себе, это своеобразный прием квадрата эпитета („Красавин модных . молный 
враг“). — т . 
Разобрать эпитеты это не значит даль полный стилистическай анализ какого- 
лиоо автора, но это значит прочувствовать оцну из самых характерных сторон 
человеческой речи. Речь ребенка лишена эпитета, начинающий поэт ищет преж- 
де всего сильного и меткого определения, и поэт великий прежде всего, хатакте- 
ризуется эпитетом, озаряюшим мир внешний и внугренний, = | 


, 


35 — 
Задачи. 
№ 63. 


Взяв какое-либо стихотворение, укажите, какие определения явлжоТея по- 
этическими (эпитетами) и какие— прозаическими. 


№ 64. 


Взяв какой-либо отрывок, указать в нем эпитеты простые и метафори- 
ческие. 


№ 65. 


На каком-либо образчике, выясните, какой частью речи может быть зиитет? 
Чем определяется существительное и чем опрецеляется глагол? 


№ 66. 


Взяв монолог Скупого Рыцаря (В подвале), выписать оттуда эпитеты, дан- 
ные в форме приложения, 


(А этот? Этот мне принес Тибо. 
Где было взять ему, ленивиу, плуту?) 
То же: Ггл. и У гл. „Онегина“. 


№ 67. 


Дайте энитеты к словам: 

облако, волна, ветер, трава, клен, огонь, глаза, походка, струна, ’зарево 
дни, жук, губы, липа; 
дума, песня, сказка, злоба, месть, ожидание, речь, слезы и т. д. 

{Данное упражнение удобно делать, имея в руках ›„Эпитеты литературной 
`’русской речи“ Зеленецкого и дополняя его подбором опыта учащихся). . 


№ 68.. 


Какой-либо, яркий по эпитетам, отрывок прочитывается целиком: затем учи- 
тель читает его медленно, опуская эпитеты: учатниеся их должны воспроизвести 
по памяти. 

Нроделать то же с какими-либо стихами. 


№ 659.. 


УЧ тель диктует учащимся примечательный но - эпитетам отрывок прозы, 
опуская энитеты, И предлагая найти их самостоятельно. Учащиеся вставляют; 
работы читаются сравниваются; и наконен читается неликом взятый учителем 
образец. м У . 


№ 70. 


Учитель \тицёт на доске стихи, тоже интересные по эпитетам, также их 
пропуская. Для вставления в текст эпитетов учащиеся полжны ‘считаться с раз- 
мерем, Работа подобная предыдущей, но труднее. 


„Осенний вечер“ Тютчева. 


Есть в светлости осенних вечеров 
— — прелесть... Умильная таинственная 


— блеск и пестрота дерев, зловещий 
ее листьев —, — шелест ’ Багряных, томных, легкий. 


м — лазурь Туманная, тихая 
Над — сиротеющей землею грустно 


И, как предчувствие сходящих бурь, 
— — ветр порою; Порывистый, холодный 


Ущерб, изнеможенье, и по всем 
Та. — улыбка увяданья‘' кроткая 
Что в существе разумном мы зовем `` 
-— о  стыдливостью страданья а Возвышенной. 


№ 71. 


Взяв отрывки повествовалельный и описательный, выяснить, в котором боль- 
ше эпитетов—и почему? 


№ 72. 

Выписать из какой-либо былины постоянные эпитеты народной речи. 
№ 73. 

Где больше энитетов: в сказке или в былине? 
№ 74. 

Выделите в одах Державина сложные эпитеты, 


№ 75. 


Выпищите из „Евг. Онегина“ эпитеты, созвучные определяемым слою 


№ 76. 


м 


Найдите в „Вог. Онегине“ места, наиболее ©’) Питетами, 


№ 77. 


Выцицште эпитеты из какого. либо отрывка из 1. 


№ 78. 


Найдите у Лермонтова эпитеты в антитезе. 


№ 79. 


Докажите примерами, что Лермонтов тяготеет к опий 
тов. (См. указание на эту группу——выше). 


№ 80. 


Найдите в стихах Тютчева сложные эпитеты. 


пы РАМН 
х 


