Гр ват. Семга, 
(408-77 


р - а 


Г) # 

9 : Е 

ь = у 77 
о 
ПИ — = 
м. 

СИСТЕМАТИЧЕСВИЮ СВОЛЪ 
ОПРЕДЪЛЕНИЕ СОЕДИНЕННАГО ПРИСУТСТВИЯ 


ПЕРВАГО И УГОЛОВНАГО КАССАЦТОННАГО 
"ДЕМАРТАНЕНТОВЬ 
ПРАВИТЕЛЬОСТВУЮЩАГО СЕНАТА, - 
о 1818-1877. 


(ь приложешемьи важиИниихь руёшенироъ 1868 по 1873 т. 


Г ава 
| Совтавиль. Н; РЫЧКОВЪ. 
__ Ховарищь оберъ-прокурора то департамента правительствующаго сената. 


8 #— 


0. ПЕТЕРБУРГЪ. 
ВЪ ТИЦОТРАИ ПРАВИТЕЛЬСТВУЮЩАГО СЕНАТА. 
` 1533. 


а 
МАТЧЕМ СВХ 
ПЕРВАТО И УТОЛОВИАТ оО КАССАТОДиАТО 
ЛЕПАРТАМЕИТОВЪ 


ПРАВИТЕЛЬСТВУ ЮЩАГО СЕНАТА. 
1873—1877. 


Оъ придоженщемь и зажить умиления съ 1368 по 1813 т. 


Составиль Н. РЫЧКОВЪ. 


Товартиць оберъ-прокурора 1-го департамента правительствующато сената. 


С-ПЕТВРБУРГЪ. 
Мь ТиЦОГРАМИ ПРАЗИТЕЛЬСТВУЮЩАТО СВМАТА. 
18739. 


Ш 


ПРЕДИСЛОВТЕ. 


Чиело елучаевъ, въ которыхъ между прокурорекимъ надзоромъ 
и административными властями возникаеть разномысле по вопро- 
самъ, касающимся отвфтетвенноети должноетныхь лицъ админи- 
стративнаго вфдометва— весьма значительно; для уменьшеня ихъ, 
представляется желательнымь устранить, по возможности, самые 
7080ды къ подобнаго рода пререкавтямъ, неизбЪикно ведущимъ за 
собою крайне тягостное для обвиняемыхь. промедлеше въ оконча- 
ши дёль о служебной отвфтетвенности чиновниковъ. Настоящее 
издание предпринято именно въ этою цфльо: оно имфеть въ виду 
дать утреждешямь и лицамьъ, заинтеревованнымь въ правиль- 
номъ разрьшении вопросовъ этого рода, возможность усвоить взглядь 
выешаго правительственнаго учрежденя, призваннаго по закону 
кь окончательному разрфшенио везхъ сомнЪн!й и споровъ, возни= 
кающихь изъ своеобразнаго толковашя подлеже«щихь узаконений 
мфетными властями: прокурорекимьъ надзоромь, начальетвомь 00- 
виняемыхъ должностныхь лиць и административнымь учреждентемъ, 
облеченнымь властью предавать обвиняемых еуду. 


„Оистематичеенй еводъ“ содержить въ себф: 


во 1-хь—3исы-или положенёя, извлеченные изъ вефхъ, имВю- 
щихь юридическое значеше, опредёлевй соединеннаго присут- 
стыя перваго и уголовнаго кассатоннаго департаментовь прави- 
тельствующаго сената съ 1873 по 1577 года; 


во 2-хь-—краткйй очерюь обетоятельствъ каждаго дфла, по ко- 
торому возникло разномыеше между прокуроромъ и административ- 


У 


нымь начальствомь и подлинное изложене самаго опредфлешя о- 
единеннаго присутствя, которымъ окончательно разрушено возник- 
шее разномыеле; 


и въ 8-хъ—точный еписокь со вефхъ, разъяененныхь сенатомь 
законовъ и прежнихь опредфлений его по тбмъ-же вопросамь, на 
которые имфются ссылки въ новфишихь рёшеншяхт. 


Сверхь того для облегчевя пользовашя „Оводомь“ въ немъ 
имфютея постатейный и алфавитный указатели. 


„Оистематичесый сводъ опредвлешй перваго и уголовнаго кас- 
сацюннаго денартаментовь правительствующаго сената“ по водер- 
жанно свосму раздфленъ на ГУ’ отдфла, которые относятся: 


Т. кь уставу уголовнаго судопроизводетва; 


П. кь дополнительнымь по уставамь 20 Ноября 1864 года 
узаконенямь (положенио 19 Октября 1865 г. „О введенти судеб- 
ныхь уставовь въ дфйстве“ и положено 10 Марта 1869 гола, 
„О порядкВ производетва дёль прежнихь судебныхь мфеть°); 


ТП. къ уложенио о наказашяхъ; 


и Г\'. кь нёхоторымь овобымъ вопровамь, по поводу которыхь 
соединеннымь присутетнемь соната разъяененье-—или спощальныя 
узаконевя, не соотвфтетвующия означеннымь выше рубрикамъ, 
или правила, вытекаюция-—не изъ какой либо отдфльной статьи за= 
кона, а изъ общаго смыела нашего законодательства объ отвфт- 
ственноети по елужбЪ должноетныхь лицъ. 


Составитель настоящаго свода считаеть нужнымь приеовоку- 
пить, что такъ какъ рёшешя соединеннаго присутетвя 1-го и уго- 
ловнаго кассащюоннаго департаментовь правительствующаго сената, 
относятея къ преетупнымь дфйствьямь по служб чиновниковъ въ 
_ такой моменть ихь служебной дЪятельноети, когда оглаека этихъ 
дъйстый не можеть и не должна имфть мета, то въ „Оиетема- 
тически сводъ“ этихь рьшен!й не введено никакихъ именъ соб- 


_ Отвенныхь; подлинноеть-же соображенй и окончательнаго р 
_ соединеннаго присутетвя подкрфиляется въ каждомь отдфль 
_ луча указащемь на чиело и годъ доклада дфла соединенно 
присутствно сената и на № сонатекаго дфла. За безуеловну 
точноеть этихь евфдфнйй издатель принимаеть на еебя полную 
отвЪтетвенность, : 


© 


С.-Петербург. 
‘Сентябрь, 1877 г. 


“А 


"ИИ 
ко ИСУ 


ба и акр а 
п\ ОН 


а 
И и 
& #8 т ри и: и тЫ = 
О ЕО ИИ 
ве А : ВОт ела Ат 
\‹ Ах Про ли к ВЫ ‘ 


БА сы р . , 
Агни сиу ри ` 
, } 
` у» 9% 
й, и , 
| Е { и 
еи р г х ы. 
т [Ул | | 
у 
МИ я } 
у ды Био акьяк с УИ т 87 
тии ПО АНТ | ы \ 
и" т Мда, 2 , 
м: |2 Вл - . - - 2% 
то ЛАЗ, Ши. в! 4 м 
5 ое Ая | . я хм 
‹ 2% > № 
к ЗУ |] - 
$ й Й 
у % 
и ыы 
= о } | з 
РУ АО 


аи=, й 
ый м й 
мы а Ч арк и 
у и Я й К 


Эт ых ЕСА их ъ 


Н. и УЗО И 


я : м1 
к? ды: с К 
| $ 
© 
р Ра г м 


ОГЛАВЛЕНТЕ. 


Стр. 
1. 

Уставъ утголовнаго судопроизводетва ......... 140. 
И. 


Правила: 19 Октября 1865 года (‚,0 введенш въ дЪйстве судеб- 
ныхь уставовь 20 Ноября 1864 года“) и 10 Марта 1869 года 
(..0 порядкЪ производства дл прежнихь судебныхь мфеть") . 103—114. 


И. 

Уложене © наказашяхь „ое: ое ч 445-456, 
У. 

НЪкоторые особые вопросы, разъясненные соединенныхь при- 

сутотыемь правительствующаго сената ...... . . 51-6. 
у. 

Оо о ее ВК Ао Зоне 
УТ. 

Указатель по статьямъ закона, разъясненнымь соединеннымъ 

присутетыемь правительствующаго сената. .... . . 21. 
УП. 

Указатель алоавитный се с 999. 


2 у 


АИТ оное 


ве р 
Ви ана 48 о О А, И + 
ы Е кие пр У УБЕ ЗАКИ 3 А, и — 
пи «райнеа наи ^ иОеинИХ 7 ну 47. о. 

„ Й А 

И ды № 

у : оДПИеМАВи 1 АИ 

п дм ; 2 

р» у м 2 : ь- 
ет ооо ‚Бона НОО ЗА | 
№ о риа вет ИАТУЮ ‚, 

, а к | 
к т 


1 Е 
о ФАН АА # 
АА ОА 


+ ние 
О 


сы 1 
и. } 
‚Кашин дла 


1. ПО УСТАВУ УГОЛОВНАТГО СУДОПРОИЗВОДСТВА. 


1. «Судебный слфдователь, производя слфдетвюе по обвиненно 
въ преступлеви должности какого либо одного должноетнаго 
лица и обнаруживъ прикоеновенноеть къ тому-же дфлу еще другаго 
должностнаго же лица, не вправЪ собственною влаетью привлекать 
поелфдняго къ елёдетвию». 

(Уст, угол. суд. ст. 1) (*) 


Обстоятельства дфла: судебный слфдователь, состояний при В— скомь окруж- 
иомь судЪ, производиль предварительное слздетве по обвиненно сельекаго ста- 
роеты дер. Борщия, Ш-—ва, въ бездьйстви власти, выказаниое имъ, Ш-вымъ, 
по поводу производства у крестьянъ помлнутаго селешя обыска порублениаго 
и украденнаго лфеа. Судебный’ слвдователь, уббдившиеь въ прикосновениости къ 
этому дфлу, кромё старосты, Шр—ва, также и полицейскаго сотекаго, -М— ва, 
провиль полицейское управлеше увфдомить его: привлеченъ-ли имъь къ отв 
слвенноети по вему дЪлу сотсюй, М—въ. На это требоваше полицейское управ- 
леше сообщило слФдователю, что сотскй, М—въ, за пепроизведеше обыска хво- 
росту, порубленнаго у крестьянина Т—ва подвергиуть семидиевиому аресту, со- 
тгласно протоколу полицейскаго управлешя, состоявшемуся 11 Сентября 1869 г. 
и затВмъ привлекать его вновь къ отвфтотвениости полицейское управленше ие 
считаеть возможным. 


Судебный слбдователь, получивъ это увфдомлеше и усматривал изъ дфла, что 
потериввиий (владфлець украденнаго дса) требуеть съ сотекаго, М—ва, и съ ста- 
роеты, Ш-—ва, вознаграждеще въ сто рублей за убытки, причиненные ему ихь дзй- 
стыями, нашелъ, что полицейское управлеше упустило изъ вида 1089 ст. уст. 
угол. суд. по которой за преступлеше должиоети иеобходимо предварительное 
слбдетве чрёзъ судебнаго слЪфдователя, когда съ обвиняемаго должиостнаго лица 
требуется вознаграждение за убытки, причиненные его дфйствями (п. 2-й), а по- 
тому постановить: полицейскаго еотскаго, М— ва, привлечь къ слЪдетвйю по’настоя- 


(*) Уст. угол. судопр. Ст. 1. Никто не можеть подлежать судебному преслёдованио за пре- 
ступлеше или проступокъ, не бывъ привлеченъ къ отвтственности въ порядк®, опре- 
дьленномъ правилами сего устава, 


Еее 


щему дёлу, въ качеств обвиняемаго. Съ такимъ мифшемь судебнаго слФдователя 
согласился и прокуроръь В—скаго окружнаго суда. Но губериекое правлене, при- 
знавая МЫ—ва привлеченнымъ къ слфдствио неправильно полагало: дЪло это произ- 
водствомъ прекратить; а за несоглацемь съ такимъ заключешемь прокурорскаго 
надзора представить о вышеизложенномъ на разрёшеше правительствующаго сената. 


Правительствующ сенатъ, принимая во вниман!е: во 1-хъ что должноет- 
цыя лица административнаго вфдометва привлекаются къ отвфтетвенности за пре- 
ступлешя должности и противъ нихъ возбуждается преслфдоване не иначе, какъ 
въ порядкЪ, установленномь 1085 и послфдующими статьями уст. угол. суд. и 
во 2-хъ, что предварительное слбдетве о неправильныхь дзйетяхь бывшаго по- 
лицейскаго сотекаго, М—ва, было произведено судебнымь слфдователемь по его 
распоряжению, а ие по постановленио начальства обвипяемаго, т. е. полицейекаго 
управленя, куда потери виий оть неправильныхь дВйствй МЫ— ва, крестьянинъ, 
Т—вь, ие обращалея съ просьбою о взыскаши убытковъ, нашель, что 
означенное слдетве, какь начатое ие въ установленномь порядкЪ, не можеть 
служить, за силою 1 ст. уст. угол. суд., основашемь къ преданно М-ва’ суду, 
тфмь болфе, что онъ уже понесъ, по постановлению своего начальства наказан 
за тоть проступокъ, за который прокуроръ окружнаго суда полагаль привлечь его 
въ судебной отвЪтетвенности. Посему правительствующий сенатъ опредваиать: заклю- 
чене В—екаго губернскаго правяешя о прекращен настоящаго дфла—утвердить. 

(9 Апр%ля 1874 года, № 1819); 


2. «Судебное производство о растратВ должностнымь лицомъ 
денегьъ, ввфренныхь ему по службЪ, евли растрата эта обнаружена, 
посл смерти обвиняемаго, ни въ какомъ случаз не можеть быть 
возбуждаемо въ порядкф уголовномъ, а подлежить вфдёнио суда 
тражданскаго». } 

(Уст. угол. суд. ст. 16 и 18). (*) 


Обстоятельства дфла: по смерти стаповаго пристава, Т—ва, обнаружена 
была растрата, находивиихея у него по должности денегь, которыя принадлежали 


(*)_ Уст, угол. суд. Ст. 16. Судебное преслфдоваше, въ отношенй къ уголовной отвётетвен- 
ности обвиняемаго, не можеть быть возбуждено, а начатое подлежить прекращено: 
1) за смертью обвиняемаго; 
2) за истечешемъ давности, (ст. 771 п. 2); 
3) за примирешемьъ обвиняемаго съ обиженнымъ, въ указанныхъ закономъ случаяхъ, 
(ст. 20, 171; уст. наказ. ст. 20); 
и 4) за Высочайшимь указомъ или общимь милостивымь манихестомь, дарующимь 
прощеше (ст. 1117). 

(т. 18. Въ случаз прекращешя судебнаго преслдовани до начая въ уголовномъ порядк® 
иска о вознагражденит потери вшаго отъ преступленя лица, искъ сей можеть быть 
обращенъ къ обвиняемому, а за смерто его, къ его наслЪдникамъ—не иначе, какъ 
въ порядкз гражданскаго суда (ст, 59%.) 


=. =. 


частнымь лицамъ. Губериекое правлеше, находя, что смерть доляностнаго лица 
устраняеть лишь вопросъ о личной его отвфтетвениости, а ие имущественной, 
полагало: возбудить по настоящему случаю производетво въ уголовномь порядкЪ, 
для чего и препроводило административное разелдоваше, по двлу сему произведен- 
ное, къ подлежащему судебному слЪфдователю. Посльдьй, однако. отъ производства, 
предварительнаго слфдетя отказалея, основываясь на сафдующихь соображе- 
няхъ: 1) растрата денегь стамовымъ приставомъ, Т—вымъ, открылась посл его 
смерти и личной отвфтетвениоети за совершенное преступлене, ошь подлежать 
не можеть; это ясно само по себЪ и подтверждается 155 ст. улож. о наказ.; а затмиь 
1072 и 1089 ст. уст. угол. вуд., на которыя ссылается тубериекое правлеше, 
примнешя къ данному случаю имфть ие могуть; 2) по 1089 ст. уст. угол. суд. 
предварительное слфдетве производится въ томъ случаЪ, когда съ обвиияемаго 
должностиаго лица требуется вознаграждеше убытков, причинениыхь ого ДВИ- 
стыями по должности; но слЪдетв!е необходимо для предашя суду за престу- 
плеше должноети, въ дапномъ же случаь Т— въ, за емертйо, предашь суду быть ие 
можеть; 3) что касается возмщешя растраты, произведенной Т—вымь, изъ оета- 
вавшагоея по смерти его имущества, т0 это можеть быть опредълено граждаи- 
скимъ судомъ и, единетвенно для этого въ производств» слЪдетвя ить падобноети. 
По вефиъ этимь соображешямь, а также ие усматривая въ дЪхЬ иикакого дру- 
таго преступленя, и пе паходл основашй къ пачатно предварительнаго слдетвя 
по 309 ст. уст. угол. суд., судебный слфдователь постаповилть: все ^ производство 
отослать къ прокурору С—скаго окружнаго суда, который и съ свой стороны 
соглавилея съ изложениымь выше мифшемь еудебиаго слбдователя. Но губериекое 
правяеше пе удовлетвориловь этими объясиешями, признавая, что, хотя становой 
приставъ, Т—въ, умерь и, за смертио, личной отвЪтетвениости за совершенную 
пыь растрату, ввЪренныхь ему по службф, денег, подлежать ие можеть, по, тив 
це мешъе, заключеше о виновности его представляется пеобходимымь, въ виду 
имущественнаго взыскашя, которому несомиЪзино будеть подлежать Т—въ; кром\ 
того— производство предварительнаго слфдотвйя представияется еще иеобходимымь 
и потому, что по оказавшейся растратф, могугь подлежать обвинейю и друпя 
лица, паходивийяея у становаго пристава на служб по вольшому найму, кото- 
рымьъ становой приставь совершенно незаконно довбрять припимать деньги. 


Правительствующий  сенать, на разомотрие котораго дЪло это посту- 
пило по представлено  губернекаго правяешя, нашель, что возникшее меж- 
ду С—скииь губерискимь правяешемь и прокурорскою властпо разномысае 
по пастоящему дфлу, касается собетвенио вопроса 0 томы въ каком 
порядкЪ могутъ быть взысканы еъ умершаго становаго пристава, Т— ва, 
бывшия у него на рукахъ по занимаемой должности и утрачениыя имъ, день- 
ги. Сообразивъ этоть вопрось съ подлежащими законами, правптельствующий 
сепатъ призналь, что по основному началу, проведенному въ судебныхь уста- 
вахь 10 Ноября 1864 г., взыскаше съ должностнаго лица вознаграждения т вредъ и 


ыы 


ными распросами и негласпымъ паблюдешемъ, безъ принятя какихъ либо сл®д- 
сотвепныхь мЪръ. Хотя законъ не указываетъь на то: кая именно свЪдф- 
я о преступлеши пли проступк®  слфдуеть признавать въ достаточной сте- 
пени достовфрными, такъь какъ оцфнка сего зависть и отъ частныхь 
призпаковъ каждаго преступлешя или проступка и оть сопровождающихь оное 
обстоятельствь, по въ то же время, изъясняя поводы начамя предварительнаго 
слбдетя, упоминаеть объ объявлешяхъ и жалобахъ частныхь лицъ, подача 
коихь обязываеть слфдователя приступить къ производетву слёдетыя, даже при 
отсутетвш другихъ уликъ (297, 298, 301 и 303 ст.). Такимъ образомъ приставь 
3-го стана В—скаго уЪзда, получивъ 13 Мал 1874 г. жалобу крестьянки, П— пой, 
на произведенную у иее кражу со взломом, обязать былъ, руководствуясь 
изъяснениымь выше порядкомтъ, тотчас сообщить объ оной судебному  слЪдова- 
телю и лицу прокурорекой власти, ме входя вовсе въ обсуждеше степени дока- 
зательности сей жалобы, каковое сообщеше впрочемь ие только ие препятетво- 
вало, по даже обязывало пристава одновременно съ симъ сообщить свфдфшя объ 
обстоятельствахь означениаго преступлешя, имфющаго пфашю обпаружеше дока- 
зательствъ преступлешя и самого проступка. Заспыъ степень учасмя полищиг въ 
производетвь предварительныхь слФдотвй и характерь дфятельности ея въ этомь 
отиошениг прямо указываеть па то, что полицейсыя дознашя о преступлешяхъ 
и проступкахъ, имфюпия значене пособя органамъ судебной власти въ обнару- 
женш и преслбдовани' противузаконныхь дфлий. вовее ие подлежатъ передач» 
ма обеуждене полицейскихь управлений. Незавиеимо отъ того, что на соблюдеше 
такого порядка, нЪть вовее указашй въ подлежащихъ статьяхъ уст. угол. суд., 
слбдуетъ припять во внимаше, что передача полицейских дознашй на обсуждеше 
полицейскихь управлешй, ведущая къ папрасцому промедленио времени, въ ущербъ 
быстрот® отправлешя правосумя, можеть имфть послбдетвемь, какъ въ наетоя- 
зцемь случа, прекращение по постановлено полицейскаго управлешя, возиикшаго 
по жалоб П— пой на произведенную у нел кражу дЪла, тогда какъ жалоба эта, 
будучи сообщена судебному сл®дователю, представляла для пего обязательный 
поводь къ предварительному слбдетвно, а право прекратить таковое, завиежло 
лишь оть судобпаго мета (277 уст. угол, суд.). Обращаясь за симъ къ обеужде- 
Ию степени отвЪтетвенноети пристава 3-го етана В-екаго уъзда и членовъ мвет- 
наго полицейскаго управяешя, правительетвующий сенать не усмотрль въ обетоя- 
тельетвахь дфла достаточныхъ данныхъ дия отиесешя поступка пристава къ не- 
радъийю въ отправлеши своей должности и тЪмъ менфе къ умьшоленному дЪйет- 
во, а поступок членовъ полицейскаго управлешя къ сознательному превышенно 
своей власти, а потому и пе счель возможным обвинять перваго въ преступлении, 
предусмотрфиномь 447 ст. улож. о пак., а вторыхъ въ преступлени предусмо- 
триномъ 341 ст. улож., такъ какъ поступки эти скор%е должны быть отнееены къ 


у медостаточиому попимашю виновными  подлежащихт узакопенй, за что они не 


могутъ подлежать отвфтетвепноети по суду. Велфдетве сего правительствующей 
свнать опредъяиль: предписать Р—скому губериекому  правденло войти въ раз- 


с == 


смотре отв®тетвениости по настоящему дЪлу чиновь В— ской уЪздной полицит, 
въ порядкЪ административномъ. 
(9 Декабря 1873 годъ № 9105), 


5. «Полицейеюе чины, волостные и сельеке начальники, за 
упущеня и безпорядки по слфдетвенной части, хотя и привле- 
каются къ отвфственноети прокуроромъ окружнаго суда, но, еели 
по важности упущенй или безпорядковъ, прокуроръ еочтеть одно 
«предостережеше» виновныхь недостаточнымь, то онъ не вправъ 
непосредственно сноситься съ ихь начальствомъ о привлечен 
ихъ кь отвфтственности болфе тяжкой, а обязанъ предложить не- 
правильныя по слвдетвенной ‘части дфйствя чиновъ полиши на 
раземотрнте того суда, при которомъ онъ, прокуроръ, еостоить», 


6. «Губернекое правлеше не вправ% входить въ раземотртше 
сущеетва вопроса о привлечении полицейскаго чиновника къ отвфт- 
ственности за упущене по слфдетвенной части, если дфло это воз- 
буждено было въ изложенномь выше (положене 5) неправильномь 
порядкЗ». 

(Уст. угол. суд. ст. 485) (*). 


а) Обетоятельетва дла: становой приставъ, Д—въ, привлечень быль къ 
отвфтотвенности ‘по службф прокуроромь Н—скаго окружнаго суда, который 
въ сообщешяхь своихъ Н—скому тубернатору, обвиияль Л—ва въ различ- 
пыхъ и неоднократныхь упущешяхь по слЪдетвенной части, заключающихея въ 
медленности по производству  дознашй о преступлешяхь, въ иесвоевременномь 
увфдомлеши о таковыхъ судебнаго слфдователя и лицъ прокурорской власти и, 
иаконець, въ неисполнени двухъ требовашй мироваго судьи о производств по- 
лицейскаго дознашя по двумъ дЪламъ, причемь прокуроръ, подводя такого о- 
да поступки пристава, Л—ва, подъ дЪйетье 338, 339, 410 и 447 ст. улож. о 
наказ. полагать, что обвиняемый  подлежитъ отв®тетвенности по суду. Тубери- 
ское правлеше, придавая означенньымь сообщешямт прокурора значеше администра- 
тивиой жалобы, вообще, на’ ‘неисполнительность полицейскаго чиновника, при- 
няло оныя къ своему разсмотр№ню и, не находя упущешй Л—ва особенно важ- 
ными, ограничилось наложешемь на иего взыскашя въ порядк® админиетратив- 


(+) Уст. угол. суд. Ст. 185. Полицейске чины, волостные и сельсве начальники, за упу- 
щеня и безпорядки по слЪдетвенной части, привлекаются къ отвЪтетвенноеги проку- 
роромъ подъ наблюдешемь коего слфдстые производилось. Смотря по важности упу- 
щенй и безпорядковъ, прокуроръ или только предостерегаеть ненсправныя лица, 
или предлагаеть дЪйствя ихъ на раземотрше суда, при коемъ онъ состоит. 


Е 


номъ. Затфмь, непризнавая возникшаго такимъ образомъ съ прокуроромъ’ разно- 
мысля подлежащимь разрьшешю въ порядкф, указанномь 488, 1093—1094 ст. 
уст. угол. судопр., губернское правлеше представило обстоятельства этого дла 
на раземотр\е правительствующаго сената, въ виду лишь настоятельнаго тре- 
бовашя прокурора окружнаго суда—о соблюдеши въ пастоящемь случаЪ, приве- 
денной 1092 ст.уст. угол. суд. 


Разсмотрьвъ вышеизложенное, правительствуюний сенатъ нашеть, что по 0б- 
стоятельствамь настоящаго дла оказывается необходимымъ разрьшить прежде веего 
вопросъ о томъ: подлежить-ли возникшее по сему дЪлу между прокурорскою вла- 
слшю и административныхь начальетвомь разномысле, разрьшешю особаго при- 
сутетыя правительствующаго сената, образуемаго на основаши 1094 ст. уст. угол. 
суд. или иЪть? Отпосительио опредфлешя подсудности дфлъ о преступлешяхъ дол- 
жноети, восходящих на раземотрьше соединениаго присутотвя перваго угол. кассац. 
департаментовь правительствующаго сената состоялись уже разъясненя сего при- 
сутотвя, коими признано, что такой порядокъ иметь мото въ тёхЪ лишь слу- 
чаяхъ, когда между прокурорскою власто и административиымь пачальствомъ возни- 
каетъ разномыеле по дфламъ о преступлешяхь должности, упомянутымь въ 1089, 
483 и 487 ст. уст. угол. суд. а по прочимь дфламь сего же рода, когда началь- 
ство постановить заключеше о предаши обвиняемаго суду, а прокуроръ не 60- 
чтеть возможнымь поддерживать обвинене на судЪ. Изъ обстоятельствь-же на- 
стоящаго дфла видно, что становой приставь, Л—въ, привлечонъ къ отвЪт- 
ственности главнымь образомъ за разныя упущешя по слфдетвенной части. Но 
для возбуждешя преслфдовашя полицейских чиновъ за подобнаго рода поступ- 
ки установлень особый порядокь въ 483, 487 ст. уст. угол. суд. Согласно 
этому порядку, прокуроръ, смотря по важности упущенй или безпорядковь 
со стороны  полицейекихь чиновь или только предостерегаеть  иеисправ= 
пыя лица, пли предлагаеть дЪйствя ихъ на разсмотрёше суда, при коемъ онъ 
состоить, а судъ съ своей стороны, по’ истребовани объяснешя оть обвиняемаго 
пли сообщаеть начальству о наложенш на. него административнаго взыскашя, или 
если признаеть, что полицейске чины, волостные или сельек!е начальники допустили 
при исполыенм возаоженныхь на нихъ обязанностей по слфдетвенной части, важ 
ныя безпорядки или злоупотребленйя, предоставляеть прокурору войти въ сноше- 
Ше съ подлежащимь начальетвомеь, о’ преданш ихъ законной отвфтетвенноети, с0= 
гласно заключению суда о свойствахь и степени важности обнаруженныхь безпо- 
рядковъ или злоупотребленй. Тавиагь образомь оказывается, что дая привлеченя 
отановаго пристава, 1—ва, къ отвфтетвенности не только въ порядк® судебном, по 
и административном за т упущеня по слфдетвенной части, о коихъ прокуроръ 
Н—скаго окружнаго суда сообщиль губернатору, недостаточно было одного. миЪ- 
шя прокурора о степени отвфтетвенноети Л—ва, но необходимо было закаюче- 
ще о семь суда, каковаго; однако, постановлено не было, а за симь и возникшее 
по сему предмету между прокуроромъ и губернекимь правлешемь разномысне 


== 


оказывается ‘ив подходящим подъ условя, при существовани коихъ оно подлежано 
бы разръшению соединеннаго присутетвя 1-го и уголовиаго кассащоннаго децарта- 
ментовЪ правительствующаго сената. Равнымъ образомь оказывается неподходящимть 
подъ эти условя разиомыеле прокурора п губернекаго правяешя по предмету обви- 
пеня `Т-=ва въ пеисполнени требовашй мироваго судьи о производетвв дозванй 
по дфламь о кражахъ, такъ какъ во 1) по обстоятельствамь дфла-—таве поступ- 
ки ]-=ва должны быть отнесены не къ превьышеню пли бездьйствио власти, а 
лишь къ иеточиому и иеправильному понимаю Л—вымъ своихь правъ и обя- 
занцостей и къ медлениости и во 2) изъ имфющихея овЪдвшй ие видно, чтобы 
Двло 0’ неисполнение Д-—вымь требовашй мироваго судьт было возбуждено сить 
послЬдиимь, какь это предписано 33 ст. уст. угол. суд. Велбдетве сего прави- 
тельствующий сенатъ опредфлиль: не входя въ раземотр ме разномыся по настоя- 
щему дЪфлу прокурора Н—скаго окружнаго суда съ туберискимь правлешемь по 
существу, представлене о семь Н—скаго губерискаго правлошя оставить безъ 
посявдетв!й. 


(9 Декабря 1875 года № 919). 


6) Обстоятельства втораго дЪла по тфиъ-же вопросамь (полож. 5 п 6): 
прокуроръь С—скаго окружнаго суда вошеть вь 0—0 губериекое правяеше 
съ отношешемтъ, въ которомь требоваль возбуждешя преслвдовашя противъ поли- 
цейскаго. падзирателя, М-ва, за пе. принят! пикакихь мфръ по заявлешю частнаго 
лица объ обнаруженной у послфдняго кражь со взломомь. Губериское правлен, 
разсмотрфвъ это обвинеше по существу, пашло его недоказаннымь п оставило 
безь послфдотвй, Прокурор, имя въ виду, что само губернское правлеше 
квалиеицируеть преступлеме М—ва бездьйствемь власти, каковое преступлеше 
предусмотрвпо 341 ст. улож. о пак., нашель, что по преступлешю М-—ва на оспо- 
ванш 3 п. 1089 ст. уст. угол.” суд., губернокое правяеше обязано было назпа- 
чить производетво предварительнаго слдетвя чрез судебиаго слфдователя и ий 
въ какомъ случаь пе вправ® было оставиять заявлешя его, прокурора, безъь 
послдетвй. Велбдетве сего прокуроръ б—ехаго окружнаго суда предотавиль 
разномыс!е своесъ туберискимь правлешемъ па разрфшеше правительствующато 
сената. 


Сенать, съ своей стороны, разомотрьвъ обстоятельства этого дфла, нашел, 
что на полицейскаго падзирателя, М-ва, взведено было ипрокуроромь С—скаго 
окружнаго суда обвинеше въ упущеши по производству дозиашя о хражЪ, каковое 
упущеше, по миЪыШю прокурора, заключаеть въ сб признаки бездьйствя 
власти. Порядокь привлечешя въ отвЪтетвенности полицейскихь чиновъ по сл®д- 
ственнымь дЪйетвямь предуемотрьны въ главз П-0й, разд. Ц ки. 2 уст. угол. 
суд. На’ основаши 485—487 ст. этой главы, полицейсе чины за’ упущешя п 
безпорядки по слфдотвенной части привлекаются къ отвфтетвениоети прокурором, 
подъ наблюдешемь коего слфдотые производилось и который—или только предо- 


И -— 


стерегаеть неисправныя лица, или предлагаеть дВйствя ихъ на раземотрфше суда, 
а сей посльдый, по истребоваши оть обвиняемыхь объяснешй, смотря по степени 
важности таковыхь упущен — или сообщаеть непосредетвенному начальству обви- 
пяемыхъ о наложеши на нихъ административной мёры взыскашя или предлагает 
прокурору возбудить протлвъ нихъ судебное преслвдоваше. Изъ вышеизложеннаго 
оказываетел, что дЪло объ отвфтетвенности надзирателя М—ва за неприняте ни- 
какихь мфрь по заявлено частнаго лица о совершенной у пего краж, возбуждено 
провуроромъ окружтаго суда не въ установленномь па этотъ предметь порядк\, 
а за симъ постановлеше губерискаго правлешя по существу этого дфла представляется 
пе подлежаще постановяенныхь. Велёдетв!е сего правительствующий сенатъ опре- 
‚ДЪдлыть: постановлеше это, отивнить. 


(9 Апрля 1874 года № 2813). 


в) Обстоятельства третьяго дфла по тфиъ-же вопросамь (похож. 5 и 6): 
Между Н—скими губернскимь правхенемь и прокуроромъ окружнаго суда возникло 
разиомыеле по вопросу о предан суду бывшихъ чиновь Н— ской полицш-—част- 
наго пристава, Л—ва, и помощника пристава, С—ва, обвиняемых въ томъ, что 
оци, получив заявлеше отставнаго кандидата Р—ва объ ограблен его пеизвЪет- 
ными лицами, ие приняли никакихь мфрь къ обнаружению виновныхь, которые 
такимь образомъ, по упущенио помянутыхь чиновъ, остались нерозысханными. 


Тубернское правлеше, войдя въ обсужден е виновности полицейскихъ чиновъ 
0—ва и Т—ва, ие признало нужнымь предавать ихъ суду п полагало достаточ- 
ивоиь подверснуть ихъ взыскашю въ порядкё административном; разномысле же 
свое въ семь послёдиемъ отношеши еъ прокурорскимь  надзоромъ, предетавило 
правительствующему сенату. 


Раземотрфвъ это дВло, правительствующ сенатъ нашель, что означенные 
выше поступки 1—ваи С —ва имфють характеръ упущешй по сл8детвенной части. 
Между ть въ уст. угол. суд. опредфлешь особый порядокъ преслфдовашя по- 
лицейскихь чиновъ, обвиняемыхь въ подобныхь проступкахь. На осповаши 485 
п послбдующихь статей сего устава, полицейске чипы, волостные и сельсве на- 
чальники, за‘упущешя и безпорядки по слФдственной части, приваекаются къ от- 
вЪиствениости прокуроромъ, подъ наблюдешемь коего слёдетые производилось. 
Смотря по важиости упущенй и безпорядковъ, прокуроръ— пли только предостере- 
тасть непсправныя лица, или предлагаеть дфйствш ихъ на разсмотрьнае суда, 
при которомъ онъ состоитъ. ЗатВиь если, по истребованит объяснешй отъ указан- 
ныхъ прокуроромъь полицейскихь чишовъ, волостныхь и сельскихь пачальниковъ, 
судъ признаеть ихъ виновными въ упущешяхь или безпорядкахь неважныхь и 
пемзибаштихь важныхь поелфдетв, то о сдфлашш имъ замфчашя ими выговора, 
боле или менфе отрогаго, сообщаеть пепосредственному ихъ пачальству. Вели же 
судь признаеть, что полицейсве чины волостные или сельске  пачальники до- 
пустили при исполнеши возложенныхь на нихь обязанностей по сафдственной час- 


ти важныя безпорядки или злоупотреблешя, то предоставляеть прокурору войти 
въ сношенше съ начальством, отъ коего зависить опредфлеше ихъ къ должностям, 
о предаши ихъ законной отв®тетвениости, согласно завлючению суда о свойств 
и степени важиости обнаруженпыхьъ безпорядковь или залоупотребленй. Изъ с0- 
ображешя приведенныхь  постановлешй закона, слдуеть придти къ заключенио, 
что вообще полицейске чины за упущешя по слфдетвенной части могутъ получать 
оть прокурора, подь наблюдешемь котораго производилось сл»детве, только пре- 
достережешя, привлечеше же этихъ чиновъ къ отвфтетвенности за боле важ- 
ныя упущешя можеть послфдовать неиначе, какъ по постановлению суда, оть 
котораго зависить ближайшая оцфика степели важности и вредь подобныхь по- 
ступковь полицейскихь чиновъ и, сообразно сему, признание  послфднихь подле- 
жащими отвЪтетвенноети—ипли въ админиетративиомь порядкЪ, или по суду, при- 
чемь постановлеше суда о сдфланш помянутымъ чинамъ замчашя или вытовора 
обязательно къ пополнению со стороны начальства виповныхь. Прицимая 20 во 
виимаше, что преслфдоваше противъ бывшихь пристава, [—ва, и помощиика его, 
(—ва, за упущеня по сл®детвенной части въ дфлЪ объ ограбленти частнаго лица 
возбуждено было самимъ губерцекимь правлешемъ, по сообщено прокурора 
окружнаго суда, слфдуеть признать пастоящее дЪло возникшим не въ установ 
лениомь на то порядкЪ, а заключеше по оному П-—скаго губернскаго правлешя 
послдовавшимь преждевременно. ВелЪдетве сего правительствуюнщий сенать, 
признавая возникшее объ, отвЪтетвенности Л—ва и С—кова ‘между губериекиуиь 
правлешемъ и прокурорекою властйо разномыее пе подлежащимь раземотряио 
правительствующаго сената, по существу. опредфлиль: настоящее предотавлене 
Н—скаго губерискаго правлешя оставить безь послВдетьй, предписав» тубери- 
скому правленйо въ дальн йшемь поступить изъясиеннымь выше порядкомь. 


(30 Сентября 1875 годь № 6885). 


7. «Окружный судъ, предоставляя прокурору войти въ ено- 
шене съ непоередственнымь начальетвомь подицейскаго чинов- 
ника, обвиняемаго въ важныхь упущешяхь но слфдетвенной части, 
за которыя, по мнфншю суда, обвиняемый подлежить преданцо суду, 
не‘обязань производить по этому предмету разслфдоваше, а руко- 
водствуется лишь данными, находящимися въ предложен проку- 
рора и въ истребованныхь оть обвиняемаго объяснешяхъ». 


8. «Губернекое правлене вправЪ производить предваритель- 
ное разелфдовае по сообщению о предаши полицейскаго чинов- 
ника суду за упущеня по слфдетвенной части и во всякомь слу- 
чаф обязано привести ве предметы обвинешя въ полную ясность, 
требуемую 1095 ст. ует. угол. суд.». 


9. «Въ случаЪ несоглася губернекаго правлешя съ заклю- 
тентемь суда о привлечении полицейскаго чиновника къ отвЪтетвен- 
ноети по суду, разномыслме это подлежитъ внесено на разрфшенше 
соединеннаго присутствя 1-го и уголовнаго кассап. лепартамен- 
товъ прав. сената». 


10. «Губернкое правлеше не вправф возбуждать пререкавй 
съ окружнымь вудомъ о наложеши администраливнаго ‘взысканя 
на полицейекаго чиновника, виновнаго въ упущешяхъ по елфдетвен- 
ной части и обязано въ точности выполнить постановлеше о томъ 


суда». 
(Уст. угол. суд. ст. 486—488). (+) 


а) Обстоятельства дфла: С-ское губернское правлеше, получивь сообщеше 
мфетнаго окружнаго суда о безпорядкахъ и упущенихъ, допущенныхь становым 
приставомъ, РА-скимь, за ‘что судъ полагаль привлечь Р—скаго къ уголовной отв®т- 
ственности по суду, отказалось дать этому сообщению дальнфйшее движеше на 
томъ оспованш, что въ опредфленйг суда ие были изложены ст достаточною, по 
мизнию‘ губерискаго правленя, подробностью весЪ обетоятельства, служащя къ 
обвинению Р——скаго, причемъ о преступныхь дЪйстыяхь его не было даже 
произведено судомъ и разслфдовавя, которое въ такомь положени дфла ие 
сочло себя вправз производить само тубернокое правлешие. 


Изложенныя выше обстоятельства предотавлены быши губерискимь правие- 
шемъ на ‘разомотрьше правительствующаго сената, который пашель, что согласно 
особому порядку, установленному 483—488 ст. уст. угол. суд., полицейске чины, 


(*) Уст. угол. суд. ет. 186—188: 

(т. 486. Если по истребованй: объясненя оть указанныхт прокуроромъ полицейских чиновъ, 
волостныхь или сельскихь начальниковъ, судъ признаетъ ихъ виновными въ упуще- 
нихъ пли безпорядкахь неумышленныхь и не имфвшихь важныхь послёдствй, тоо 
сдфланш имъ замчашия или выговора, болфе или мфнЪфе строгаго, сообщаеть непо- 
средственному ихъ начальству. 


(т. #87. Если судъ признаетъ, что полицейске чины, волостные или сельске начальники 
допустили при иеполненйг возложенныхъ на нихъ обязанностей по сл$детвенной части, 
важные безпорядки пли злоупотребления; то предоставляеть прокурору войти въ 
сношене съ начальствомь, отъ коего зависить опредфлеше ихъ къ должностямь, о 
предани ихъ законной отвфтетвенности, согласно заключению суда о свойств и 
степени важности обнаруженныхь безпорядковв или злоупотреблений. 

(г. 488. Въ случаЪ разномысли между прокуроромь и начальствомь обвиняемых объ отвфт- 
ственности ихъ по безпорядкамь пли злоупотреблешямъ, указаннымь въ опредъленит 
суда, дъло получаеть дальн шее движене въ порядкЪ, опредфаленномь правилами 
о судопроизводетв® по преступлешямь должности (ст. 1092—1094). 


На — 


волостные и сельсве начальники за упущешя и безпорядки по сяфдотвенной части 
привлекаются къ отвЪтотвенноети прокуроромъ, подь наблюдешемь коего слфдетве 
производилось: Смотря по важности упущен и безпорядковъ, прокуроръ или только 
предостерегаеть понсправиыя лица пли предлагаеть дЪйстья ихъ на раземотр ше 
суда, при коемь ошъ состоить, затЪмь, если но истребовании объяснешн отъ ука- 
запныхь прокуроромь полицейскихь чиновъ, волостнаго или сельскаго начальства, 
судь признаетъ ихъ виновными въ упущешяхь или безпорядкахь неумышаенныхь 
и ие имфвшихь важныхь послфдетв!, то о едЪлаши имь замфчаня или выговора, 
боле или менЪе строгаго, сообщаеть непосредственному ихъ начальству; если-же 
судь признаеть, что означенныя лица допустнаи важные безпорядки или злоупо- 
треблешя, то предоставляеть прокурору войти въ спошеше съ начальством, отъ 
коего зависить опредьлеше ихъ къ должностямь—0 предаши ихъ законной отв т- 
этвениоети согласно заключению суда о свойств и степени важиости обнаружен- 
ныхь безпорядковь или злоупотребленй. Соображая изъяспенный порядокъ привле- 
чешя подицейскихь чиновъ къ отвфтетвенности за упущени и безпорядки но 
слЪдотвенной части, слфдуеть обратить внимаше на то: во 1) что судь, при 
раземотрыши подобнаго рода поступковъ полицейских чиновъ, ограничивается лишь 
тфми данными, которыя заключаются въ предложеши по сему предмету прокурора, 
подь наблюдешемь коего производилось елЪдетве, и истребоваинымь оть обвиняе- 
маго объяспешемь, пепроизводя о дфйствяхь его никакого предварительнаго раз- 
слфдовашя, и во 2) что признавая полицейскихь чиновъ. виновными въ мало- 
важныхь упущешяхь и безнорядкахь но слЪдетвенной части, судь прямо 600б- 
щаеть подлежащему начальству о подверженш виповнаго адмишиетративному взы- 
сканцо, опредфляя и самое наказан; въ саучаяхь же болфе важныхь, судь 
предоставляеть прокурору войти въ сношене съ начальствомь—0 предаши ноли- 
цейскихь чиновъ законной отвЪтетвенности., согласно заключению суда о свойетвЪ 
и степени важности обнаруженных безпорядковь или злоупотребленй; причемь 
опредЪлене суда о ‘подвержен вимовнаго въ упущеши по слдотвенной части 
полицейскаго чиновника админиетративному взысканию обязательно для исполненя 
60 стороны административнаго начальства, а при несоглайи сего начальства съ 
прокуроромъ о предашш законной отвфтетвенности полицейскихь чиновъ, допу- 
слившихь важные безпорядки или злоупотреблешя, дЬло получаеть дальнфйшее 
движеше на основаши 1092 и 1094 ст. уст. угол. суд. Точный смыель приве- 
денныхь узаконешй приводить къ тому заключенио, что постановлене суда, обви- 
пяющее полицейскихь чицовъ въ важныхъ `безпорядкахь или злоупотребле- 
няхь по слБдотвенной части, иметь значеше лишь возбуждешя  противъ 
виновныхь въ такихь поступкахь судебиаго преслфдовашя, но самое предаше 
ихъ суду можеть послфдовать ие иначе, какъ съ собаюдешемь того порядка, 
который опредфлешь для сего уставомъ угол. судопроизводства вь ки. ИЬ 
разд. 3 0 судопр. по преступлешямь должиости и ма осмоваши коего, долж 
нослиыя лица административиаго вфдомства предаются суду лишь постанов- 
лешемь упомянутыхь въ 1088 ет. ‘уст, угол. суд. коллемальныхь учреж- 


—.'44.-— 


дешй, причемъ пачальство обвиняемаго можеть, въ случа надобности произвести 
0 дЪйстыяхь обвиняемаго предварительное разсяфдоваше. Что судь дфлаеть по- 
слановлеше о возникшемь противъ полицейскаго чиноьника обвинеши въ безпоряд- 
кахъ или злоупотреблешяхъ по слЬдетвениой части, а не о признание ето винов- 
иымь, какъ полагаеть Т—ское губернское праваеше, и что начальство такого чи- 
повника имфеть право прежде предашя его суду произвести о его двйстняхь 
разельдоваше, подтверждается тмъ во 1) что посл признашя судомь, на раз- 
смотр5ше коего прокуроромь переданы неправильныя дЪйстыя полицейскаго чи- 
повника по слфдетвенной части, сего поелфдилго виновнымь въ такихь престу- 
плешяхь, за которыя ошъ подлежить отвЪтетвениоети по суду, ие было бы оено- 
вашя передавать дЪйствя его на обсуждеше начальства и во 2) что началь- 
ство обвицяемаго въ преступлеши должности обязано по 1095 ст. уст. угол. суд., 
прежде предашя его суду, привести вс предметы обвинешя въ такую яспость, чтобы 
постановлеше о предаши суду заключало въ себЪ во свфдвшя, необходимыя для соста- 
влешя прокуроромъ обвинительнаго акта и чтобы судебному мЪету можно было 
приступить въ его засЪдаши— прямо къ судебному слЪдетвио; а этого не всегда 
можно достигиуть безь производства, по упадающему на должностное лицо обви- 
пению, предварительнаго разслёдовашя. Для предашя же полицейскаго чиновника 
суду по обвиненйо въ такихъь зяоупотребленяхь по слфдетвенной части, которыя 
подходять подь условя 1089 ст., законъ требусть производетва о его дёйствяхъ 
слЬдетвя чрезъ судебиаго слБдователя. Засимъ, обращая внимаше на существо 
обязанностей, возложенных судебными уставами 1864 года па представителей про 
курорской власти, дВйствующихь на основан соботвеннаго убъждешя и суще- 
ствующихь узаконенй и въ ДЪлЪ обвинен я не подчиненныхь даже судебной па- 
лат, какъ обвинительной камерь (130’ст. учр. суд. уст. п 739 и 740 уст. угол. 
суд.), нельзя отрицать права прокурорской власти отказаться отъ обвинешя привае- 
чениыхь къ отвфтетвениоети за упущешя по слфдетвенной части, полицей- 
скихь чиновниковь, вели по произведенному © ихъ дВйстыяхь  разслдовано 
будуть обнаружены вполиз оправдываюния ихъ данныя и самое дфло, въ елучав 
соглафя начальства обвиняемыхь съ такимь заключешемь прокурора, ие под- 
шежить уже представлешю па разуёшеше правительствующаго сената (488 ст. - 
убт. угол. суд.). Наконець, употребленное въ 488 ст. уст. угол. суд. выражеше 
о предоставлеши судомъ прокурору войти въ спошеше съ начальетвомь полиие.- 
скаго чазовника о преданш его законной отвЪтетвенности, согласно заключено суда 
«0 свойств и степени важности, обнаруженныхь злоупотреблемй по слфдетвен- 
пой части», служить лишь указашемь на обязапиость суда—съ точностью опред®- 
лить то преступлен!е, въ совершен коего обвиняется полицейсый  чиновникъ, 
необходимость въ чемъ вытекаеть изъ самаго характера подобнаго рода упущенй 
по доляшоети, оцвика коихъ съ большей осповательностью можеть быть едфлана 
лишь органами судебной власти. На осмоваши изложенныхь соображений, прави- 
тельствующий сенать призналъ, что С—екое губернское правлене имЪло полное 
право произвести предварительное разслдоваше о твхъ неправильных дЪйетвяхъ 


" 


>.  Правительствующий сенать, разсмотрьвъ обстоятельства этого разиоглаея 


зе == 


становаго’ пристава, РАЬ—скаго, по дЪлу о порубкВ лБса, за которыя прокуроръ 
(С— скаго окружнаго суда, согласно съ заключешемть сего суда, привлекъ Р--екаго 
къ отвфтетвенности, а затВмъ уже войти въ обсуждеше степени виновности пристава. 


(9 Декабря 1875 годъ № 9115). 


11. «Начальство полицейскаго чиновника, получивъ сообщенте 
суда (уст. угол. суд. ст. 487) о допущенныхь этимь чиновникомь 
безпорядкахъ или злоупотреблемяхь по слБлетвенной части, обя- 
зано немедленно входить въ раземотрн1е этого вопроса, не отго- 
вариваясь необходимостью предварительно выждать разрфшеше 
по существу—того дфла, которое дало сулу поводъ возбудить са- 
мый вопроеъ объ отвфтетвенноети обвиняемаго чина полици». 


(Уст. угол. суд. ст. 487 и 488). (*) 


Обстоятельства дла: становой приставь Ч—скаго уфзда П-—ской губериш, 
В—овъ, получивъ заявлеше о кражь 9 т. р. денегь у кр. Бокова п произведя 
0 томъ дознаше, не передаль его судебиому слфдователю и ие увдомиалуь посад 
ияго 0 совершенш сего преступленя, какъ-бы слдовало, соглаено 250 ст. уст. 
угол. суд. П-еый окружный судь передать таковое упущеше по службЪ со сто- 
‚роны В—ва на раземотрЪе мфетнаго тубернекаго правлешя, которое, между 
_ирочимъ, находя, что самое дфло о покражь у кр. Бокова демегь уже  отоелано 
къ прокурору и принимая во внимаше, что обстоятельство: будуть пли ить 
признаны по суду означенныя лица виновными въ краж у крестьянина Бокова, 
идЬйствительно-ли у Бокова украдено означениое выше количество депеть, можеть 
имфть то или другое ваяше, т. е. уменьшающее или увеличивающее вину становаго 
пристава во взведенныхь на пего обвиненяхъ, губернское правлеше просило окру- 
жпый судь; по рёшенш дёла о кражь у крестьянина Бокова денег, о содержа- 
нш того рышешя, въ свое время, увфдомить губернское правлеше. Но прокурор- 
с®й надзоръ, основываясь па отсутстви всякой юридической связи между обоими 
ДБлами (покражею денегь и привлечешемь къ отв тетвенности становаго пристава) 
вновь обратился въ губернское правлеше съ требовашемъ— дать дЪлу дальн йний 
Ярдь, немедленно. 


и 

Губериекое правлеше, однако, п на этоть разъ, не считал пужнымь выполнить 
требоваше суда, представило о вышензложенномь на разршеше правительствую- 
щаго сената, 


Ра принимая во вниман!е во 1-хь, что прокуроромь П—екаго окружиаго суда, 


(*) Уст. угол. суд. ст. 487 и 488 ем. стр. 12. 


В — 


согласно постановлению сего суда, взведено на становаго пристава, В—ова, обвинене 
въ умышленномь иеувфдомлен судебнаго слФдователя о сдфланномъ ему кр. Бо- 
ковымьъ заявлени о краж у него значительной суммы денегь и промедлеши вт 
отсылк$ слфдователю дознашя по сему предмету, т. в. преступлеши должноети, 
предуемотренномь 447 ст. улож. о наказ., и во 2-хъ, что исходь заведеннаго объ 
‘упомянутой кражЪ дфла можеть, по заключенио самого губериекаго правлешя, 
имзть ваяше лишь на уменьшене или увеличеше степени отвЪтетвенности, ко- 
торой подлежить В—въ по упадающему на него обвинению, 0 пи вЪ какомь 
случав пе на измфиене того рода преступнаго двяшя, въ совершен котораго 
обвиняется В—овъ,—призналь, что противъ становаго пристава, В—ва, слф- 
довало возбудить преслфдоваше немедленио и не выжидая окончаня дфла о про- 
изведенной у Бокова кражь; а потому опредёлиль: предписать П-—скому губерн- 
скому правленно немедленно войти въ раземотрыше вопроса объ отвЪтетвенноети 
В— ова, согласно заключешю прокурора окружнаго суда. 


{14 Мая 1874 года. № 3945). 


12. При разрёшевши вопроса, о томь, подлежит ли данное лицо 
привлечению къ отвфтетвенности въ порядкЪ, установленномъ 1066 
и послфд. статьями уе" бол. суд. или же’ въ общемь  порядкф 
уголовнаго судопроизводетва, надлежить руководетвоватьея . евой- 
ствами #6 лица, привлекаемаго къ отвфтетвенноети, & действёя, по 
коему возбуждено дло. При этомъ, еели преступных дЪйетвя им ють 
характеръ дфйствий по говударетвеннойили общественной службЪ, 
то виновное лицо, ‘хотя на служб и не состоящее» привлекается 
къ отвфтственноети по 1966-ой и послфдующимь статьям убт. угол. 
судопроизводства. 

(Уст. угол, суд. ст. 1066—1076). 


Обстоятельства дфла: прокурорь В-—скаго окружпаго суда при отзывВ отъ 
13 Сентября 187% года, препровождая ма заключеше Б-екаго областиаго правле- 
шя слФдетвениое дЪло о бывшемъ вь 1866—1868 годахъ, Вскимъ волостпымъ 
писаремь Гц, обвиняемомь въ растратз ввзренныхь ему по службь бумагь 
и взысканцыхь по цимь денегь, выразиль, что, по его мизийю, Г--ць подлежит 
за означенный  поступокъ, предусмотрвиный 8 п. 416 и 254 ст. улож. о нак., 
суждено В—скаго окружнаго суда, съ учасмемь присяжныхь засЪдателей. При- 
иимая во внимаше, что Г-—ць совершиаь означениое выше преступлеше еще въ 
1866—1868 тодахъ т. е. до введеня въ Бессарабской области Высоча ЙшАго поло- 


_^ щешн о поземельномь устройствв поселянъ (царашь), въ каковое время волостные 


писаря, будучи нанимаемы соглаено 86 ст. Ш т. ч. 2, самими царанами за усло- 
виенную плату по контрактамь, ие были должностными лицами, облаетное 


Ре 


правлене нашло, что означенное дфло поступило въ правлене неправильно и 
потому заключило: ие входя въ раземотрие таковаго по существу, препро- 
водить оное обратно къ прокурору; по, не приводя сего завлючешя въ исполиеше, 
представило о семъ на осиоваши 1093 ст. уст. угол. суд. на благоуемотрьше 
правительствующаго сената. Раземотрьвъь вышеизложениое, правительствующий 
сенать нашель, что возникшее по ‘настоящему дфлу между областиымь  правле-. 
шШемъ и ‘прокуроромь &—скаго окружнаго суда разномыслюе касается вопроса о 
томъ, подлежить ли волостной писарь Г—ць, по упадающему па него обвинению, 
пресаьдованию какъ за преступлене должности, или дЪло 0 немъ подлежит 
паправлению въ общемъ порядкЪ уголовпаго судопроизводства? Подобный вопрос, 
какъ видно изъ наведенцой въ дБлахъ правительствующаго сепата справки, быль 
уже въ раземотрьиш правительствующаго сената въ соединениомь присутетв 1-го 
п уголовнаго кассацонцаго департаментовь, который, рьшешемь свопиъ по дЪлу 
Вособрюхова (*), признавъ, что при опредъление наличности служебиаго престу- 
плешя слфдуетъ руководствоваться соображешемь ие о свойствЪ виновныхь лицъ, 
а 0 свойствЪ самаго дъйствя; причемь лица, занимаюния должности по найму, 
какъ отпосительно отв тетвениоети, такъи самаго порядка предашя суду, должны быть 
сравиены съ опредфленными на службу отъ правительства, ибо вь противномь слу- 
ча\— первыя, пя Фактически возможность совершать преступлешя предуемотрьиныя 
уголовиьмь закономъ, избавлены были-бы отъ наказаши, тЪмъ закопомтъ установжен- 
пыхъ. На этомъ осповаши, правительствующий сепать призиалт, что и служивний 
по вольпому найму пиесьмоводителемь Холмекаго уфзднаго исправника мЪщанить 
„Вособрюховъ—за совершенное имъ преступлено, несвоевременный взносъ въ ка- 
значейство, хранившихея у мего казениыхъ денегь,—подлеяииеь отвЪтетвенности 
въ порядкЪ, установяениомь для отвЪтетвениоети должиостныхь лиць за престуц- 
леше должности. Руководетвуясь изъяенениымь рьшешемь правительствующаго 
сената, и усматривая изъ обстоятельствъ настоящаго дфла, что на писаря Г—ца 
упадаеть обвишеше въ утратф ввЪренпыхь ему по службЪ бумагь и растрат® по- 
лучениыхь по онымтъ денег, т. е. въ такихь противозаконныхь дъяшяхь, которыя 
заключають въ себЪ признаки преступлений должности, правительствующий сенать 
призналь, что дЪло о Г—цф, подлежить дальшЫишему направлению, согласно 1066 
п поелрд. статей, раздфла Ш ки. Ш уст. угол. судопр. 


(21 Мая 1873 года № 4350). 


13. «Начальство, обвиняемаго въ преступлени доляности доля:- 
ноетнаго лица, не вправв требовать предашя его суду на томъ 
лишь основаши, что наказаше, которому можеть быть присужденъ 


(=) Ршеше соед. прис. правительствующаго сената по дфлу Кособрюхова см. Прило- 
жене, стр. 185. 


48 


ВИНОВНЫЙ ВЪ порядкВ административномъ, не будеть для него до- 
статочно чуветвительно.» 
(Уст. угол. суд. ст. 1066) (*). 


Обстоятельства дфла: П--скй съфздь мировыхъ посредников и П— ское ту- 
бернское правлене ие согласились съ заключешемь прокурорекаго надзора о па- 
ложеши въ административномь порядкЪ наказашя на двоихь сельскихь староетъ, 
причемъ, между прочимъ, выразили, что удалеше отъ должноети для сельскихъ 
старость, служебное положеше которыхъ не предетавляеть никакого интереса по- 
служило-бы не иаказашемъ, а напротивъ того наградой, избавляя ихъ отъ обще- 
ственной службы. Правительствуюний сенать, на разрушеше котораго внесено было 
это разномыеше, нашелъ, что съфздь мировыхъ посредниковъ, не возражая противъ 
заключеня прокурора окружнаго суда по существу упадающаго на сельскихъ ста- 
рость, Алекозя Н— ко и Тараса М— ко, обвинешя полагаеть предать ихъ суду, на 
томъ лишь основанш, что наказане, которому, по миЪзнйо прокурора, слфдовало-бы 
подвергнуть виновныхъ старость, не можеть имфть для нихъ какого либо значе- 
я и вообще ие соотвфтетвуеть степени ихь виновиости,—съ каковымь заключе- 
шемьъ съфзда согласилось и П—6кое губериское правлеше. Но при этомь пи 
съБздь мировыхъ посредниковъ, ни губернское правленше не поясняютъ въ совершен 
какого именно преступлешя по роду ‘сего преступнаго дъяшя слфдуетъ обвинять 
помянутыхь старость для предашя ихъ суду. Принимая же съ своей стороны во 
внимаше во 1-хъ, что на сельекихъ старость, М—ко и Н—ко, упадало обвине- 
не въ соучастничествь съ сельскимъ писаремь Л—ко въ подложномъ составле- 
ши общественнаго приговора и во 2-хъ, что произведеннымъ слвдетыемъ въ под- 
тверждеше обвинешя ихъ въ столь важному, поступк», характериетическимь при- 
знакомь котораго по ст. 362 улож. о мак. признается совершеше предусмотр®н- 
ныхьъ въ этой статьЪ поступковъ изь корыстныхь или иныхъ личныхъ видовъ, 
необнаружено достаточныхь доказательствъ, правительствуюцщий сенатъ согаавилея 
съ заключешемь прокурора П—скаго окружнаго суда о привлечени Мы-—ко и 


(*) Уст. угол. суд. ст. 1066. Наказашя и взыскания, опредъленныя закономъ за нарушене, 
обязанностей службы, налагаются: 
1) замфчаны и выговоры безь внесен въ послужной списокъ-—по распоряжению не- 
посредственнаго начальства; 


2) вычеты изъ жалованья, перемфщене съ высшей должности на низшую, удалене 
оть должности и арестъ до семи дней— по распоряженйо того начальства, отъ котораго 
зависить назначене къ Должности, занимаемой ВИНОВНЫМ; 


3) всЪ прочйя затЪмъ наказания и взысканй по службЪ—не иначЪ, какъ но суду. 


Примючаше (по прод. 1868 г.). Граждансые чиновники военно-сухопутнаго и 
морекаго ВЪдомствъ подлежатъ дисциплинарнымь взысканямъ безъ суда, по правиламъ, 
изложеннымь въ положеняхь объ охранени воинской дисциплины и взысканяхь 
дисциилинарвыхь. 


Е 


Н—ко, за ихъ неосмотрительныя дЪйствя но должности, неимвийя вирочемь пи- 
какихь важныхь послфдетый, къ отвЪуственности въ адмициетративномъ порядкЪ, 
по усмотршю ихъ начальства. 


(14 Мая 1874 года № 3953). 


14. «Соображешя, касающаяся облегчающихь вину должност- 
наго лица оботоятельетвъ, не могуть служить для губернекаго 
правлешя основатемъ къ заключенио объ окончаши въ админи- 
стративномъ порядкв дфла, которое, —при отсутетыи этихь 0б- 
легчающихь обетоятельствъ,—подлежало-бы разр шенио суда.» 


(Уст. угол. суд. ст. 1066) (+). 


а) Обстоятельства дла: десятый Я—ковъ обвинялся въ преступяенш, преду- 
смотрнномъ 341 ст. улож. о нак., именно въ распоряжени объ освидЪтельствоваши 
веъхь взроелыхъ дфвиць деревни П—вки, съ цзаью открыя виновной въ дф- 
тоубйствЪ. Прокуроръ В—скаго окружнаго суда полагать, за таковое распоряже- 
ше Я—ва, предать его суду В—екаго окружиаго суда; губернское же правлеше 
нашло, что 0. десятекй Я—въ дЪйетвительно оказывается виновнымь, въ при- 
своени неподлежащей власти, распоряжешемь объ освидьтельствованш  дЪвиць 
своей деревни, въ присутетви стороннихь лицъ, за каковой проступокъ, заслу- 
живающ списхождешя въ виду того, что освидфтельствоваше то было произве- 
дено осторожно, почти безь парушешя стыдливоети, ошь, Я—ковь, подлежить 
адмлнистративному взыскано по 343 ст. улож. о пак. 


Правительствующий сенатъ, раземотрЪвъ это разномысше, пашелъ, что какъ гу- 
бериское правлеше, такъ и прокурорская власть В—скаго окружнаго суда вполиф 0- 
глаены въ томъ, что распоряжене десятскаго Я— ва объ освидвтельствоваши крестьяи- 
скихь дввиць с. П-вки составляет превышеше власти, т. е. такое преступле- 
ше, отвЪтотвенность за которое можеть быть опредфлена пе иначе, какъ по су- 
ду; между тбмь В—ское губернское правлеше нашло возможнымь разрышить иа- 
етоящее дЪло административнымь порядкомъ, принявъ въ основаше такого заклю- 
чешя то обстоятельство, что проступокь Я—ва совершешь пмъ по певфжеству и 
вообще неразвитости крестьянской среды, членомь которой оиъ состоитъ. Прини- 
мая во виимаше, что при обеуждеши дЪйстый должностнаго лица, начальство 
его должно разрьшить только вопрось 0 томъ, достаточио-ли произведен- 
нымъ слфдотыемъ или дознашемь обвиняемый уличастея во взведенномъ на 
пего обвинеши для того, чтобы предать его суду, ме касаясь вовсе того вопроса, 
существуютъ-ли въ ДЪлЬ обстоятельства, уменьшающйя вину обвиняемаго, ибо 
посльдшя, иеизмфняя состава преступленя, вёяютъь лишь иа мфру наказашя, 


(*) Уст, угол. суд. ст. 1066 см. стр. 18. 
2® 


— 20 — ь 


опредьлеше коей, въ случаЪ признашя виновности обвиняемаго, веецфло зави- 
сить оть суда, правительствующИй сенать призналь заключеше В—скаго губерн- 
скаго праваешя, о разрьшеши пастоящаго дЬла адмипистративнымь порядком, 
лишеннымь законнаго основашя, а потому опредфлиль: таковое отм нить. 


(30 Сентября 1875 года № 6898). 


6) Обстоятельства втораго дла по тому же вопросу: волостной писарь, 
С—ка и помощникь его Л—мъ, обвинялиеь въ подлог, совершенномь при 
исполненш ими служебныхь обязанностей. Какъ пачальство обвиняемых, такъ 
и губернское праваёше и прокурорская власть Фогласио признавали ‘акть 
совершешя › подлога обвинлемыми—доетаточио доказанным. Разномысе-же между 
начальствомь обвиняемыхъ, а также губернокимь правленемь еъ одной сторо- 
ны и прокурорекимъь падзоромъ Б—скаго окружнаго суда съ другой, воз- 
пикло по вопросу о. предаши суду помощника волостнаго писаря, Л—на, причемь 
начальство его и губернское правяеше, хотя и признавали доказаннымь участе 
]—на въ противозаконномь дфяшш, но ие нашли  доказаннымь, чтобы онъ 
дЬйствоваль обдуманно, самостоятельно и скрытно оть урядниковъ и писаря, п 
имЪау, какую либо корыстную цЪль; если же онъ дЪйствоваль сообща, то только 
потому, что могь быть орумемъ другихъ, что подтверждается его молодостью и 
неопытиостью. въ. дфлахь, требующихь обдуманности, и положенемь, не дозво- 
лявшимь ему, дфйствовать безь вфдома и учасмя других, а потому признало 
миЪне съфзда болье соотвЪтетвующимь обстоятельствамь дфла; такое заключе- 
11е губерискаго правлешя прокурорсый надзоръ призналь песогласнымт еъ обетоя- 
тельствами дьла, обнаруженными иредварительнымь слфдетвемъ и въ предфяами 
власти, предоставленными губериекимь правлешямъ относительно предашя долж- 
ностныхъ лицу» суду; посему, въ установавинномьь порядк%, и представиль о дев этом 
на разсмотрьше правительствующаго сената, который нашель. что П-—ское тубернекое 
правлене, согласно еъ заключешемт прокурорской власти, находить доказаннышмеь 
участе помощника волостнаго писаря, Л на, въ совершенйг писаремь, С—кою, 
разныхь нодлоговь, по дблу о заетрахованш построекь мфщанина В-—екаго, но 
вме съ тФыъ ие считаеть возможнымь предать на’ суду, по ‘отсутетвйо 
показательствь, чтобы онъ дЬйетвоваль обдуманно, самостоятельно и скрытно 
оть урядниковь и писаря, и имфаь какую либо корыстную цфль, признавая, что, 
если онъ и дЪйетвоваль сообща, то только потому, что быль орудемть другихъ, по при- 
чи своей молодости, неопытности въ двлахь, требующихъ обдумаиноети и положе- 
шя, недозволявшато ему дЪйствовать безъ вЪдома п участя других. Имя же въ виду, 
Что въ дфлахъ о преданйт суду за преступления должности, административное на- 
чальетво обязано лишь разрушать вопросъ о томъ, достаточно-ли произведениьиь 
слвдетвемь, обвиняемый ‘уличается въ совершеши того преступленя, за которое 
онъ подлежить преданно суду, и что ближайшее опредфлеше степени злаго умысла 
и сознательности въ дфйстыяхь ©0 стороны виновнаго, какъ обстоятельств, 
вшяющихь лишь на мЪру наказашя виновиаго, а пе на свойства совершеннаго 


Е — 


пгь преступлешя, зависитъ единственно отъ судебнаго мета, раземотрнио коего 
подлежитъ дфло, правительствуюнщий сенать съ своей стороны призналъ, что при 
соглаеномъ мифши прокурорской власти и административнаго начальства о дока- 
занномъ участи Л—на’въ подложныхь дЪбстыяхъ по застраховамио построекъ 
мьщ. В—скаго, —мъ долженъ быть предань суду, за силою 362 142 и прим. 
нь ет. 69 улож. о наказ. 


(30 Сентября 1875 года № 6906). 


15. «При взыскании еъ должностнаго лица убытковъ, при- 
чиненныхь имъ казнф, въ административномь порядкЪ—по силЪ 
1068 ст. уст. угол. суд., начальство обвиняемато обязано, ранфе 
производства взыскавя, распорядиться произведешемь предва= 
рительнаго елвдетвя чрезъ судебнаго елвдователя, на точномъ оено- 
ванши п. 2-го, ст. 1089 уст. угол. суд» 


16. «По окончан предварительнаго слфдетия по дЪлу по- 
добнаго рода, начальство обвиняемаго обязано вновь и не стф- 
сняясь прежнимъ своимь опредзлешемъ, войти въ суждеше. обетоя= 
тельетвъ дфла, и, сообразно онымъ, постановить: новое опредфлеше 
о дальнзйшемь направлеши дфла. согласно 1068, 1069 (если 0б- 
виняемый самъ провилъ суда) или 1070 ст. ует. угол. суд» 

(Уст. угол. суд. ст. 1068—1070) (*). 


Обстоятельства дфла: на экспедитора П-—скаго почтамта, П-—ва, наложено 
было въ администратлвномъ порядкЪ денелиое взыскаше, по обвиненио въ пера- 
двиг по службЪ, постьдетыемь коего была растрата денежной корреспонденция, 


(*) Уст. угол. суд, ст. 1068. Въ т5хъ случаяхъ, когда убытки, происшедице отъ непра- 
ВИЛЬНЫХЬ ДЪИствй должностныхъ лицъ, покрываются, по существующимь законамъ, 
изъ 060бо назначенных для того суммъ, начальству сихъ лицъ предоставляетсл, 
но учиненйг изол®довавя порядкомъ; опредфленнымь въ ст. 1089 производить взы- 
скане убытковь съ виновныхъ безъ преданя ихъ суду, если за вину ихъ, опредё- 
лено въ закон® такое наказане, которое можегъ быть, наложено безь суда. 


Ст. 1069. Лицо, подвергнутое начальствомь взысканию на основания предшедшей статьи, можеть, 
просить о преданий его суду. Въ семъслуча®, производство взыскашя прюстанавли- 
вается впредь до. ршеня дЪла, еслиподсудимымъ представлено будетъ благонадежное 
поручительство или другое, обезпечеше въ уплать наложеннаго на него взыскашя, 


Ст. 1070. Взыскаше съ должностныхь ‘лицъ вознаграждения за вредъ и убытки, приписывае- 
мые преступнымъ ихъ дЪйствямъ по должности, совершеннымь велЪдетве корыст- 
нымъ или иныхь личныхь видовъ, производится не иначе, какъ по предан обвиняея 
мыхъ суду въ порядкЪ, ниже сего постановленномъ. 


П—вь, по силь 1069 ст. уст. угол. суд., просиль о назначеши надь нимъ суда, 
на что и послфдовало распоряжеше подлежащаго начальства П—ва. Велфдотве 
сего дфло передано было, для дальшЫйнаго распоряженя, прокурорскому надзору 
Пр—скаго окружнаго суда. Прокуроръ П—скаго окружнаго суда, раземотрьвъ дё- 
ло, приняль иа видь, что основашемъ къ возбуждению противъ статекаго с0- 
вфтника Пр—ва судебнаго преслфдовашя послужило то, что П-—въ, въ каче- 
ствф пепосредственнаго начальства возхъ чиновииковъ ввфреиной ему экспедищи, 
имЪль прямою и главною обязанностью—наблюдене за цфлоетью денежной кор- 
респонденщи и за правильностью дЪйствй подчииенныхъ ему лишь, и что эта 
обязанность имъь ие выполиена, велЪфдстые чего и произошла растрата 689 р., 
взыскиваемыхь съ него адмипистративнымь порядкомъ. 


По обстоятельствам дЪла, не признавая возможнымъ обвинять П—ва въ 
слабомь за подчиненными надзорЪ, а равпо, имя въ виду, что слбдотвемь ие 
обнаружено такихь со стороны П—ва упущеншй, за которыя онъ могъ быть при- 
влечень къ какой-либо отвфтствепиости, прокуроръ полагаль: дФло это дальшЪи- 
шимъ производетвомъ прекратить. 0 вышеизложениомь было предотавлено на 
усмотрыше сената, который, войдя въ обсуждеше разномыемя между началь- 
ствомъ обвипяемаго (полагавшаго предать его суду по 1069 ст. уст. угол. суд.) и 
прокурорскимтъ надзорамъ (полагавшихь прекратить дфло), нашельъ, что на оено- 
ванш 1068 ст. уст. угол. суд. въ тёхь случаяхь, когда убытки, происшедие 
отъ неправильныхь дфйствй должиостныхь лиць, покрываютея, по существую- 
щимъ законам, изъ 060бо назначенныхь для того суммъ, начальству сихъ лицъ 
предоставляется, по учиненйг изслфдовашя порядкомь, опредфленнымь въ ст. 1089, 
производить взыскане убытковъ съ виновныхъ безъ предашя ихъ суду, если за 
вину ихъ опредфлено въ закон такое наказаше, которое можетъ быть наложено 
безъ суда. Такой административный порядокъ взыекашя убытковъ съ должноет- 
пыхь лиць спещальныхь вЪдометвъ постановленъ, какъ видио изъ соображешй 
государственной канцелярш (“) подъ приведенною статьею, въ видЪ исключешя изъ 
общаго, опредфленнаго для вобхъ должностныхь лицъ порядка. Но изъ соображе- 
шя той-же статьи еъ другими статьями раздфла третьяго уст. угол. суд. слЪь- 
дуеть заключить, что помянутое исключеше касается лишь самаго взыскашя съ 
виновныхь причиненнаго казиф убытка, каковое можеть быть производимо адми- 
пистративнымь порядкомъ, но при этомь начальство обязано произвести о дй- 
стыяхъ обвиняемаго предварительное слЪдетве чрезъ судебиаго слЪдователя, и 
затЪмь уже дълаеть распоряжене о взыскаши съ него убытковъ по 1068 ст., 
или предаеть его суду по ст. 1069, въ случаБ просьбы о томъ привлеченнаго къ 
отв тетвениости должностнаго лица, или же преслфдуетъ оное по 1070 ст. По- 
сему и, усматривая изъ подлиннаго по настоящему дяу производства, что поста- 
новлене почтоваго департамента о взыскаиш съ бывшаго экспедитора П—скаго 


(=) Сображешя см см. Приложеше стр, 203 и 204. 


а 


почтоваго департамента, П—ва, 689 р., пропавших изъ денежной корреспонденции, 
въ порядкЪ административном, послфдовало безь производства по сему предмету 
слфдетвя чрезъ судебнаго слЪдователя, каковое назначено было прокуроромъ 
П-—ской судебной палаты, послЪ постановлешя о преданш П—ва, согласно ето 
ходатайству, уголовному суду и, что такимъ образомъ начальствомь П—ва ие 
были соблюдены по сему дЪлу установлениыя закономь правила о привлечеши 
должностныхь лицъ особыхъ вЪдомствъ къ отвЪтетвенноети, по 1068 ст. уст. 
угол. суд.. правительствующий сенатъ, не входя въ раземотрьше возникшаго между 
министерствомь и прокуроромъ разномысмя объ отвфтетвенноети П—ва опре- 
двлиль:; послдовавийя по пастоящему дфлу распоряжешя начальства П-— ва отм 
нить, препроводивъ дЪло на новое обсуждеше онаго. 


(9-го Апрфля 1874 года № 2826). 


17. «Еели при производств слфдетня, по жалобф частнаго 
лица на лицо должностное, жалоба сля окажется лишенною всякаго 
основавшя, но обнаружены будуть друмя дЪйствительныя упуще- 
шя по елужбЪ того же должностнаго лица, то прокурорекай над- 
зоръ можеть возбудить вопроеь о привлечени этого должноетнаго 
лица къотвЪтетвенноети и сообщить о томъ начальетву обвиняемаго.» 


18. «Въ такомъ случаЪ прокурореклй надзоръ можеть дать 
заключенте ио порядкЪ привлеченя обвиняемаго къ отвЪтетвенности 
(т.е. о предави его суду или наложеши взыскайя въ порядкь 
административномъ). Разномыеле въ этомъ отношени, между про- 
курорекимъ надзоромъ и начальствомь обвиняемаго, подлежить раз- 
смотрфнию соединеннаго присутетыя 1-го и угол. касс. деп. ира- 
вительствующаго сената.» 

(Уст. угол. суд, ст. 1077) (*). 


Обстоятельства дфла: падворный совфтникъ &—рь въ жалобЪ, поданной уста- 
новленнымь въ закон порядкомьъ, обвинялъ С—скаго уфздиаго землемвра, М—ва, 
въ различнаго рода преступлешяхь должности, лично до него, В— ря, относящихея. 


Раземотрфвъ произведенное по этому поводу предварительное слфдотв!е, про- 
куроръ Х— ской судебной палаты нашелъ, что ни одно изъ обвинешй, взведен- 


(*) Уст. угол, суд. ст. 1077: ДЪла по преступленямъ должности возбуждаются: 
1) жалобами и объявленими частныхь лицъ; 
2) сообщенями и донесешями должностныхъь лицъ и 
3) надзоромъ начальства за дЪйствями подчиненныхъ, 


ныхь В—ромъ па землемвра, МЫ—ва, обстоятельствами дла не подтверждается. 


_ Но при дальшьйшемь разомотрийе письменнаго по дфлу производства, прокуроръ 


Х- ской судебной палаты усмотрль что М—вымь допущены слЗдуюция отету- 
плешя отъ установленнаго ст. 389 и 398 зак. межев. порядка: межеваше участ- 
ковъ, принадлежащих братьямь В—рямъ въ Старо-Ивановской дачЪ, произво- 
дилось М—вымь 16, 17 Октября и 1 Ноября 1871 года, 28 Февраля, 16 Марта, 
8 Мая и 12 Сентября 187% т.; но повфетокъ о вызов на это чиело владфльцевъ 
имъшя посылаемо В—рямъ ие было, кромф того вопреки 424 ст. и 3 примЪч. 
въ 803 ст. зак. межевыхъ, участки вымежевывалиеь ие по порядку и не сряду, 
за крестьянами утверждены Мы—вьыюеь надзлы, на которые полюбовный акть не 
засвидвтельствованъ. За таковыя’ неправильности, учиненныя М—вымъ без, умы- 
сла и не изъ корыстныхь или иныхъ личныхь видовъ, Х—ское губернское пра- 
влеше, руководствуясь 441 ст. улож. о нак. полагало: подвергнуть МЫ—ва взы- 
сканио въ административномь порядкЪ, безъ предашя суду. Но еъ такимъ заклю- 
чешемь ие согласился управляюний межевою частью, полагавийй что за тая 
дЪйетыя М—въ не можеть быть подвергнуть взыскано въ порядкЪ адпинистра- 
ТивНомъ и что Дфло 0 немь должно, получить движеше въ порядк®, указанномь 
въ 1087 и 1088 ст. уст. угол. суд. Признавая съ евоей сторопы, что за упущения, 
попущенныя М—вымъ при размежеваши Старо-Ивановской дачи, ошь подлежить 
на осповаши 2 ч. 441 ст. улож. о нак. строгому выговору т. в. такому наказаино, 
которое по 1 п. 1066 уст. угол. суд. п согласно еъ постановлешемъ губерискаго 
правлешя, можеть быть наложено въ административномъ порядк» и’ ие находя 
законныхь основашй къ предашю МЫ—ва суду, какъ того’ требусть управляющий 
межевою частио, прокуроръ судебиой палаты таковое заключене свое, въ силу 
109% ст. уст. угол; суд., предетавиль на разрьшене правительствующаго сената. 


Правительствующий сенатъ, раземотрввъ это дфло, нашель, что оно возникло 
соботвенно по твмь предметамь обвинешя, которые взведены на землемьра М—ва, 
падворныхь сов тникомт В—ремъ икоторые оказались по разелЪдованю неоснователь- 
ными. За тьмъ, уже при производству изельдовашя по сему обвинению, оказались дру- 
пя упущешя М— ва по размежеванно Старо-Ивановевой дачи, заключающнся въ томъ, 
что при размежеваши участковъ, принадлежащих въ этой дачв братьямъ В—рямъ, 
не было послано повЪотокъ о вызов ихъ на назначавишеся въ 1871 и 1872 г.г. 
сроки; кромЪ того участки вымежевывалиеь вопреки 424 ст. и 3 примфч. къ 
803 ст. зак, межев: и допущено утверждеше крестьямекихь надфловъ. до засви- 
дЬтельствовашя. полюбовнаго, па оные акта. Принимая во внимане, что’ означен- 
ныя упущешя, какъ неимфвийя корыстныхь или иныхь личныхь видовъ, не 
могуть быть отнесены къ столь важным, за которыя виновный подлежаль бы 
преданю суду, а скорЪе подходать подь опредьлене 2 отдфла 441 ст. улож. 
о наказ., палагающаго за совершеше предусмотрьинаго въ ономъ преступлешя въ 
первый разъ, наказаше, палагаемое въ порядк® административиомь, правитель- 


О 


ствуюшй сепать утвердить заключеше прокурора Х—екой судебной палаты о 
прекращении судебнаго противь МЫ—ва пресльдовашя. 


(19 Декабря 1874 годъ № 9668). 


19. «Жалоба частнаго лица на лицо должностное даеть поводъ 
къ производетву елёлетвя, чрезъ судебнаго ел$дователя, лишь въ 
томъ случаЪ, если взведенныя на должностное лицо обвинешя, 
заключають въ себф признаки, подходяпйя подъ опредфлене 
1089 ет. ует. угол. еуд. Еели же таковыхь признаковъ въ дёлз 
не оказывается, то дальнфйшее направлеше его вполнЪ зависить 
оть начальетва обвиняемаго должноетнаго лица.» 1 


(Уст. угол. суд. ст. 1085) (*). 


Обетоятельства дфла: обыватель гор. А—ва жаловалея Х-—скому  губери- 
скому правлению па различиыя  притвенешя и друйя противозаконные поступки 
6. Городничаго Ч—дзе. Губериское правлеше смачала оставило жалобу эту 
безъ послфдетв; затЪугь, по отмфиф сенатом этаго распоряженя, назначило 
чиновника адмииистративнаго вЪдометва для производетва изслвдовашя. Со введе- 
дешемъ судебпыхь уставовъ 20 Ноября 1864 года, дЪао передано было судебному 
слфдователю. который ‘на семъ основаши‘и произвелъ, по жалоб% В—скаго, пред- 
варительное сл$детв!е въ установлениомь порядкЪ. Прокурорь Х—екаго окруж- 
наго суда, на раземотрьие котораго поступило произведениое судебпымь слЪ- 
дователемь предварительное слфдетве, возвратить вее дЪло въ губернское 
правлеше, находя, что отъ сего правлешя зависить дать ему дальнфйций  ходъ 
по правиламъ устава угол. судопроизводетва. 


По  несогласшо губерискаго правлешя еъ этимь заключейемъ прокурорской 
власти, дЬло перешло на разр шене правительствующаго сената, который панель, 
что по существу, возникшаго между Х—скимь губернскимъ правлешемь и лицами 
прокурорской власти, разномыея—0 порядкь привяечешя бывшаго А—скаго 
тородничаго къ отвбтотвенности, существеннымь представляется вопрось о 
томь: предетавлялиеь-ли достаточныя осиовашя къ производству о дЪйетв- 


(*) Уст. угол. суд ст. 1085, Донесенй п сообщенм о преступленяхъ должности по админи- 
стративнымъ вбдомствамь, а также просьбы о вознагражден за вредъ и убытки, при- 
чиненные сими преступлениями, обращаются къ тому начальству, отъ коего зависить 
опредвлене обвиняемаго' къ должности; объ опредфляемыхь #6 ВысочАЙ шею властйо 
на должности ‘не выше четверти ‘класса, а равно о: губернскихъ и уфздныхъь предво- 
дителяхъ дворянства—вЪ первый департаментъ правительствующаго сената, 

Примичане› Правиломъ, постановленнымъ въ ‘сей стать, не изм®няется ‘ука- 


занный въ законахъ. порядокъ. принесевя жалобъ на неправильность постановленш 
и распоряженй: присутственныхь мЪоть п должностныхъ лиць. 


яхъ Ч—дзе слЪдетыя чрезъ судебиаго слфдователя по 1089 ст. уст. угол. 
суд. или ибтъ? Изъ обетоятельствъь дфла видио, что оно возникло по жалобъ, 
поданной коллежскимъ ассесоромъ &—скимь Х—скому губернатору. Въ этой 
жалобь К—сый обвинялъ Г—дзе во 1-хъ въ незанонныхь проискахъ въ инте- 
ресахь евреевъ, при производств торговъ объ отдачв въ оброчное содержаше 
участковъ земли, принадлежащихь городу А—ву; во 2-хъ въ нарушеши изъ мести 
въ В—вокому установленнаго порядка взыскашя съ него по судебному рфшенно 
гербовыхь пошлинъ и въ 3-хъ въ нанесеши личнаго на словахъ оскорблешя 
&— скому. Губернекое правлеше, истребовавъ оть Ч—дзе, по содержаншю жалобы 
В— скаго, объяснеше, постановило— первоначально: оставить таковую безь послвд- 
ств, находя, что ходатайство В-—скаго объ ограждешш его отъ преслбдовашй со 
стороны обвиняемаго пе требуетъь разрьшешя, а за личную обиду отъ можеть 
искать удовлетворешя порядкомъ установленнымь 366 ст. ХГ\ Т. уст. 0 пред. п 
пресфч. преет. Когда-же затбмъ правительствуюний сенатъ отмфниль это поста- 
повлене, то губернское правлеше объ обетоятельствахъ дфла поручило чиновнику 
административнаго вфдометва произвести слЪдетве, а со введешемь въ губериши 
судебныхъ уставовъ 1864 г., передало дЪло судебному сл дователю. При производетвЪ 
помянутаго административнаго изслвдовашя В—сый, въ отобранномь отъ него 
показаши, заявить о новыхъ предетуплешяхь должности, совершениыхъ Ч—дзе и 
хотя производивиий слфдетве чицовникь и требоваль оть Ч—дзе отвЪтовъ и явки 
нь слфдетвио, но послдый отъ этаго уклонилея. Въ этомь видф дфло передано 
было, при заключенш прокурора 0—секаго окружнаго суда, въ губериское правле- 
ше. Таким образомь изъвышеизложеннаго видно, что Ч—дзе быль привлеченъ губерн- 
скимь правяешемь къ отвфтетвенноети лишь за тЪ поступки, на которые при- 
несена была В-—скимъ въ 1861 г. жалоба губернатору. о производств же слёд- 
стыя по остальнымь предметамь обвинешя, взведеннаго &—скимь на Ч—дзе, ие 
только не было сдЪлано со стороны подлежащаго начальства какого либо распо- 
ряжешя, но даже не было истребовано отъ обвиняемаго объяснешя — предъявяешемъ 
ему существа обвинешй и имфющихея противъ сего уликъ. 


Принимая далёе во внимаше во 1-хъ, что лица адмипистративныхь в%- 
дометвъ за преступлешя должности могутъ быть привлекаемы къ отвтетвенноети, 
не иначе какъ по распоряжению того начальетва, оть котораго завиефло опре- 
дьлеше ихъ къ должности, въ порядкЪ установленномь 1085 п послфдующими 
статьями уст. угол. суд. и во 2-хь, что первоначально взведенныя &—екимъ на 
Ч—дзе обвиненя не заключають въ ебъ признаковъ, подходящихь подь опре- 
ДБлеше 1089 ст, того-же устава, правительетвующий сенать призпаль, что при 
такомь положеши дЪла.—0 неправильныхь дьйстНяхь 0. Городничаго Ч— ве, не 
представлялось основан къ производству слфдетвйя чрезъ судебнаго слфдователя; 
дальнфйшее-же направлене дла вцолиЪ зависить отъ Х—скаго губернекаго прав- 
лешя, какъ оть начальства обвиняемаго. Велфдетье сего правительствующий се- 


= 


нать опредфлиль: заключеще по, сему дЪлу прокурора О—скаго окружнаго суда 
утвердить. 


(21-го Февраля 1874 года № 174). 


20. «ДЪла о преступлешяхь должности возбуждатея не ина- 
че, какъ въ порядкф. установленномь закономь. (уст. угол. суд. 
ст. 10ТИ). Посему лица прокурорекаго надзора не вправЪ, по с0б- 
ственному усмотрЪнио, назначать производство предварительныхь 
слЪдетый о преетуплешяхь должности и обязаны сообщешя свои 
по сему предмету обращать по принадлежноети: или къ началь- 
ству, оть коего зависить опредълене обвиняемаго лица къ долж- 
ности, или же въ первый департаменть правительетвующаго сената.» 


(Уст. угол. суд. ст. 1085) (*) 


Обстоятельства дфла: прокуроръ Х—скаго окружнаго суда сообщиль Х—ско- 
му губернатору о пеправильныхь дфйстыяхъ политймейстера А—ва, заключав- 
шихея во 1) вь лишен мфщанки Н—вой и крестьянки Г— пой свободы, въ про- 
должеши пяти сутокъ, безъ всякихъ достойныхь уважешя причинъ и во 2) вь 
произвольномь обязаши Н—вой, имфвшей не просроченный видь иа жительство, 
выъхать изъ торода и въ высылкв Г—ной, безъ законнаго основашя, этапнымь 
порядкомь, па место ея приписки, не смотря на то, что она имфла докуменшть, удо- 
стовфряющий ея личность. По полученйг означениаго сообщешя прокурора, губери- 
ское правлеше истребовало оть А—ва, по упадающему на него обвинению, объяс-. 
нене и, усмотрфвъ въ этомъ объяснеши существенныя противурЪ я съ имфвшими- 
ся противъ обвиняемаго уликами, по постановлешю, состоявшемуся 23 Поля 1875 
года, опредълило: произвести по сему дфлу, какь не подходящему подъ условя 
1089 ст. уст. угол. суд., подробное изслдоваше чрезь чиновника администра- 
тивнаго вфдомства. Таковое постановлеше, какъ пикЪмъ ие обжалованное и не от- 
мвиенное выешею властию, было приведено въ исполнеше. Но въ то время, когда 
чиповникъ сей приступиль къ исполнешю  возложениаго на него поручешя, 
прокурорь 0О—ской судебной палаты возбудить съ губернекимь правлен- 
емь разномыеше, относительно порядка производства разсльдовашя о дЬйствяхъ 
А— ва, и сообщиль губернскому правлению о необходимости представить означенное 
разномыее на раземотрье правительствующаго сената, причемь счель необхо- 
димымъ, въ отмфиу распоряжешя по изъясненному предмету губериекаго правле- 
шя, предложить судебному слфдователю приступить къ производству по сему дв- 
ту предварительнаго слбдетвя, на основаши 1089 ст. уст. угол. судопр. 


(*) Уст. угол. суд. ст. 1085. См. стр. 25. 


реа 


Раземотрвъ, по представлению Х—скаго губернекаго правлешя, вышеизло- 
женное, правительствующий сенатъ призналь, что въ пастоящемъ дфаф предетав- 
лнется существеннымь кь разрьшению вопросъ 0 томь: какое изъ данныхь оно- 
му, съ одной стороны губериекимъь правленемъ, а съ другой прокуроромъ судеб- 
ной палаты, направлен, слфдуетъ считать правильнымь и согласным съ обетоя- 
тельствами дфла? Обращаясь къ обсужденио сего вопроса, правительствуюнщий ©е- 
нать принялъ въ соображеше, что въ судебныхь убтавахъ 1864 г. установаень 
особый порядокь возбуждешя отвЪтетвенноети должностныхь лицщь, за совершен- 
ныя ими преступлешя по должности. На основан 1085 ст. уст. угол. суд., до- 
несвшя и сообщешя о престуллешяхь должноетныхь лиць административнаго в$- 
домства, а также просьбы о вознагражденйх за вредъ и убытки, причиненные ви- 
ми преступлешями, обращаются къ тому начальству, отъ котораго зависить опре- 
дБлен!е обвиняемаго къ должности. Начальство обвиняемыхь должностных лиць, 
прежде веего сообщаеть имъ, какъ о предметахъ обвинешя, такъ и 0бъ имвю- 
щихся противъ нихъ доказательствахь, требуя надлежащихь объяспенй (ст. 1086 
того же уст.); по разсмотрыши объяснешй обвиняемаго и изслфдовазя о его дЪй- 
стыяхъ, вели оно было произведено, начальство его или разрышаеть дЬло адми- 
нистративнымь порядкомъ, или же дЪлаеть постановлеше, или входить, куда слб- 
дуетъ съ представлешемь, о предан обвиияемаго суду, причемъ преданно суду, 
въ случаяхь, указанныхь въ 1089 ст. того же устава, должно. предшествовать 
производство о дйстыяхъ обвиняемаго предварительнаго слёдетия, чрезъ. судеб- 
наго слфдователя. Буквальный смыель приведенных законоположенй — несомнЪнно 
приводить къ заключению, что судебное преслфдоваше должностнаго лица, должно 
быть начинасмо ненначе, какъ по постановлению начальства обвиняемаго и, что, 
на оборотъ, возбуждене такого преслфдовашя, безь постановленя о томъ началь- 
ства обвиняемаго, составллеть прямое нарушеше1 ст. уст. угол; суд., согласно 
которой—пикто не можеть подлежать судебному пресяъдованио за преступлеше 
или проступокъ, не бывъ привлечен кт отвфтетвенности въ порядкЪ, опредфлен-- 
номъ правилами уст; угол. суд. Въ виду сего, распоряжеше прокурора судебной 
палаты о назначеши надь дьйствями полищмейстера, Ава, слФдетыя, чрезъ ву- 
дебиаго слЬлователя, помимо начальства обвиняемаго, слфдуеть признать п0осл&- 
повавшимь въ парушенше, установаеннаго. на этотъ предметь закопомъ, порядка. 
Хотя прокуроръ, какъ видно изъ выипеизложеннаго, руководетвовалея ‘въ этомъ елу- 
чаЪ рьшешемь правитеаьетвующаго сената (по соед. присут. 1 п угол. каес. денар- 
таментовь), подфлу Пересышкина, (*) но въ этом рёшеви правительствующий св- 
цатьъ, высказавъ въ своихъ соображешяхъ, «что назначеше слфдотвя надъ обвиняе- 
мымь въ преступлении должности лицомь, помимо начальства обвиняемаго, не можеть 
быть стЪепешемь правъ административной власти, въ производств дьль сего 
рода», имЪаь при. этомь въ виду случаи особенной важности, когда всякое промед- 
леше могло бы вредно отозваться на интересахъ правосудия; а между тьмъ со сто- 


(*) Рёш. прав. сената, по дБлу Пересышкина, см. Нриложене стр: 191. 


* — 29 — 


роны начальетва обвиняемаго ие было прииято никакихъ м®ръ къ разсяздованию 
преступлешя. Самая же сущность означеннаго уёшешя заключалась именно въ томъ, 
что правительствующий сенатъ призналь неправильмыхь возбуждене противъ Пере- 
сыпкина судебцымь слЪдователемь преелфдовашя за преступаеше должности, помимо 
губернекаго правлешя. Наконець пельзя ме признать, что имфуошияся въ пастоя- 
щемьъ дЪлЪ данныя, вовее пе вызывали необходимости въ отступление отъ’ обща- 
го порядка, при назначеши о дЪйетвяхь Ава разсаздовашя. Въ этомъ отношеши 
изъ обстоятельетвъ дла видио: 1) что прокуроръь Х—скаго окружиаго суда, воз- 
будивиий пресафдоваше противъ А—ва, за изъясненные выше его поступки, въ 
сообщенш тубернатору по сему предмету, основаниомь иа 1085 ет. уст. угол. 
суд., проешль о производств по сему дълу слбдетвя, слфдовательно, хотя и приз- 
паваль тЪуъь самымъ дЪло подходящимь подъ услошя 1089 ст, уст. угол. суд. 
по не придаваль тому такой особенной важиости, которая бы побуждала къ не- 
медлениому назначению предварительнаго слфдетвя, даже помимо начальства обви- 
пяемаго; 2) что распоряжешя полици о заарестовани Н—вой и Г— пой, о вы- 
дачь первой проходпаго свидьтельства и о высылкЪ поелфдией изъ города этан- 
нымъ порядкомь, облечены были въ письменную Форму, причемь въ раземотрь- 
ши прокурора окружнаго суда была переписка полищи по сему предмету и до- 
кументы Н—вой, такъ какъ Фактическая сторона дЪла была достаточно удостов\- 
рена 3) что хотя на А—ва и упадаеть обвинеше въ превышенш своей ваасти, 
но изъ дВла не видно, чтобы дфйстыя А—ва имбаи важныя послЪдетя, или 
чтобы съ его стороны было намреше скрыть сдфды преступлешя, и4) что рав- 
поряжеше прокурора судебой палаты, о назначен: по сему дЪлу слБдегия чрезь 
судебнаго, слЪдователя, послЪдовало лишь черезь 5 мфеяцевь послз возникиовешя 
ДЬла, когда уже было вытребовано отъ обвиияемаго объясиеше и губериекое прав- 
леше, по разсмотрфш таковаго, распорядилось произвести разолЪдоваше о дьйет- 
вяхь А— ва, соглаепо ст. 1086 уст. угол. суд., чрезъь чиновиика административ- 
наго вЪдомства. На основании возхь изложенныхь, соображешй, признавая распо- 
ряжешя прокурора О—екаго судебной палаты, о производетвЪ по упадающему па 
полицимейстера, А—ва, обвинению, сабдетия чрезъ судебнаго слЪдователя, помимо 
начальства обвиняемаго, послфдовавшихь без внолив достаточныхь къ оправда- 
шю такого распоряжеши оеноваши, несвоевремеинымь и состоявшимея въ отмф- 
пу сдБланнаго губерискимь правлешемь постановленя о производетвЪ по сему 
ДЬлу предварительнаго дознашя, какъ оказывается почти уже приведеннаго къ 
окончанию, правительствуюцщий сенатъ опредьлизь: производимое по настоящему дЪлу 
судебнымь слЪдователемь сафдетве— прекратить и предцисать Х—скому губерискому 
праваено, по окончани назначениато имъь по сему же дфлу дозмашя, дать оному 
дальшьйшее направлене въ порядкЪ, опредфяенномь 1087—1090 ст. уст. угол. суд. 
(9 Декабря 1875 годъ № 9127). 


21. «Влаеть административная, получивь сообщене проку- 
рорекаго надзора о совершеши подвфдомственнымь ей должност- 


— 30 — 


нымъ лицомъ тяжкаго преступленя по должности (уст. угол. суд. 
ст. 1089 п. 8), вызывающаго. для обнаружен уликъ противъ 0б- 
виняемаго, быстрое принялле слфдственныхь м8ръ, не вправё въ 
административномъь порадкв провфрять предметы обвиневя и за- 
медлять ходъ дфла, посредствомь предварительнаго истребовашя 
оть обвиняемаго свздай и объяененй, а обязана, немедленно ра- 
‚епорядиться назначенемъ предварительнаго слфдетвя, чрезъ еу- 
дебнаго слёдователя.» 


(Уст. угол. суда ст. 1086) (*). 


а) Обстоятельства дфла: При раземотрьн дфла по обвинению становаго при- 
става Щ—скаго уфздя, В—ской туб., М-ва, въ истязашяхъ, причиненныхъ кре- 
стьянамь дер. Уколова, послфдотвемь чего была смерть одного изъ этихъ кресть- 
янь, правительствующий сенать нашезть, что по свойству разномыся, возникшаго 
по этому дфлу между В—скими губерискимъ правлешемь и прокурорскикъ надзо- 
ромъ, существенный вопросъ, подлежащий ‘обсуждению, состоить въ томъ, слбдуетъ ли 
требовать, на оспованш 1086 ст. уст. угол. вуд., до назначеня предварительнаго 
сльдетвя, объяенеше оть должиостныхь члиць административнаго вЪдометва, по 
предмету упадающихь на нихъ обвинен въ такихь преступлешяхъ, по которымъ, 
согласно 1089 ст. уст. угол. суд., необходимо производство предварительнаго слВдетвя 
чрезъ судебнаго слЪдователя. Обращаясь къ обсуждешию сего вопроса правительствущй 
сенать признать, что, хотя по точному емыслу 1086 его ует. угол. суд., начальство 
обвиняемых должностныхъ лицъ, прежде возбужденя преслфдовашя, обязано требо- 
вать отъ нихь объяснешй, однако примнене общаго правила, изложеннаго въ 1086 
ст. уст угол. суд. въ случаяхъ особенно важныхьъ, какъ напримвруь въ томъ, когда за 
совершенноено службф преступлене, виновный подвергается наказаню, сопряженному 
съ чишешемт или ограничешемъ правъ состоянйя, если только допустить такое при- 
мЬнене, не достигало-бы главной и существенной цфли всякаго уголовнаго преслдо- 
вашя: наивозможно скораго изслфдовашя и принятя немедленныхь м®]рь къ 
сохранешю  слфдовь преступлешя и обнаружешю виповнаго въ томъ лица; 
притомь, по точному смыслу 1086 и 1087 ст. уст. угол. суд., помфщенныхь въ 
книгв Ш раздвла 3 главы 2 ‹0 предан суду» сл6дуетъ заключить, что обвиняемое 
должностное лицо ие можеть быть ни подвергнуто административному взыскано, ни 
предано суду, безъ истребовашя предварительнаго отъ него объяснешя и раземотр%- 
шя подлежащимь начальствомь, взведенныхь на него обвинен!й; но ни въ приве- 


(“) Уст. угол. суд. ст. 1086. Начальство обвиняемыхъ должностныхъь лицъ прежде всего 
счобщаеть имъ, какъ о предметахъ обвинешя, такъ и объ имфющихея противъ нихъ 
доказательствахь, требуя надлежащихь объяснен!. Когда, по обетоятельствамъ дЪла, 
окажется нужнымъ предварительное изелдоваше, то оно возлагается на одного изъ 
подвфдометвенныхь тому же начальству чиновниковъ. 


ЕЕ 


денныхъ, ни въ другихьъ статьяхьъ уст. угол. суд. не содержитея прямаго указашя на 
то, чтобы преступныя дфяшя, совершенныя должностными лицами при условяхь, 
упомянутыхь въ 3 п. 1089 ст., не подлежали-бы изсяздованю до истребовашя отъ 
обвиняемаго его начальствомь объяенешя. Допустить такой норядокъ представляет- 
ся тьмь менфе возможности, что вс правила, изложенныя въ уст. угол. вул. 
2) Ноября 1864 г., опредфчяющия порядокъ судопроизводства но преступленямь 
должности, составляють лишь частныя изъятя изъ общаго порядка уголовнаго 
судопроизводства и очевидно не могуть стоять въ явномъ противорфч съ основ- 
нымь принциномъ веякаго утоловнаго закона, заключающимея въ паивозмож- 
ной быстроть производства изсадовашя преступлешя и скорзйшемь обнаружен 
виновнаго въ томъ лица. Еели съ одпой стороны нельзя не признать, что пра- 
вило, изложенное вь 1086 ст. уст. угол. суд. служить весьма существенною га- 
рант!ею для должностныхь лиць, обвиняемыхь въ преступлешяхь должности, ибо 
правило ‘йе предохрапяеть означенныхь шить отъ предашя суду по голословным, 
пичвыъь ие доказаннымь обвинешямь и даеть возможность опровергнуть си обви- 
_нешя въ даниыхъ обвиняемымь объяснешяхъ, которыя раземотрьть и сообразить 
предписываеть закоиъ начальству обвиняемыхь, прежде окончательнаго по дЪлу 
постановлешя, то съ другой стороны, и въ особенности, если принять во внима- 
ше: во 1-хъ, что лицамъ, обвиняемымь въ преступлешяхъ должности, въ предета- 
влеши ими по упадающимь на нихъ обвинешямьъ объяснешй ихъ начальству, не 
полагается къ закону никакого срока—во 2-хъ, что при самомъ производств 
предварительнаго слфдетыя, чрезь судебмаго слфдователя, обвиняемыя лица ие 
будуть шишены гаранты, указанной въ 1086 ст. уст. угол. суд., ибо уже въ дан- 
ныхъ судебному слЪдователю, при допрос», объяснешяхъ могутъ представить Факты, 
служащие къ ихь оправдашю и тЪмь доказать несправедливость, взведенныхь на 
нихь обвинеёшй и въ 3-хъ, что на осповаши той. же статьи, объяснеше отъ обви- 
няемыхъ требуется по имфющимея противъ нихъ доказательствамъ, когда сами 
доказательства эти въ случаяхь, подходящихь подь дЪйстые 1089 ст., могутъ 
быть собраны только предварительнымь слБдетвемъ, произведенныхь чрезъ судеб- 
наго слфдователя, становится весьма неудобнымь допустить безусловное примъие- 
ше порядка указаннаго въ 1086 ст. уст. угол. суд. и требующаго представленшя 
обвиняемыми  объяснешй ихъ начальству, ибо соблюдеше его, въ особенности 
въ преступлешяхь, указалныхь въ 3 п. 1089 ст. уст. угол. суд., способствовало- 
бы весьма часто къ ичезновенио слЪдовъ преступлешя и было-бы слЪдовательно 
равносильно полной безнаказанности, совершившихь преступлеше лиць. На осно- 
ваши изложенныхь соображешй и принимая во внимаше, по отношению къ дан- 
ному случаю, о которомъ упомипаеть прокуроръ Х—ской судебной палаты въ 
рапорт своемъ министру юстици, въ 1-хъ, что становой приставь и мировой 
посредникь обвиияются въ такихъ истязашяхь и жестокостяхъ, которыя могутъ 
повлечь за собою наказаше, сопряжениое сь лишешемь или ограниченемъ правъ 
состояшя (3 п. 1089 ст.) и во 2-хъ что истребоваше пачальствомь объясненй 
оть обвиняемыхь по ДЪау должностныхь лицъ, до изслфдованя событя престу- 


Вет 


плешя, потребовало-бы значительнаго времени, въ течеше котораго могутъ унич- 
тожиться самые слёды преступлешя и трушь умершаго едва-ли можеть быль впо- 
стбдетви надлежащимь образомь освидзтельствовань, правительствующий сенать 
признать немедлениое . назначеше слфдетыя по дфлу сему паетоятельно необхо- 
‘димымь, а потому опредфлилъ: предписать &—скому губернискому правлению, что- 
бы немедженио и пе выжидая представлешя объяснен должностных лиць раепо- 
рядилось назначешемь о дЪйетыяхь пристава 2-го стана Ш— екаго, уфзда, пред- 
варительнаго слдетвя, чрезъ ‘судебиаго слЪдователя. 

(8 Марта 1873 года’ № 2170). 


6) Обстоятельства дла: П—све пеправникъ, А— въ, помощник его, У— в1й, 
и узздный врачь, М—въ, обвинялись прокуроромь Р—скаго окружиаго суда въ 
пезакониомь отягощеши учаети, содержавшагоея по приговору мироваго судьт подъ 
арестомь крестьянина Д— ва, въ заключеши его въ отдфльную, вонючую каморку, 
ие смотря на его болЬзненное состолше, послЪдетыемъ чего была смерть Д— ва. 
Въ совершени сихъ важныхь превышешя и заоупотреблешя власти удостовзридея 
личио товарищь прокурора РМ—екаго окружнаго суда, Т—въ. 


Получивъ требоваше о пазначеши надъ означенными выше чинами полицит 
и врачемь предварительнаго слфдетыя чрезъ судебиаго слфдователя, по обвииению 
въ преступлешяхъ, предусмотрфнныхь ст. 341 и 345 ст. улож. о наказ., губери= 
ков правлеше, предварительно сообщеня  прокурорскому надзору отвЪтпаго от- 
зыва, потребовало отъ обвиняемыхь объясиешй и отъ нихъ же самихъ затребова- 
10 свЪдьшй и чертежей, служившихь къ провфркЪ предметовъ обвинешя, а завимъ 
нашло ихъ дБйствя ‘правильными и не подлежащими никакому преслфдованио. 


Правительствующий сенатъ, раземотрёвъь это дфло по представлению проку- 
рора М—ской судебной палаты, нашелъ: что преслфдоватше противъ П-— скихъ ис- 
правиика, помощника его, и уфзднаго врача возбуждено было прокуроромь Р—екаго 
окружнаго суда, который въ сообщеши губернекому правлешю, обвиняя этихъ 
лиць въ преступлешяхь должиоети, предусмотр$иныхь 341 и 345 °ст. улож, 0 
нак. полагаль пазначить о дЬйетвяхтъ ихъ слфдетв!е, съ устрацешемъ обвиняемых 
отъ занимаемыхь должностей. По получеши этаго сообщешя, губернское праваеше 
признало пеобходимымь затребовать отъ обвиняемыхь объяснешя изъ то же вре- 
мя предписало исправнику донести о причинахь емерти крестьянина Д—ва и о 
числЬ содержавшихея выфесть съ пить при полициг арестантовъ, а вмфетВ съ 
тЪмъ предетавить чертежь полицейскихь камеръ, затЪагь, войдя въ раземотрвше 
оботоятельствъ дёла, освободило обвицяемыхь отъ всякой отвЪтетвениости. Озна- 
ченныя распоряженя и окончательное по существу дъяа постановяеше губернека- 
то правленя представляются послфдовавитимих въ нарушеше установленнаго поряд- 
ка производства дёль о преступленшяхъ должиоети. Хотя ст. 1086 уст. угол. суд. 
обязываеть начальство, обвиняемаго въ подобномь преетуплеши лица администра- 
тивнаго вЪдометва, прежде всего сообщать ему о предметахь обвинешя и имфю- 


г ВЯ 


щихся противъ него доказательствахь, но требоваше объясненя `в0 встьхэ без 
‘исключенея случаяхь не можетъ быть признано существенно необходимымъ дая 
дальнфишаго направлешя дфла. Напротивъ правительствующи сенать въ совдинеп- 
нымь присутствш 1 и угол. касс. департаментов (по д. Михфева) разъяенилъ, что 
безусловное примфнеше общаго правила приведенной статьи закона, въ случаяхъ 
особенно важныхъ во 1-Хь недостигало бы главной и существенной цфли веякаго 
уголовнаго преслЪдовашя: наивозможно скораго изсаБдовашя и принятя немедлен- 
пыхь мфрь къ охраненю слЪдовъ преступленя и обнаружению виновнаго въ томь 
лица, и во 2-хъ способствовало бы весьма часто къ изчезновению слбдовъ престу- 
плешя, что былобы равносильно полной безнаказанности совершивших престуи- 
лене лицъ. По этому въ дфлахъ о преступлени должности, подходящихь подъ 
категоршю упомяпутыхъ въ п. 3 ст. 1089, если обстоятельства дъла потребують 
скорфйшаго разслфдовашя преступлешя и приняя немедленныхь м5ръ къ пре- 
дотвращешю обвиняемому скрыть слфды содфяниаго, начальство сего посл$дияго по- 
ставлено въ обязанность немедленно распорядиться назначенемъ слфдетыя чрезъ 
судебнаго слЪдователя, ие выжидая объяснешй со стороны обвиняемыхъ, которые 
могуть представить таковыя при елфдетвия. Назначене предварительнаго слёдетвя 
тфмь болфе необходимо въ томъ случаЪ, когда пачальство, по получеши сообще- 
шя о преступлеши должности, подходящемь подъ дЪйстве 1089 ст. уст. угол. 
суд., пе ограничиваясь истребовашемь отъ обвиняемаго объяснешя, признаеть 
нужнымъ разъяснить иЪфкоторыя обстоятельства затребовашемь свЪдзшй, про- 
изводетвомь осмотровь и т. п., ибо назначене съ этою цфлйю дознавя чрезь 
подвфдометвеннаго чиновника для совершешя тьхь дфИствй, которыя должны быть 
совершены судебиымъ слЪдователемь, имфло бы послдетвемь совершенно ’папра- 
снов промедлеше времени, не согласовалось бы съ точнымъ смысломъ 1089 ст. уст. 
угол. суд., требующей въ этомь случав слФдетвя чрезъ судебнаго слёдователя. Въ 
такомъ смыслф послфдовало уже разъяенеше соединеннаго присутствйя 1-го и уголов- 
наго кассащонинаго департаментовъ правительствующаго сената (по дблу Пересыи- 
кина). (*) Требоваше жеоть самихъ обвиняемыхь тЪхъ свЪдЪшй пли поручеше им, 
въ видахъ разъяснешя упадающагона нихъ обвинения, такихь двйствй, которыя 
входаятъ въ кругь обязанностей слфдователя, представляется мфрою, клонящеюсл 
къ допущено ихъ скрыть слфды преступлешя, или, сообщещемь невьрныхь свф- 
ДБ, избавиться отъ законной отвЪтетвенности. На основаши изложенныхь со- 
ображешй и принимая во впимане: во 1) что настолщее дфло возникло по с0- 
общению: прокурора, основанному на донесеши его товарища, лично удостовврив- 
шагося въ незаконпиости дЪйствЙ полищи и врача; во 2) что въ этихь дъйствяхь 
усмотрЪны таке признаки, которые соотвфтствують преступлешямь, упомянутым 
въ 341 и 345 ст. улож. 0 нак. и влекутъ за собою наказашя, соединенныя съ лишен!- 
емъ правь; и въ 3) что мЪето совершешя этихъ противузаконныхь дВяшй находит 


(*) Су. Приложеше стр. 191. 


—784: — 


ся въ пепосредствениомъ завздывани самихъ обвиняемых, которые по этому. при 
замедлеши въ назначен слфдетыя, имфли веЪ средства скрыть елфдьг преступлешия, 
правительствующий сенатъь призналь, что Р-—екое губернское правлеше обязано 
было, тотчасъ по’ получен сообщешя прокурорской власти, назначить о дВйетвяхь 
П— скихь исправника, его помощиика и уфзднаго врача, слфдотве чрезъ судеб- 
наго’ слфдователя, съ устранешемь  обвиняемыхъ‘отъ должности. Велфдетвие сего 
правительствуюний сенатъ опредЪлизь: поетановаене по настоящему дЪлу Р-—скаго 
губернекаго. правлешя отифнить, предписавтъ ему поступить въ дальи5йшемь направ- 
лени сего дьла изъяснениымь выше порядкомь, ао неправильныхь дЪйствяхь гу- 
берискаго правлешя сообщить на ‘усмотрьше 1-го департамента правительствующаго 
сената. 


(27 Марта 1873 года № 2759). 


в) Оботоятельства. дфла: прокурорь В-скаго окружнаго суда, сообщивъ ту- 
бернатору объ усмотрённыхь имь неправильныхь дЬйствяхъ чиновъ Б—екой го- 
родекой. полицш, между прочимъобвиняль исправника, Ч—ва; и полицейскаго над- 
зирателя, В—ча; въ» бездьйств и власти, выразившемея въ томъ, что они’ отеут- 
стыемь воякаго наблюдешя, о съ своей’ стороны, ‘за’ порядкомь содержашя’ лицъ, 
арестуемьсхь при полици и оставлешемь безъ послбдетвйя  неоднократныхь жа- 
лобъ на жестокое обращене пижнихь полицейских служителей еъ паходивииумися 
подь полицейскимь арестомъ, допустили важные безпорядки по ввфренной имъ 
части и совершенный произволь полицейскихь служителей, послфдетвемь чего 
была смерть одного изъ заареетованныхь полищею крестьянина Глба Е— ва. Вро- 
мЬ того прокурорь обвиняль тВхъ же исправиика и надзирателя въ неправильных 
дЬйстйяхь при ‘производств слдетыя о смерти Ж— ва, клонившихея къ 
сокрытио слЪдовъ, упадавшаго на полицейских” служителей обвиненя въ’ причи- 
ненш смерти этому крестьянину и слёдовъ собетвеннаго бездьйствя власти. Раз- 
смотрфвъ озиачениое сообщеше прокурора окружнаго суда, губернское правлеше, 
по первому предмету обвинешя, пе пашшо возможнымь привяекать Ч—ва и В-ча 
къ отвЪтетвенноети за бездфйстве власти, на томъ основаши, что они ие знали 
0 610с0б% обращешя полицейскихь служителей съ арестованиымь Е-—вымь, а по= 
тому ие могли прицять мръ къ прекращешю насильственныхь съ нимь поступ- 
ковъ полицейскихь чиновъ; въ раземотрьие-же втораго ‘предмета обвинешя, взве- 
деннаго на Ч—ва и В—ча губернекое правлеше не признало возможнымь войти 
па томъ основаши, что прокуроръ обвинять ихъ въ упущешяхъ собственно по 
слЪдетвенной части, базъ есоблюдешя установленнаго на этоть предметь 485— 
487 ст. уст. угол. суд. порядка. Когда дВло это вошло ‘на раземотрьше сената, 
то правительствуюний сенатъ, принимая, съ своей стороны, во внимаше во 1) что 
упадающее на исправника, Ч—ва, и полицейскаго надзирателя, В—ча, обвинене въ 
бездёйстви власти, подтверждается показашями лиць, спрошенцыхь въ качествь 
свидфтелей по дьлу о смерти крестьянина Е—ва, а отчасти и самымъ Фактомъ 


= = 


этой смерти, въ причиненйг коей обвиняются  подв®домственные Ч—ву и В—чу 
полицейск1е чины и во 2) что при разелвдованйг ‘обстоятельствъ, сопровождавших 
смерть арестанта Е— ва, Ч въ и В-чъ дЪйствовали ие только въ качеств полицей- 
скихъ чиновъ, но, судя по свойству самого дЪла и мбету совершешя преступлешя 
и въ качеств начальства’ должностныхь лицъ, обязаниаго принять вс зави- 
сЪвшя мфры къ обнаружено упадающаго на этихъ лицъ подозрышя въ причи- 
неши смерти помянутому арестанту, слёдовательно для ‘возбуждешя противь Ч-—ва 
и В—ча преслфдовавшя за допущенныя ими иеправильныя по ‘сему предмету дьй- 
стыя, не требовалось соблюдешя предписаниаго въ ‘485—487 ст. порядка, пра- 
вительетвующий сенать призналь, что губернекое правлеше должно было о пере- 
данныхъ на его раземотр® не противузаконныхъ дЪйстыяхь Б-—скихъ исправника 
Ч— ва, и падзирателя В—ча, произвести предварительное слЪдетье чрезъ судебнаго 
слфдователя, такъ какъ означенныя дЪйствя заключали въ с6бЪ призпаки такого 
рода преступления должности, кавя подходять ‘подь условя 3`п. 1089 ст. ует. 
угол. суд. Посему правительствующий сенать опредьлиль: предписать В-—скому 
губерискому правлению дать настоящему дфлу дальтьйшее- направлеше въ порядк\, 
указанномь 1089 ст. уст: ‘угол. судопроизводетва. 
(9 Декабря 1875 года № 9097). 


22. «Если елфдетнемъ по преетупленио должноети, подходя- 
щему подъ дЪйстые 1089 ст. уст. угол. вуд., обнаружена’ будетъ 
прикоеновенноеть къ дфлу, кромЪ обвиняемаго. еще и другихъ 
должностныхъ лицъ, ТО НИ прокурорский надзор, ни начальетво 
вихъ послфднихъ, не вправЪ высказывать суждевя 0 виновности ИХЪ 
и порядкЪ ихъ привлеченя къ отвЪтетвенноети;. ранфе выполневя, 
установленныхъ закономъ, обрядовъ’ по возбуждению уголовнаго пре- 
слфдовашя противъ должноетныхъ лицъ.» 

(Уст. угол. суд. ст. 1086) (*) 


23. «Заключен!е‘прокурорекаго надзора о предаши ‘суду такихь 
прикосновенныхь должностныхь лиць и несоглаеныя еъ еимъ раз- 
суждевя подлежащаго губернекаго правлевя подлежать отмн%, а 
соединенное приеутетве правительствующаго сената. не входитъ въ 
раземотрфве существа дфла.» 

(Уст, угол: суд. ет: 1091—1093) (**). 


Обстоятельствадвла: писъмоводитель — скойдворянской опеки, Б— въ, предан быль 
суду, по обвинению въ раетрат® казенныхт и общественныхъ сумиъ. При раземотрьии 


(=) Уст. угол. суд. ст. 1086 см. стр. 30. 
^ (**) Уст. угол. суд. ст. 1091—1093 см. стр. 66 п 91. 


— 86. 


произведениаго, по дЪлу сему предварительнаго слдетв я, прокурорсвй надзоръ б— 
скаго окружнаго суда призналь, что, кромв предашя. суду самаго Б—ва, представля- 
ются воли достаточныя даниыя для возбуждешя уголовнаго преслвдовашя, противъ 
Е— скаго предводителя дворянетва, П—ва, и членовь двор. опеки, В —ва, Ш-—ваи 
С— ва, по обвинению ихъ въ слбдующихь преступлешяхъ: 1) везхъ ихъ въ состав- 
леши  подложныхъь мФеячныхь свидфтельствован! денежныхь суммъ, которыхъ 
въ дБЙствительности не производилось; 2) Ш=--ва и В-—ва въ подписанш под- 
ложныхь свидътельствоваш Я денежных суммъ въ приходорасхнодной книг 1874 г., 
тдф были включены растраченные пиемоводителямь Б-вымъ 832 р. 51 к.; 3) 
В— ва въ составлени подложныхь кладовыхь вЪфдомостей и денежныхъ ордеровъ 
1815 г. 4) П-—ва, В—ва и Ш-—ва въ составлении журналовь дворянской опеки, въ 
которыхъ отсутствующий предовдатель неправильно. показывалея ‚участвовавшим 
въ постаповленяхь опеки; и.5) П—ва и В —ва въ соучастш съ Б-—вымъ въ растрать 
денегъ, ввфренныхь В-—ской дворянской опекз. Въ письменномъ заключенш своем 
прокуроръ изложить, что. мише его, на основанш 1091 ст. уст. угол. суд. порушення 
соединениаго присутетыя 1-го и уголовнаго касе. деп. прав. сената по д. Тропц- 
каго, по отношению къ Б-—ву, Ё-—ву, Ш--вупС-—ву, подлежит раземотрвийо гу- 
берискаго правлешя, а по отношению къ уЪздному предводителю дворяцетва, П-—ву 
1-го деп. прав. сената (рЪшене соед. присутстыя 1-го и уголовнаго касса- 
щоннаго ‘департ. прав. сената & Мая 1872 тода по двлу Сидонскаго и 
Вознесвискаго), 


(—ское губернское правлеше, разсмотрёвъ по существу изложенное выше 
заключене прокурорскаго надзора, признало обвипяемыхь подлежащими наказанию 
въ порядкЪ не судебномь, а административномь, па основани 351 и 410 ст. 
улож. о наказ.; волЪдетв!е чего и представило о разногласше свмъ на разрьшеше 
прав. сената, который, раземотрфвъ это дл и не касаясь вопроса объ отвЪт= 
ствениости В—скаго предводителя дворянства, П—ва (ибо дВйотыя его подле- 
жать, по силб 1085 ст. уст. угол. суд. обсуждению 1-го деп. прав. сената), 
призналь необходимымь разрфшить вопросъ о томъ: подлежитъ-ли возникшее по 
предмету предашя суду членовъ В - ской дворянской опеки разномысе губерн- 
скаго правлешя съ прокурорскою властно, при настоящемь положеши дла, раз- 
смотри соединеннаго присутетвя 1-го и угол. касац. департаментовъ прав. 
сената по существу или иЪътъ? Сообразивъ этотъ вопросъ съ опредъленнымъ въ устав® 
уголовнаго судопроизводства порядкомъ производства дълъ по преступленямъ должио- 
сти, прав. сенать нашеть, что на основанш 1086 п1087 ст. сего устава, началь- 
ство обвиняемаго въ такомъ преступлешш должностнато лица прежде восго 60- 
общаеть ему, какъ о предметахь обвинешя, такъ и объ имфющихея противъ иего 
доказательствахь, требуя надлежащаго объяснения; а по раземотрий еего объясневшя 
и слВдетвя о дйствяхь обвиняемаго, если оно было произведено, или разр шаетъдЪло 
адмипистративиымь порядком, или длаеть постановаеше, или входить кудасявдуеть 
съ предетавлешем о предаши обвиняемаго суду; причемъ для предашя суду за престу- 


=== 


плеше должности необходимо, какъ сказано въ 1089 ст. уст. угол. суд. пред- 
варительное слфдетв!е чрезъ ‘судебнаго слЪдователя въ слфдующихь случаяхь: 1) 
когда въ преступлеши вубеть съ должиостными участвовали и частныя лица; 
2) когда съ обвиняемаго должиостнаго лица требуется вознаграждене за вредъ 
или убытки, причиненные его дВйствями ‘по должности; и 3) когда должностное 
лицо обвиняется въ такомъ преступлениг должности, которое по закону влечеть 
за собою лишеше веъхьъ правъ собтояшя или же потерю вефхь особенныхь 
лично и 10 состоянию присвоенныхъ виновному правь и’ преимуществъ. За тЪмъ, 
хотя правительствующ сепать въ рьшеши по дзлу Михфева ‘и разъясшить, 
что для пазначешя о дЪйстыяхъ обвиняемаго должиостнаго лица, слёдетыя чрезъ 
судебнаго слфдователя, предварительное истребоваше. объясненй не безусловно 
пеобходимо въ случаяхъ особенной важноети ‘или требующихъ скорЪйшаго разслф- 
довашя, тёмъ не менфе самое предаше суду обвиняемаго пе’ можеть состолться 
безь истребовашя отъ него объяснешя по упадающему на него обвииеню, ‹кавъ 
равнымь образомъ и въ случаяхъ, предусмотрвиныхь 1089 ст. уст. угол. суд. 
обвиняемое должностное лицо неможеть быть предано суду безь производетва 
0 его дфйстыяхъ предварительнаго сл®детыя. ‘Такой порядокъ, въ существь 
сотласный съ общимьъ порядкомъ предашя суду лицъ частпыхъ, представляется 
существенно пеобходимымь и въ отношеши судебнаго преслдовая лиць дожно- 
стныхъ, такъ какъ предоставляеть имь возможноеть привести ве}, имъюциеся у нихъ 
КЪ своему оправдано доводы и доказательства и гарантируеть ихъ, оть напраенаго 
предашя суду, каковая м5ра сама по себЪ представляется весьма тятостиою для 
полжиостнаго лица, какъ могущая имЪть вляше на дальшьйций ходь его служеб- 
ной дрятельности. МЬжду тЪмъ изъ оботоятельствь, пастоящаго дрда вадио, что 
произведениое по оному слбдетые чрезъ судебцаго слдователя, назиачено было 
собственно о дфйстыяхь БЫ—ва, который одинъ только и быль привлечень къ 
слЪдетвио въ качеств» обвиняемаго и хотя Фактическая стороца дфла, къ коему 
оказываются прикосновенпыми члены &— ской дворянской опеки, была исчерпана 
и разслЬдована на предварительномь слфдотви а равно по баявлешямь Б—ва, 
обвиняющимь членовъ дворянской опеки въ противозакоштыхь дЪйствяхЪ, отобраны 
оть цихь показашя, по показаши эти даны ими, какв свидфтелями, па осповаши, 
433 ст. уст: угол. суд.) а це обвицяемыми; 0 возбуждеши же противь  нихъ 
пресл®довашя или о привхечеши их къ слАдетвйю, въ качествЪ, обвиняемых въ 
преступлешихь должности, распоряжешя ии со стороны подлежащаго начальства, 
ни 60 стороны прокурорской власти сдфдано це было. Въ ‚виду песоблюдоия 
такимъ образомь существенныхь условй для предашя сихъ додлтостныхь диЦЬ 
суду, самое заключеше о семъ прокурора С—скаго окружнаго суда слфдуеть 
признать преждевремениымь и несогласнымь съ 1089—1994 ет; ует. угол судь 
равно какъ. и заключене по ‘существу дла губернскаго о правленя, ‘состолвшесся 
безъ, истребованйя “отв! обвиняемьхиь ‘объяснения ‘и безьтройзводетва предваритель- 
наго’ сабдетвя, ‘по’ упадающему” на цих’ обвииёню. Присежь нельзя’ ие Иринять 
во виимаше, что существоване бвязи между преступными дЪйстыями Б—ва и 


8 — 


другихь прикосновенныхь къ настоящему дьлу лицъ. не вызвало. необходимости 
въ одновременномь предаши. суду, высь, съ БЬвымъ и членовъ &—ской дворян- 
ской опеки, въ, виду точнаго смысла 516 ст. уст. угол; суд. Нагосновани изло- 
женныхь выше соображен!й, признавая возникшее о предаши суду членовъ дво- 
рянской опеки. разномысае. губернскаго правлешя съ прокурорскою властью, не 
подлежащим, раземотршю правительетвующаго сената по существу, —правитель- 
ствующи. сенатъ опредфлиль: предписать С—скому губернскому правленю. войти 
вновь въ разомотрие дфла объ отвЪтетвениости членовь В— ской дворянской 
опеки и въ дальнз@шемь направлени онаго поступить `установленнымь въ зако- 
нахъ порядкомь 


(13 Декабря 1876 года № 9601) 


24. «Начальство должностнаго лица, обвиняемаго въ престу= 
плени должности, ‘по признакамъ ‘евоимъ ‘подходящемь подъ 3 п. 
1089 ст. уст. угол. суд., не вправф, вели оно раздёляеть взглядъ 
обвинительной власти на характеръ преступнаго двявя, ни пре- 
кратить дальнфйшее производство дла, ни окончить его наложе- 
немъ на обвиняемаго взыеканы въ администраливномь порядкЪ, 
ранфе производства предварительнаго елфдетыя чрезъ судебнаго 
слЪдователя.» 


(Уст. угол. суд. ст. 1087) (*). 


а) Обстоятельства дла: С—сюй полицмейстеръ, П— ль, обвинялся въ томъ, 
что имь уничтожен былъ актъ, составленный по его же приказаню приставомъ, 
Нмь, о ноприличномъ поведеши частнаго лица въ публичномъ мфет®, и внослд- 
отыи замЪненьъ другимь актомъ совершенно инаго содержашя: П— ль, не отвергая 
этаго обстоятельства, доказываль, что. актъ уничтожился случайно, упавъ подъ столъ, 
откуда быль выметенъ прислугою на дворъ, гдз его хотя и напыи, но въ пзор- 
ванномъ и измятомь видЪ. Между тЪмъ, еще ранфе обпаружешя этаго случая, 
прокурорскй падзорь С—скаго окружнаго суда и частное лицо, заиитересован- 
н06 въ этомъ дЬлЬ, заяваяли, что актъ уничтоженъ самимь П—лемь, въ тЪхъ 
видахъ, чтобы скрыть объяснешя, помфщенныя на самомъ акт упомянутымъ 
выше частнымь лицомъ. Оботоятельство это подтверядалось и нзкоторыми показа- 
шями самих подчиненныхь П— ая. Губериское правлеше, раземотрЪвъ произведенное 
по его распоряжешю въ административномь порядкЪ дознаше, подвело двяше 


(*) Уст. угол, суд. ет. 1087. По’ раземотрёнй объясненй обвиняемаго и слЪдетвя о его 
дДЪИствихь, если оно было произведено, начальство его’или разр шаеть дЪло’ адми- 
нистративнымь порядком, или же дфлаеть постановлене, или входить, куда слФдуетъ, 
съ представлешемь о преданш обвиняемаго суду. 


— = 


П— я подъ дЪботые 410 ст. улож. о’ пак. и ограничилось объявлешемъ ему за 
поступокъ его’ выговора: 


Прокурорсый надзоръ М=-ской судебной палаты, несогласившиеь” еъ тако- 
вымъ разрьшешемь дфла, довелъь оное до раземотрьшя: ‘правительствующаго ‘е6= 
ната. Разсмотрьвъ это дфло, правительствуюцщий ‘сенатъ напелть:” что’ судебиыми 
уставами. 1864 г. установленъ двояый порядокъ производетва“д\гь по преступле- 
Шямъ должности лиць административных вЪдомствъ: первый, но обвинентю дол= 
жностныхь лиць въ такого рода преступлешяхъ должности, которыя’ подвергають 
виновныхь отвЪтетвенноети, въ порядк® административномь сили-же ‘и ‘10’ суду; 
но за исключешемь указанныхь въ 1089 ст. уст/’угол. судопр. ‘случаевъ. и’вто- 
рой— при существование услов!й; помянутыхь въ приведенной 1089 ст. Въ первомь 
случа. начальство обвиняемыхъ должиостныхь лиць; сообщивь‘имь о предметах 
обвинешя и истребовавъ по нимъ объяснеше, по’ производств; если представится 
надобность, предварительнаго изслЪдовашя ‘чрезь подвфдомствениаго чимовника, 
разръшаеть дЪло адтинистративнымь порядкомь‘или-же дфлаеть постановлеше, или 
входить куда слфдуеть съ представлешемь. о” преданиг обвиняемаго ‘суду (1086. и 
1087 ст. уст. угол. суд). Восвторомъ же’ случа», т. чеглири  существоваши усло= 
в, указанныхь въ 1089. ст.. административное” пачальство, ‹ прежде’ разрьшешя 
дЪла по существу, обязано. сдВлать распоряжеше о производетвЪ надъь обвиняемым 
предварительнато слфдетв я чрезь судебнаго слФдователя и увфдомить о семь про= 
хурора. Въ виду сего и принимая во внимаше во 1-хъ, что, по оботоятельствамь 
дьла, на С—екихъ полицейскихъ чиновъ: полиц!ймейстера, ля и приставаН—цка- 
то упадало обвинешевъ намфренномь измвиеши акта о поступкахъ ибхоего Ш=на, 
составленнаго 27 Мая 1871 г. и завЪдомо ложномь донесеши начальству о’ при- 
чинахь сего измвнешя и во 2-хъ, что обвинеше это подтверждается пока- 
зашями самихъ участвовавшихь въ изъяененномь поступкЪ должиостныхь лиц, 
правительствуюний сенатъ признать что С—екое тубериское правлеше, предвари- 
тельно опредфлешя степени виновности помянутыхь должиостиыхь  лиць въ 60= 
вершенши тЪхъ престуллешй должности, въ коихъ они обвинялиеь, обязано было 
для полнЪйшаго ‘разслВдовашя вобхъ обстоятельств сего дЪла, какь. подходящаго, 
подь условя 3: п. 1089 ст; уст. уст. судопр.; произвести ‘о дфйствнхь  обвипяе= 
мыхь слВдетые чрезъ судебнаго слфдователя. Посему правительетвующи сенат 
опрдфлить: постамовлене' губернекаго правлешя объ окончаши настоящато дла 
въ порядкЪ административном —отмвнить, предписавъ’ направить ‘опое согласно 
1089 ет. уст. угол. судопр. 


(13 Поня 1874 года № #885). 


6) Обстоятельства дфла: столоначальникъ полицейскаго управлешя, М— скйй, 
обвинять секретаря того же полицейскаго управлешя, Р —ча-—въ похищении изъ 
его (М-—скаго) стола документовъ. Губериекое правлене, произведя дознаше, на- 
шло улики приведенные противъ Р—ча для‘ предашя 6го суду педостаточными 


== 40 = 


и подожило-—къ отвфтетвенности его не привлекать, предавъ суду одного лишь 
М скаго за различнаго рода противозаконныя его по службб двяшя. Прокуроръ 
(—скаго окружнаго суда увфдомиль губернское правлеше, что онь не можеть 
согласиться съ таковымъ опредълешемь по слВдующимъ осповашямъ: рапортомъ 
оть 26 Марта 1873 г.столоначальникъь М— св. взвелъ на секретаря того управ- 
лешя, Р—ча, обвинеше въ томъ, что онъ, воспользовавшиеь отсутетыемтъ его, 
выкраль изъ хранившагося у него, М—скаго, дла колю духовнаго завщаня част 
наго лица и сверхъ того похитить изъ ящика 2 долговыхъ документа на 87 руб. и 160 
руб., ввфренные ему по службВ для хранешя и отправки по принадлежности, 
какъ исправлявшему должноеть расходчика. Такимъ образомь на Р—ча взведено 
обвинеше въ преступлеши, предусмотриномъ 362 ст. улож. о наказ., находящею- 
ся въ книг» 1-й разд. [\ о пресет. противъ порядка управленя, а не о преступ- 
лешяхь по должности. Между тЪиь губернское правлеше дало дфлу направлен 
въ порядк®, указанномъ 1086 ст. уст. угол. суд., признавъ дфяше, въ которомь 
обвиняется Р—чъ, преступлешемь по должности, и поручило чиновнику особыхъ 
поручешй произвести дознаше, тогда какъ дфло это подлежить изелБдовашю 
чрезъ судебнаго ‘слФдователя, на основаши 544 ст. уст. угол. суд. Губернекое 
правлеше, не отвергая Фактической стороны дфла, не согласилось; однако, съ та- 
ковымъь взглядомь прокурора и представило дьло на разрёшене правительствую- 
щаго. сената, который нашель: что’ на’ секретаря Е—скаго полицейскаго ‘управ- 
леня, Р-—ча, упадаетъь обвинене ‘въ похищеши изъ дфль полицейскаго управле- 
шя. документовъ, т. е. такихъ бумагъ, которыя хотя’и были въ ‘непосредетвен- 
номъ хранении у столоначальника М—скаго; но въ тоже время находились въ 
вёдъни Р—ча, обязаннаго по своей должности не только завёдывать дёлопроиз- 
водствомт» означениаго присутствениаго мфета, но и пмфть ближайший надзоръ за 
хранешемъ въ оном дфльъ и бумагь. Подобнаго рода ‘поступокъ заключаеть въ 
себ признаки преступленя должности, предусмотрьннаго 36% ст. улож. о наказ. 
и слЪдовательно подлежаль разслбдовашю  чрезъь судебнаго слфдователя, какъ 
подходяпий подъь условя 1089 ст. уст. угол. суд. Посему и имфя`въ виду, во 
1-хъ, что С— ское губернское правлеше, выражая такой же взрлядь на  харак- 
теръ поступка Р-—ча, тЪмь не мене признало возможнымъ освободить его отъ 
отвзтетвенности по сему’ обвинено безь производства о дЪйствяхь его предва- 
рительнаго слвдстыя и во 2-хъ, что вопроеъ объ отвфтотвенности по настоящее 
му дфлу М-скаго тфено, связать еъ исходомь дфла о Р—ч, правительствую= 
ЩИ семать опредфлиль: предписать С—му туберискому правленйо, въ отмвиу 
постановлешя опаго, дать сему дфлу дальн йшее паправлеше, согласно 1089 ст. 
устава уголовнаго судопроизводства. 


(14 Мая 1874 тода № 3958). 
в) Обстоятельства ‘дЪла: прокурор Н-—скаго окружнаго. суда, сообщил 


Н-—скому губерискому правленно, ‘что по. слфдетвю, произведениому судебнышиь 
слбдователемь 0 подложномь духовномь завзщаши, вабденномъ. посль помфщика 


— 41 — 


В—ва; къ дфлу сему оказываются прикосновенными А ск1й уфздный  исправ- 
пикъ, Т—иъ, и становой приставъ, Бек, которые подлежать обвиненио: 1) въ 
пепринят своевременно мфръ къ охраченио имущества В— ва, впредь до при-. 
бытя. судебнаго пристава; —чрезь что произошаа растрата того имущества, 2) въ 
передач другимъ лицамъ неимфющаго законной силы завЪщашя, вопреки ука- 
зу правительствующаго сената оть 9 Апрфля 1869 года пункт. 19 и 1233 от. 
ХТ. св. Зак. Гражд. 3) въ допущенш постороннихъ лиць (А—ва) распоряжать- 
ся имуществомь покойнаго, безъ всякаго законнаго’ основашя, тВмь боле что 
прямые наслфдники покойнаго не были на лицо, 4) въ составлеши журнала 
задиимь, числомь и 5) въ подложномь обозначение въ журнал пристава Б— екаго 
оть 9 Февраля, что найденное зав щане писано В—вымъ 17 Поня 1867 г., тог- 
да какъ оно писано 30.Сентября того же года; все это ясно указываеть умышленное 
ихъ участе въ подложной подписи свидътелями Н—мъ, Т—пымъ и 0—вымъ за- 
вЪщашя В— ва, посл его смерти. 


‚Принимая во внимаше, что исправникъ, Т—иъ, и приставъ, Б--ек, 
вефми изложенными данными, изобличаются въ превышени и противуза- 
конпомъ  бездЪйстви власти и въ подлог по служб т. е. въ престунле- 
шяхъ, предусмотрфнныхь въ 338, 339, 342, 362, 1691 и 169% улож: о 
пакав. и руководствуясь 2 п. 1077 и 1085, 1 п. 1088 и 1089 ст. уст. угол. 
суд.— прокуроръ, сообщая о вышеизложениомь Н—скому губериекому правленю, 
просить сдфлать зависящее распоряжеше 0 немедленномъ привлечении ихъ къ 
отвзтетвенности по суду. въ томь уваженйт, что слдетые о дъйстыяхь испра- 
вника и пристава доляно быть произведено въ совокупности. съ дЪломь о зав\- 
щани В— ва, каковое слФдетве почти приведено къ. коицу, назначеннымь судом 
спещально для этого дла, судебнымь слдователемт. Губериекое правлене, истре- 
бовавъ отъ обвиняемыхь объяснене, по разсмотрьши онаго, признало исправиика, 
Т— ма, вовсе не подлежащимь привлечено къ пастоящему дЬлу, а становому 
приставу, Б—скому, объявило. строй выговоръ, и затфмъ возвратило дфао про- 
курору Н—скаго окружнаго суда. 


Посл сего прокуроръ МЫ—екой судебной палаты, которому прокурор ок- 
ружнаго суда донесъ о вышеупомянутомь распоряжеши губерискаго праваезия, 
представить все дЪло правительствующему семату, и при этомь между прочим 
выразиль: слфдотве и судь надь должиостными лицами производятся цо 0б- 
щему порядку уст. угол. суд. 20 Ноября 1864 года, съ изъямями, указанными 
въ главЪ 2-й, раздфша 3-го, сего устава. Одно изъ такихь изъят! заключается въ 
томъ, что какъ жалобы частныхь лиць, потериввшихь оть преступлешя, совер- 
шеннаго лицами должиостиыми—такъ равно и сообщешя другихь должиостныхь 
ить поступають не непосредственно къ органамъ полищи или судебной власти — 
какъ это бываеть въ общемь порядкЪ судопроизводства, пост. 297 и 306;—а 
къ пачальству обвиияемыхь, (ст. 1085), но’ затвмь пигдь въ законахь ме 


Ч 


говорится о томъ, чтобы жалобы и сообщеня по отпошентю къ дфламъ о должноет= 
ныхь лицахъ, теряли’ тотъ характеръ и значеше, как!е законъ присвоивает им по 
отношеню къ преступлешямъ, совершаемымь частными лицами. СлЪдовательно 
вов ть поводы, которые ‘по уставу угол. суд. (ст. 297) признаются законными 
поводами къ начато предварительнаго слфдетвя, необходимо должны быть при- 
знаваемы такими и по отношеншю къ преступлешямь, совершеннымть должиостныеги 
лицами. Но какъ для предашя суду должностныхь лицщь, законъ (ст. 1089 уст. 
угол. суд.) требуеть предварительнаго слфдетья лишь въ ‘трехъ случаяхь, (дру- 
гов изъят) то конечно, и вов указанные въ 297 ст. уст. угол. суд. ‘законные 
поводы къ пачатно слфдотвй могуть и должны имвть прим нен!е только въ 03- 
наченныхь трехъ случаяхъ. Такимь образомъ ‘пачальство должностнаго лица, по- 
лучивъ тфмь или другимъ путемь свфдфше о’ совершениомъ этимь должностным, 
лицомъ преступлении, должно только ‘обсудить-—удоваетворяеть-ли такое’ свздьше 
требовашямъ 297 и 1089 ст. уст. угол. суд. и; ‘коль екоро’ оно ‘требовашямъ 
этимь удовлетворяеть— обязано немедленно передать дфло судебному слфдователю, 
отиюдь не дозволяя  себЪ входить въ ‘оцфику представляющихся противъ обвиняе- 
маго уликъ, такъ-какъ опфика эта еще преждевременна и можеть имфть мфето 
ие прежде, какъь по раземотрши предварительнаго слФдетвя прокурорскимъ’над- 
зоромъ (ст. 1091 и 1092 уст. угол. судопр.) По настоящему частному случаю 
оказывается, что прокуроромъ окружнаго суда, па точномь основан 1085’ ст. 
уст. угол. суд, было сообщено Н—скому губерискому правлению ‘о та- 
кихъ преступлешяхь должностныхь лиць, исправника и становаго пристава, 
по которымъ, въ силу 1089 ст. ‘того-же устава, пеобходимо произвести 
предварительное слфдетве чрезъ судебнаго сл®дователя, что вмфстЪ съ тЪмъ пе- 
редана была въ губернское правлеше, хотя и въ коши, жалоба на пеправильныя 
дБйствя исправника и становаго пристава, потериввшихь отъ ихьъ преступлешй 
опекуновъ малольтнихь В— ва; что преступлешя означенныхъ должностныхь лиць, 
совершенныя при участи ‘лицъ частныхь, на точномь основаши 207 ст. ует. 
угол. судопр. должны подлежать совокупному раземотр®ню въ одномъ судебном ’- 
мфеть; что губернское правлеше преждевременно вошло въ обсуждеше имфющихея 
противъ обвиняемыхь данныхъ, не раскрытыхь и ие провфренныхь предвари- 
тельнымъ сл®детвемь, и неправильно отказало въ производетвв слфдетвя надь 
обвиняемыми должностиьтмии ‘лицами. Наконець, что послёдетвемт такого раепоря- 
жешя губернекаго правлешя является съ одной стороны медлениосеть въ произ- 
водств® дЪла о духовномъ завъщанш В-—ва, которое въ отношеши къ частнымъ 
лицамь уже обелвдовано и не получаетъ дальиЪйшаго движеня, за не обелздова- 
шемъ дфйетв!Й доляностныхь лицъ, а съ другой, неравномврноеть въ пресль- 
доваши везхъ обвиняемыхь, изъ которыхь должностныя лица, въ силу означен- 
имаго распоряжешя, могуть совершенно’ ускользнуть изъ рукъ правосущя. Руко- 
водетвуясь изложенными соображешями и 1085 ст. уст. угол. суд., прокуроръ 
судебной палаты, представляя 0 вышёнзложенномь па распоряжеше правитель- 
ствующаго сената, просить: отмфнивъ означениое ‘распоряжеше Н—скаго губери- 


У." 


скаго правлешя, передать обвинешя, взводимыя на исправиикаТ—на и становаго 
пристава, Б—скаго, судебному слЪдователю, для совокуниаго обелфдовашя съ ды 
стыями другихъ обвиияемыхъ. 


Правительствующй сенатъ, раземотрвъ настоящее дЪло, нашелъ, что раз- 
ршеню его подлежит вопросъ о томъ: имвло-ли Н— ское губориское. правлеше до- 
статочныя дапныя и законных осповашя къ освобожденю А—скихъ уфзднаго псправ- 
пика, Т—ма, и становато пристава, Б—скаго, обвиняемыхъ въ иеправильныхь дьй- 
стыяхь при охранеши имущества &—ва отъ велкой отвфтетвенноети по раземотр\- 
Ши лишь ихъ объяснешй и безъ производства по сему предмету разслфдовашя. Для 
разршешя сего вопроса необходимо обратиться къ обозрЪио подлежащихь узаконе- 
ый, опредфляющихь порядокъ производства дла по преступлешямъ должности. По ст. 
1077 уст. угол. судопр. хьла этаго рода возбуждаются: 1) жалобами и объявлениями 
частныхь лицъ; 2) сообщешями и донесешями должиостныхь  лиць; п 3) пад- 
зоромъ начальства за дЪйстыями евопуъ подчипенныхь. По вефмъ этимь пово- 
дамъ начальство обязано истребовать отъ обвицяемаго надлежащее  объясиеше, 
за тфмъ; если по оботоятельствамь дла окажется пужнымъ, назпачаеть предва- 
рительное изслфдоваше чрезъ подвфдомствениаго ему чицовника (1086 ст.), а въ 
случахъ, упомянутыхь въ 1089 ст. и слФдотв!е чрезъ судебнаго слдователя. Хо- 
тя въ приведенныхь статьяхъ уст. угол. суд. и не опредфлено съ точностью: 
при наличности какихь именио уличающихъ обвиняемаго оботоятельствь иеобхо- 
димо о дБйствяхъ его произвести разслдоваше пли слфдетьйе, по слфдуеть при- 
нять во внимаюе, что если за административиымь начальством нельзя отрицать 
права прекратить дЪло о преступлеши должности подвЪдометвеннаго ему лица, 
по истребованш лишь отъ обвиняемаго объяснешя и безъ дальифшате разельдо- 
вашя, въ тфхъ, безъ сомившШя, рЭдкихь  случаяхъ, когда обвиняемый представить 
въ своемь объясненш таке доводы, которые ие только опровергаютъ взведениое 
па него обвииеше, мо служатъ къ прямому его оправдашю, а равнымь образомь 
начальство иметь безусловное право, ие ограничиваяеь истребовавемь оть обви- 
племаго объяснешя произвести, если ‘признаеть нужнымь разелдоваше  чрезь 
подвЪдометвеннаго оному чиновпика по дВлу 0 преступлени должности, ‘возбуж- 
депиому согласпо 1077 ст. уст. угол. суд. (1086 ст.),—по тВмъ ие мене, при 
отсутствш въ дфяф обстоятельств, вполн® и несомпВиио оправдывающихь обви- 
няемаго и въ случаяхь, упомлиутыхь въ 1089 ст. о того-же устава, пачальство 
обязано, предварительно окоичательнаго опредълешя степени отвгетвенноети 
обвиняемаго и для полюбйшаго раскрытя обстоятельствь дла, дать омому даль- 
иЪйшее паправлеше, въ порядкЪ, указапномъ приведенною статьею закона. Руко- 
водствуясь приведенными соображешями и принимая во виимаше во 1-хъ, что 
въ подтверждене неправильныхь дъйстый А—скихъ исправиика, Т—иа, и стано- 
ваго пристава, Б—скаго, при охранеши имущества умершаго помфицика В— ва, о 
коихъ прокурорь Н—скаго окружнаго суда сообщиль губерискому правлению, 
имфются въ дЪаф, кромб жалобы опекуновъ ‘малодфтнихь  наелдниковь В—ва, 


= 4 = 


накъ представителей интересовъ послёднихъ, показан я свидфтешей, а отчасти пока- 
зав е одного изъ обвиняемыхь (пристава Б—скаго) и во 2-хъ, что упадаюцщия на 
помянутыхь должностныхь лиць обвинешя, подходять подъ опредълене ‘1089 ет. 
уст. угол. суд., правительствуюний сенать призиаль, что о дБйстыяхь Т—па и 
Б-—скаго должно быть произведено слЪдстве чрезъ судебнаго слЪдователя, а са- 
мое дЪло направлено вт, дальн йшемъ-— порядком, установленнымь 1093 и послф- 
дующими статьями; а потому сенать опредфлиль: постановяеше Н—екаго губерн- 
скаго правлешя, о прекращеши  настоящаго дВла, отмфиить, предписавъ ему по- 
ступить изъясненнымь выше порядкомъ. 


(8 Марта 1873 годъ № 217). 


35. «Лицо прокурорскаго` надзора, получивъ постановлене 
губернекаго правлевшя о предани суду должноетнаго лица, по 0б- 
виненно его въ преступленши должности, иметь право, если найдет, 
что обвинене подходить подъ 1089 ст. уст. угол. суд., 0 собет- 
венному усмотрьнгю,. назназить по дфлу сему производство пред- 
варительнаго слбдетыя чрезъ судебнаго слфдователя, а’ по окон= 
чанти онаго даль’заключете, подлежащее раземотрнио губернекаго 
правлешя по существу.» 

(Уст. угол. суд. ст. 1087) (%). 


Обстоятельства двла: полицейский сотой дер. Луканы, С—скаго уфзда, С— ской 
туберны" В— въ, преданъ быль суду опредълешемь полицейскаго управлешя, утверж- 
дениымь губериекимь правленемь, по обвиценйю вт, противузакониомь бездьйстви 
власти, посадетьемь чего было’ нанесене ‘отставпому солдату Дмитреву тяж- 
кихъ побоевъ, отъ которыхъ”Дмитревь умеръ. 


Прокуроръ. усматривая. въ обстоятельствахь дВла признаки преступлешя, пре- 
дусмотрьиные . 1089 ст. уст. угол, суд., распорядилея производетвомь по оному, 
предварительнаго слёдотвя чрезъ судебнаго слэдователя, а по окончан онаго пре- 
проводиль въ С—ское губернское правлеше заключеше ‘свое 0 наложеши ва’ В-— ва 
взыскашя въ порядки, административномь; судебное же производетво по’ двау 
призналь подлежащимь прекращено. 


Губериское правлеше, противъ этого заключешя выразило, что дфла-по престу- 
плешямь должности раздёлены закономъ на двЪ категорши: къ первой изъ нихъ прина- 
длежать такя, которыя не заключают въ се0Ъ условий, объясненныхьвь 1089 ет. уст. 
угол. суд., а ко второй принадлежать дбла, заключаюния этпусловя. Порядокъ напра- 
влешя первыхь дълъ изложешь въ 1085—1087 ст. уст. угол. суд., а дЪла второй кате- 


(*) Уст. уголь суд: ет. 1087. См. вышестр: 38; 


АВ = 


торт направляются соглаено 1089 и послвдующихь статей. Такъ, по смыслу 
1085, донесешя и сообщешя о преступлешяхь должиостуыхь лиць обращаются къ 
начальству обвиияемаго, которое въ силу 1086 ст. прежде всего требуеть оть 
обвиняемаго, объяснешя. ЗатЪмь, только въ сдучаз иеобходимости, производится 
предварительное изслЪдоваше чрезъ одпого изъ чиновииковь, подвфдометвенныхь_ 
тому же начальству. ДалЪфе, примфияясь къ 1087 ст. начальство обвиняемаго, по 
раземотрши объяснешй поелъдияго и сафдетыя, если опо. было произведено, раз- 
рышаеть дфло, или адмипистративнымь порядкомъ, или предаеть обвиняемаго су- 
ду. Такимьъ образомь, въ направлеши этихъ дблъ, законь не предоставаяеть про- 
курорекому надзору никакого участя и прокуроръ. лишь при судебномъ разбира- 
тельствь вихъ дфль принимаеть на себя тЪ обязаиноети, которыя на иего воз- 
ложены законом; но это происходить уже тогда, когда пачальство, предавь обви- 
няемаго суду, совершенно прекращаеть по дфлу свои дЪйствя. Совершение дру- 
гой порядокъ устаповленъ для дЪль, упоминаемыхь въ 1089 ст.: по дБламь се- 
то рода; для предашя суду полжностнаго лица, необходимо предварительное слд- 
сте чрезъ судебнаго слфдователя. Начальство обвиняемаго, передавая ‘дбло су- 
дебному слЪдователю, увдомляеть объ этомъ, на основаши 1090 ст., прокурора 
того суда, коему подсудно дфло. Затфыъ означенное сл8детве—судебнымь слдо- 
вателемь представляется къ прокурору, а сей послфдшй, съ своимь заключен- 
емъ, передаеть дъло начальству обвиняемаго, и, веди опредфлеше пачальства отно- 
сительно предав я обвиияемаго суду, не будеть согласно съ заключешемъ проку= 
рора, то, для разръшешя возпикшаго разномыся, дЪло поступаеть: о чинахъ, 
опредфляемыхь губернскими и равиыми имъ властями, за исключешемь губери- 
скихъ правлешй, въ ии послЬдшя, а о чинахъ, опредфляемыхь губернекими пра- 
влешями и миниетерствами— въ 1-ый департаменть правительствующаго сената. 
Обращаясь затбиь къ дВлу о сотникз, &-—вЪ, губернское правлеше пашало, ‘что 
дЬло это было возбуждено мфетнымь слфдователемь; который, произведя слЪдетве 
0 нанесен крестьянами тяжкихь набоевь рядовому Дмитреву, послфдетв ем ко- 
торыхь была смерть Дмитрева, сообщизь полицейскому управлешю, что сотникъ 
В—вь паходилел въ то время въ кабакЪ, гдз были причицяемы Дмитреву побои, 
и не приняль никакихъь мБръ къ прекращешю драки; затЪмь поздно вечером 
вельль выипроводить Дмитрева изъ села, видфль, какъ за пимъ пошли без 
всякой надобности крестьяне, ино ие обратилъ на это никакого внимашя. Между 
тфиъ за селомъ, Дмитреву были нанесены опять побои, отъ которыхь тотъь и 
умеръ. Полицейское управлене обвиняло В—ва въ томъ, что онъ, по нерадфийю, 
допустить совершен преступлешя и предположило предать его суду, на осиова- 
нш 446 ст. улож. о нак. Подобное. обвинеше всецфло относится къ одному лишь 
Е—ву, какъ должностному лицу, и въ дав ифть указашя, чтобы В-—въ самъ 
участвоваль въ совершеши преступлешя. Въ виду сего, губериекое правяеше, 
принимая въ соображеше, что дфло о В—-в®, ие заключаеть въ себЪ условй, 
изложенныхь въ 1089 ст., утвердило, основанное на’ полицейскомь дознаши, по- 
становлеше полицейскаго управлешя о предаши В-—ва суду и отослало дало про- 


== 46 = 


курору для даль йшихь распоряжешй, по прокуроръ, по пзложеннымь въ его 
заключеши соображенямь, нашель  возможнымиь окопчить это дЪяо админиетра- 
тивнымь порядкомъ. Выше было уже сказапо, что съ предашемъ обвиняемаго су- 
ду, начальство обвиняемаго прекращаетъ свои дЪйстын по дЬлу, а потому ип въ 
даниомь случаз губернское правлеше ие могло уже, за силою’ 282 ст. ПТ. общ. 
губ. учрежд. измфнить своего постановлешя. Независимо отъ сего, ‘по смыслу 518 
ст. уст. угол. суд., прокурорскй надзоръ пе можетъ своею властью, ни измфиить 
порядка подсудноети дфль, хотя бы оно получило и иезаконное направлене, ни 
прекратать слфдетвя, по неосповательноети обвинешя, мо’ заключеше свое”о томъ 
предлагаеть окружному суду. Смысль послЬдней статьи разъяспень и рёшенями 
общаго собрашя 1-го’ и кассашоннаго департаментовъ правит. сената, по двламъ 0е- 
мепова и Мальхина, 1 Мая’ 1872 года №№ 34 и 39, гдВ сепать сдфлаль указа- 
ше; что переданныя прокурору Смоленскимь туберискимь правхешемь дфла о Се- 
меновв и МальхинЪ, прокурорсв!й надзоръ обязать быль предложить окружшому суду, 
ие смотря на’ 10; ‘что считаль эти дфла оному суду пеподеудными. Въ сихъ 
соображешяхь губернское правлене возвратило дВло, о сотникЪ В—в%, прокуро- 
ру С—скаго окружнаго суда, прося его’ предложить это дфло, на основан объя- 
сненныхъ выводовъ, на обсуждеше окружнаго суда. 


За несостоявшимея между прокуроромъ и туб. правлешемь соглашешемъ, дфло 
перешло въ правит. сенатъ,› который пашель, что возникшее по’сему дЪлу между 
С—скимгъ губернекимъ правлешемъ и прокурорскою властью разномыеле касается 
двухъ вопросовъ 1.) о порядк® предашя сотекаго В—ва суду п 2)) о правЪ предетавите- 
лей прокурорской власти давать заключене и по такимь двламъ о преступлешяхь 
должности, которыя ие подходятъ подъ ‘условя 1089 ст. уст. угол. суд. По первому. 
вопросу прав. сенать пашель, что преслфдоваше противъ полицейскаго сотекаго 
В-—ва, возбуждено было С-—екимъ полицейскимъ управлешемъ, которое, обвиняя 
В—ва въ противузаконномь бездьйстви власти и въ допущение чрезъ то, нане- 
сешя рядовому Дмитреву побоевъ, бывшихъ причиною его смерти, а также въ 
недонесент объ этомъ проиешестви начальству, вошло въ губернокое правлеше 
съ предотавленемь о предаши ‘обвиняемаго суду. Губернское правлене, находя, 
что В-—въ, за совершеше означелныхь поступковъ, подлежить веысканио по’ 446 
ст. улож. 0 нак., утвердило постановлеше полицейскаго управлешя о предашш В---ва 
суду; о чемь, для зависящихь распоряжений, сообщило прокурору С-==екаго окруж- 
наго суда, велфдетве чего прокуроръ сообщиль судебному слфдователю о произ- 
водствв предварительнаго  слфдетя по сему дфлу, какъ подходящему” подъь раз- 
рядъ упомянутыхь въ 3 п. 1089 ст. уст. угол. суд. Соображая такое распоряже- 
ше прокурора съ обетоятельствами двла, нельзя не признать оное соотвЪтетво- 
вавшимь обвинению В-—ва въ томъ  превтупаенйт должности, за которое‘оль пре- 
довалея суду. Въ 446 ст. улож. о наказ., предусмотрёны между прочимь (во 2 
отдьль) такого рода противузаконныя ‘дфяшя, за совершене коихъ, виновные 
могуть подлежать наказашямь, сосдиненнымь съ лишешемь правъ; губернское 


ак 


же правлен!в въ своемъ сообщеши прокурору о преданш В-—ва ‘суду, пе опре- 
ДБлило: по какому отдВлу приведенной 446 ст. должешь быть обвиияемь К-— в. 
Не находя по этому основашй къ отмфив произведениаго уже о дБйствяхь ва. 
предварительнаго чрезъ судебнаго слФдователя слфдетвя, правительствующий сенат 
выБотъеъьтвмъ признать, что вопроеъ о прав прокурорской власти давать заключешя 
и по двламъ, не подходящимь подъ уеловя 1089 ст. уст. угол. судопр., не требует 
особаго разр шешя, какъ разъясненный уже опредфлешемъ правительствующаго сена- 
та (по соединенному присутствию 1 и уголовнаго’ кассащюннаго департаментов) по 
дВлу Троицкаго (*). Велфдетве сего и имфя въ виду, Что постановлеше С-—ска- 
то тубернекаго правлешя о преданй В---ва суду, состоялось на ‘осповаши’ дан- 
ныхъ, обнаруженныхь лишь на предварительномь дознани, а между тЪмъ, произ 
веденнымь слфдетыемь чрезъ судебнаго слфдователя могли быть раскрыты” новыя 
данныя, имфюпия вяше па опредълене виновности сотскаго В-—ва въ припи- 
сываемыхь ему противозаконныхь дфяшяхъ, правит. сенатъ опредфлиль: пе 
входя въ раземотрше существа дфла о сотскомь В—вЪ, передать таковое па 
новое обсуждеше С-—скаго губерискаго правлешя, предписавъ оному въ дальшй- 
шемъ поступить установленным порядкомъ. 
(29 Марта 1876 года № 2591). 


26. Статья 1087 уст. угол. суде, хотя и предоставляеть уемо- 
трфнио начальетва должностнаго лица, обвиняемаго въ преступления 
должности, разр шить дфло административнымь порядкомъ, или даль 
ему другое направлеше, въ той-же стать закона означенное, но 
наложене на обвиняемое должностное лицо взыекатя въ админи- 
стративномь порядкЪ, не избавляеть виновнаго оть производетва 
о незаконныхъ дфйствяхь его’ предварительнаго слфдетия и оть 
предавя его суду, если, по свойству’ преступнаго дфяня, дфло не 
могло быть окончено административнымь распоряженемъ. 

(Уст. угол. суд. ст. 1087) (“*). 


а) Обстоятельства дЪла’ становой” приставъ, Б—въ, обвинялея ‘ирокуроромъ 
В—скаго окружинаго суда, во взят!и обманомь и угрозами у’ крестьянина М—-ва 
300 рублей за покупку имъ, М-= вым, потеряниаго дворянином, Ш—зъ, чемодана. 
Деньги эти переданы были Б—вымь— Щ— ну: Губериекое правяеше, которому про- 
куроръ сообщиль объ этомъ преступлеши, ие нашло въ дЪаф данных, въ до- 
статочной мЪрв’ пзобличакзцихь В—ва въ первомь изъ упомялутыхь выше пре- 
ступлешй, но сдлало ему строгое замфчаше со виушешемь, за самопроизвольную 
передачу денегь Щ-ну. 


(*) Опред. соед. прис, прав. соната по дфлу Троицкаго см. Приложеше стр. 194. 
(**) Уст угол. суд: ст. 1087 ем. стр. 38 


== 48: — 


Правительствуюлий сенат, въ который дЪло это поступило послф продол- 
жительной переписки губериекаго правлешя съ прокуроромь окружнаго суда и 
поел предварительнаго слфдетв я, произведеннаго по обвиненио частнаго лица въ 
сообществЪ, при совершеши того же преступлешя, съ Б—вымъ, раземотрьвъ это 
ЦБло, нашелъ, что на, основанш 21 и 22 ст. уст. угол. судопр., оправданный или 
обвиненный, вошедшимь въ законную силу судебнымъ приговоромъ, не можетъ быть 
вновь привлечень къ суду по тому-же дьлу, даже при обнаружении оботоятельствъ, 
увеливающихь вину осуждениаго такимъь приговоромъ лица, исключая слу- 
чая, предусмотрЪниаго послфдующей 23 ст., но чтобы изъяснениое правило ие- 
поколебимости судебныхь приговоровъ, примфнялось и къ постановлешямъ и рас- 
поряжешямъ административныхь начальствь о подверженш подчиненныхь имъ 
поажностныхь лицьъ диециплинарнымь взыскашямь,—на это вь дЪйствующихь 
узаконешяхъ иЪтъ пикакихь указашй. Между тьмъ 24 ст. того-же устава раз- 
рЬшаеть привлекать къ отвфтетвенности обвиняемаго, о которомь дфло было пре- 
кращено въ установленномь порядкф, по безь постановленя судебнаго приговора, 
если къ изобличенио ‘такого лица будуть обнаружены повыя обетоятельства, 
статья же 795 Т. П общ. губ. учр. возбраняеть лишь губериекому правленио пере- 
вершать постановлешя онаго собственною властью, но съ другой стороны обязы- 
ваетъ губернское правлеше,—если опо признаеть необходимым, по вновь открыв- 
шимея оботоятельствамь, отмЪнить или измфнить постановлеше свое, вошедшее въ 
законную силу,—испроеить на то установленнымъ порядкомъ разръшене прави- 
тельствующаго сената или Высочайшее сойзволеше. Въ виду сего и прини- 
пимая во виимане во 1), что приставь Б—въ былъ подвергнуть, по постановлению 
губернекаго правлешя, за пеправильныя дЪйствя по дёлу М—ва съ ШЫ—нымъ 
административной отвфтетвенности, во 2) что произведеннымь судебным слфдо- 
вателемь слфдетыемь по обвинешю дворянина П—ва въ соучастничеетвв съ 
Б—вымь въ означенныхь дЪйстыяхь, обнаружены иовыя обстоятельства, ули- 
чающя пристава Б—ва въ совершен и такого преетупленя, которое влечет за с0- 
бою предаше обвиняемаго суду, причемъ данное прокуроромъ В—скаго окружнаго 
суда судебному слЪдователю предложене, относительно разелвдовашя возхъ 0б- 
стоятельствъ дВла, которое губернское правлеше признаеть послёдовавшимь въ 
превышение предоставленной прокурору власти, вовсе не имфетъ такого характера, 
ибо оно пе заключало въ свбЪ требовашя о разелБдоваи дВйств вамаго при- 
става Б-—ва и представляется вызванпымь пеобходимистью, по причин® тЪФеной 
связи въ поступкахь Б—ва и П-—ва и въ 3) что вновь обнаруженныя къ изоб- 
личеню Б—ва въ совершеши преступнаго дфяшя, на которое М—въ прицослль 
жалобу губернскому правлешю, данныя могли-бы быть добыты и раньше, если-бы 
губернекое правлеше, по получеши этой жалобы и истребоваши объяспешя отъ 
обвиняемаго, въ виду взведеннаго на него обвинешя, поступило въ дальифйшемъ 
направлен этого дфла въ томъ порядкЪ, какой обязываль оное соблюсти прямой 
законъ (1089 ст. уст. угол. судопр.),—правительствующий сенать призналь по- 
стаповлеше В—скаго губерискаго правлешя, копмъ оно отказалось войти, по с0- 


А 


общению прокурорской власти, въ новое разсмотрьше вопроса объ отвЪугетвенности 
Б—ва за преступлеше должности, а за симъ и посл5дующее постановление губерн- 
скаго правлешя по сему же предмету, основанное на 795 ст. общ. губ. учр. пе- 
правильными, а потому опредфлихль: производство губернекато правлешя по дЪлу 
сему отмЪнить. 


(8 Марта 1873 г. № 2170), 


6) Обстоятельства дьла: Полицейскай надзиратель, &— въ, ветрфтивъ па ули- 
ц% города М. чиновника, П—ва, и, не получивъ отвфта па сдЪланиый им окликъ, 
приказаль арестовать его, ва, на пожарномъ дворЪ. 


По жалобв П— ва, возникло о таковомь поступкЪ Ж-—ва дЪло. ВпосаЪдетвие 
оказалось, что Ж-—въ за вышеозначенный, между прочимъ, поступокъь удаленъ отъ 
службы, по распоряжению губернатора. Прокурорской падзоръь М-—скаго окружнаго 
суда полагаль дБло о Ж—вЪ производетвомь прекратить. Губернекое-же правле- 
не, ие согласившись съ такимъ заключешемь, представило разномыеле это па 
разрёшеше правительствующаго сената. Правительствующий сепатъ по вопросу это- 
му разсуждалъ: что какъ губернское правлеше, такъ и прокуроръ обвиияютъ по- 
лицейекаго надзирателя, &— ва, въ такого рода противузаконномь дЪянит, которое 
влечеть за с0бою паказан!е, налагаемое на виновнаго пе иначе, какъ по опред\- 
ленно суда (348, 339—343 ст. и прим. къ 69 ст. улож. и наказ.); по при этомь 
прокуроръ полагаеть прекратить дЪло безь предашя Ж—ва суду, въ виду того, 
что онь понесь уже наказаше въ порядкь административном, именио уда- 
ленъ пачальникомь отъь службы. Припимая во внимане во 1), что Ж-—вь уда- 
лень отъ должности съ причислешемъь къ губернекому правленйо, не только 
за неправильное арестоваше чиповника, П—ва, а за обнаруженное  ревизей 
вообще непсполнене и непонимане своихъ обязанностей, въ видЪ администра- 
тивной мфры увольнешя пеблагонадежнаго чиновника, а во 2), что, во всякомъ 
случаЪ, подвержеше должностнаго липа дисциплинарному взыскано за такой по- 
ступокъ, за который опредфлены взыскашя, налагаемыя только но опредЪлен!ю суда, 
не можеть служить законнымь осповашемъ къ освобождению его отъ судебной от- 
вЪтетвенности, — правительствующий сенатъь призмаль, что надзиратель, Ж— въ, 
ка 'ъ обвиняемый въ неправильномь арестован чиновника, П—ва, на оспованйи 
приведенныхь узаконен!, должен быть преданъ суду. 


(8 Февраля 1873 года № 1327). 


21. «Предаше должностнаго лица суду за преступлеше дол- 
жности зависить; по коренному правилу судебныхь уставовь 20 


—450 — 


Ноября 1864 года, всегда оть опредфленя коллемальнаго учре- 
ждешя, а не отъ власти единоличной.» 
(Уст. угол. суд. ст. 1088) (*). 


а) Обстоятельства дла: стацничный атамаиь, М— въ, обвинялся въ различных 
преступлешяхь по должиоети (превышеши власти и подложномь  составлеши 
обществениаго приговора). По разпоглайю между областнымь правлешемъ, приз- 
нававшимьъ М—ва подлежащим преданию суду и требовавшимъ производства пред- 
варительнаго слфдетвйя и прокуроромь М—екаго окружнаго суда, паходившимь; что 
разрёшен!е этихь вопросовъ зависить ие отъ областнаго праваеня, а отъ наказ- 
наго атамана войска донскаго, правительствующи сенатъ призналъ необходимыуь 
разъяснить вопросъ: въ какомь порядкВ подлежать преданшю ‘суду станичные 
атаманы за преступлешя должности ? Сообразивь для разрьшешя этого вопроса 
узаконеня, дЪйствовавиия въ ЗемлЪ Войска Донскаго съ судебными устввами 20 Ноя- 
бря 1864 года, возымфвшими тамъ силу съ преобразовашемь судебной части, пра- 
вительетвуюний евнатъ остановился на слфдующихть соображешяхь: въ поддежащихь 
отатьяхъ уст. угол. суд. кииги 3-й, раздфла Ш. о судопроизводетв® по преступленямть 
полжности проведено различ!е между властью, возбуждающею преслдоваше противъ 
должностнаго лица административиаго вЪдомства ц тою, отъ которой зависить преда- 
ше его суду. На основан 1085 ст. сего устава, донесешя и сообщешя о преступле- 
шШяхь должности, а также просьбы о вознагражден за вредъ и убытки, причинен- 
ные сними преступлениями, обращаются къ тому начальству, отъ котораго зависить 
опредфлеше обвиняемаго къ должности; это пачальство требуетъ отъ сего послЪд- 
пяго объяснене и, если признаеть нужнымъ, производить о дЪйстьяхь его разел%- 
довашя чрезъ одиого изъ подвфдометвениыхь ему чиновниковь (1086 ст.). Шре- 


(=) Уст. угол. суд. ст. 1088. Должностныя лица админиетративныхь вздомствь, за престу- 
пленя должности, предаются суду: 


1) опредфаяемыя къ должностямъ губернскими и равными имъ—властями—по ноета- 
новленямь губернских. правлении. Дополиене (по прод. 1871 г,). Тамь гдБ введено 
въ дъйстые городовое положеше 16 (28) поня 1870 г. (общ. учр. губ. 0606. прил. 
но сему прод.), предаше суду должностныхь лицъ городскаго общественнаго упра- 
влешя можеть послЪдовать по опредфленио думы; 

2) опредфляемые министерствами и главными управлешями— по постановлешямъ, утвер- 
жденнымь министрами и главноуправляющими; 


3) опредъаяемые ВысочаЙШЕЮ властйю на должности не выше четвертаго ‘класса, а 
также губернскю и уфздные предводители дворянства и предсфдатели, п члены гу- 
бернскихь и Уфздныхь земскихъь управь и собранй—по постановлешямъ перваго 
департамента правительствующаго сената. Дополнеме (по прод 1871г) Тамъ,.тдВ 
введено въ дЪйстше городовое положеше 16 (28) поня 1870 года, городсь!е головы пре- 
даются суду, за‘преступленя должности, по опредъленню правительствующаго сената, 
основанному на опредфленйи городской думы или губернскаго по городекимъ дЪламъ 
присутствия, 


г — 


даше же обвиняемаго суду, по коренному началу  судебныхь уставовъ, можеть 
посяфдовать не иначе, какъ по постановленно коллемальнаго учреждешя (1088 и 
1080 ст. ует. угол. еуд.); каковое правило имфеть силу во везхь мВетиостяхъ, въ 
коихь введены судебные уставы 1864 тода, въ полномь объем®, причемь дол- 
жностныя лица, опредфляемыя къ должностямь ‘туберискими и равными имъ 
властями, предаются суду по постановлешямь тубериекихь или областных прав- 
лен. Въ виду сего  станичный атаманъ, МЫ въ; обвиняемый по настоящему 
ДЬлу въ преступлеши должности, въ которую онъ быль опредфлень наказнымь 
атаманомъ (81 ст. Высоч. утв. 13,25 Мая 1870 г. пол. объ общ. упр. въ 
казачьихь войскахъ), могь быть преданъ суду только областнымь правлешемь, а 
не сдиноличною властью наказнаго атамана. Хотя въ 92 ст. сего положешя и 
сказано, что за преступлешя по должности вез  доляшостныя лица станичинато 
и поселковаго управлешя предаются суду начальшикомь облаети или окружным 
пачальшикомт,—ио слЪдуеть принять во внимаше, что статья эта, которая ука- 
зываеть: кто привлекаеть упомянутыхъ въ оной лиц къ отвтственноети по’ суду, 
пе опредфляеть того порядка, въ коемь дфлается само постаповлеше о предания 
суду. Порядокъ этоть изложешь въ Высочайше утв. 23 Апр. 1870 г. ми\- 
нш тоеударетвениаго совъта о преобразоваши войсковаго управаешя войска дон- 
скаго, по силЪ 13 п 14 ст. коего дфла о предаши суду чиновииковь изъяты изъ 
чшела тьхъ, которыя разршаются единоличиою властью наказиаго атамана п 
предоставлены раземотрфнйю общаго присутствия войсковаго правлешя. Во вся- 
комъ случаЪ, приведенная 92 ст. положешя Е Мая 1870 тода ие можеть быть 
петолковаца въ емыелЪ, несогласпомь съ осповиымъ началом судобиыхь  уставовъ, 
относящихся до порядка предашя суду должностныхь лищъ и съ порядкомь 
производства дфлЪ въ войековомъ правлении войска доискаго. На оспованйгизло- 
женныхь соображешй и, принимая во виимаше, что назпачеше мадь дол- 
жностнымь  лицомъ слёдетвя чрезь судебиаго слфдователя составляетъ предва- 
рительный актъ возбуждешя противъ него судебиаго пресл®довашя,  правитель- 
ствуюпий сепать призналь, что областное правлеше войска донскаго, назначив 
по упадающему па станичнаго атамана, Мы—ва, обвинению въ. преступлешях 
должности стфдетые чрезъ, судебиаго слдователя, дЪйствовало въ предфлахт, своей 
власти и въ установленномь закономъ порядкЪ. Посему и имфя въ виду, что 
областное правлеше, передавая судебиому слбдователюо дзло о МЪ--вЪ указало въ 
какомъ главнымъ образомь противузаконномъ дьязи оно обвиилеть М—ва, при- 
-Чемъ пмьло въ виду, что отъ сего посафдияго по упадающему на него обвиненио 
было уже пстребовано объяснение, правительствующий сенать опредвлиль: распо- 
ряженше областнаго правлешя о назначеши надъ дЪйотыями М-ва слвдотня 
чрезъ судебнаго слЬдователя, —утвердить. 


(30 Сентябрл 1875 года № 6891). 


6) Обстоятельства дЪла: прокурорь О— ской судебной палаты, разомотр\ нь 
слёдотвенное производство о похищеши изъ О—екой пограничной конторы 


4 * 


БИ 


9210 р., полагаль предать суду чиновниковъ этой конторы: старщаго приемщика, 
В скаго, и сортировщика, Ф—скаго, какъ обвиняемыхъ въ совершен сказаннаго 
преступленя. Согласившиеь съ такимъ заключенемт, прокурора, 0—евй погранич- 
ный почтмейстерь вошелъь ©ъ представлешемь къ О—екому градоначальнику, 
прося сдфлать распоряжене о предаши В-—скаго и ФЪ—скаго суду. Но градоцачаль- 
никъ, ие усматривая изъ обстоятельствь дфла достаточныхь къ тому данныхъ, 
возбудиль съ прокуроромъ судебной палаты разномысле по предмету отвЪт- 
ственности помянутыхь должностныхь лищь, каковое разиомыее предетавиль па 
разрьшене правительствующаго сената, согласно 1093 ст. уст. угол. суд. 


Принимая во внимане, что по возбужденному вопросу о предаши суду дол- 
жноетныхь лиць админиетративнаго вЪдометва по 0-скому градоначальству, пра- 
вительствующ сенать (по 1 департаменту) указомь оть 19 Ноября 1874 г. 
разъясниль, что предаше такихъь лищь суду не можеть быть предоставлено 
вдиноличной влаети градоначальника, а должно зависвть оть мфетнаго губернекаго 
правлешя, правительствуюний сенать призналь, что настоящее дфло вовсе ие 
подлежано обсуждению О—скаго градоначальника, а по постановлеши заключеня 
о виновности В—сжаго и Ф—скаго, по упадающему на нихъ обвинению, непосред- 
отвениымъ ихъ начальством, дЪло это надлежало передать вь Х—ское губери- 
ское правлеше, отъ котораго уже завиофло сдфлать постановлеше о предаши 
обвиняемыхь суду или, въ случаЪ несоглайя съ заключешемъ по сему предмету 
прокурорской власти, возбудить разномысе въ порядкф, устаповленномь 1092 и 
1093 ет. уст. угол. еуд. Велфдетве сего, призиавая настоящее предетавлене 
0—скаго градоначальника неподлежащимь разсмотрьнио сената по существу, 
правительствующий свнать опредълиль: оставить оное безь посяфлетвй, предпи- 
савъ градоначальнику направить дЪло къ законному порядку. 


(19 Декабря 1874 года № 9654). 


28. «Должностныя лица, входяния въ составъ земскихъ учреж- 
денй, подлежать за преступления по должности преданию суду по 
опредфленио земскихь-же учреждений, безъ всякаго участйя въ семъ 
мфетныхь губернекихь правлешй.» 

Уст. угол. суд. ст. 1088) (*). 


а) Обстоятельства дла: по распоряжению С—ской уфздной земской управы, 
лЬтомь, въ 1874 году, командирован быль въ село Томышево частный земие- 
мБрь Алекозй Л—въ, для съёмки плана и отвода мфеть дая построекъ погорв- 
вшимь жителямь. ]—въ, чрезъ сообщеше ложныхь евЪдВы!, увфрилъ креетьянъ 
означеннаго селешя въ меобходимости переносить ихь постройки и переселиться 
въ пруйл мЪфета, каковыми дЬИстыями заставить ихъ уплатить ему 40 руб. 


(*) Уст. угол. суд. ст. 1988 см. стр. 50. 


ОЗ 


сер. Обстолтельство это подтвердилось произведенпымь судебными, слфдователеми 
предварительнымь слдетыемъ. По мизийо прокурора С—екаго окружнаго суда 
такя дЬйстыя Л—ва составляють преступлеше, предусмотрзиное въ 1 ч. 
377 и 378 ст. улож. о нак. и подвергають Л—ва предаипо суду съ уча- 
стемтъ присяжныхь заефдателей, каковое заключеше вмзстВ съ дфломъ прокуроръ 
передаль, на основаши 116и 120 ст. Положешяо зем. учр. вь С—скую зем- 
скую управу, присовокупивъ, что заключеню о преданш Л—ва суду, подлежить 
по силв 1091 и 1088 ст. уст. угол. суд. утверждению губернекаго правлея. Зем- 
ская управа, согласившись въ существ» съ заключешемь прокурора о предаши 
—ва суду. увЪдомило его, что, по миЪнию ея, къ преданию |суду землемьра 1—ва, 
служившаго въ земской управ въ штат ея по найму, ст. 1088 п. 1 уст. угол. 
суд. не можеть имфть примфнешя, п привлечеше Л—ва къ отвЪтетвениости по 
суду не зависить отъ губернскаго правяешя, а на осмованш 120 ст. полож. 0 
земск. учреж. предоставлено земскимь учреждешямь, такъ какъ 1—въ не есть 
лицо, принадлежащее къ составу административнаго вЪдометва, а состоял на 
службЪ въ земствЪ по найму. Требуемое-же закономъ опредЪлеше управы о пре- 
даши Л—ва суду. уже состоялось. Велфдетве сего, не соглашаясь съ тою часто 
заключешя прокурора, въ которой выражено, что заключеше это подлежить 
утвержден тубернекаго правлешя и полагая, что обвицительный актъ о {-—в% 
подлежить утверждению лишь судебной палаты, управа возвратила дфло прокурору, 
который препроводиль оное, на основанш 1089 и 1088 ст. въ губернское пра- 
влеше. Раземотрфвъ это дфдо, С—кое губернское правлеше пашло, что въ дёй- 
ствующихь нышЪ законоположеняхь иЪть прямаго указашя па то, отъ кого 
именно зависить окончательное предаше суду за преступлешя по должности, лиц, 
служащихь по земекимь учрежденямь, исключая  предсфдателей и членовь зем- 
скихъ управь и собран, о которыхь въ 3 п. 1088 ст. уст. угол. суд. яено ска- 
запо, что они предаются суду по постановлешямь 1-го департамента правитель- 
сотвующаго сената; между тфмъ какъ въ тоже время, о лицахъ городекаго обще- 
вениаго управлешя въ 1 п. 1088 ст. по продолж. 1871 года, положительно вы- 
ражено, что они за преступлешя по должноети предаются суду, по опредфленю 
городской думы. По симъ ‘соображешямъ, губернское правлеше, соглашаясь съ ми®- 
шемь прокурора С--скаго окружнаго суда о томъ, что его заключене о преданий, 
служившаго при С—ской земской управ землемфра Л—ва суду, подлежить раз- 
смотри правлешя, опредфлило: ие входя въ раземотрьше дЪла 0 землемрь 
Л—в5 по существу, представить оное па благоусмотрьше  правительствующаго 
сената, прося разрфшеня, слдуеть ли губерискому правлению утверждать объ- 
яенениое постановлеше земской управы о предани Л—ва суду. Правительствую- 
щй сенатъ, разсмотр®въ обстоятельства пастоящаго дЪла, нашель, что по общему 
правилу изложенному въ 1088 ет. уст. угол. судопр. должностныя лица администра- 
тивныхъ вфдометвъ, опредёленныя къ должности губерискими и равными им властя- 
ми, предаются судуза преступления должности по постановлешямь губерискихъ пра- 
влешй. Но этотъ порядокъ, соблюдене коего, по разъяснению правительствующаго 


— 54 — 


сепата (въ соединениомъ присутетвш 1-го и уголовнаго кассац. деп-—тъ по двлу 
Никитина) (*) необходимо и при предаши суду иизшихъ полицейскихь чиновъ, опре- 
дБляемыхь къ должиостямь полицейскими управлешями, не имфетъ примёнешя 
въ дьламь о предашш суду должностныхь лицщъ, входящихь въ составъ земекихъ 
утреждеши пли подвёдометвенныхъ таковьмь. Хотя въ 120 ст. Полож. о земек. 
утрежд. сказано, что подвфдометвенныя земокимь управамъ служащя лица за 
преступленя по должности, влекупя за собою уголовиыя паказашя, подвергаются 
отвфтетвенноети, одинаково съ лицами, состоящими на государственной службь 
не иначе, какь по уголовному слфдетвно и суду, но самый порядокъь привлечешя 
этихь лиць къ отвфтетвениости и предашя ихъ суду, установлень спешальнымь за- 
копомгь, согласованнымь съ особымъ характеромъ дфятольности и служебнаго по- 
ложешя ихъ, именно положешемъ о земекихъ утреждешяхь. На основанш 116 ст. 
сего полож. отвтетвениость помянутыхъ лицъ, по личнымь служебнымь дЪйетв ям, 
опредфляется самими земекими управами, оть которыхь такимгь образомъ зависить и 
предаше ихъ суду, безъ велкаго участ!я со стороны губернекаго правяешя. Велфдетв!о 


сего и имфя въ виду, что противь Л—ва возбуждено преслдоваше за преступлеше, _ 


совершенное имъ по частной должности  землемфра, въ каковую онъ опредфленъ 
быль (@—скою земскою управою по вольному найму, правительствующий сенатъ 
призналь, что предаше ого, —ва, суду по обвинению въ означенномь преступлении, 
Должио было поелвдовать оть самой земской управы, а не отъ губернекаго правлешя, 
раземотрьшю коего настоящее дЪло вовсе не подлежало. 


(29 Марта 1876 годь № 2590). 


6) Обстоятельства дЪла: В-ское губернское правлен!е отказалось войти въ 
раземотр ше предложешя прокурора окружнаго суда о предант суду смотрителя 
помьщетшя, устровинато въ городь М—мЪ для подвергаемыхь аресту по приго- 
ворамъ мировыхъ судей, отст. ‘унт. о®. Брункова, основываясь на 116 ст. Пол. 
0 земок. учр. Прокуроръ-же В-екаго окружнаго суда, пе соглашаясь еъ таковымъ 
мы иемь тубернскаго правлешя находить, что, хотя на основанш 2ст. Высо- 
чАЙшЕ утвержденныхь 4 [юля 1866 г. временныхь править 0 помфщешяхь 
для подвергаемыхь аресту по  приговорамъь мировыхь судей, завфдывае  тако- 
выми помбщешями въ каждомъ уфздЬ принадлежить уЪфздной земской управ», 
оть которой зависить и назначене должностныхь лицъ, ‘иохотя въ ет. 416 По- 
лож. о вемек. учрежд. и говорится, что отвфтетвенность подчиненныхь земекизмь 
управамь служащих лиць, по личным"ь служебиьиь изъ дЪйетвямь, опредфляет- 
ся самими управами, 10 эти  постановлешя закона въ тоже: время ‘нисколько’ ие 
измБияють порядка предашя. суду’ должностныхь лиць за преступлешя по’ долж- 
пости, указаннаго въ устав угол. еуд.; судебными же уставами 20 Ноября 1864 г. 
не’ предусмотрфиь случаи разномысмя между прокурорскою властью п `уфзд- 
ными земскими управами отиосительно предашя суду, за преступлешя по служ- 


(*) См. Призожене стр. 186. 


ВБ 


6% такихьъ должностныхь  лицъ, назпачеше которыхъ зависить отъ управы, и 
слЪдовательно опредълеше о предаши суду, соглаено 1088 ст. уст. угол. судопр., 
должио послфдовать во стороны губерискаго правлешя, такъ какъ должиостныя 
лица административиыхь вфдометвъ предаются суду губернекими праваешями или 
постановлешями высшихъ мфеть и лиць (р№ш. прав. сени. по дЪау Никитина 
16 Сент. 1871 года). Признавая посему невозможиымь предложить окружпому 
вуду дВшо о смотритель БрунковЪ, обвиияемомъ въ преступлеша по должности, 
безъ опредфлешя  губерискаго правленя о предаши его суду, прокурорь окруж- 
наго суда представить подлинное дЪло и изъясненное выше опредълеше В— скаго 
губернекаго правлешя, примЪняясь къ 1093 ст. уст. угол. суд., оберъ-прокурору 
1-го департамента прав. сената, прося возникшее разногламе съ губ. правл. о 
порядкЪ предашя суду смотрителя помфщешя для подвергавмыхь аресту, по при- 
говорамъ мировыхь судей предложить на разрЪшеше прав. сецата. 


Прав. сенат, раземотрЪвъ это дЪло, нашеть, что по общему правилу, изложен- 
ному въ 1088 ст. уст. угол. суд., должностныя лица админиетративиыхь вЪдометвъ, 
опредфляемыя губериекими и равными имтъ властями, предаются суду за преступлешя 
должности по постановлешямъ губернекихъ правлешй. Но этотъ порядок, соблюдеше 
коего по разъясненйо правительствующаго сената (въ соединениомть присутетви 1-го 
и уголовнаго кассащониаго департаментовъ, по дВлу Никитина) (*) иеобходимо и при 
предаши суду низшихт полицейскихь чиновъ, опредфляемыхъ къ должностям поли- 
цейскими управлешями, не можеть имфть примфиешя къ дфламъ о предани суду 
полжностныхь лить, входящих въ составъ земекихь учреждешй пли подвЪфдом- 
отвенныхъ таковымъ: хотя въ 130 ст. полож. о земск. учр. сказано, что подвфдом- 
ственпыя земскимь управамъ служаня лица, за преступлешя по должиости, влекупия 
за собою уголовныя наказашя, подвергаются отвугствениости, одинаково съ лица- 
ми состоящими на государственной службЪ, пеиначе, какъ по уголовному слбд- 
ство п суду; но самый порядокъ привлечешя этихь лицъ къ отвЪтетвенности 
п предашя суду, установлень спещальнымть законом, согласованиыхь оъ особым 
характеромъ дфятельности и служебнаго положешя ихъ, именио «Положенемъ о 
земскихь учреждешяхъ», изданнымь послф судебныхъ уставовъ 1864 г. На осио- 
ваши 116 ет. сего положешя, отвфтоственность помянутыхь лицъ, по личиымъ 
служебнымъ дЪйствямтъ, опредфляется самими земекими управами, оть которыхь 
такимъ образомъ зависить и предаше ихъ суду, безъ всякаго участя со стороны 
губернекаго правлешя. Вслфдетве сего и пыфя въ виду, Что противь унтеръ- 
оФицера Брункова возбуждено преслБдоване за преступлеше, совершениое изъ 
по должиости смотрителя мбетъ заключешя для подвергаемыхь аресту по приго- 
ворамь мировыхъ судей въ г. М—мЪ, опредфлене въ каковую должность зави- 
сить оть земекихь управь (2 п. Высочайше утвержд. 4 Поля 1866 г. на этоть 
предметь правиль) правительствующий селать призналь, что предаше Брункова 


(*) См. Приложеше, стр. 186. 


66 — 


суду по обвинешю въ этомъ преступлеши должно послфдовать отъ М—-ской уфзд- 
цой земской управы и опредбаиль: заключеше В—скаго губернскаго правлешя о 
признаши настоящаго дЪла иеподлежащимь своему разсмотрёшю утвердить. 


(13 юня 1874 года № 4878) 


в) Обстоятельства дфла: по дБлу о предаши суду лекарскаго ученика Д—ва, 
опредфленнаго въ амбулатуру А—скою земскою управою, правительствуюний се- 
нать. принявъ во внимаше, что дЪло это передаваемо было на раземотрвие 
Н—скаго губерискаго правлешя, которое приняло его къ раземотрЪа!ю своему, выра- 
зиль: что по общему правилу, изложенному въ 1088 ст. уст. угол. суд., должноет- 
ныя лица административныхь вфдометвъ, опредвляемыя губерискими и равными 
имъ влаетями, предаются суду, за преступлешя должности, по постановлешямь 
тубернскихь правленй. Но этотъ порядокъ, соблюдеше коего по разъясиению прави- 
тельствующаго сената (въ соединенномь присутетвш 1-го и угол. кас. департ. по 
дЪлу Никитина) (®), необходимо и при предан суду низших полицейскихь чицовь, 
опредьляемыхь къ должностямь полицейскими управлешями, не имЪеть примЪ- 
нешя къ дфламь о предашш суду должиостныхь лицщь, входящихь въ составъ 
земскихъ утреждеши или подвфдомотвенныхъ таковымтъ. Хотя въ 120 ст. полож. 
о земек. учр. сказано, что подвфдометвенныя земокимь управамь служания лица, за 
преступлешя по должноети, влекущя за собою уголовный наказашя, подвергаются 
отвЬтетвенности одинаково съ лицами, состоящими на государственной службЪ, не 
иначе, какъ по уголовному слЪдетвию и суду; но самый порядокъ привлечешя этихь 
лиць къ отвЪтетвенности и предашя суду установлень спешальнымь законом, 
согласованнымъ съ особымъ характеромь дъятельности и служебнаго положешя ихъ, 
именно Полож. о земскихъ учреждешяхьъ, изданпышь посл судебныхь  уставовъ 
1864 г. На основаши 116 ст. сего полож., отвфтотвенноеть помянутыхъ  лицъ, 
по личиымъ служебнымь  дфйствямъ, опредфляется самими земскими  управами, 
отъ которыхъ такимь образомь зависить и предаше ихъ суду, безъ веякаго учаетя 
с0 стороны губернскаго правлешя. Велфдетве сего, п имя въ виду, что противъ 
лекарскаго ученика Д—ва, возбуждено преслфдоваше за преетуплешя, совершениыя 
имь по должности Фельдшера при земской амбулаторш, въ каковую должшость онъ 
быль опредфлешь А—скою земекою управою, правительствующй сенать приз- 
паль, что предаше Дб— ва суду по обвипено въ этихъ преступлешяхь должно 
ыло посльдовать оть помянутой земской управы, а не губернскаго правлешя, 
раземотрзнио коего пастоящее дфло вовсе не подлежало; а потому опредфлилъ- 
9ъ разсмотрьше возникшаго между Н—скимъ губернским правлешемь и проку- 
роромь Н—скаго окружнаго суда разномысмя по сему дфлу, какь окончательно 
рЬшеннаго А—скою земекою управою, ие входить. 


(13 Пюня 187 года № 4882), 


(*) См. Призожеше стр. 186. 


БЕ 


29. «Должноетныя лица волостнаго и сельекаго управлений 
предаются за преступленя должности суду по опредфленямь не 
губернекихъ правлешй, а учрежленй по креетьянскимь дфламъ. 
Губернеюя-же правлени разрЪшаютъ въ подобныхъ случаях лишь 
разномыеля между учреждешями но крестьянскимь дфламъ и про- 
курорскить надзоромь.» 

(Уст; угол. суд. ст. 1088) (*). 


Обстоятельства дфла: М---ск1й губернаторъ донесь правительствующему семату 
что, согласно указу сената оть 23 Августа 1872 т. за № 29041, по двлу о 
преданш суду сельскаго старосты 3—скаго уЪзда, Лохимекаго общества Филипа 
Н—ва за противозаконныя дЪйстмя по службЪ, М—-ское по крестьяпекизмеь 
дфламъ присутстые, руководствуясь циркуляриымь указомъ сената, оть 24 Де- 
кабря 1870 года, препроводило означенное дЪ10, по которому возникло пререка- 
не между прокурорекою властпо и 3—скимь уфзднымъ мировымъ съфэдомь, на 
распоряжеше М-—скаго губерискаго правленя. Въ тоже время между №---скимь 
съфздомъ мировыхъ посредниковъ, мфетнымь судебнымьъ слфдователемь и товари- 
щемъ прокурора окружнаго суда произошло разномыеме въ томъ, обязашь-ли 
судебный слЪдователь, по сообщеннымь ему мировымъ съЪздомъ даннымтъ, иро- 
извести слЪдетв!е, по обвинению другаго сольскаго старосты И—ва въ растрат% обще- 
ственныхъ суммъ. Для разрёшешя этаго разпомысля мировой съЪФздь входиль съ 
предотавлешемь въ губернское правлене, которое отозвалось, что оно, согласие 
1092 ст. уст. угол. судопр., могло бы войти въ разрЪшеше этого разномысия 
только тогда, когда-бы по дЪлу этому было произведено уже предварительное 
слфдетые и разномысме послфдовало бы по поводу несоглайя мироваго оъЪзда съ 
заключешемъ прокурорекаго надзора, отноептельно предашя Ир— ва суду. Вел- 
стве представлешя объ этомъ мироваго съфада, губернское по крестьяискимь 
дБламь присутстве, руководствуясь также вышеозначениымь циркулярнымь ука- 
зомь правительствующаго сената и имфя въ виду, что ни вЪ положешяхь 19 
Февраля 1861 года, пи въ послфдующихь дополнешяхь къ нимъ, ие возложено па 
губернское присутстве разрёшать каке бы то ии было разномысля между мировыми 
по крестьянскимь дфламь и другими учреждешями, передало и это дЪло па раземо- 
тре губернскаго правлешя. На это губернское правлеше, съ возвращешемь 0обо- 
ихъ дьль, увЪдомило губернское присутстые, что указомь правительствующаго 
сената отъ 24 Декабря 1870 тода предоставлено губернекому правлению лишь 
только разршеше разномыей прокурорскаго надзора съ мировыми съфздами о 
предатш суду должиостныхь лиць волостмаго и сельекаго управлешя, возбуждае- 
мыхь въ порядкЪ, указанномь 109 ст. уст. угол. суд.; по первому же изъ выше- 
овначенныхь дЪль никакого пререканя иЪтъ, и даже еще ие постановлено мировымь 


(+) Уст. угол. суд. ст. 1088 см. стр. 50: 


— 68 = 


съ5здомь  опредфлешя о предания Н— ва суду, а по второму дБлу судебный 
слфдователь, признававая ‘произведенное мировымъь съфздомь дознаше, недостиг- 
шимъ 1т0й полноты и ясности, при которой, на основан 297 ст. уст. угол. суд. 
оно можеть служить поводомъ къ пачатно слёдетыя, согласно 309 ст. тогоже 
устава, передалъ. дознаше прокурору, который, соглашаясь съ постановлешемъ 
слфдователя, на осповаши 1085 и 1086 ст., возвратиль переписку въ съфздъ. бл6- 
довательшо и въ этомъ дЪль и\фугь разномысия, упоминаемаго въ указЪ сената. Посему 
губериское правлеше означенныя дфла признало неподлежащими своему раземотрнио. 


Равемотрфвъ настоящёй рапорть Мр—скаго губернатора и предетавлен- 
цыя имъ подлициыя производства прав. сенать нашель, что по упадающему на 
сельскаго старосту Н—ва обвинешю въ преступлени должности, было про- 
изведено предварительное слЪдетые чрезъ судебнаго слБдователя, каковое дфло, 
съ составленнымъ по оному прокуроромь М-—6каго окружнаго суда, въ еорм® 
обвицительнаго акта, заключешемь о преданш Нр—ва суду, поступило сначала 
на раземотрфне мироваго посредника 2 участка 3—скаго уфзда, а потомъ мвет- 
наго съфзда мировыхъ посредниковъ, который, соглашаясь съ этимъ заключешемь 
препроводиль все дЪло къ прокурору окружнаго суда. Но какъ прокуроръ потре- 
боваль для предашя Н— ва суду соблюдешя 1-й п 1088 ст. уст. угол. суд. то 
означениое дЪло поступило на разетотруше М-—©каго губернекаго правлешя. Съ 
своей стороны губернское правлене не признало себя вправЪ поетановить опре- 
дБлеше о преданш Нб—ва суду, находл, что таковое должно быть сдфлано 
съёздомь мировыхьъ посредниковъ. Означенное ми ше губерискаго правяёня пред- 
ставляется совершенно правильнымь и согласнымь 6ъ циркулярнымь указомь 
правительствующаго сената отъ 4 Декабря 1870 г.,за силою коего предаше свль- 
скаго старосты Н—ва суду должно послфдовать оть съфзда мировыхь поеред- 
никовъ (нышб уЪздиое по крестьянскимь дфламъ присутетв!е), обязаниаго сдЪлать 
0 семъ постановлеше въ порядкЪ, предписанномъ 1095 ст. уст. угол. суд. по 
второму-же дЬлу сельскаго старосты Вирака И— ва, между съфздомь  мировыхъ 
поередниковъ и прокурорскою властью, возникло разномысше по тому поводу, что 
съзздъ, обвииля И—ва въ растратВ общественныхь денегь и въ иезачеть одио- 
му крестьянину 15 руб. 75 к. повинностей, призналь иеобходимымь произвеети о 
такихь поступкахь обвиняемаго слёдетве чрезь судебиаго слФдователя; но про- 
курорь М-скаго окружиаго суда, соглашаясь съ постаповяешемь судебнаго с1%- 
пователя о томъ, что произведенное по сему длу мировымь посредникомъ предвари- 
тельное разсльдоваше, не доетигло той ясности и полноты, при которой оно бы 
могло служить законнымь поводомь къ начато слфдетвя, —препроводиль вею 
переписку обратно въ съфздь въ видахъ соблюдешя 1085 и 1086 ст. уст. угол. 
суд. Велбдетые сего означениое дфло бышо передано на размотрфше губериекаго 
праваешя, которое, какь видно изъ вышеизложеннаго.— признало возникшее по 
оному разномыеме прокурорской власти съ съфздомъ мировыхъиоередниковъ, непод- 
лежащимь разрьшеню губериекаго правленя. Принимая во вииман!е, что’на осно- 


ЕО 


ван 1092 ст, уст. угол. суд. и циркулярнаго указа правительствующаго сената 
оть 24 Декабря 1870 г., къ обязанности губериекихъ правлешй отнесено разр- 
шее возникающихь между създами мировыхъ поередииковь и прокурорскою 
властью разнамысй по двламъ о преданш суду должностныхь лицъ волостнаго 
и сельскаго управленй въ тъхь иць случаяхъ, когда одна сторона полагаеть 
предать обвиняемаго суду, а другая-ограничиться взыскашемь въ порядк\ адми- 
ипетративномь; или совершенно прекратить дао, правительствующий сенать и съ 
своей стороны паходитъ, что разномысе 3—скаго създа мировыхъ посредниховъ 
съ прокурором М—скаго окружнаго суда по дълу старосты Ир—ва, какъ ка- 
сающееся вопроса, пе о предашш обвиияемаго суду, а 0 порядкЪ разсльдовашя 
его дЪйствй, вовсе не подлежало разомотрьшю губерискаго прававшя; если же 
съфздь признаваль пеправильнымь отказь судебнаго слдователя, одобренный то- 
варищемь прокурора, въ производств о дфйстыяхь Ива слдетв, то должешь 
быль принести на слфдователя жалобу окружному суду, па оенованш 493 ст. 
уст. угол. суд. Вслфдотве сего правительствующий сенать опредълиль: дать знать 
о семь М-—скому губернатору, въ разрьшеше его представаешя, 
(9 Декабря 1875 года № 9100. 


30. «Волостные и сельеме чины полищи за преступленя по 
должности предаются суду не учреждешями по креетьянекимь дЪ- 
ламъ (общ. пол. о креетьянахь ст, 129), а губернекими правле- 
нями.» 

(Уст. угол. суд ет. 1088) (*). 


Обстоятельства дёла: прокурорскй падзоръ В---скаго окружнаго суда тре- 
боваль поетановлешя В——скаго губерискаго правлешя о предаши суду полицей- 
спихь сотокихь, ва ип ДЬ—па, за преступлешя по доляшости. Но губериекое 
правлеше, руководствуясь 129 ст. общ. пол. о крестьяшахъ, полагало, что для 
предашя этихъ лиць суду требуется постаповяеше учреждеий по крестьяискихь 
дЬламъ. 


При разрьшениг этаго разномыемя, правительствующий сепатъ нашелъ, 
что возбужденный въ пастоящемъ дфлб вопросъ о порядкь предашя суду поли- 
цейскихь сотекихъ, Ж-—ва и Д—-ка, разъяспень р®шеежь прав. сената’ (въ 
соедицениомь присут. 1 и уголов. кассап. департаментовь) по дЪлу сотекаго 
Никитина (°“). Въ этомь рьшеийг правительствуюний сенать призналь ужо, что 
Уфздиыя полицейсвя управлешя постановлешя свои по дБламь о предашы суду 
подчиненныхь имъ полицейскихь служителей, слдовательно въ томь чисаь и 


- ©) Уст. угол. суд. ет. 1088 см. стр. 50. 
(**) См, приложений стр. 186. 


= 60 — 


сотекихь-—облзаны представлять въ губернское правлене, будутъ-ли тЪ поста- 
цовлешя согласны или несогласны съ даниымъ по дЪлу прокурорскою властью 
заключешемь и что затВмъ, въ случав иесогламя губернскихъ правлешй съ про- 
куроромь, дьло должно слЪдовать порядку, указанному въ 1093 п слЪд. ст. уст. 
угол, суд. Велфдетые сего прав. сенать опредълиль: дать знать В---скому гу- 
берискому правленйо, что въ отношеши предашя суду полицейскихь сотекиху, 
ЧВ—ва и Д---на, слбдуеть руководотвоваться изъяененнымь выше ршешемь 
прав. сената по дЪлу Никитина. 
(14 Мая 1874 года № 3949.) 


31. «От. 811 учр. суд. уст. не измфняеть подсудности стано- 
выхъ приетавовъ, выполняющихъ обязанности судебных прис- 
тавовъ. Велфдетвйе сего становой приетавъ, совершивиий преету- 
плеше должности, при выполнени обязанностей судебнаго приста- 
ва, подлежить преданио суду, по опредфленшю не суда, а губерн- 
скаго правленя.» 

(Уст. угол. суд. ст. 1088) (*). 

Обстоятельства дЪфла: становой приставь Л---ни-М-—ни привлеченъ быль 
(-—-скимь губернскимь правлешемъ, по предложешю мЪотнаго губернатора, къ 
судебной отвфтетвенноети по обвинению въ пристрастныхъ, грубыхь и безнрав- 
ственныхь дЪйствяхь, при производствв имъ взыекашя съ крестьянки В-—— ой 
по исполнительному листу, выданному мировым судьею. 


Раземотрьвъ произведешное по этому дЪлу судебнымть сл®дователемь пред- 
варительное слЪдетв!е, прокуроръ С—-скаго окружнаго суда выразиль, что Л-ни— 
М--ни становой приставъ и привлекается къ уголовной отвЪтетвенности за пре- 
ступлеше по должности, совершениое имъ при выполнен обязанностей судебнаго 
пристава. Но полицейск!е чиновники, исполняющие обязаниости судебныхь при- 
ставовъ, пуобрвтаютъ на время исполнешя сихъ обязанностей всЪ права судеб- 
ныхь приставовъ и становятся въ отношении подчиненности въ положеше судеб- 
цыхъ приставовъ (учр. суд. уст. ст. 311) и что по 1079 и 1080 ет. уст. угол. 
суд. какъ предаше суду, такъ и самое возбуждене преслфдовашя судеблыхь при- 
ставовъ принадлежить судебной палат, посему и настоящее дЪло, возбужденное не 
падлежащею властпо слфдуеть прекратить. (---ское губериекое правлеше, несог- 
часившиеь съ изложеннымь взглядомьъ прокурора б---скаго окружнаго . суда, пе- 
редало дзло на раземотрьше Т-—екой судебной палаты, которая, однако, дла 
этаго къ своему раземотрышю ме приняла и возвратила въ б-—ское губернское 
правяене; послфднее затФиь потребовало отъ мЪетнаго прокурора заключешя’ по 
существу обвинешя становаго пристава Л—ни—М—ии. Но прокурор б—скаго 
окружнаго суда, вновь возвращая слфдетвенное дфло о Л—ни—МЫ— ни, увфдомиль ^ 


(*) Уст. угол. суд. ст. 1088 ем. стр. 50. 


== 161 — 


губериское правлеше, что заключеше сго по этому дфлу было уже препровождено 
въ губериекое правлеше и что инаго заключешя онъ дать не можетъ, оставаясь 
при выраженномь взглядЪ. Въ виду сего находя, что окончательное разрьшене 
обстоятельства, остановившаго дальнзйний ходъ дзаа о становомъ пристав Л—ци- 
М--ни, именно отказь прокурора окружнаго суда дать заключене по существу 
произведеннаго о назваиномъ чиновникЪ слфдетвя, можеть послфдовать только 
оть правительствующаго сената, губернское правлеше опредфлило: донести 000 
всемъ изложенномь правительствующему семату. Правительствующий сенать, имя 
въ виду, что возникшее по дЪлу о неправильныхь дЪйстыяхъ становаго приета- 
ва Т—пи-М—пи между прокуроромъ С—скаго окружнаго суда п губерискимь пра-- 
влешемъ разномыеле касается вопроса о подсудности сего дВла судебпому или пра- 
вительствениому установлению (судебной палат ‘или губерискому правленио) и 
что между тЪмъ, на осповаши 39 ст. уст. угол. суд., веякое сомивше о томъ 
подлежить ли дфло судебному пли администратлвиому вфдометву разрушается су- 
домь, отъ котораго зависить принять дфло къ своему раземотрьню или приз- 
пать оное неподлежащимь судебному производетву, правительствующий сенатъ при- 
зналъ, что за состоявшимся въ Т—екой судебной палатЪ постановлешемь о приз- 
наши помянутаго дла Л—пи—М—ии иеподлежащимь разсмотрию палаты и при- 
пятемь С—скимъ туберцекимь правлешемь сего дЪла къ своему разсмотрЪийо, 
прокурорь окружнаго суда обязать быль дать заключеше по существу дЪаа и 
сообщить таковое губерискому правлению. Велфдотве сего правительствующий се- 
натъ опредфлиль: возвратить дфло 0 Темени-Македони въ С—ское губериское 
правлеше, для передачи омаго вповь ма заключеше прокурорской власти, а дВйет- 
вя прокурора С—екаго окружныаго суда передать на разсмотрие его начальства. 
(29 Марта 1876 года № 2608). 


82 «Ни судебный слБдователь, ни прокурорекй налзоръь не 
имфють права отказывать начальству должностнаго лица, обвиняе- 
маго въ преступления должности, по признакамьъ. своимь соотвЪт- 
ствующемь условямь, указаннымъ въ 1089 ст. ует. угол. еуд..— 
въ распоряжеши о производетв$ продварительнаго слёдетвая чрезъ 
судебнаго елфдователя.» 

(Уст. угол. суд. ст. 1089) (*). 


(", Уст. угол. суд. ст. 1089. Для предавя суду за преступлеше должности необходимо 
предварительное слЪдетие зрезъ судебнаго слЪдователя, въ слЪдующихъ случаяхъ: 
1) когда въ преступленйь, вифст® съ должностными, участвовали и частныя лица; 
2) когда съ обвиняемаго должноетнаго лица требуется вознагражден за вредъь или 
убытки, причиненные его дЪйстнями по должности; 
и 3) когда должностное лицо обвиняется въ такомъ преступленй: должности, 
которое по закону влечетъь за собою лишене всфхъ правъ состояня или же потерю 
всфхь особенныхь лично и по состоянию присвоенныхъ виновному правь и преиму- 
ществъ (ст. 1068). › 


Обстоятельства дфла: Пр—ское управлеше государственными имуществами 
возбудило уголовное пресядоваше противъ лфеной стражи, обвиненной ие только 
въ-допущени лЪеной порубки, по и въ незаконномъ пользоваши казеннымь лЪсом'Ъъ 
и дозволеши постороннимь лицамь рубить этоть афеъ. Судебный слЪдователь, 
которому было сообщено о производств по этому дЪяу предварительнаго слЪд- 
стыя, отозванея, что настояний случай не подлежить-— ни  раземотрвийо: общих 
судебныхь мЪоть, ни производству о немъ предварительнаго слёдотвйя. Прокуроръ 
|-—скаго окружнаго, суда соглашаясь съ ‘мифшемьъ судебнаго слЪдователя также 
отказался принять падлежаня мЪры къ производству по дЪлу сему предваритель- 
наго слЪдетвя. Тогда: П-=ское управлеше государетвениыми имуществами, чрезь 
мфетиое губернекое правлеше, виесло пререкаше это на раземотрЬше правитель- 
ствующаго сената. 


Правительствующий сепать, раземотрфвъ заключешя спорящихъ  сторонъ 
пашель; 1) что П—еков губернское управлеше государственными имущеетвами, 
сообщая’ судебному слбдователю о производств предварительнаго слфдетыя по 
дЪту о порубкв лЪфса въ В-6екой и другихь казенныхь дачахъ, признавало #6- 
слую стражу виновною' въ допущенш этой порубки и въ растратв  ввфреннаго 
ой иа хранеше лфса, т. в. въ преетуплешяхъ, предусмотрвиныхь 351 и 354 ет. 
улож.; 2) что велВистве этого обвиняемые могли подвергнуться наказанию, соеди- 
нениому съ лишенемъ воъхъ особениыхь правъ и преимуществь и еверхь того 
взысканию причиненныхь ихь дВйствями убытковъ; 3)) по закону-же, па осповаши 
2 и Зи. 1089 ст. уст. угол. суд. въ подобиыхьъ случаяхъ необходимо производ- 
ство предварительнаго слёдетвя чрезъ судебиаго слЪдователя, а потому признавая 
- заключеше губерискаго правяешя, согласившагося съ мнфшемъ управлешя госу- 
дарственными имущеетвами, вполнЪ правильнымь и закониымь, правительствую- 
щШ сенать опредфлиль: предписать П-—скому тубериекому правлешю указом 
распорядиться производетвомь по настоящему дЪлу, чрезъь судебнаго слЪдователя, 
предварительнаго слдетвия. 

Е (9 Апрфля 1874 года № 2825). 

33. «Должностное лицо, обвиняемое въ преступлени, преду- 
смотрнномъ въ 3 части 1540 ет. улож. о нак., подлежить пре- 
данпо суду безъ производства предварительнаго слфдетыя чрезъ 
судебнаго елЪдователя, хотя въ другихъ пунктахъ той же статьи 
уложеня, указаны наказавюя, подвергающая виновнаго нака- 
завямъ, соединеннымь съ ограниченемь въ правахъ соетояня.» 

(Уст. угол. суд. ст. 1089) (*). 


Обстоятельства дфла: полицейсвй надзиратель, М— св, обвинялея въ томъ, 
что онъ, при исполиениг евоихъ обязапностей, нанееъь мВщанину Т—ну оекор- 
блеше словами, а потомъ, безо всякой вины Т—на приказаль арестовать его и 


(*). Уст. угол. суд. ст. 1089, см. стр. 61. 


63 — 


продержаль подь арестомь изсколько часовъ времени. Губернское правлеше, 
имфя въ виду, что нЪфкоторыя изъ наказашй, упомянутых въ 1540 ст. 
(подъ дЪйстые которой подходить  преступлеше, совершенное Мр—скимъ) 
влекуть за собою ограничеше въ правахъ состояшя, требовало производетва 
по этому дЬлу предварительнаго слфдетйя чрезь судебнаго сльдователя. бъ 
таковымъ  требовашемь не согласилея, однако, прокурор С—скаго окружнаго 
суда, находя, что въ виду пепродолжительности ареста Т-—скаго, престуцлеше 
М-—скаго подходить подъ дЪйстве. 3 п. 1540 ст. улож. о наказ, а такь какъ 
взыскашя,  налагаемыя по этому пункту, помянутой статьи, не соотв 
ствують требовашямъ 1089 ст. уст. угол. еуд., то М--сый и подлежить предашю 
суду безъ производства предварительнаго слЪдетвя чрезъ судебнаго саЪдователя. › 


Правительствуюний сенать, куда разиоглайе это поступило по представленио 
губериекаго правлешя, нашель, что ст. 1540 улож. о пак. предусматривающая 
самовольное лишеше свободы, дЪлитея на три части и, сообразно этому, опред\- 
ляеть три разаичныхь рода наказашй (по 31, 36 п 38 ст. улож.). Каждая изъ 
этихь частей, сохраняя общий характеръ преступленя, вмЪет® съ тфмъ суще- 
ственно отличается одна отъ другой; единственцымь отличительнымь призцакомь 
явилетея вопрось о продолжительности заключения, а посему очевидно, что сели 
этотъ вопросъ съ точиостью опредЪленъ, то не можеть быть сомшиня въ при- 
ифиеши къ обвиняемому того или другаго отдфла 1540 ст. п, сообразио этому, 
дальнЪйшему направяенио дла, или въ порядкв указанномь 1086, пли 10387 ст. 
уст. угол. суд. Въ разематриваемомь дЪлЪ дознано, что мщапимь Т— нь пахо- 
дилея подъ стражею ифеколько часовь, а потому приставъь, М-— сы, арестовавиий 
Т—па, предотавяяется отвЪфтетвениымь по 3 отд. 1540 ст. и такъ-какъ  пака- 
заше, опредъленное этимъь отдфломъ, ‘ие соединяется съ лишешемъь иравь, то для 

‚ предашя М—скаго суду п нЪгь необходимости въ производств предварительнаго 
слБдетыя ‘чрезь судебнаго слЪдователя. ы 
(30 Сентября 1875 года № 6895). 


84. «Начальство должностнаго лица, еносяеь еъ вулебнымь 
слфдователемъ, о производетв» предварительнаго слЪдетыя по пре- 
ступленио должности, обязаво сообщить ему, кто именно изъ дол- 
жноетныхь лицъ обвиняется въ ономъ, но не вправЪ ограничиваться 
лишь сообщешемъ о совершившемея въ данномъ приеутетвенномъ 
мъетЪ, преетупномь Фактб.» 

(Уст. угол, суд, ст. 1090) (*), 
7 @) Уег. утол. суд ет. 1090. Начальство обвиняемаго, передавая д%л0 судебному сл$дователю, 
увдомляеть о семъ прокурора, состоящаго при томъ судЪ, коему дЪло подсудно. 

Вмфств съ тфмъ начальство обвиняемаго можеть комавдировать къ слЪдетвию своего 


чиновника, для указашия слфдователю на тБ обстоятельства дБла, пзслфдованю коихъ, 
по миБнрю его, имфетъ особенную важность и значене. 


а) Первое дфло, относящееся къ этому положению, возникло по сообщеню Х— ской 
уголовной палаты губернекому правлению о производетвЪ сафдетыя надъ дЪйстыями 
членовь С—скаго уфзднаго суда, виновныхъ въ совершен подложной дов ренпости 
и, на основаши оной, купчей крфлости, на продажу зачетной рекрутекой квитанция 
крестьянииа Долгополова. Во исполнеше означеннаго сообщешя, губернское правлеше, 
указомь отъ 3 Мая 1868 года, слфдовательно по введеши въ губерши въ дЪйств!е 
судебныхь ‘уставовъ 1864 года (Высоч. указъ 27 Октября 1867 года) предписало 
чиновнику особыхъ порученй, Б—пу. произвести слЪдетве для открытая винов- 
пыхь въ упомянутомъ преступлени, а затфмь, раземотрфвь произведенное слЪд- 
сте, передало все дфло судебному слЪдователю, на основаши 1089 ст. уст. угол. 
суд. Но при этомъ, ни въ указь чиновнику, Бу, ни въ сообщеши слЪдователю, 
губернское правлеше ие указало: кого именно изъ членовъ уфзднаго суда оно об- 
виняеть въ преступленшт должности и не истребовало отъ этихъ лицъ объяснений 
по этому предмету. Въ виду таковыхь оботоятельствь и принимая во внимаше во 
1-хь, что, на основаши 1 ет. уст. угол. суд., никто не можеть подлежать судеб- 
цому преслфдовашю за преступлеше или проступокъ, не бывь привлечень къ 
отвЪтетвениоети въ порядкЪ, опредфлениомъ правилами сего устава; во 2-хъ что 
по 1085—1089 ст. того же устава, должностныя лица могуть быть привлекаемы 
въ отвфтетвенноети ие иначе, какъ по распоряжешю ихъ начальства, которое 
прежде всего’ обязано истребовать отъь обвиняемаго объяепеня, а затфмь назна- 
чить о дъйетвяхъ его разсяфдоваше пли сл детве, чрезъ судебнаго слЪдователя 
въ случаяхъ, упомянутыхь въ 1089 ст. уст. угол. еуд. Между тфиь этотъ по- 
рядокъ, какъь видио изъ вышеизложениаго, не быль въ Точности исполненъ гу- 
бериекимь  правлешемь въ настоящемь случаЪ и въ 3-хъ, что поручене судеб- 
пому слЪфдователю произвести слфдетве по преступлению должности, безъ указашя 
обвиняемыхь въ совершенш онаго лицьъ, было-бы равносильно предоставлению 
слфдователю привлекать должностныхь лиць къ отвЪтетвенноети по своему 
усмотр\ ии, сообразно обстоятельетвамь дла, п имЪло-бы поелдетыемь неиспол- 
неше содержащагося въ 1086 ст. уст. угол. суд. законоположеня, правительствующий 
сенать призналъ распоряжене Х—скаго губернскаго правленя о передач наетоя- 
щаго дъла судебному слфдователю, для производства предварительнаго саЪдетвя, 
безь указашя обвиняемыхь по оному должностныхъ лицъ, неправильнымт. За симъ, 
что касается мибшя прокурора, объ истребоваши отъ этихъ обвиняемыхъ объяс- 
нешй. то за произведешемъ по наетоящему дЪлу изслФдовашя и отобрашемъ отъ 
чиновъ (—скаго уфзднаго суда отзывовъ, какъ отъ обвиняемых, губернское пра- 
влеше обязано истребовать объяснешя отъ тфхъ лишь должностныхь лицъ, отъ 
которыхь таковыя небыли отобраны при первоначальномъ разслфдовани, но кото- 
рыхъ оно, между тЪагь признаетъ необходимымь привлечь къ отвфтотвенности, 
какъ обвиняемыхъ. На семъ основаши правительствующий сенать опредфлиль: 
постаповлене Х—скаго губерискаго правлешя, о передач этого дфла судебному 
слЪдователю, отм$нить, предписавь ему въ дальифйшемъ паправленти сего дла 
поступить изъясненнымь выше порядкомъ. 

(27 Марта 1873 года № 2081). 


бы 


6) Другое, по тому-же вопросу, дЪло возникло по заявленю жены колл. ассесора 
Б—вой о томъ, что въ подпиекф, данной мЪщанами С-—выми въ (ктябрЪ 1868 т., 
объ объявлени имъ рьшешя Б—скаго полицейскаго управлешя, коимл опредфлено 
взыскать съ нихъ, С—выхъ, 400 р. въ пользу Б—вой, сдВланъ подлогь, заклю- 
чающся въ томь, что циора 26, означающая день объявлешя сказаннаго рё- 
шешя, переправлена изъ другой циеры для избфжавшя потери узаконениаго срока 
на обжаловаше этого рёшешя. По поводу заявлешя Б— вой, чиновиикомъ особых 
поручешй, Я—вымь, было произведено (ранЪе введешя въ этой мЪетности судебныхъ 
уставовъ 20) Ноября 1864 года въ дВйств!е) слдетв!е для обнаружешя виновныхь въ 
подлогь; слфдотве это, по окончанш, его поступило въ губернское правлеше. Затауъ, 
по введеши въ С—екой губернш судебныхъ уставовь 1864 г., губернское правлеше, 
приступивь къ раземотрЪийю ‘настоящаго дла, признало необходимымъ произвести 
Ио оному еще дополнительное слвдетве и усматривая, что къ двлу прикосновен- 
ны, кромь должиостныхь и частное лицо, (коллежекй асеесорь Б—въ), при- 
влечениое Я—вымъь къ слдотвю, въ качеетв® обвиняемаго и притомь въ таком 
преступлени; которое влечеть за собою лишенше правъ, передало все дЪло, на оено- 
ванш Ти Зи. и. 1089 ст. уст. угол. суд., судебному слбдователю. Но послдийй, 
ие находя обновашй къ преслбдованю Бр—ва за подлогь и не имя вь виду 
постановленя административнаго начальства о возбуждени преслФдовавя противу 
кого нибудь изъ должностныхь лицъ, препроводиль дЪло, руководствуясь 309 от. 
уст. угол. суд.. къ прокурору С—скаго окружнаго суда, который, неусматривая и 
сь своей стороны поводовь кт производству по сему дёлу слЪдствя чрезь судеб- 
наго елфдователя, возвратиль . производство на дальнёйшее распоряжене губери- 
скаго правленя. 


По изложеннымь выше обстоятельствамьъ правительствующий сенать приз- 
наль, что возникшее по настоящему дЪлу между прокуроромь и губернскимь 
правленемь разномысме касается не существа дла, а вопроса о поряд- 
кв дальнЪйшаго направленя оцаго. Сообразивь этоть вопровь съ подлежа- 
щими узаконешями, правительствующй сенать нашель, что за силою 60 ст. 
Высоч. утвержденнаго 19 Октября 1865 г. положешя о введени въ дЬй- 
стве судебныхь уставовъ 20) Ноября 1864 года, произведениыя о преступлешяхъ долж- 
ности слфдетыя, въ дальнЪйшемь направленш, должиы слфдовать порядку, опредв- 
ленному уст. угол. суд. На основаши же 1089 ст. этаго устава для предашя 
суду за преступлеще должности необходимо предварительное слфдотве чрезь су- 
дебнаго слфдователя въ тЪхъ, между прочим, случаяхь, а) когда въ преступления 
виЪетв съ должностными участвовали и частныя лица и 0) когда должностное 
чицо обвиняется въ такомъ преступлеши, которое по закону влечетъ за с0б0ю 
лишене везхь или 060бенныхь правъ и преимуществь, но первое изь этихъ 
услоый имфеть мЪото лишь въ томъ случаЪ, когда существуютъ законные поводы 
къ начатлю слёдетыя надъ частнымь лицомь и когда судебный слдователь или 
лицо прокурорской власти признають необходимымъ. возбудить противъ него пре- 


5 


слБдоваше (262 п 297 ст; уст. ‘угол. суд.). Сообщеншя же полицейскихь властей, 
присутетвенныхь ифеть и. 'должноствыхь ‘лицъ 0 преступлении‘ частныхь ‘‘лицъ, 
хотя и поимянованы въ числЪ законныхь  поволовъ къ начато саЪдетвя, но 
не обязываютть слФдователя въ пепремниому производству таковаго. ©ъ: другой 
стороны должностное лицо. можеть: быть привлечено къ’ отв®тетвениоети за пре- 
ступлене должности и преслфдоваше противъ него‘ возбуждено можеть быть не 
иначе. какъ, по распоряжению подлежащаго начальства, причем. одинть лить‘Факт”ь 
такого рода преступленя, обязывая: административное пачальство произвести пре- 
дварительное разслдоване для обнаружешя ‘виновнаго, пе представляется закол= 
нымъ  основашемь къ, назначенно. 110; этому: поводу’ саъдетвйя, чрезъ‘судебнаго ел%= 
пователя, безъ. указашя на, обвиияемаго.. Это’ подтверждается точнымь и’ бухвалв= 
ным смысломь 1067 и 1089. стхуст. (угол. суд. Руководетвуяев изложенными‘ 600= 
бражешями и имфя въ виду: во 1-хъ; что (сни судебный слЪдователь; ни’ проку= 
роръ окружиаго судазие нашяи ‘возможнымь возбудить: по’ настоящему дфлу“пре= 
слфдоваше, противъ кого либо изъ частныхь лиць иво 3-х, что | губериское 
правлеше,, передавая. дЪло судебному‘ слфдователю, для производетва по ‘опому’ до= 
полцительнаго слфдетвн по 1089 ‘ует.. ‚угол. суд. негуказало ного имено‘ изъ долине 
ностныхь диць оно обвиняелть въ совершение подлога и полагаеть “привлечь: к® 
уголовной отвЪтетвенноети, правительетвуюцщий `сенатъ призналь, что ‘при’“такомь 
положен пастоящаго. дла, оно ме можеть быть. направлено къ порядку; ‘опре= 
дБленному въ, 1089. ст. уст; угол. вуд: и подлежит ораземотрьнио!  тубернскаго 
правлешя, от: коего, и должно. завиеть  возбуждеше преслёдовашя ‘противь’ того 
полжностнаготицаз, жотораго опо ‘призпаеть, возмояельшиь ‘обвинять въ какихь либо 
_противузаконныхь дЪйстыяхь по должноети. з 


(19 Декабря 1874 года № 9653). 


‚35. Если о преступленти. должности, хотя-бы ‘оно ‘не’подхо- 
дило. подъ› дВйстве ст. 1089 ‘уст. угол. ‘вуд., ‘произведено’ было 
предварительное‘ влфдете чрезъ судебнаго слбдователя, то лицо 
прокурорекаге надзора, на разсмотрЪвюе котораго поступило тако- 
вое слфдетые, не вправф ограничиться заключенемь о прекращения 
дфла подъ тЪмъ предлогомъ, что. слфдетня производить ‘не елвдо- 
вало, & обязано дать заключеше. мо сущеетву обвинен: самое-же 
дДЪло должно, получить от "ДВО на основан! и 1091 ст. 
уст. о суд: 

(Уст. угол, суд. ст. 1091 (*). 


{*) Уст. угол. суд. ст: 1091. Предварительное слфдстше, произведенное судебным 2% 
дователемь, представляется прокурору, состоящему ‚при томъ судЪ, коему обвиняемый 
подсуденъ, а отъ ‘прокурора, при его’заключени о дальнивитиемь направлент дула, 
передается начальству ‘обвиняемаго. ^^ 3 $ 


— 67 — 


Обстоятельства дёла; становой‘ приставь 0-—скаго узла; К-=екой тубершт, 
Б—вь, обвинялея въ противозаконномъ' бездьйстви власти, по дфлу о порубиь ка- 
зеинаго лЪса. ПослБдетвямь таковаго иреступаешя Б—ва были, пропажа вещеет 
венныхь доказательствь 0’порубкЪ, нерозысканше” виновныхь и невозможность 
возмьщешя”. казеннаго ущерба. По дЪлу этому произведено ‘было, по требова- 
но › В-—скаго' губерискаго  правлешя, предварительное слФдетве чрезъ  судобнаго 
елдователя. 


Прокурорсвй надзоръ В—скаго окружнаго. суда, раземотр въ поступившее къ 
нему оть слфдователя производотво по настоящему злу, между прочимь, нашелъ, 
что въ настоящемь случа предварительнаго слЪъдетвя чрезь судебнаго савдователя 
производить ие слЪдовало, такъ какъ и по свойству самаго престуллешя Б-—ва 
и за отсутетыемь съ чьей либо стороны иска объ убыткахь, дшо это ие подхо- 
дить, подъ дфйстве 1089 ст, уст. угол. суд. Велбдетв® этого прокуроръ полагаль-—- 
ЦО, это дальньйшимъ производетвомь прекратить. 


По несогласно съ таковымъ заключешемь В—скаго губерискаго правлешя, 
ДЪло перешло на раземотрьше правительствующаго сената, который нашезь, что 
по, общему порядку производства дЪль по преступлениям должности (уст. угол. 
суд. ки. 3, разд. ПШ), если представится пеобходимость произвести разелЪдоваше по 
упадающему на должностное лицо адмипистративнаго вздомбтва обвинению, раз- 
слфдоваше это возлагается на одного, изъ подвдометвенныхь начальству обвиця- 
емыхъ, чиновниковь (1086 ет.). Въ елучаяхь же, исчисленныхь въ 1089 ст. евго 
устава, слЪдетв!е о преступлеши должности производится судебнымъ слдователемь. 
Из, разсуждешй тосударственной капцеляр!й, приведеиныхь подъ 1089 ст. (*) 
видио, что такое исключеше изъ общаго порядка производета подобиаго рода дьль, 
признано пеобходимыхь установить въ видахь большей гараштш правильнаго и 
полнаго изсльдовашя преступленй 060б0й важности, причежь можеть пред- 
ставить необходимость въ предварительномь арестоваши обвиняемаго, для соблю- 
дешя интересовъ частпыхь лиць, которыя потерифаи убытки, отъ пеправильныхь 
ДВЙствй  должностнаго лица или бами могугь быть привлечены къ дфлу, какъ 
боучастники, а также дия сохранешя возможнаго равиовЪя власти админиетра- 
тивной и судебной. Руководетвуясь этими соображешями нельзя пе признать, что 
хотя сяфдотв!е чрезъ судебняго слФдователя, въ длахъ о преступлешяхъ должиости, 
можеть изьть место только въ случаяхь, опредьлениыхь 1089 ст. уст. угол. суд, 
но если таковое уже было произведено и представлено слЪдователемь прокурору. — 
то кь прекращению очаго не представляется достаточныхь осповашй‘и самое дл 
подлежить дальн ишему направленно въ порядкЪ, установаениымь 1091 ст. того 
же устава. Посему и принимая во вциман!е; во 1) что хотя В— ское губериекое 
правлен!е сообщило судебному слфдователю о производетвь слЪдетея падъ дьй- 


(=) См. Прилотеше, стр. 216, 


568 


стыями становаго пристава, Б—ва, какъ обвиняемаго въ совершеши преетупленй, 
предусмотрЬнныхь 429 и 431 ст. улож. о нак., но въ то-же время признавало, что 
на Б—ва упадаеть обвинен въ утратЪ забраннаго у порубщиковъ казеннаго леса, 
Т.е. имущества, которое могло-бы быть обращено на пополнеше казеннаго ущерба, по- 
песенный же казною убытокъ, отъ утраты виновнымь должностнымь лицом ввЪ- 
реннаго его хранешю имущества, можеть быть взыекань по постановлению суда, 
па точномъ основани закопа (354 ст. улож. о нак.) и безь предъявяеня иска, 
0 стороны казны, и во 2) что правительствующий сенать (въ соединенномь при- 
сутетвш 1 и угол. кассац. департаментовь) по дфлу Троицкаго (“) призналь уже. 
что лицамь прокурорской власти ие возбраняется давать предварительныя заклю- 
чешя и по тВмъ дфламь о преступлешяхь должиости лиць админиестративнаго 
вЪдометва, которыя не подходятъ подъ уеловя 1089 ст., правительетвуюцщий сенать 
признать заключеше прокурора В—скаго окружнаго суда, о прекращеши произ- 
веденпаго по настоящему дфлу слдетвя, неправильнымъ. а потому опредфлилъ: 
предписать К— кому губернекому правлению препроводить дЪло на заключение 
прокурорской власти. 
(8 Марта 1873 г. № 2173). 


36. «Прокурорская власть не вправЪ отказываться отъ дачи 
письменнаго заключеня по елфдетвию, произведенному сулебнымь 
слфдовалелемь о преетуплеши должности». 


(Уст. угол. суд. ет. 1091) -(**) 


Обстоятельства дфла: смотритель Е—скаго тюремнаго замка, Р—цкШ, обви- 
нялея въ различныхь преступлейяхъ по должности, между прочимъ въ присвоен 
сярдующихь арестантамь за произведениыя ими работы денегт. Судебный слфдо- 
ватель, по произведенному имь, согласно 2 п. 1089 ст. уст. увол. суд., по дълу 
этому. елЪдетвю, нашель, что обстоятельства, которыя вызвали производство по 
этому двлу предварительнаго слЪдстыя, не могуть быть признаны внолнЪ под- 
твердившимиея, а потому слбдователь; руководствуясь 48% ст. ул. угол. суд., воз- 
вратить дьло въ губериское правшеше, которое ирепроводило сл’бдетвенное произ- 
водетво къ прокурору мветнаго окружнаго суда, требуя письменнаго по дЪлу за- 
ключеня. Но прокуроръ отказался отъь выполнешя послфдняго требовашя губери-- 
скаго правленяз находя, что по обстоятельствамь настоящаго дБла, дальнфйшее 
направлеше его зависить исключительно оть губерискаго правленя, какь отъ 
начальства обвиняемаго. у 


Правительствующий сенать, раземотр®въ, по предотавлешю губериекаго прав- 
} , 
лешя, обстоятельства этого дфла, нашель, что хотя слЪдотыя по дВламь о пре- 


`(*) Опред. соед. прие. прав. сената, цо дЪлу Тронцкаго, см. Приложеше, стр. 199. 
(“*) Уст. угол. суд. ет. 1091 см. стр. 66. 


бо =: 


ступлешяхъ должности производятся судебными слЪдователями въ общемь поряд- 
кЪ уголовнаго судопроизводства, но относительно дальн @шаго направлешя слЪд- 
стый по этимъ дфламъ, существуютъ ‘особыя постановлешя, изложенныя въ под- 
лежащихь статьяхъ раздфла 3 уст. угол. суд. Такимь образомъ, на основаши 1091 
от., произведенное судебнымъ слдователемь предварительное слЪдотве о престу- 
плеши должности, поступает, къ начальству обвиняемаго ие иначе, какъ съ закаю- 
чешемъ по оному лица прокурорской власти, которое должно предшествовать по- 
становлению пачальства о степени отвфтотвениости обвиняемаго. Посему и имя въ 
виду, что соображешя, приводимыя судебнымь слЪдователемъ и прокурором, С—скаго 
окружнаго суда въ основаше передачи дЪла о смотритель тюремнаго замка РА цкомь 
непосредетвенио въ губернское правлене, безъ заключешя по оному прокурорской 
власти, не имфютъ прямаго примфнешя къ настоящему дЪлу, какъ имфющему пред- 
метомъ преступлене должности, правительствующий сенатъ призналь отказь прю-_ 
курора окружнаго суда отъ дачи заключешя по сему дьлу неправильнымь и ие 
согласнымь съ 1091 ст. уст. угол. суд.. велбдетве чего и предписаль прокурору 
С—скаго окружнаго суда дать по дЪлу сему письменное заключеше, въ установ- 


ленномъ порядкЪ. 
(3 Февраля 1873 года № 3706) 


37. «Заключеше прокурорекаго надзора, составленное на 0с- 
нованши 1091 ст. уст. угол. суд. подлежить передачь не той вла- 
сти, оть которой зависить предавше должностнаго лица суду, а на- 
чальству обвиняемаго должностнаго лица, огь котораго уже зави-. 
сить дальнфйшее направление дла, въ порядкЪ, указанномъ 1087, 
1088 и 1092 ст. уст. угол. суд» 


(Уст. угол. суд: ст, 1091) (*). 


Обстоятельства дЪла: прокуроръ П=—ской судебной палаты. разсмотр въ сабд- 
стве. произведенное по обвиненю П-—екаго уфадиаго казначея М—ва, въ престу- 
плеши, предусмотрьнномь 48, 354 и 474 ст. улож. о наказ., препроводилъ двло, 
с0’ свопмъ заключешемъ, въ П— ское губернское правлеше, при чемъ  выразиль 
свое песоглафе съ миъыемь этаго правлешя, призиавшимь, что дфло это подле- 
жить‘ раземотрьшю казенной палаты, такъ какъ 1 п. от. 1088 уст. угол. суд. гово- 
рить прямо. что доажиостиыя лица административнаго вЪдомотва за преступлешя 
должности предаются суду—опредфляемыя къ должиостямь губерискими и равны- 
ми властями, по постановлешямь губерискихь правлеший. Губериекое правлеше, 
песоглашалеь ©ъ таковымьъ заключешемь прокурорской власти и находя, что за- 
ключеше прокурора должно быть предъявляемо начальству обвиняемаго должиост- 
имаго лица, а пе тому учрежденю, которое по закону имЪфетъь право предать его 
суду, представило о разномысши этом на празрьшешю равительствующаго сената. 


(*) Уст. угол. суд. ст. 1091. ем, стр. 66. 


мы 


Правительствующий сенать, раземотрфвь» это. разномыеме.и принимая во 
внимане, что. по буквальному смыслу 1091 ст. уст. угол. суд. предварительное 
слЪдетые по преступленио. должности, поступившее на раземотрье прокурора 
того суда, коему обвицяемый подсуденъ, передается отъ прокурора, при его’ за- 
кночениг 0 дальнЪйшемьъ направяенш дЪла, начальству’ обвиняемаго, признахь, что 
слфдетвенное, производетво по дьлу о преступлеши должности М-ва, какъ опре- 
дЪлепнаго въ эту должность П-ской казенной палатою (2802 ст. Ц т. общ, 
губ. учр.) поджеянть выть съ заключешемь по оному прокурора П-—ской судебной 
палаты, передач на раземотрве помянутой казенной палаты, оть коей и будеть 
завиефть, если признаеть, М—ва подлежащимь преданию суду или, если ‚она. не- 
бочтеть возможным согласиться съ завлюченемь по сему предмету прокурора, 600б- 
щить обь этомь на зависящее распоряжеше. тамошняго губернекаго правлешя, с0- 
тласно. 1087, и 1088. 1092; ст. ует, угол. судопр. Велфдетве сего. правительет- 
вующ сенать утвердиль заключеше губернекаго правленшя о передачв дфла на 
раземотрьше казенной палаты. 


(11 Января 1873 года’ № 358.) 


38. «Начальство обвиняемаго въ преступлеши должности долж- 
ностнаго лица вправЪ оспаривать (и представлять о томъ прави- 
тельствующему сенату) правильность и полноту, какъ произведен- 
наго по преступлению должности судебнымь слфдователемъ пред- 
варительнаго елдетыя, такъ и даннаго по такому слфдетвино ‘за- 
ключеня прокурорской власти.» 


О 


(Уст, угол. суд. ст. 1091). (*) 

Обетолтельства дфла: 5 Дек. 1860 г. умеръ въ г. Пг» отетавной ти- 
тулярный совътникъ С—въ. При опиеи его имущества найдено было различнаго 
рода денежныхть знаковь иодокументовь на сумму 169 т. р; По окончаниг . тяж- 
бы, возникшей между ‹различными лицами; » предъявившими ‘свои. права къ этому 
насльдетву. противъ, членовъ б. П=еваго надворнаго суда’ возбуждено было ‘обви- 
еше въ сокрытйу изъ’ корыстныхь, видовъ, ‘указа П-—ской палаты гражданскаго 
суда по производотву дла о наеслфдетвь С-=вазвъ порядк% не. ‘апелляцюнномъ: 
а слБдотвенномъ. Но обвинению’ этому произведено было предварительное ‘слфдетв/е 
чрезъ судебнаго слФдователя, 


П— ское губернское правлеше, раземотрввъ, какъ слфдотвенное- производ- 
ство ©, такь и заключеше по оному прокурора П скаго окружнаго суда, иа- 
шо; (°*)) 1) что, обвиняемые въ семъ дЪлЪ, члены и секретарь надворнаго суда объя- 
сияють въ свое оправдаше, что неисполиеше указа 0. гражданской палаты о ве- 


(*› Уст, угол, суд. ст 1091 см. стр. 66. 
(**) Заключене губернскаго правлешя приводится+-буквально. 


их 


дент сего дфла слфдствениьюеь порядкомь— правильно потому; что’ со времени о- 
лученя означенпаго указа; обстоятельства дла измнилиев такь, что’ не было ‘ни= 


какого основашя направлять дЪло къ слЪдетвенному порядку: Для опровержешя ; 


сего ‘необходимо вникнуть въ сущность тъхъ’ обстоятельств, которыя могли 
измфнить такъ дЪл0, какъ’ равно обпаружить, дйствительно—ли эти обетоя- 
тельства имьли мфето; ио опредфлить это-—д%ло. судебнаго мъета; и потому 
б. палата гражданскаго суда заключила: раземотрЪть настоящее дфло въ существ: 
однако. же» разсматривала—ли таковое; и какое постановила опредьлете, изъ дос- 
тавленнаго прокуроромъ окружнаго суда слвдетв я, не видио; безъ сего’же призна- 
вать, какъ заключил прокуроръ, членовъ и секретаря ‘виновными въ непаправае- 
и одЬла; согласно указу. палаты, ив слфдетвенному порядку, ие представаяется 
достаточнаго основашя, ‘так какъ, быть’ можеть, исполнить указъь палаты по э10- 
му предмету. именно по изм$нившимея оботоятельетвамь дЪла, было ‘невозможно; 
2) настоящее  дЪло возникло; ‹велфдетв!е” заявлен  казенныхъ дфль стряпчаго, 
Н—ча, ‘о`неправильной ‘раздачь 0. надворнымь судомь ‘оставшихеля по смерти 
С—ва кациталовьсего, которые при’ ведении: дфяа слбдетвеннымь  порядкомъ мо- 
гли поступить въ, казну по выморочному праву; слБдовательно это заявлен нель- 
зи принимать иначе, какъ заявлешемь притязашя казвпы къ иеправильшо роздан= 
нымъ деньгамь, и потому дВло’ это надлежало вести съ цфлью ‘вознаграждешя казен- 
наго ‘убытка. Въ такомъ смысл ‘правительствуюний сенать смотрть ма это дЪ- 
10; пояеняя въ своемъ указь, что члены надворнаго суда, кромв личиой, должны 
подлежать и ‘имущественной отвЪтетвениости. Между тЪмъ доставлениое прову- 
роромъ ‘окружнаго: суда дЪхо. на’ основаиш котораго онъ полагаегь предать суду 
членовъ ‘надворнаго суда, никакихь въ семь отиошенш свЪдвнйй ие заключает и 
даже. предноложешя ‘о понесет ‘казною убытковъ въ немь ить; даи ирокуроръ 
также ‘объ ‘этомъ ‘предмет никакого заключешя не сдЪлаль; 3) прокурорь окруж- 
наго суда. обвиняетъ членов» надворнаго суда въ пеправильныхь дайствяхь по се- 
му ‘дблу ‘изъ окорыстныхь ‘или личныхь видовъ, по въ дЪлв, въ подтверждено 
сето; никакихъ’ доказательетвъ ‘ие заключается, основаше же сего вывода па томь 
предположения, ‘что надворный” судь’ перемфниль ‘свой взглядь на’ порядок ве= 
ден дфль, ‘ие ‘иметь ‘того юридичеснаго ‘значешя, ‘какое законь `‘ечитаеть 
достаточныегь ‘для ‘привлечешя виновныхь ‘къ  отвуготвенноети (ет. 520 уст. 
угол: ‘суд:) При томъ-жеу’ перемфна ‘взгляда на’ порядокь ‘ведешя’ дваа ‘могла 
послдовать;=какъ ‘выше объяснено, —волвдотв!е измьнившихея обстоятельствъ, 
и потому; для ‘учинешя ‘положительнаго заключешя”’ ‘по’’‘этому ° предмету, 


опять необходимо-бы было’ ‘обратиться кв’ рёшению гражданской палаты, по- 


слБдовавшему” ‘по ‘существу сего дфиа: ‘кромв того ‘изъ’ сафдотв я“ не видно, 
чтобы: судебный ‘слбдователь принимале къ ‘обнаруженио ›сего’‘обстоятельетва ка- 
Е Яя-либо мфры; хотя ‘и ‘вообще ‘слфдетве это; ‘порученное ‘производетву судебпаго 


слфдователя. ‘по’ 1089 ‘ст; уст. угол. ‘суд. въ виду‘важиости ‘злоупотребленя, не’ 


завлючаеть въ ‘себф никакого его’ производства, въ противность 266 ст. уст. угол. 
суду’ кысоображенио’ ‘необходимыхь доказательствь его’ вииовиости, `4) Палата 


ЗН: 


гражданскаго суда, а зА тфмъ правительствующй сенатъ, одновременно съ приз= 
нанемъ виновности членовъ надворнаго суда, признавал и виновность 6. стряп- 
чаго надворнаго суда; Б—ва, и хотя по сему дфлу даваемы были ему запро- 
сные пункты, но прокуроръ окружнаго суда, о его виновности никакого заключе- 
нм ие сдфлаль, и наконець 5) настоящее дЪло, судя по существу его, возникло 
изь предположешя, что б. надворный судъ даль иеправильный ходъ дфлу о капи- 
таль С— ва, сь цфаью признать несуществующих наслёдниковъ и выдать имъ под- 
лежащй въ казну каплталь. Это предположене. при производетвЪ слфдетвя быв- 
шимъ ассесоромъ, Е—мъ, подтверждалось, какъ обнаружешемъь подлоговъ по’ ме- 
трическимь книгамь, изъ коихь вынуты документы въ доказательство правъ на 
насл®детво, такь и тЪмь, что признанный наслфдникомь, С—въ, изъ наслдствен- 
паго капитала, получиль лишь малую часть: при дальнфИшемьъ ведеши дла, въ 
этомъ направлеши, обпаружилось-бы, быть можетъ, участе въ семь дъль чле- 
новь надворнаго суда; во веякомъ-же случаз опредфлительно-бы представлялись 
ть убытки, каше отънеправильнаго ведешя сего дфла казна понесла; при разд®- 
ленш же дфла; какъ это’ сдфлано судебнымъ сядователемъ, на три отдфльныхъ про- 
изводства, безь прюбщешя даже къ разсматриваемой нын% части дфла. ‘имЪю- 
Щихь съ нимьъ связь свёдЪнй объ оказавшихся по другимъь двумь производ= 
ствамь, утратилея совершенно первоначальный характерь дЪла, и именио осталось 
лишь къ разрёшению одно. простое обстоятельство о неисполнеши надворнымь 
судомъ указа гражданской палаты, что вовсе не отвфчаеть важности предмета, 
вызвавшаго настоящее дфло, по каковому случаю, губернское правлеше, не только 
не можеть нынЪ сдфлать заключене о степепи’ виновности въ семъ дв членовъ 
надворнаго суда, такъ какъ виновность эта, судя по одной трети дла, представляется 
въ уменышенномъ, слБдовательно далеко не соотвётетвующемь существу онаго видЪ, 
но считаеть вовсе неумфетнымъ сдЪлать нын$ какое-либо распоряжен!е о привлече- 
ни ихъ къ отвфтетвенности, такъ какъ по’ окончанши дла сего въ цфломъ его 
объемЪ, могутъь обнаружиться  оботоятельства, ’болбе увеличивающя  винов- 
ность, и въ такомъ случаз, члены надворнаго суда вновь судимы быть, бы не 
могли (ст. 21 уст. угол. суд). По вефмъ симъ соображешямъ, губернекое. правле- 
не опредфлило: на осмованш 109% и 1093 ст. уст. угол: суд. представить д%ло это на 
разрьшеше правительствующаго сената. Разсмотрёвъ все вышеизложенное, пра- 
вительствующй сенатъ нашелъ, что на б. членовъ П—скаго надворнаго суда упадаетъ 
обвинеше. въ пиеисполнеши указа гражданской палаты, коимъ предписано. было 
дать ходь въ слфдетвенномь порядкЪ дфлу объ имуществ, оставшемся ‘послф 
смерти титулярнаго совфтника, С—ва. Обвинене это подтверждается буквальнымь 
смысломьъ опредзлешя правительствующаго сената (по 2 департаменту), на’ ко- 
торое ссылаются, между прочимъ, въ свое оправдаше обвиняемые, и которымъ, ме- 
Жду ТЪмъ, отм5нено лишь постановлене по означенному дфлу Н— ской. граждан= 
ской палаты и, слфдовательно, помянутый выше указъ П— ской гражданской палаты, 
какъ неотмвненый, оставлень въ своей силЪ. Обращаясь за тЪмъ къ обсуж- 
денио вопроса о тожь: предотавляютея-ли достатоточныя данныя къ признанию 


= 99 = 


означеннаго ‘поступка членовъ надворнаго суда, совершенным съ нам5рещемъ, изъ 
корыстныхь и иныхь чичныхь видовъ, въ чемъ обвиняеть ихъ прокурор- 
ская власть въ своемъ заключеши по сему дфау.-—нельзя не признать, что, въ 
подтверждеше такого заключешя. имфется въ дфлЬ ‘одно то обстоятельство, что 
падворный судъ, постановивъь 10 1юля 1866 года руёшеше объ утверждеши колл. 
секр.. Влад. С—ва, въ правахь насл®дства посл умершаго С-——ва, поступить во- 
преки прежнему своему заключению о направлени дла о семъ порядком сл®д- 
ственнымъ. Но это обстоятельство даеть лишь поводь къ предположеню объ 
умышленности дВйствЙ членовъ суда, шо не можеть служить „само по. себь осно- 
вашемь къ прямому обвинемю ихъ въ памЪренно преступныхъ дфйствяхъ, 
въ особенности въ виду представяенныхь со стороны обвиняемыхъ объяснешй, въ 
опровержене коихъ слфдетыемь ие обнаружено достаточныхь данныхъ. Посему, 
и принимая во внимане во 1-хъ, что произведенным по настоящему дЪлу слЪд- 
стыемъ оставлены безъ должнаго обслфдовашя обстоятельства, сопровождавиия 
предетавлене въ, надворный судъ. въ удостовреше насл®детвенныхъ правъ код. 
секр. С—ва документовъ, выпутыхъь изъ метрическихь книгь, въ коихь обна- 
ружены подлоги, а также получеше С-вымъ лишь небольшой холи наслфдственнаго 
капитала, поступившаго въ друмя руки: между тЪмъ, хотя при этомъ могли быть 
выяснены полиыя данцыя къ обвинен!ю членовъ надворнаго суда въ умышленных 
по сему дБлу проступкахъ, и во 2-хъ что предаше этихъ лицъ суду по подоб- 
ному обвинению, при настоящемъ положеши дфла, можеть повести къ вЪроятному . 
ихъ оправдано. по иеимию достаточныхь уликъ, которыя могли-бы быть 60- 
браны предварительнымъ слфдотыемъ и къ совершеному освобождемю ихъ, та- 
вимъ образом, отъ законной отвЪтетвенноети, хотя бы впослфдстви обнаружи- 
лись уличаюния ихъ обетоятельства. — правительствуюций сенат», признаетъ по- 
становлеше П—скаго губернскаго правлешя объ, обращен настоящаго дЪла къ до- 
слфдованю правильнымъ. 
{ (8 Марта 1873г. № 2169). 

39. «По лфламь о преступлешяхьъ должности, неподходящимъ 
подъ дЪйстые 1089 ет. уст. угол. суд., административное началь- 
ство обвиняемыхь не вправЪ требоваль заключешя прокурорекаго 
надзора, ранфе постановлешя о предави обвиняемаго суду. Послф- 
же постановления таковаго ршеня—лать или не давать заклю- 
чене,—зависить вполнф отъ личнаго усмотрьвя прокурорской 
власти». 

(Уст. угол. суд. ст. 1991) )*) 


Обстоятельства дфла: чиновникъ особыхъ поручешй при В—скомь губер-. 
наторв 0— св, представить въ губернское правлеше оконченное предварительное 


(*) Уст, угол. суд, ст. 109 см. стр. 66. 


излБдоване по дЪлу о дьйствяхь. бывшаго полицейскаго надзирателя города В-—въ, 
А-—ва, обвиняемаго въ нанесеши крестьянкЪ, Марьь №- вой, обиды. дЪй- 
слыемь. при исполнеши служебныхь обязанностей. Губериское правлеше, находя, 
что по этому дфау-— заключению губерискаго  правленя должно предшествовать 
заключеше прокурора окружнаго суда, каковаго, однако, дано пе было, препроводило 
все дЬло прокурору Вр—екаго окружнаго, суда, для завиеящаго съ его стороны 
направлешя. Но прокуроръ окружнаго, суда возразиль, что. соображая  требоваше 
губерискаго правлешя съ законами и, рьшешями - сената, онъ.. приходить, къ 
заключенцо, что, какъ по дфху о нанесен приставомь А—вымъ, при исполнен 
имь обязанностей службы, оскорбленя дЪйстыемь крестьянкЪ „В—вой, такъ. и 
вообще по везмъ дЪламь о преступлешяхь по должности, тдЪ не было произведено 
чрезъ судебиаго слВдователя предварительнаго саЪдетвя, административных началь- 
ства должиостныхь лищь, признавая сихъ поелфднихь подлежащими. отвфтетвен- 
ности по суду, при препровождени подлинныхъ дфлъ прокурорскому надзору, 
должны прилагать и свои опредьленя о предаши обвиняемыхь суду. Выводь этотъ 
подкрфиляется буквальнымь смысломь 1085—1096 ст. уст. угол. судопр.; изъ 
котораго видно, что по дфламъ о преступлешяхь должиостныхь лищь  админи- 
стративиаго вЪдометва, существуеть двоякШ. порядокъь въ ихъ направленш, ©м0- 
тря по тому: были-ли, о преступныхь дфйстыяхъ ихъ . предварительныя . чрезъ 
судебнаго слфдователя слфдетвыя, или иъть. Въ первомь  случаь, провкурореый 
. падзоръ имфетъ важное участе въ дфлЪ: начальство обвиняемаго извфщаетъ ‚его 
0 передачв дЪла судебному слЪдователю; онъ, наблюдаетъ. ва правильнымъ 
ходомъ слфдетвя, дополилеть и, направляеть его; ‚оконченное слфдетые, идетъ 
непосредетвенио къ прокурору и съ. его заключешемь— или о предан обвиняемаго 
суду, пли о прекращенш слдетвя, или о разрЪышенйг дла, въ административном 
порядк®, направляется къ начальству привлеченнаго, къ отвьтетвенности должно- 
стнаго лица, которое, въ случав песоглайя съ этимъ заключешемь, не можеть, 
самолично разрфшить вопросъ 0’панравленш дла, ‘а должно представить его въ 
сенать, для разрьшешя возникшаго пререкашя. Во второмъ случа, прокурореый 
надзор. — ни при возбуждеши преслфдовашя, ни’ во время производотва разельдо- 
вашя чрез ‘адунииетративнаго ‘чиновника, никакого учаемя не имфет; дфха эти 
поетупаютъ’ непосредственно къ начальству ‘обвиняемаго, ‘отъ  уемотрёшя ^ кото- 
раго ‘зависить: или лередать должноетное лицо суду» или нрекратить  дЬло, или 
разрушить его въ административномь порядеЪ. Въ закон, ить указашя. на то, 
чтобы прокурорсвй надзоръ по подобнаго рода дламъ даваль своп, заключения; 
роль его въ этихъ случаяхъ ограничивается лишь составлешемъ обвинительнаго 
акта о должностномь лиц, по тфмъ основашямъ, которыя указаны въ ‘поста- 
повленш начальства о предашш его суду и въ прав протеста, въ Форм завлю- 
чешя, въ случаф песоглаця съ, мифшемь начальства, обвиняемаго о привлеченш 
сего посдфдняго къ отвфтетвенности по, суду. Что, ‘прокурорекй: надзоръ другаго 
участя въ этихь дЬлахъ пеимфеть, доказыватея и тЪмъ, что только въ этомъ 
послЪднемь случав, т, в, при предаши обвиняемаго суду, онъ узнаеть о суще- 


С 


ствоваши самаго дфла, такъ какъ ни.о возбуждени противъ служащихь лицу по 
административному вЪдомству преслфдовашя, ни 0, прекращеши этихь  дёль по 
недостатку уликь или другим обетоятельствамь, ни.о разрьшени ихь въ. адми- 
нистративномъ порядк. прокурорекй надзорь никзмъ ие увЪдомляетея. Неза- 
висимо отъ вышеизложениаго, прокурорь окружнаго суда  сослалея еще и `па 
рЬшеше сената подълу Троицкаго, изъ котораго уемотрЪ аъ, что сенатомиь именно 
разрьшень быль тоть вопросъ, что прокуроровй надзоръ, пе смотря на состояв- 
шееся уже постановлен!е о преданш Троицкаго суду, можеть ие соглашаться съ таким 
постаповленемь, и что тогда веедЪло, для разрышеншя возникшаго пререкашя, 
восходить въ правительствуюнщий сенатъ. Такимгь образомь, по’ мивийо прокурора, 
рьшен!е это также указываеть нато, что дЪла о преступлешяхь по должности, 
по которымь не было произведено слЪдетвя чрезь судебнаго слфдователя, посту- 
паютьъ къ прокурорскому мадзору, мевъ сыромь матермаль, а съ постановаешями 
начальства. обвиняемыхъ, о преданш сихъ послфдиихь суду и притомь съ 
собллоденемъ услов!, указанныхь въ 1095 ст. уст. угол. судопр. Въ виду этихъ 
соображен!, не находя основан соглашаться съ миЪшемъ губернекаго правлешя, 
прокуроръ окружнаго суда возвратиль въ оное, для надлежащаго паправлешя. все 
ДВшо о приставЪ, А—вЪ. Раземотрьвъ означенное отношеше ‘прокурора, тубери- 
ское правлеше нашло, что сенатекимь руушешемь по дфлу Пересышкина разъяснено, 
что уставъ угол. судопр. установаяеть, въ ст. 1085—1091, двоякй порядокь 
производства и-направлешя дЪльъ по преступлешямь должиости: первый по обви- 
ненйо должноетныхь лиць въ проступкахъ или преступлешяхьъ, подвергающихъ 
ихъ отвьтевениости въ административиомь порядкЪ, или же и по суду, во за 
пеключешемь обозначенныхь въ 1089. ет. уст. угол. судопр. случаевь и ‘второй, 
при существоваши услов, указанныхь именно въ 1089 ст. уст. угол. судопр.; 
что въ первомь случа пачальство обвиняемыхь должноетныхь аищь, сообщая имъ 
по 1086 ст. уст. угол. суд., о’предметахь обвинении требуя по опымъ мадле- 
жащихь объясненй, по производетвЪ, буде окажетея то нужнымъ, предваритель- 
наго, изслёдовашя, чрезъ подвфдометвеннаго ему чиновника, разематриваеть, соглаено 
1087. ст., объясненше обвиняемаго и слЪдотые о его дЪйствяхъ, если ‘таковое 
было произведено, и разр шаеть дЬло или административиымь порядкомь, или же 
дБлаеть постановлеше, или входить куда слфдуеть съ представлешемь о предаши 
обвиняемаго суду. и что порядокъ. производства и раземотрьшя дъль сего рода 
принадиежить всецфло’ адмипистративному начальству лица обвиняемаго. Но тБмъ 
не менфе, другимъ рёшешемъ 1-го о и уголовнаго кассащюоннаго департаментовь 
правительствующаго сената, 16 Декабря 1871 г., по дфлу Троицкаго. ° признано 
за прокурорскимь надзоромъ право’ давать свое заключеше и по дьламь сего рода; 
при чемъ принято во’ внимание: 1) что на практикЪ, случаи ‘несоглаея. прокурор- 
скаго надзора съ миъшемь начальства’ обвиняемаго по дъламь подобнаго рода пе 
могуть быть! часты, 2) что, ‘обязавт» прокуророй надзоръ предложить судебному 
мЪсту обвипительный актъ, по постановлено начальства обвиняемаго о преданш 
суду, даже и въ тьхь случаяхь, когда прокурорскй надзоръ не  согласень съ 


мнЪШемъ начальства, нельзя отпять отъ него права, предоставленнаго ему зако- 
номъ, отказаться отъ обвинешя въ судебномъ засфдаши и тфмъ самымъ, въ боль- 
шинствЪ случаевъ, сдфлать совершенно ненужною всю предварительную процедуру 
предашя суду и наконець 3), что медлениость по нфкоторымъ дъламт, перазлучная 
сь возбуждещемь пререкашя и переходомт дыть въ высшую инстанцию, иуъющая 
пылью подвергнуть всестороннему обсуждению вопросъ о предан суду и дости- 
тнуть правильнаго разрьшешя его, ие столь вредна и тягостна для обвиияемаго 
и не такъ будеть подрывать авторитеть того или другаго вЪдометва, какъ нео- 
сновательное привлечеше къ суду и, неразлучное съ нимъ, частое повторене опра- 
вдательныхь приговоровъ. Но ии въ этомъь ршеши правительствующаго сената, 
ии въ устав угол. судопр. не содержится прямаго, буквально выраженнаго 
указаня, должно ли въ сказаниыхь дфлахь заключене прокурора предшествовать 
окончательному постановленио начальства обвиняемаго о предан его суду, или 
же оно исключительно можеть составить только протесть провуроскаго надзора, 
противь такого постановлешя. Равнымъ образомъ, изъ ршешя по’дЪлу Троицкаго 
не видно и того, чтобы дЪло это, какъ утверждаеть прокуроръ, восходило въ 
правительствуюций сенатъ именио по тому поводу, что прокурорский надзоръ не 
согласилел съ постановлешемь админиетративнаго начальства о предаши Троицкаго 
суду: рьшеше это состоялось по тому поводу, что Тульское губериское правлене 
отвергало право прокурорекаго надзора давать заключене по дфламъ объ отвЪт- 
ствепности должностных лиць, о дфйстйяхъ коихь не бышо произведено пред= 
варительнаго слбдетья чрезь судебнаго слфдователя и признавало, что ‘такое заклю= 
чеше губерискаго правяешя, не вытекая изъ прямаго смысла закона и’ существа 
обязаностей прокурорскаго надзора, противорчить духу’ судобныхь” установлений, 
такъ какь во всякомь случа отъ прокурорекаго надзора пе можеть быть отнято 
право высказать свое мине о степени вины и м5ры отв тетвенности обвиняемаго 
липа. Изложенныя въ настоящемь отношенши прокурора окружнаго суда  сообра- 
жешя также не уясняють упомянутаго выше вопроеа, ибо онъ указываетъ только 
общеизвЪетныя правила порядка производства дьль’ по преступленямъ должности, 
въ когорыхъ собственно о заключен прокурорскаго надзора по дЪламъ, произво- 
димымъ не чрезь судебнаго слфдователя, даже вовсе ие упоминается: Въ’ числ 
этихЪ правилъ, въ ст. 1087 уст. угол. суд. постановлено: по’ разсмотрьии объяснешй 
обвиняемаго и слфдетья о его дфйствяхъ, начальство’ обвиняемаго или разр шаеть 
ДБО админиетретивнымь порядкомъ, или же дфлаеть постановлеше, или входить 
съ представлешемь 0’ преданш обвиняемаго суду. Но изь этаго очевидно, еще 
вовсе ие слБдуеть, чтобы начальство обвиняемаго ие имфло права, прежде поста- 
мовлешя по дьлу окончательнаго опредълешя въ томь или  другомъь смысль, 
передать джо на разсмотрьше прокурорекаго’ надзора и спросить его заключешя 
пли мнЪшя. Обращаясь за тЪмъ, на основани 1% ст. уст. угол. суд., для разрЪ- 
шешя сказанцаго вопроса, къ общему смыелу законовъ, губернское правлеше, съ 
своей стороны, нашло: 1) уст. угол. судопр. нигдь не установляетъь ‘никаких’ 
правиль о правь прокурорскаго надзора давать заключеня, какъ это выражено 


= Ще 


въ отзыв прокурора окружнаго суда; въ Форм протеста; во веемтъ, устав\, ци въ 
одной его стать и такого термина вовсе не употребляется. Тамь, тдв  мивие 
прокурора несоглаешо с состоявшимея постановяешемь или рБшенемь и иметь 
конечною ‘цБлью перенось дфла въ высшую инстанцию, оно составляеть не закаю- 
чене въ Форм протеста, а протесть и называется протестомь (уст. угол. суд. 
ст. 173. 853, 858, 865, 871, 872 и пр.). въ отлище отъ заключешй, даваемыхь 
прокурорекимь надзоромь во время производства дЪла; % ) что таюя заключешя иро- 
курорскаго надзора, по крайней мЪрЪ въ общемь порядкь уголовнаго судопро- 
изводства, всегда требуются и даются именно во время производетва даа, прежде 
постановленя по оному опредфлешя или приговора, видно изъ уст. угол. судопр. 
(ст. 166, 221, 838 и др.) 3) точно также и правилами 0 судопроизводство 
преступленямь должности заключеше прокурора о направяеши даа предшест- 
вуетъ постановленио иачальетва обвиняемаго о предаши или не предаши, его суду, 
именио при такомь заключеши прокурора—дфло и передается начальству обви- 
ияемаго. На семъ основанш, по дьлу Авдулина и Спекторекаго, правительствую- 
ющимь сенатомъ отмвнено было постановлеше Владимрскаго губерискаго пра- 
вленя о предан означенныхь лицъ суду и постановлеше это, состоявшееся 
при отсутетвш предварительнаго заключешя по опому прокурорекаго надзора, 
признано было преждевременнымь 4) въ дл Авдулина и Спекторскаго обви- 
цеше касалось такого дВяшя, о которомь слфдетве подлежало производству чрезь 
судебнаго слбдователя. а въ 1091 ст. уст. угол. судопр. говоритея именно о тьхь 
предварительныхь сльдотвяхь, которыя производятся чрезь судебиаго слЪдователя, 
но при отсутетвш въ уст. угол. судопр. указашй на какой либо другой снещаль- 
ный порядокъ, истребоваше заклюочешй прокурора по дЪламь, производимымь ие 
чрезь судебнаго слфдователя, нёть никакихь основашй правило 1091 ег. це 
примвнять и къ дЬламь сего рода, наконець 5) если, примъыяяеь къ приведен- 
иому выше рьшешю иравительствующаго сената по дЪлу Троицкаго, разрушать 
разсматриваемый вопроеъ съ точки зрфшя удобетвь и практической пользы, ‘0 
нельзя не убЪдиться, что принятый губернекимь правлешемъ порядок передачи даль 
иа предварительное заключене ‘прокурорскаго надзора, ближайшим ь образомь ве- 
деть къ болбе правильному и цЪлесообразному паправленио дЪть сего рода, устраняя 
въ тоже время медлениость окончашя оныхъ, послфдетвемъ которой бывает» напра- 
сиое стфенеше участи обвиняемаго, ибо при такомь порядкЪ прежде всего и ма- 
чальству обвиняемаго представляется возможность дЪйствовать по направлению дла 
единомысленно съ прокурорекимъ надзоромь и достигиуть правильнаго направленя 
двла, прежде окончательнаго его рьшеня, подвергнутаго всесторониему обсуждению. 
По вебмъ симь соображешямь, губернское правлене, вопреки мифню прокурора 
окружнаго суда, пашао, что прокурорсый надзорь ие вправф отказываться отъ 
сообщешя начальству обвиняемаго своего предварительнаго заключеня и по такимь 
ДЪламь о преступлешяхь должности, по которымь слдетве производится не чрезь 
судебнаго слфдователя, если само начальство обвиняемаго признает в необходимым 
имть такое заключеше вь виду, при окончательномь разсмотрьши и ршенш 


— 18. — 


дла по’ существу; т. 6. при опредьление ‘вины и степени отв тетвениости обви= 
няевмаго. Всльдетве сего губернское правлене пастоящее дЬло представило” на 
разрьшене  правительствующаго ‘сената. 


„Разсмотръвъ изложенное, правительствующый сенать нашель, что на основан 
1091 ст. уст. угол. суд., къ непремнной обязанности прокурорской власти отнесено 
давать заключешя по тёмъ только дфдамь, которыя упомянуты въ 1089 ст. того же 
устава. ЗатЪиь хотя правительствующий сенатъ разъяенияь (цо дЪлу Троицкаго (*), 
что лица прокурорской власти имЪютъ право давать заключеня объ отвЪтетвеиности 
и тЬхъ должностныхь лиць, о дЪйстияхь коих не было произведено слЪдетв!е чрезъ 
судебнаго сдЪдователя, но изъ точнаго смысла приведеннаго рышеня правительствую- 
щаго сената видно, что это. право. признано за прокурорекою властью въ тЪхЪ лишь 
случаяхь, когда пачальство обвиняемаго постановить уже опредвлеше о предаши его 
суду, а представитель прокурорской власти, обязанный поддерживать обвинеше на 
суд, несогласитея сл, маЪшемъ начальства, преданнаго суду лица, такъ что заклю- 
чеше прокурора. является въ этомъ послфднемь случа актомь личной пнищативы съ 
его стороны, а ие обязаностью, палагаемою на него, закономъ. Признавая посему 
завлючеше В-—скаго тубериекаго правлешя о передач дфла по обвинению надзи- 
рателя Ава въ преступлени должности, не подходящимь подь условя 1089 ст. 
уст. угол. суд., па предварительное закллючеше прокурорской власти— неоснователь- 
нымъ, правительствующий сенатъ опредфлиль: предписать губернекому. правлению 
въ дальныйшемь направлеши означеннаго дьла постуцить въ порядкЪ, устано- 
влениомь 1087 ст. того же устава. 

(22 АпрЪля 1875 года № 3012). 


40. «Прокурорский надзоръ обязанъ давать заключентя лишь 
по такимь преступлемямъ должности, которыя предуемотрфны 
1089 ег. уст. угол. суд. Во вебхъ-же остальныхь случаяхь про- 
курорскай надзоръ заключений давать не’обязанъ, но имфеть на 
то право, если не согласится поддерживать“ на суд -опредвленя 


начальства 0 преданти должностнаго лица». 
(Уст. угол, суд. ст. 1091) (**). 


В— ское уфздное полицейское управлеше, разомотрёвъ обстоятельства дЪла 

о бБжавшемьъ съ пути во время слфдовашя изъ села. Уцдола въ становую. квар- 
тиру неизвЪелиаго звашячеловЪка, назвавшииея Саратовекимъ мыщанекимь. выномь 
Иваномь Яковлевымь, налидо, что означенный неизвЪстный человзкъ быль передань 

’ охраценю  десятскаго Е-—ва, но сей посл днйй не отправился самъ сопровождать 0з- 
начениаго арестанта, а передадь его, нанятому отставному рядовому П-—ву, оть 


(*) См; Придожене, стр. 19% 
(*#) Уст. угол. суд. см: 1091 ст. ем отр. 66. и 


= 19 — 


котораго ‘сть пути’ неизвЪетный ‘челов къ и 'бъжаль; за таковой ‘проётумокъ десят- 
сваго, Е--ва, предусмотруиный 453 ст: улож.о нак., полицейское ‘управление, соглас- 
0 своему постановлению,. полагало предать его суду окружнаго суда, велъдетвие чего 
п передало это дфло для заключешя прокурору В—скаго окружнаго суда, по онъ 
отказалея отъ дачи заключешя по сему дфлу на том основанш, что по означен- 
ному ДЪлу не было и не должно быть предварительнаго слфдетыя и 2) что 
заключению ‘его’ по'сёму дзлу должно‘ предшествовать опредълеше губериекаго прав- 
лешя ‘0 лтредани  суду’десятекаго В— ва и посл’ такото отредфаеня им будеть с0- 
сотавлень обвинительный акь. Велбдетв!е сего полицейское управлеше представило 
дВхо' въ губернекое ‘правленше. Сообразивт, вышеизложенное; губернское ‘правлоше на- 
шло) что’ ‘то’ настоящему д®лу. хотя и ‘ие было произведено ‘предварительнаго сзд- 
ство по сил рышеншя соед. ирис. перваго и кассац. уголови. департ’ прав. сената, 
соетоявшагося 16 декабря 1871 м по`яЪлу  'Троицкаго; прокурорскй надзор иметь 
цраво“давать‘ свое ‘заключение по’дфламеь объ отвътетвениоети иотВхь должное 
ных лицъ; 0 ‘дВИствыхь коихъ ‘ие ‘было произведено предвариельнаго ельдетвех, 
чрезв судебнаго“ следователя, ‘почему ‘опредфашло: “не’раздьаляя мивый ‘прокурора 
отноеительно ' направлешя -сего дфла, предотавить настолимя обстоятельства на 
разрьшене свната: Е 14 . 


И и» 1 

Правлтельствующий сенать съ ‚своей стороны пашель, что’ на основание 1091 
ст, уст, угол. суд. къ нецремвиной обязанности, прокурорской власти отнесено давать 
заключене по тЪмтъ только, дфламь, которыя упомянуты въ, 1089 ст, того-же устава, 
ЗатЪугь,. хотл. правитедьетвуюций сенать и разъяениль, (по д. Троицкако ®)у чо 
лица прокурорской, власти, имфютъ право. давать ‚завлюченя ‚объ отвьтетвениоети 
и тЬхь должноетныхъ лиць, о. дЬйетмяхь коихъ не бышо произведено сардетвя 
чрезъ судейнаго слфдователя, нооизъ точиато смысла ириведеннаго ршелйя сената, 
Видно. что это право признано, за. прокурорской властью въ тЬхъ.аишь случаях, 
когда начальство обвиияемаго постановить уже опредвяеше о предашш ‘его’ суду, 
а, представитель прокурорской, власти, обязанный поддерживать обвинеше, на судЪ, 
месотласлтея съ мифушемь начальства, иреданиаго суду лица, такь что заключенще 
прокурора является въ этомъ послфднемь случаб актомь личной синищативы съ 
его стороны, а, не обязанностью, налагаемою намего закономъ. Признавая посему 
заключеше В— сваготуберискаго правлешя 0’ передач двла но. обвинению Е -- ва въ 
преступлениях должности, воторое не подходить подь условя. ст. 1089 уст. угол; суд-, 
на, предварительное ‚ заключене. прокурорской. вхасти, неправильнымь, правитель- 
отвующи сенатъ опредфллыь: предписать тубернекому правлешю. въ далья й шем 

направленш означеннаго дфла, поступить по 1087 ет. того-же ‘устава. 

, (19 Сентября 1874 тола № 6890). 


41. «Начальство обвиняемаго въ преступлении должности лица, 
хотя и не состоящаго на государственной служб»; но принявшаго на 


{*) См. Приложене, стр. 194. 


— 88 = 


`себя выполнеше служебныхъ обязанностей. не вправЪ уклоняться 

оть раземотрня заключетя прокурорекаго надзора, переданнаго се- 

му начальству на основанйи 1091 ст. уст. угол. суд., подь тВмъ пред- 

логомь. что обвиняемый не состоитъ на государственной службЪ». 
(Уст. угол. суд. ст. 1091 (*). 


Обстоятельства дЪла: разрфшешю правительствующаго сената въ этомъ двлЪ 
подлежало разноглайе между прокуроромь Т—скаго окружнаго суда и почтовымь 
вБдометвомъ по предмету привлеченя къ отвфтетвенности казака Г—ва, сопровож- 
давшаго, за почталона почту изъ тор. РЬва и обвиняемаго въ утрат денежной 
сумки съ 1253 р. 95'/а к. Существо этаго разноглаейя состояло въ томъ, что проку- 
рорь окружнаго суда, упомянувъ въ заключен своемь по настоящему дВлу, о различ- 
наго рода неправильностяхь, допущенныхь нЪкоторыми должностными лицами ноч- 
товаго вЪдометва, призналь Г—ва неподлежащимь предашю суду; по недостатку 
уликъ, о чемь и сообщиль почтовому вЪдометву, какъ начальству обвиняемаго, 
руководствуясь вь семь посяфднемь отношеши 1091 ст. уст. угол. суд; въ кото- 
рой опредфленъ порядокъ дальнфйшаго направлешя слфдетвенныхь даль, по окон- 
чаши слЪдотвй падь должноетными лицами, обвиняемыми въ преступлешяхь долж- 
ности. Почтовое вЪдометво, съ своей стороны, признавая возбуждеше вопроса о ие- 
правильныхь дъйетыяхь должностныхъ лицъ своего вздомства преждевременнымь, 
полагало, что дъло это въ дальнфйшемъ направлени должно слфдовать порядку, 
указанному въ 523 ст. уст. угол. суд., на основаши коей обвинительный актъ или 
заключенте о прекращеши или ируостановлеши дла прокуроромь, въ опредфленныхъ 
закономъ случаяхь. или предлагается окружному суду, или представляется проку- 
рору судебной палаты. Таким образомъ оказывается, что прокуроръ окружнаго суда 
разсматривашь дфло о Г—вЪ, какъ дфло о преступлени должности; почтовое же 
вфдометво относилось къ Г—ву, какъ къ лицу недолжиостному: причемь давало 
нфкоторымь отзывамь, помфщеннымь въ заключени прокурора о дЪйствяхъ лицъ 
почтоваго вЪдометва, —значеше привлечешя сихъ послёднихь къ отвфтетвенности 
по должиоети. Но таковой взглядь почтоваго вфдометва признанъ иесогласнымъ 
сь обстоятельствами дьла и послфдовавшими по подобному двлу разъяенент- 
емь правительствующаго сената, который уже призналъ, что при опредьлени на- 
личности служебнаго преступлешя надлежить руководствоваться соображешемъ, не 
о свойств обвиняемыхь лиць, а о свойств самаго дьйствя, послужившаго поводомъ 
къ возбуждешю дЪла, причемь лица, исполняюция служебныя обязанности, хотя 
бы они и не состояли на службЬ гоусударетвенной, должны быть сравниваемы съ 
лицами, опредфленными на службу отъ правительства, какъ относительно отвфт- 
ственности, такь и самаго порядка преданйя суду. (Рышене соед. присут. 1 и угол. 
касс. департ. прав. сената по дВлу Кособрюхова 16 сентября 1871 г.). (°*) Принимая 


(*, Уст. угол, суд. ст. 1091 см. стр. 66. 
(**) См. Приложене, стр. 185. 


за симъ во впимаше: во 1) что настоящее ‘двло передано было прокуроромъ Т— скаго 
окружнаго суда управляющему  почтовою частью‘въ Е—ской губернш, дая раз- 
ршешя вопроса о виновности одного лишь казака Г—ва, привлечениаго къ сл 
ствйо по обвинен въ утратЪ почтовой сумки во время исполненя имъ служеб- 
пыхъ обязаниостей почтал!она, п во 2) что установленный въ 523 ст. уст. угол. 
суд. порядокъ ‘относитея лишь до дЪлъ о преступлешяхь частныхь, а не дол- 
жностныхъ лиць, правительствующий селать нашель данное прокуроромъ окруж- 
наго суда паправлене настоящему дфлу правильнымь и соглаенымь съ 1091 от. 
уст. угол. суд. а потому опредзлиль: заключеле его, прокурора, о передач дла 
о казакф Г—вЪ на раземотрыме управляющаго почтовою частью въ Е-—ской гу- 
берши утвердить. 

й (19 Сентября 1874 года № 6892). 


42. «Правило, изображенное въ ст, 1091 ует. угол. суд., имен- 
но о передачь елфдетыя о. преступленти должности, вметв еъ за- 
ключентемъ прокурора, начальству обвиняемыхъ должностных лицъ, 
не примфнимо въ томъ елуча%; когда начальетво это, хотя-бы по 
совершенно отдфльному производству, само привлекалоеь къ от- 
вфтетвенности по обвинению въ преступлеши, имфющемь непо- 
средетвенную связь съ первымъ дфломъ. Въ такихъ случаяхь дфло 
подлежить непосредственно. разсмотуьнао власти, предающей 06- 


винявмаго суду». 
(Уст. угол. суд. ет. 1091) (*). 


Обстоятельства дла: прокурорь &-—скаго окружпаго суда препроводиль въ 
В— ское губерпекое правлеше слфдетвениое производство по обвинению полицейских 
служителей Б—скаго полицейскаго управлешя, съ своимъ заключешемь о предаши 
ихь суду за истязаше арестованныхь лиць, прося прииять дфло это къ нено- 
срественпому своему раземотрфийо, такъ какъ ближайшее начальство обвиняемых, 
исправшикъ п полицейск!й падзиратели сами обвиняются (по отдвльшому производ- 
ству) въ преступлешяхъ должности, имфющихь непосредственную связь съ на- 
стоящимь двломъ. 


Тубернекое ‘правлеше отказалось выполнить такое требоваше, въ виду точ- 
наго смысла 1091 ст. уст. угол. суд. разъясненной рвшешемь соед. присутетвя 
угол. касс. и 1 департ. прав. сената, по дзлу Сидонекаго и Вознесенскаго. 


Правительствующий сенатъ, разсмотрьвъ это разномысл/е; по представлению 
прокурора В—екаго окружнаго. суда, пашель; что изь соображешя 1085—1091 ет. 
уст. угол. суд. п рёшешй правительствующаго сената (вт, соедиценномь присут- 


(*) Усг. угол. суд. ст. 1091 ем. стр. 66. 


== 89 = 


ств 1 и уголовнаго кассащоннаго департаментовъ, по двламъ казначея МалоеЪ- 
ева, Сидонскаго и Вознесенскаго (“) слфдуетъ придти къ тому заключеню, что про- 
изведенное судебнымъ слфдователемъ слфдетвые, о преступленши по должности по- 
ступаеть оть прокурора того суда, коему обвиняемый въ семь преступлени под- 
суденъ, на разсмотрЪве того начальства, отъ котораго зависить опредьлен!е об- 
виняемаго къ должности. Такимъ образомъ и настоящее дфло, какъ имющее пред- 
иЪтомь преступлеше по должности, со стороны полицейскихь служителей Б—ской 
городской полиции, опредъяенныхь мфетнымь полицейскимъ управлешемъ (8 и25$ 
прилож. къ 2509 ст. Пт. 00. губ. упр. по прод. 1863 года) подлежало-бы 
первоначальному обсуждешю помянутаго присутственнаго м%»ста. Но имЪя въ виду, 
что для состава присутствя полицейскаго управлешя, необходимо участе въ ономъ 
исправника или его помощника, а между тзмь въ разсматриваемомъ дфл5 Б— ск 
исправникъ, Ч—въ, и его. помощникъ, являются въ качествв свидфтелей, слё- 
довательно, за силою 446, 645 и 2 п. 600 ст. уст. угол. еуд. ие могутъ уча- 
ствовать въ разсмотрьнш дфла по существу, такъ какъ подобное участе ихъ, 
лишаеть правосуде гарант правдивости и точности ихъ показашй, которыя они 
могутъ быть призваны дать на судебномьъ слфдетвш; кромЪ того исправникъ Ч—въ 
обязаньъ устранить себя отъ обсуждешя виновности помянутыхъ полицейскихъ слу- 
жителей по тому поводу, что онъ самъ привлекаетея къ отвЪфтетвенности по 0б- 
виненйо въ преступлешяхь по должности, имфющихъ непосредственную связь съ 
предметомь настоящаго дла. Правительствующий еенатъ, руководствуясь рфше- 
шемь сената (соединеннаго присутстыя 1 и уголовнаго’ кассащоннаго департамен- 
товъ) по дфлу сотскаго Никитина, (“*) признал данное настоящему дфлу прокуро- 
ромь & —скаго окружнаго суда направлеше правильнымь, какъ вынужденное особыми 
обстоятельствами и не могущее служить къ сколько нибудь существенному пару- 
шенно установленнаго судебными уставами 20 ноября 1864 г. порядка предашя 
суду должностныхь лицъ админиетративныхь вфдомотвъ. Велфдетв!е сего прави- 
тельствующй свнать опредфлиль: предписать &—скому губернокому правлению 
немедленио войти въ раземотрьше виновности обвиняемыхъ по сему дьлу поли- 
цейскихь чиновъ и въ дальнЪйшемь поступить надлежащимь порядкомъ. 


(9 Декабря 1875 тода № 9098). 


43. «Раземотрнио соединеннаго присутствая правительетвую- 
щаго сената, не подлежить разномыеле между административными 
начальетвами и прокурорами, касающееся квалиФикати преступ- 
лешя должности (отнесешя онаго къ той или другой стальЪ уло- 
женя о наказ.), если обвиняемое должностное лицо, въ принцииз, 
какъ начальетвомъ евоимъ, такъ и прокуроромь признается во 


(*) См. Приложеше, стр. 195. 
(**) См. Приложеше, стр. 186. 


9994 


всякомъ случаж подлежащимь преданпо суду. Губернекое правле- 

не не вправз и возбуждать подобнаго рода пререканй, а обви- 

няемое должностное лицо подлежить преданно суду по тому об- 

виненио, которое взведено на него въ заключеши прокурора». 
(Уст, угол. суд. ст. 1092) (*). 


а) Обстоятельства дьла: волостной старшина Базандипской волости, Н —скаго 
убзда, П-ской губерши, Ш—въ, обвинялея въ томъ, что подвергь крестьянина 
М—ва тьлесному наказашю (отъ 15 до 25 ударовъ). Таковое преступлеше 
ШЫ— ва подводимо было прокуроромъ окружнаго суда подъ дЪйетве 345 ст. улож. 
о нак., мВетнымь съфздомь мировыхь посредниковъ подъ дВйстве 347 ст. а 
наконець губернекимъ правлекемьъ подь дЪйстве 341 ст. того же уложешя. 


Правительетвующий сенатъ, при раземотрАии этаго разномыемя, по пред- 
ставлению губернекаго правленя, ограничился обсуждещемь лишь заключешй гу- 
берискаго правлешя и прокурорскаго надзора, причемь нашель, что какъ губерн- 
ское правлеше, такъ и лицо прокурорской власти въ данныхь ими заключешяхъ, 
признають бывшаго волостнаго старшину, Ш—ва, подлежащимь преданию суду, 
по обвинешю въ превышеши власти. Но при этомь прокуроръ окружнаго суда 
подводить упадающее на ШЫ—ва обвинеше подъ дЪйствье 345 ст., предусматри- 
вающей одинъ изъ частныхь видовъ превышешя власти, а губериское правлеше 
подь общую 341 ст. улож. о нак. Такимъ образомь оказывается, что разномы- 
се губерискаго правлешя и прокурорской власти по этому дфлу касаетея пе 
порядка подвержешя отвфтетвенности крестьянина Шм— ва, а опредфлешя  чает- 
ныхъ признаковъ того преступнаго дЪяшя, которое составляеть предметь упа- 
дающаго на него  обвинешя. Принимая же во виимаше во 1) что на основан 
1092—1094 ст. уст. угол. судопр., возникшее между административным началь- 
пикомь и прокуроромь разномысме, по вопросу о предаши суду обвиняемаго въ 
преступлении должности, поступаеть на разрьшене прав. сената въ томь лишь 
случаЪ, если начальство, вопреки мия прокурора, признаетъ, что обвиняемый 
вовсе не подлеяшть отвфтетвениости, ‘или что взыскаше на иего можеть быть 
наложено въ адмипистративномь порядкЪ и во 2) что прав. сенать въ общемь 
присутстви 1 и уголог. кассац. департаментовъ призналь уже (по дЪлу врача 


(*) Уст, угол. суд. ст. 1092. Если по одному изъ дЪль, указанныхь въ 1089 стать, ад- 
министративное начальство, вопреки мнфнйо прокурора, признаеть, что обвиняемый 
вовсе не подлежит отвЪтственности, или что взыскаве на. него можеть быть нало- 
жено въ административномъ порядкЪ, то дфло, для разрфшешя возниишаго разномы- 
сля, поступаетъ: о чинахь, опредфляемыхь къ должностямъ губерискими и равными 
имъ властями,—за исключешемъ губернекихъ правленй—въ см послфдны, ао чи- 
нахъ, опредфляемыхь губерискими правленями, министерствами ‘или главными упра- 
влешями—въ первый департаменть правительствующаго сената. 


6 * 


= = 


Ференбаха (“); что ближайшее опредфлеше преступнаго дЪяшя  составляющаго 
предметь обвинешя и подлежащаго во веякомъ случаф, по самому роду своему, 
независимо отъ видовыхь его признаковъ, судебному раземотрьшю, не должно 
входить въ кругь дфйстый административной власти, обязаитой опредфлить толь- 
ко подсудность противозакониаго дЪйствя, безъ указашя мЪры наказуемости она- 
то,—правительствующй  сенатъ призналь возникшее о предани суду Шр—ва 
разиомысше, не требующимъ разрьшешя сената, а Шм—ва подлежащимь преданию 
суду по тому обвипеню, которое взведено на иего прокурорскою властью. 


(10 Января 1873 года № 353). 


6) Обстоятельства дла: чиновникь Р—екой коитрольной палаты, Ф—въ, 
обвипялся въ похищеши и сбыт купоновъ 5°/о билетовъ государетвеннаго казна- 
чейства, хранившихся въ колтрольной палат®. Прокурорекая власть въ заключеши, 
дапномъ по предварительному слФдствио, произведеиному по этому дЪлу судебным 
слфдователемъ, полагала предать Ф—ва суду, по обвииеню въ преступлешяхъ, 
предусмотриныхь въ ст. 334 и 335 улож. о паказ., губериское-же правленте, 
имя въ виду совокупность вефхъ  обетоятельствъ, коими совопровождалось это 
ПЬло, считало иеобходимымь преслфдовать, кромф указанныхь выше’ статей, вще 
и по 548 ст. улож. того же уложеня. Изложенныя разныя мнзшя губернекваго 
правлешя и прокурорекаго надзора внесены были па разрёшеше правительствую- 
щаго сената, который, принимая во впимаше во 1-хъ, что Р— ское губериское 
правлеше соглашается съ заключешемь прокурорской власти о предаши Ф—ва 
суду. по обвиненйо въ преетуплешяхъ, предусмотр8иныхь 354 и 355 ст. улож. 
0 паказ., но въ то-же время возбуждаеть противъ него судебное преслфдоваше 
за совершеше преступлешя, караемаго по ст. 548; во 2-хъ, что’ этою посяд- 
нею статьею опредфлено наказаше за такой родъ противозаконныя дфяшя, кото- 
рыя, не относясь въ категориг преступлешй по службЪ государственной или 0б- 
щественной (улож. о наказ. Разд. №) преслфдуются не въ томъ особомь порядкЪ, 
который устаповлешь въ Раздфлф З-мъ уст. угол. суд. для дёлъ о преступленяхт 
полжноети, а въ общемь порлдк уголовнаго судопроизводетва, и въ З-хъ, что на 
разрьшене правительствующаго сената, согласно 109% ст. уст. угол. суд., восхо- 
Дитъ, возникаюния между административными вфдомствами и прокурорскою властью 
разномыешя лишь о предаши суду должностныхь лицъ за преступленя должно- 
сти, причемь  правительствуюнщий сематъ, въ соединенномъ’” присутетвя, 1-го и 
уголовиаго кассащоннаго департаментовъ (по дЬлу Ференбаха) (“*) призналъ уже, что 
квадихикащя преступнаго дЪяшя, въ совершенли коего обвиняется должностное 
лицо, припадлежить прокурорекой власти, а ие административному’ начальству, къ 
кругу обязанностей коего относится лишь разрьшене вопроса: достаточно-ли 0б- 
виняемый уличается во взведенномь па него обвипеши для того, чтобы предать 


(*) Рашене соед. прие прав. сената по дЪлу Ференбаха, см. Нриложеше, стр. 199. 
(**) см. Приложеше; стр. 199. 


В 


его суду, —правительствуюцщий сенать призналь, возникшее по настоящему дЪлу, 
между РЬ—скимъ губернскимь правлешемъ и прокурорскою властью разнолысие, 
не подлежащимь разрышенно сената, такъ какьъ Фб—въ должешь быть предан 
суду по тому обвинению, которое взведено на него въ заключеши прокурорской 
власти. 


(3 Февраля 1873 года № 3703). 


в) Обстоятельства дла: сельек!й староста Ивановъ привлечень быль къ отвзт- 
ственности за растрату 25 рублей общественныхь денегь. Прокурорсюй  надзоръ 
В&—скаго окружнаго суда, по раземотрьши произведеннаго по этому поводу пред- 
варительнаго слфдетвя, полагаль предать Иванова суду по обвинению въ престу- 
плеши, предусмотрьнномь въ 351 ст. удож. о мак. Губернекое правлеше, подвело 
то-же преступлеше Иванова подъ дЪйстве 354 ст. того-же улож. и таковое раз 
ногласе свое представило па разсмотрьше правительствующаго сената, который 
съ своей стороны нашель во 1-хъ, что разномыеле по настоящему дёлу между 
губернекимь правлешемь и прокуроромъ В - скаго окружнаго суда возникло ие по. 
вопросу о томъ: предавать Иванова суду или иЪтъ.а имфеть предметомь опре- 
двлеше того преступлемя, которому соотвЪтетвують признаки упадающаго на 
Иванова обвинешя, и во 2-хъ, что правительствуюнщий сенатъ въ соединенномъ 
присутствш 1-го и уголови. кассащои. департаментовъ (по дЪлу врача Ференбаха, 
(°) призналь уже, что ближайшее опредфлеше преступнаго дЪяшя, за которое 
обвиняемое должноетиое лицо предается суду, и указаше па соотвЪтетвующую 
статью улож. о нак. входить въ кругь обязапностей прокурорской власти, а ие 
административиахо начальства. Посему правительетвуюнщий сенатъ и по настоящему 
ДВлу нашель, что разномыее В-—скаго губерискаго правлешя и прокурора окруж- 
наго суда, относительно предашя суду сельскаго старосты Иванова ие подлежить 
раземотршю сената, такъ какъ Ивановъ долженъ быть преданъ суду по тому 
обвинешю, которое взведено на него въ заключеши прокурора. 


(27 Марта 1873 года № 9799). 


44. Соединенное присутетве 1-го и уголовнаго кассашоннаго 
департаментовь правительствующаго сената принимаеть къ евоему 
разрьшенио разномыеше между административными начальствами 
и прокурорекимъ надзоромъ, относящиеся ло квалихикаши  ипре- 
ступлевя должности, но въ томъ лишь случа, если оть разрЪ- 
шевшя этого вопроса зависить предане обвиняемаго должностнаго 
лица суду, или же окончаше двла въ порядкЪ административномъ. 


(Уст, угол. суд. ст. 1092—1094) рьш. соед. прис. 1тои угол. касс. деп, прави- 
тельствующаго сената 2& Мая 1873 т. № 4344. Ом. стр. 130—132). 


(*) См. Приложеше, стр. `199, 


45. Разрьшен!ю соединеннаго присутетыя 1-го и уголовнаго 
каесацоннаго департаментовь правительствующаго сената подле- 
жать не только споры между административными властями и про- 
курорекимьъ надзоромъ о порядкЪ привлеченя должноетныхь лиць 
къ отвфтетвенности за преступлеютя должности, но и разномыемя 
0 подсудности обвиняемыхъ должностныхъ лицъ. 

(Уст. угол. суд..ст. 1092) (*) 


Обстоятельства дёла: предсфдатель п члены П—скаго сиротскаго суда привле- 
чены были къ отвЪтетвенпости по суду за преступленя должности, предусмотр®и- 
ныя 338, 341, 387 и 293 ст. улож. о нак, Между Т—скимъ губернекимьъ правле- 
шемъ и прокурорской властью возникло разномысше, касающееся не существа во- 
проса о порядкВ (административномъ или судебиомъ) преслвдовашя обвиняемыхъ, 
а о подсудности ихъ; причемъ губернское правлеше признавало ихъ подсудными 
судебной палат, а прокурорск надзоръ—окружному суду. 


Въ подтверждене своего мнЪшя, губернское правлеше выразило, что по емы- 
слу 4560 ст. Пт. общ. губ. учр. по прод. 1871 года сиротой судъ состоить 
подь предсвдательствомь городекихъ головъ, а въ случа пепринятя ими обя- 
занпостей председателей суда, въ председатели онаго избирается 060б0е лицо; 
тородске же головы прежнихь городскихъ думъ въ губерискихт городахъ состояли 
по должности въ УП класеф (прил. къ 358 ст. Ш т. изд. 1857 года); а по сил 
1073 ст. уст. угол. суд. выборныя лица губернскихъ и государственныхъ учреж- 
дешй, занимающия должности оть 8 до 5 класса включительно, за преступленя 
должности предаются суду судебной палаты, оть прокурора которой, согласно 1091 
ст. уст. угол. суд. и должно быть дано начальству обвиняемаго заключеше, о даль- 
нЪйшемь направлеши дфла; посему губериекое правлеше, примфияясь къ П п. 
Высочайше утвержденнаго 17 Февраля 1869 г. мифшя государственнаго совфта, 
ие нашло возможнымь согласиться съ заключешемъ прокурора о предаши членовъ 
сиротскаго суда суду окружнаго суда, такъ какъ они подлежать суду судебной 
палаты. 


По несогласо съ вышеизложеннымь прокурора С—ской судебной палаты, 
ДВО это было представлено въ правительствующий сенатъ, который, войдя въ 
раземотрьше существа онаго, т. е. вопроса о подсудности предефдателя и членовъ 
сиротскаго суда, нашелъ, что должности предсфдателя сиротскаго суда не присвоено 
никакого класса, и что купець Ж—нъ, занимая таковую должность и привлекае- 
мый вмфств съ членами Т—скаго сиротекаго суда къ отвфтетвенноети за пре- 
ступлешя по оной, несостоялъ въ то-же время городокимъ головою, а посему и 


(®) Уст. угол. суд. ст, 1092 см, стр. 83. 


5 № — 


призналъ, что настоящее дЪло, по которому обвиняется въ преступлешяхь по 
должности предсфдатель и члены сиротскаго суда, подсудно окружному суду, а не 
судебной палат, за силою 2 п. 1072 ст. и 207 ст. уст. угол. суд. 


(9 Декабря 1875 года № 9117). 


46. «Губернекое правлеше, получивъ солфдетвенное производ- 
ство и заключеше прокурорскаго надзора (хотя-бы о прекращении 
дфла) обязано постановить заключене по существу дЪла, и лишь 
затфиъ должно представить оное (въ случа несоглайя съ про- 
курорекимъ надзоромь) на разрЪшен!е правительствующаго сената. 
Иепративалъ-же предварительныхъ указашй оть сената не иметь 
права», 

(Уст. угол. суд. ст. 1092) (*) 


Обстоятельства дфла: по предварительному слфдетвйо, произведенному судеб- 
нымъ сльдователемь, велЪдетые объяснения членовь П—ской ремесленной управы, 
У—ва и П—ва, въ неправильныхьъ дЪйствяхъ относительно мастера Д—ва, про- 
курорскй надзоръ П—скаго окружнаго суда даль заключене о прекращеши дъла по 
недостаточности уликъ противъ обвиняемыхъ. Губернское правлеше, не находя 
возможнымъ согласиться съ заключешемтъ прокурора о прекращеши пастоящаго вла, 
постановило: все производство, вувет% съ пастоящимъ постановлешемт на оснований: 
1093 ет. уст. угол. судопр. представить на благоусмотрвше правительствующаго се- 
ната, испрашивая разрёшешя: слфдуетъ-ли, на осповаши приведенныхь въ рапор- 
т правлешя соображешй, дЪло о ремесленникв Д— в, согласно мии ю прокурора, 
производетвомъ прекратить или направить таковое по 1087 ст. устава угол. суд. 
По разсмотрёни вышеизложениаго, правительствуюцщий сенатъ, принимая во вни= 
мане во 1-хь, что на основаши 109% ст. уст. угол. суд., разъяснениой рштешемь 
соединеннаго присутетвя 1-го и угол. кассац. департаментов (21 октября 1871 
г. по дБлу Иялина) (**) на разсмотрше правительствующаго сената восходятъ, 
возникающия между административнымт начальствомь и прокурорскою ваастйо 
разномысшя по дфламъ о преступлеши должиости въ тфхъ лишь случаяхъ, ког- 
да прокуроръ полагаеть предать обвиняемаго суду, а начальство призпаеть, что 
обвиняемый вовсе не подлежить отвЪфтетвенности, или что взыскаше на него мо- 
жеть быть наложено въ административнымь порядкЪ или на оборотъ, въ -хъ, что 
въ настоящемъ дфлф П— ское губернское правлеше, не соглашаясь съ заключешемь 
прокурорской власти о прекращен дЪла и полагая дать оному дальнфйшее па- 
правление, согласно 1087 ст. уст. угол. судопр., не выразило въ то-же время сво- 


(*) Уст. угол. суд. ст. 1099, см. стр. 83. 
(**) См. Приложеше, стр. 198. 


= 83 = 


вго заключешя: признаетъ-ли. оно обоихъ обвиняемых, У—ваи П—ва, подлежащими 
но упадающимь ма пихъ обвинешямъ преданию суду или призпаеть возможным 
ограничиться наложешемъ на этихъ лиць или на одного изъ пихъ взыскашя въ 
порядкВ адмипистративномъ, — призналь изъяснениое разномыее  губернскаго 
правлешя съ прокурорскою властью неподлежащимь своему раземотрнио, а по- 
тому опредфлильъ: предетавлеше губернекаго правлешя о разрьшеши таковаго раз- 
номыеля оставить безъ послфдетвй, предписавъ правленйо войти въ ‘обсуждеше 
степени отвЪтетвениноети по настоящему дЪлу старосты, У—ва, и регистратора, 
П— ва, и постановивъ евое заключене, въ дальнфйшемь поступить по указаню 
1092 ст. устава уголовнаго судопроизводотва. 


(27 Марта 1873 года № 2796). 


47. «Прокурорская власть не вправз требовать предания суду 
должностныхь лицъ, обвиняемыхь въ преступлешяхь должности, 
не подходящихь подъ дЪйетые 1089 ет. уст. угол. суд., еели на- 
чальетво обвиняемыхь считаеть должнымь окончить дфло въ ад- 
министративномь порядкф». 


48. «Прокурорекая власть не вправз возражать и противъ 
м5ры админиетративнаго взыскавя, опредзленной начальствомъ ви- 
новнаго должностнаго лица, за такое преступлеше должности, которое 
не подходить подъ дфйетве 1089 ет. уст. угол. суд». 


(Уст. угол суд. ст. 1098( (*). 


а) Оботоятельства дла: полицейсый приставь Т--въ обвинялея по инице 
ативв прокурорскаго надзора В—скаго окружиаго суда, въ нанесены, при испол= 
неши своихъ обязанностей оскорблешя словами и дЬйстНемь мфщанамъ, брать- 
ямъ Д—камъ. При этомъ прокурорскй падзоръ полагаль предать Т—ва суду, по 
обвинению въ преступлеши, предуемотрёниомь въ 1-й части 347 статьи улож. о 
пак. Губерцекое правлеше съ своей стороны, имфя въ виду облегчаюция вину 
Т—ва обстоятельства, признавало достаточнымь подвергнуть его строгому выговору. 


Правительствующий свпать, раземотрвтъ, по представлению губерискаго правле- 
шя, изложенное выше разномыеле, призналь необходимымъ разрушить прежде всего 
вопросъ 0 томъ, подлежить-ли настоящее д№до раземотр$ ню по существу соедииен- 
цаго присутетыя правительствующаго сената, образуемаго на основаши 1094 ст. 
уст. угол. суд. или ифтъ? По закону (109% и 488 ст. уст. угол. суд.) на раврфше- 
ще этого присутетвя сената, поступають возникающия, между административные 
ми пачальствами и лицами прокурорской власти разномыемя лишь по дёламь о 
преступлешяхь должности, упомянутыхъ въ 1089 и 483—487 ст. того устава. 


(*) Уст. угол. суд, стр. 1992, ем, стр. 83. 


== 89’ = 


ВромЪ того правительствующий сенать (въ соединенномтъ присутотви 1-го. м. уго- 
ловнаго кассашоннаго департаментовъ) по дфлу' Троицкаго, (“) разъясниль, въ силу 
особыхъ соображешй, что прокуроръ имЪетъ право возбуждать разномысжя и по 
другимъ дфламь о преступлешяхъ должноети, не требующимъь для дальнфйшаго 
направлешя слфдетыя чрезь судебнаго слфдователя, если начальство’ обвиняемаго 
признаеть пеобходимымь предать его суду, а прокуроръ не сочтеть возможным 
поддерживать взведенное на такое лицо обвинеше на судь-—каковое разномысл!е 
равнымь образомъ подлежить разрьшенио того же о0собаго присутетыя прави- 
тельствующаго сената. Этими собственно предфлами опредфляются предметы вЪдом- 
ства сего присутствия. Но чтобы прокурорская власть вправ была возбуждать 
разномысше по такимь дфламъ о преступлешяхь должности, которыя не подхо- 
дять подъ усло 1089 ст. и которыя административное начальство полагаеть 
возможиымиь окончить въ админиетративномь порядкф, наложешемь на обвипяемаго 
дисциилинариаго взыскашя или совершеннымь освобождешежь отъ таковаго, на’ это 
пикакихь указашй въ законЪ не имфется и признавать такое право за представителями 
прокурорской власти не только ме представляется достаточныхъ осмовашй, но даже 
ие согласовалось-бы ни съ т$ми соображешями, которыя послужили поводом къ допу= 
щешю участя органовъ судебной власти въ производствЪ предварительиаго слВд- 
стыя о преступлешяхь должности (соображешя тосуд. каши. подъ 1089—1094 ст. 
уст. угол. суд.) (“®) ни съ т6мь положешемъ, въ которое поставлена прокурор- 
ская власть по судебнымь уставамь 1864 г., по отпошешю къ власти админиетра- 
тивной. Въ дфлахъ поелъдияго рода адмиитстративное начальство дЪйствуеть безъ 
велкаго участия прокурорской власти (рёшеше соед. присутетв. 1-го и угол. кас. 
департаментовь правительствующаго сената, по дЪлу Нересышкина) (***) и распоря- 
женя онаго по этимь дфламъ могутъ подлежать обсуждешю лиить въ порядк% подчи- 
ценности выешихь присутетвенныхь м5етъ и лицъ, не восходя на разсмотрвше 060- 
баго присутетия правительетвующаго сената. Руководствуясь изложенными соображе- 
шями и имфя въ виду, что прокуроръ &—скаго окружцаго суда, полагая привлечь 
бывшаго пристава посада '—къ, Т—ва къ отвЪфтствениости по суду, обвиилеть его 
въ такого рода преступлеши должности, которое ие подходить подь усломя 1089 
ст. уст. угол. еуд., правительствующий сенать призналь, что за симьъ возникшее 
объ отвфтетвенноети Т— ва между админиетративцымь начальствомь и прокурор- 
скою властью разномыеме ие подлежить по существу разсмотрфи!ю особаго при- 
сутствя 1-го уголовнаго кассащюониаго департаментов прав. сената; дфло-же о 
Тв должио быть приведено къ окончанно по усмотрьшю губернаго правлешя. 
(30 Сентября 1875 года № 6893) 


6) Обетоятельства дфла;: Е—сюй частный приставъ, по сообщеню прокурора 
Е—скаго, окружнаго суда, привлекался къ отвЪтственности за неправильное 


(*) См. Приложенге, стр. 94. 
(**) 'Соображ. тосударетв. канц., см. Ириложеше, стр. 215 
(*** Рьшеше соед. ирис. правительствующаго сешата но дЪлу Неревыикииа, ом. Прило- 
жеше, стр. 191. 


= 90 — 


арестоваше на одинъ часъ еврея, Б- Фа. При семъ прокурорсый надзоръ пола- 
таль предать его суду за превышеше власти; губернское же правлеше полагало— 
окончить дфло въ порядк$ административномъ. 


Разсмотрфвъ это разномысе, по представленю Е—скаго губернскаго правленшя 
прав. сенать призналъ необходимымьъ разрёшить прежде веего вопросъ 0 томъ, 
подлежить ли, возникшее по настоящему дфлу между Е—скимъ губерискимъ прав- 
лешемъ и лицами прокурорской власти, разномысле раземотрьн но сената по существу, 
въ порядкЪ; установленномъ 1092 и 1993 ст. уст. угол. судопр. или неподлежить? 
По закону: (1092 и 488 ст. уст. угол. судопр.) на разрёшеше особаго присутетвя 
По правительствующаго сената, образуемаго на основашт 1094 ст. того же устава 
поступаютъ возникающия между административными начальствами и лицами про- 
курорской власти разномысшя лишь по дфламъ о преступлешяхъ должности, упо- 
иянутымъ въ 1089 и 483—487 ст. уст. угол. суд. КромЪ того правительствую- 
ий Сенать (въ соединенномъ присутстви 1 и уголов. кассац д— въ) по дВлу 
Троицкаго (*) разъясниль, въ силу особыхъ соображешй, что прокуроръ имфетъ 
право вобзуждать разномыся и по дёламъ о преступлешяхь должности, нетре- 
бующимь для дальнфйшаго нмаправлешя елфдетыя чрезъ судебнаго слФдователя, 
вели начальство обвиняемаго признаеть необходимымь предать его суду, а про- 
куроръ несочтеть возможнымь поддерживать взведенное на такое лицо обвинеше 
на суд, каковое разномысле равнымь образомъ подлежить фразрьшенйо того-же 
особаго присутстя. Но чтобы этотъ-же порядокъ имфлъ примфнеше къ такимъ 
двламъ о преступлешяхъ должности, которыя неподходять подъ уеловя 1089 ст. 
и подь категорню. упомянутыхь въ 483—487 ст. уст. угол. судопр., и которыя 
между тфмъ начальство обвиняемаго полагаеть окончить въ порядкВ адмипистра- 
тивномъ, паложешемь на виновнаго дисциплинарнаго взыекашя или совершен- 
нымъ освобождешемь отъ таковаго, на это никакихъ указайй въ законЪ не 
имфется. Признавать-же, что ивъ этомъ послфднемь случа прокурорская власть 
имфетъ право возбуждать разномысе, не только не представляется достаточныхъ 
`осповаши, но даже не согласовалось-бы съ тЪми соображешями, которыя послу- 
жили поводомъ къ допущенио участя органовъ судебной власти въ производств 
предварительныхь слЪдетвй по преступленямъ должности (соображеня госуд. 
канп. подъ 1089—1094 ст, уст. угол. суд.), (**) ни съ тёмъ положешемъ, въ 
которое поставлена прокурорская власть судебными ‘уставами 1864 г., по отно- 
шенио къ власти административной. Въ дфлахъ послфиняго рода, административное 
начальство дЬйствуеть безъ веякаго учасмя прокурорской власти и распоряжешя 
онаго по этимъ дфламъ могуть подлежать обсужденио лишь въ порядк® подчи- 
ненности высшихь присутственныхь мфотъ, не восходя на раземотрвше особаго 
присутстыя правительствующаго сената. Руководствуясь изложенными соображе- 


(*) Рышеше правительствующаго сената по дЪлу Троицкаго, см. Приложеше, стр. 194, 
(**) Сообр. канц. государственнаго совфта, см. Приложеше, стр. 215; 


шями и имфя въ виду, что настоящее дЪло, по существу упадающаго на приста- 
ва В—цкаго обвипешя въ преступлении должности, неподходить подъ усломя 1089 
ст. уст. угол. суд. и губернское правлеше полагаеть окончить оное въ порядк% 
административномьъ, правительствующй сенатъь призналъ предетавлеше губери- 
скаго правлешя о разрышеши возникшаго по сему дЪлу съ прокурорскою вла- 
_стпо разномыстя, неподлежащимъ разсмотрёийо сената по существу; а потому опре- 
дЪлиль: представлене это оставить безъ послфдетвй, предписавъ губерискому 
правлению въ дальн йшемь поступить установленнымь порядкомъ. 


(22 АпрЪля 1875 года № 3008.) 


49. «Разномысме между непоередетвеннымъ начальствомъ 
обвиняемаго должноетнаго лица и прокурорекою властью подле- 
жить, въ опредфленныхь 1092 ст. уст. угол. суд. случаяхъ, пере- 
носу на раземотрёше м$етнаго губернекаго правлешя, но въ елу- 
ча несоглаея и губернекаго правленя съ заключешемь проку- 
рора, такое пререкаме должно быть предетавлено въ прави- 
тельствующий сенать и разрфшается окончательно только соеди- 
неннымь присутетыемь 1-го и уголовнаго кассац. департ. прави- 
тельетвующаго сената». 


50. Если же губернское правлеве согласится съ мнЪшемь 
прокурорекаго надзора, то дфло разрфшаетея окончательно, по 
соглаеному мнЪнио губернскаго правлешя и прокурорекаго надзо- 
ра, хотя-бы мнЪые это и разнорфчило съ мнЪшемъ начальства 
обвиняемаго. 


(Уст. угол. суд. ст. 1092 и 1093) (*) 


Обстоятельства дЪла: смотритель запаснаго хлЪбиаго магазина, А—вЪъ, обви- 
нялся въ преступлеши должности, предусмотрниомъ 908 ст. улож. о пак., имен- 
но въ самовольной раздачь крестьянамъ нфеколькихь селен хлфба въ зерн® 
изъ запаснаго магазина. Преступлене это совершенно было А—вымъ въ первый 
разъ. Раземотрвъ предварительное слфдетве, по этому поводу произведенное су- 
дебнымь сафдователемъ, прокурорь У—скаго окружнаго суда полагаль - предать 
обвиняемаго суду, по обвиненю въ преступлеши, предусмотрнномт, 908 ст. улож. 
0 нак. Непосредственное же начальство обвиняемаго, а за нимъ и губериское прав- 


(*) Уст. угол. суд. ст. 1099, см. стр. 83. 
Уст. угол. суд. ст. 1093: Опредъленя губернскаго правлешя, несогласныя съ заклю- 
чешемъ прокурора въ отношени къ преданйо суду обвиняемыхъ должностныхь лицъ, 
представляются на окончательное разрьшеше перваго департамента сената. 


= 


лее несогласилось съ этимъ заключешемъ и, принимая въ соображеше, ‘что по 
свойству преступлешя А—ва, онь подлежить лишь денежному взысканию не свы- 
ше одно рубля, признали дЬло неподлежащимь рЬшенйю въ административномь 
порядкЪ. При дальнЪйшей переписк® губернское правлеше отказалось представить 
это дбло на разрфшеше правительствующаго сената; считая свое постановлеше 
по оному окончательнымъ. 


Правительствуюний сенать, разсмотрвъ. вышеизложенное по представлено 
прокурора П—ской судебной палаты, нашелъ, что возбужденный въ настоящемт д- 
Л вопроеъ о томъ: подлежало-ли возникшее между инепосредственнымь началь- 
ствомъ обвиняемаго должностнаго лица (смотрителя хлЪбнаго магазина, А—ва) и 
прокуроромъ У—скаго окружнаго суда разномысе объ отвфтетвенности смотри- 
теля хлЪбнаго магазина, А—ва, окончательному разршенйю губернекаго правлешя, 
даже при несотлафи сего послфдняго съ заключешемъ прокурора, разрьшается 
точнымь смысломъ 109% и 1093 ст. уст. угол. суд. На осиоваши первой изъ 
этихь статей, если по одному изъ дьлъ, указаннымь въ 1089 ст. административ- 
ное начальство, вопреки мнфнйо прокурора признаетъ, что обвиняемый вовсе не 
подлежить отвЪтетвенности, или что взыскаше на него можетъ быть наложено въ 
административномь  порядк®, то дфло, для разрьшешя возникшаго разноглаея, 
поступаеть: о чинахъ, опредвляемыхь къ должностямъ губерискими и равными 
имь властями, за искаючешемьъ губерискихь правленй, въ ом послёдшя, ао 
чинахъ, опредвляемыхь губернскими правлешями, министерствами иди главными 
управлешями, въ 1-й департаменть правительствующаго сената. За тьмъ въ 1093 
ст. пояснено, что опредфленя тубернекаго правлешя, несогласныя съ заключен 
емф прокурора въ отношеши къ преданию суду обвиняемых должностныхь лицъ, 
представляются на окончательное разрёшеше 1 департамента сената. Изъ с0по- 
оставлен этихъ законоположешй несомифино слфдуеть, что въ приведенной 1093 
ст. предусмотрфнь именно тотъ случай, когда губернское правлеше, раземотръвъ 
подлежавшее его разрёшенйю разномыеле административнаго начальства съ про- 
курорской властью о преданйя суду должноетнаго лица, несогласится съ мнёнемъ 
прокурора и опредьлено,—что въ этомъ случаЪ дДЪло поступаеть на окончатель- 
ное разрьшеше правительствующаго сената. Такимъ порядкомь Т—екое тубери- 
ское правлеше должно было поступить и въ настоящемь дёлЪ, еели оно ие при- 
знавало возможнымь принять заключен я даннаго по оному прокуроромъ окружнаго 
суда. Обращаясь за симъ къ существу пастоящаго дфла, правительствующ се- 
натъ находиль что на крестьянина А—ва упадаеть обвинеше по должности ©мо- 
трителя запаснаго хлЪбнаго магазина, — въ дозволени крестьянамь взять изъ этого 
магазина безъь разрЪшешя начальства хранивцийся тамъ хлЪбъ. За такого рода 
цоступокъ, совершоиный обвиняемымь въ 1 разъь, А- въ подлежить, по 908 
ст. улож. о пак., денежному взысканно не свыше 1 рубля. Принимая же во вни- 
маше, во 1-хъ, что денежные штраеы за преступлешя должности ие причислены 
въ категоры тЪхъ врыскашй, которыя могутъ быть наложены на виновнаго въ 


— 98. = 


административномь порядкЪ (примбчашя 69 ст. ‘улож. о пак.) и во %-хъ, что 
вторымъ пунктомъ 1866 ст. уст. угол. суд. предоставлено начальству, опредвлившему 
виновное должностное лицо на занимаемую имъ должность, производить лишь 6&- 
четы изь жалования послЬдияго,—въ случаяхъ, предусмотрнныхъ улож. 0 на- 
каз,  слфдуеть признать А—ва’ подлежащимь, за едфланный имъ поступокъ 
преданю суду. Велфдетве сего правительствующи сенатъь опредфлиль: зак- 
лючен!е 0 семъ прокурора У—скаго окружнаго суда утвердить. 
(18 Декабря 1873 года № 9624". 


51. «Губернское правлеше обязано представлять на разрёшене 
правительствующаго сената о разномыели своемъ еъ прокурор- 
ской властью, хотя бы должностное лицо, обвиняемое въ престу- 
плени должности, было признано подлежащимъ преданпо суду, какъ 
непосредственным начальствомъ своимъ, такъ исамимъ губернским 
правленемъ. Вообще, въелуча$ разномыеля между административною 
и прокурорекою властями по вопросамь о предаюши суду, споръ 
разрЪшаетея окончательно только соединеннымъ присутетвемъ 1-го 
и угол. каесац. деп. правительетвующаго сената. (*). 

(Уст, угол. суд. ст. 1093) (**). 


а) Обстоятельства двла: полицейский сотскай, С— въ, обвинялся въ томъ, что 
допустиль крестьянъ дер. Зеленовки провести’ крестьянку ФЬ—ву, подозрьваемую 
въ кражь, по улицф съ барабаннымь  боемъ, при чемъ ей, Ф-—вой, напосилиеь 
побои (улож. о’ нак. ст. 341). Опредълешемъ полицейскаго управлешя, утвержден- 
нымъ (С—скимъ губерискимь правлешемъ, С—въ за означенное выше престу- 
плеше быль предань суду. Прокуроръ же С— скаго окружнаго суда, къ которому это 
ДВло поступило въ установленномъ  порядкф; не призналь возможнымь  сдфлать 
дальныйшихь распоряженя по судебному преслВдованю С— ва, руководствуясь тзмъ 
во `1-хъучто крестьянка Ф—ва сама, будто бы, просила провести ее по деревен- 
ской улиц, во 2-хъ, что нанесеше ей при этомъ побоевъ пичфмъ ие доказано, 
и въ 3-хъ, что все это ДЪло подсудно волостному суду. 


Губериское правлеше съ своей стороны, обращаясь къ тЪмъ узаконешямъ, 
которыми обусловлешь порядокь направленя дфль о преступлешяхь и проступ- 
кахь должиостныхь лиць, нашло, что дфла по этимъ преступлешямъ и, проступ- 


. 

(*) Вь настоящемъ положеши, съ небольшимъ лишь разлищемъ, повторяется разъяснене 
данное соед. прис, правительствующаго сената въ предъидущемь опредЪлеши. Ниже 
приведены еще два опредфленя сената, въ видахъ возможно большаго вылснешя взгляда 
сената на вопросъ, весьма часто возбуждающий разномысле въ практическомъ своемъ 
примзнени. 


(**) Уст угол. суд ст. 1093 сы. стр. 33. 


9 


камъ раздблены закономъ на дв категори, къ первой изъ нихъь принадлежать 
таюя дфла, которыя не заключають въ себф услов!й, объясненныхь въ 1059 ст. уст. 
угол. суд., а ко второй принадлежать дла, заключаюния эти услошя. Порядокъ 
направлешя  первыхь дфль изложень въ 1085 и 1087 ст. уст. угол. суд. а 
дла сторой категоши направляются согласно 1089 и послфдующихь ста- 
тей. Такь по смыслу 1085 ст. донесешя и сообщешя о преступлешяхъ 
полжностныхь лиць обращаются къ начальству  обвиняемаго, которое, въ 
силу 1086 ст., прежде всего требуеть отъ обвиняемаго объяспене. ЗатВмъ, только 
въ случаЪ необходимости, производится предварительное изслВдоваше чрезъ одного 
изъ чиновпиковъ, подвфдометвенныхь тому же начальству: ДалЪе, примняясь къ 
1087 ст., начальство. обвиняемаго, по раземотрьи объяснешя и саЪдетыя, если 
оно было произведено, разрьшаеть дфло— или административнымъ порядкомь, или 
предаетъ обвиняемаго суду. Такимъ образомъ въ направлеши этихъ дфль, законъ 
не предоставляетъ прокурорскому падзору никакого участя, и прокуроръ, лишь 
при судебномъ разбирательствв сихъ дфль, принимаетъ на себя т обязанности, 
которыя на него возложены закономъ, но это происходить уже тогда, когда на- 
чальство, предавъ обвиняемаго суду, совершенно прекращаеть по длу свои дЪй- 
отв. Совершенно другой порядокъ убтановлен для даль, упоминаемыхь въ 1089 ст. 
уст. угол. суд. По дфламь сего рода, для предашя суду должностнаго хица ивобходимо 
предварительноеслдетве чрезъ судебнаго слЪдователя. Начальство обвиняемаго, пере- 
давая ДВло судебному слфдователю, ув$домллетъ объ этомь, на осмоваши 1090 ет., 
прокурора того’суда; коему двло подсудыо. Затбмъ оконченное ‘слфдетые. судеб- 
нымь слвдователемь представляется прокурору, а сей послфдийй, съ своимъ за- 
ключенемт, передаеть дфло начальству обвиняемаго, и, если опредълен!е  началь- 
ства, относительно ‘преданя обвиняемаго суду, не будеть согласно. съ заключешемъ 
прокурора; то, для разрьшешя возникшаго фразноглайя, дъло поступаеть: 0 чи- 
нахъ, опредфляемыхъ губернскими и равными имъ властями, за исключенеть гу- 
бернскихь правленй, въ @и послфдшя, а о чинахъ, опредъляемыхь губерискими 
правленями и министерствами въ 1-й департаменть правительетвующаго сената. 
Упомянувь вообще о порядкв направлешя дфлъ, о преступлешяхь должностныхь 
лиць, губернское правлене, переходя къ дфлу о сотник® С—в$, нашло; что про- 
куроръ, давъ свое заключеше о прекращен настоящаго дла, основалъ оное лишь 
на показашяхъ обвиняемыхь, которые утверждають, что Ф—ва сама просила ихъ 
поступить съ нею такимъ образомъ. Такое заключеше прокурора опровергается 
уже тЪмь, что Ф—ва сама же подала прокурору жалобу, слфдовательно нельзя 
утверждать, что она сама просила обвиняемыхь нанести ей личное оскорблене, 
а потому губернское правлене не можеть согласиться съ помянутымь заключе- 
шемъ прокурора о прекращен дфла. Независимо отъ сего, губернское правлеше, 
утвердивъ постановлеше полицейскаго управленя, о предаши С—ва суду, не мо- 
жеть уже, за силою 282 ст. П т. общ. губ. учр., измфнить своего постановлешя, 
а прокурорскй надзоръ, по смыелу 518 ст. уст. угол. суд., не можеть своею вла- 
ст, ни измфиить порядка подсудности дла, хотя бы оно получило и незакон- 


= бе 


ное паправлеше, ни прекратить слфдетвя, по неосновательноети обвинешя, но 
заключеше свое о томъ предлагаетъ окружному суду. Смысль послёдней статьи 
разъясненъ и рьшешями общ. собр. 1-го и угол. кассащоннаго департаментовъ 
правительствующаго сената по дЪлу Семенова и Мальхина (1-го Мая 1872 г. № 
№ 34 и 39), тдБ сенатъ едБлалъ, указаше, что переданныя прокурору Смоленским 
туберискимъ правлешемь дъла о Семеновв и МальхинЪ, прокурореюй надзоръ обя- 
занъ быль предложить окружному суду, не смотря на то, что считаль эти дла 
оному суду неподсудными. Въ силу сихъ соображенй, губернское правлеше опредф- 
лило: ДВло 0 сотник, С—в%, возвратить прокурору окружнаго суда и просить его 
предложить то дВло, на основаши объясненныхь выводовъ; на обсуждешще окруж- 
паго суда. Но прокуроръ, снова возвращая двло о С—вЪ, увфдомиль губернское 
правлене: 1) что въ настоящемь дьлЪ ить вопроса о подсудности онаго тому 
или другому суду, слЪдовательно ссылки губерискаго правленя па 518 ст. уст. 
угол. суд. и ршешя общ. собр. 1-го и угол. кассашоннаго департ. правительст- 
вующаго сената 1872 тода № № 34 и 39, къ настоящему случаю  примфнены 
быть не могутъ; 2) что лица прокурорскаго надзора имфють право давать свое 
заключене и по тфмъ дфламъ, по коимъ не было произведено предварительнаго 
слфдетвыя чрезъ судебнаго слЪдователя (рш. 1-го и угол. кассац. Д—товъ пра- 
вительствующаго сената по дВлу Троицкаго 16 Декабря 1874 г.); 3) что, влф- 
довательно, губернское правлен!е, не соглашаясь съ мизшемъ прокурорскаго над- 
зора, должно, согласно 109% ет. уст. угол. суд., представить возникшее иедоразу- 
мвше, па разсмотрфше правительствующаго сепата, а не требовать отъ прокурора 
внесешя дЪла въ судь. По раземотрьнш изложеннаго сообщекя прокурора окруж- 
наго суда, оставаясь при своемь убфждеши относительно отвЪтетвенности б— ва, 
губернское правлеше опредфлило: на основав 109% ст. уст. угол. суд., ДВло: 0 
(С—вь предетавить па благоуемотрше правительствующаго сената. 


Раземотрьвъ обстоятельства настоящаго дла, правительствующий сенать нашель 
что возбужденный въ семъ дл вопросъ о правЪ лиць прокурорской власти, давать 
заключеня пачальству обвиняемаго должностнаго лица и по дфламу о преступлешяхь 
должности, неподходящимь подъ условя 1089 ст. уст. угол. суо., разъяенень уже 
рьшешемъ правительствующаго сената (по соединенному прис. 1-го и угол. 
кассац. д—товъ правительствующаго сената) по дьлу Троицкаго, (*) каковым р- 
шешемь право это признано за прокурорекою властно въ тфхъ случаяхь, когда 
представитель оной ие сочтеть возможнымь поддерживать на суд, взведениое на- 
чальствомь на должностное лицо обвинеше въ преступлешш должиости, за кото- 
рое оно предано суду. Обращаясь за симъ къ существу настоящаго дфла, прави- 
тельствующи сенать призналъ, что песомиЪиность того акта, что крестьянка 
Марина Ф—ва была проведена по селу съ барабаннымь боемь и съ повъшениымь 
на плечи льномъ, какъ будто бы ею украденнымтъ, подтверждается  показашями 


(*) См. Приложеше, стр. 9. 


абы 


тЪхь вамыхь лиц, которыя принимали въ этомъ учасл!е, подача же Ф—вой жа- 
лобы на насильственныя въ отношени ея дЪйстыя и показаня ея’ на произве- 
денномъ по сему Блу  дознанш, могутъ служить достаточнымъ ‘опровержешемь 
того, чтобы она была проведена по’ селу, при изложенныхь выше’ обетоятель- 
ствахъ, по’ собственному желанию, а не по принужден. Въ виду сего полицей- 
сый сотой С—въ, какъ присутетвовавиий при описанномъ происшества и 0т- 
части даже потворствовавиий насильственнымь въ отношени Ф—вой дЪйствямъ, 
полженъ быть обвиняемъ въ прямомтъ бездЪйств!и власти съ своей стороны, за что 
и подлежить преданю судуна основаши 338, 343 и прим. къ 69 ет. уст. угол. суд. 
Велфдетве сихъ соображешй, правительствуюний сенатъ утвердиль заключене по 
настоящему дБлу— прокурора б—скаго окружнаго суда. 

(29 Марта 1876 года № 2592). 


6) Обстоятельства дфла: волостной старшина, Л— въ, привлеченъ быть. къ 
отвЪтетвенноети по обвиненю въ растратЪ общественныхь суммъ. При этомь 
прокурорекй надзоръ Р-—скаго окружнаго суда, имфя въ виду что ЛЬвъ по 
обстоятельствамь дла уличается лишь въ небрежномь ведеши денежнаго ‘счето- 
водотва, на основаши 351 ст. улож. о наказ. и 1066 ст. уст. уг. суд., полагажь 
подвергнуть его взыскашю въ порядкЪ административнымь. У%здное же по. кре- 
стьянскимь дфламъ присутетве и Я—ское губернское правлене полагали предать 
1—ва суду по обвинению въ преступлени, предусмтрённомь 354 ст. улож. о мак. 
Вмветв съ тЪмъ губернское правлеше, не представляя разиогласи этого прави- 
тельствующему сенату, на основаши 1092 ст. уст. угол. суд. п рышешй  каесац. 
департ. сената 21 Октября 1869 г. по дфлу Васильева, препроводило производ- 
ство о Л—вЪ къ прокурору для дальнёзйшаго направленя, согласно рЬшеяно 
губернекаго правлешя 


Прокуроръ Р—скаго окружнаго суда представиль о вышеизложенномь пра- 
вительетвующему сенату при рапорт%, въ которомъ выразиль слвдующее: въ руёшени 
общаго’ собрашя 1-го и уголовнаго кассащоннаго департаментовь по дфлу Василь 
ева, правительствующий сенать разъяснил, что предаше суду должностных лиць 
сельскаго управлешя, пи въ первой, ‘ни во второй инстанции, ме входятъ въ пре- 
дБлы в®дометва губернекихь по крестьянекимь дЪламъ присутствй. ЗатФмъ, хотя 
въ томь же рёшеши сказано, что, на основаши 1092 ‘ст. уст. угол. суд., са®д- 
ственныя дфла, для разрьшешя возпикающихь разномыеий между прокурорскимь 
надзоромь и адмнниеративными властями о преданш суду, поступаютъ: о чииахъ 
опредвляемыхъ къ должности губернекими и равными имъ властями за исклю- 
чешемьъ губерискихь правленй: въ @и послфдыя, но такое постановлене закона, 
разъяеняемое вьыипеупомянутымь рёшенемъ, не’ оставляет за губериекими правле- 
ями права окончательнаго разрёшешя означенныхь разномыелй. Въ подобному 
заключению приводить соображеше 1093 и 1094 ст. ует. угол.. суд. съ рушешемъ 
общаго собрашя правительствующаго сената; 21 Октября 1871 г. по дьлу шБенаго 


—.97 — 


сторожа Лялина. Въ озпаченномъ рушеши правлтельствующий сенатъ признать, 
что къ пререкашямь, подлежащим вЪдометву 1-го и уголовнаго кассащюниаго депар- 
таментовь правительствующаго сената, принадлежить п тотъ случай, когда началь- 
ство обвиняемато полагаетъ предать его вуду, а прокурорекй падзоръ  полагаеть 
суду ие предавать, или кончить дфло административнымь порядкомъ. Я— ское 
губернское правлеше, соылаясь на рфшен!е по, дЪлу Васильева, находить, что 
разномысля между крестьянскими учреждешями п прокурорскимь надзоромь о 
преданш суду должностныхь лищь сельекаго управлешя, получают окончательное 
разрьшеше опредвлешями губерпекаго правлешя; между тфмь какъ  правитель- 
ствуюпий сепатъ входить по дфту лБенаго сторожа ФЛялина въ раземотр\ие 
пререкашя о предаши суду должностнаго лица пееравненно менфе значительнато, 
нежели волостной старшина, Въ дЬйствительности—лфеные сторожа, сотеме и 
деслтете предаютея суду, губерискими правлошями, и правительсувуюцщий сенать, 
по дЪлу сотекаго Никитина (рЁшене 16 Сентября 1871 г.) указалъ, что разно- 
мые между прокурорекимь падзоромъ и убздиыми полицейскими местами, судеб- 
ными уставами ие признаны возможными, а въ случав несоглася губернекаго пра- 
влешя съ прокуроромъ. дфло должно слфдовать порядку, указаниому въ ст. 1093 
уст. угол. суд. Тавимь ‘образомъ, согласно толковашю Я—екаго туберискаго 
правлешя, дфло о предаши суду десятекаго, виновнаго, напримвръ, въ маловажномь 
бездьйстви власти, можеть воеходить до правительетвующаго сената, а вопросъ 
о предапит еуду полостнаго старшины, обвиняемаго въ растратф общеетвенныхь 
вуммъ, получаеть окончательное разрушение въ губернекомь правлениг. Призпавая 
что такое толкованше не соотвЪтетвуеть разуму ст. 1092, 1093 и 1094 уст. угол. 
суд. п противорёчить рёшенио правительствующаго соната по дЪлу лЪотнаго сто- 
рожа Лялина, онъ, прокуроръ, полагаеть, что Я—ское губернское правлене, 
пе соглашаясь еъ заключешемь прокурора по настоящему дфлу, обязано было 
предетавить возникшее разномысе па разруышеше правительствующаго соната. 
Раземотрьвъ ‘эти обстоятельства правительствуюнщий сенать, нашель: что возбу- 
денный въ семь дфлЪ вопроеъь о томъ: можно ли считать, опредълеше Я — скаго 
губерискаго правлешя о предаши волостнаго старшины Л—ва суду окопчатель- 
пымъ или опредфлен!е это, какъ несогласное съ заключешемтъ прокуророкой власти 
подлежало представлешю па раземотрьше правительствующаго сената по 1093 
ст. ует. угол. суд, разрьшенъ уже правительствующимь сенатомъ (по соединеи- 
пому присутетвию 1-го и уголовнаго, кассацюниаго, департаментовь) въ  рышеши 
по дёлу сельскаго засфдателя Федотова, за сплою коего слбдуеть признать, что 
тубернекое травлене обязано было озпаченное опредфлете свое, какъ несогласное 
съ заключешемь прокурорской власти, представить на окончательное разршене 
правительетвующаго сената. 


(29 Марта’ 1876 г. № 9616), 


= 98—= 


52. «Губернекое правлене, несогласившиеь еъ заключетемъ 
прокурорской, власти по вопросу о разномысли этой влаети ©ъ не- 
повредетвеннымь начальствомъ обвиняемаго должностнаго лица, от- 
носительно ‘порядка привлеченя его къ. отвфтетвенноети, обязано 
еамо представить вее дьло на разрьшене сената, ине иметь пра- 
ва ссылаться на то, что это предетавлеше можеть быть едфлано 
прокурорекимъ надзором.» 

(Уст. угол. суд. ст. 1093) (%). 


а) Обстоятельства дёла: волостной засфдатель Ф—въ привлеченъ быль къ 
отвфтетвенности по обвинению въ растрат® 172 р. общественныхь денегъ. По 0б- 
виненно этому произведено бышо предварительное слёдетьйе, чрезь судебнаго ©16- 
дователя. Провурорсый надзоръ Т—скаго окружнаго суда полагать предать Ф— ва 
суду: непосредственное же начальство его— мировой посредникъ и съёздь миро- 
выхь поередниковь, а затвмъ и губернское правлеше, куда дёло было ‘передано 
мировымь съфздомь, призпавали достаточнымь подвергнуть Ф—ва (пополнившаго 
раетрату) ввыскашю въ порядк® адиинистративиомь. При этомь тубернское прав- 
леше въ опредвлеши своемъ, 5 декабря 1872 года состоявшемся, излолило, что 
Ф въ ‹долженъ подлежать лить административному веыскашио за безпорядки, до- 
пущенные по отправлено свопхь служебныхь обязанностей, послфдетыемъ кото- 
рыхъ оказался по книгамь  недочеть въ суммахъ, котораго впрочемь въ ДБИстви- 
тельности пе доказано по двлу». При дальшёйшей перепиекв по тому же дфлу 
©ъ прокурорскимь надзоромъ, губернское правлеше выразило, что считаеть свое 
опредвлеше по этому Двлу окончательнымь  спочему и предотавлешя въ сепать 
двлать не можетъ». 


0берт-прокуроръ 1-аго департамента правительствующаго сената то сообщех тему 
0 семъ прокуроромь П—ской судебной палаты, предложить о вышензложенномь пра- 
вительствующему еснату, который ‘натезв, что возбужденный въ ‘настоящем дз 
‘вопросъ 0 томъ, подлежало-ли возникшее между В—скимь еъздомь мировых то- 
средниковъ и прокуроромь Т—скаго ‘окружиаго суда разномыеге ‘объ отвтетвен- 
ности волостнаго засфдателя Ф—ва окоичательному разрёщенно туберискаго прав- 
лешя, разрьшается точныйеь омысломь 1092 и 1093 ст. уст. уголов. еудопр.: ‘ма 
основаны" первой ‘изъ этихьъ статей: вели по одному изъ дфль, указанныхь въ 
1089 ст. того-же устава, административное начальство, вопреки моно ирокуро- 
ра признаель, что обвиняемый вовсе ие подлежить отв тетвениости. или что ввы- 
скаше на него можеть быть наложено въ административиомь порядк®, то дБло 
для разрёшешя возникшаго разномыеля поступаетъ: о чинахъ опредфляемыхь губери- 
скими и равными имь властями, за исключешемь губерискихь правленй, въ сш 


(=) Уст. угол. суд. ст, стр. 93. 


—099.-— 


посадил, ‘а ‘0 чипахь, опредьляемыхьв губернскими правлешяхъ, министерствами 
или главными  управяеняии-— въ первый департаменть правительствующаго ‘сената. 
ЗатЪмь въ 1093 ст. поясенно, что ‘опредфлешя губернекаго правленя, не соглаеныя 
съ заключешемъ прокурора, въ отиотениг къ преданию‘ суду обвиняемых должноет- 
мыхь лицъ, ‘предотавляются’ на окончательное разршеше первато департамента 
правительствующаго сената. Изъ сопостановлешя этих законоположений несоми® ино 
слфдуетъ, что въ приведенной'1093 ст. предусмотр6нъ именно тоть случай, когда 
губернское правлеше, раземотрфвъ подлежавшее его разршенно разногласе адии- 
нистративнаго начальства съ прокуроромь о преданш суду должностнаго лица, 
ме согласилось съ миъшемь прокурора и опредфлено, что въ этомъ случав дфло 
поступаеть на’ окоичательное разрьшеше правительствующаго сената. 


Такой порядокъ Т— кое губернское правлеше должно было соблюсти и въ 
настоящемь дЪлЪ, такъ какъ въ рфшениг правительствующаго сената, по дёлу 
Васильева (21 Октября 1869 *) разъяспившивиь, что разрушение разномыелая зт- 
ровыхъ съфздовъ съ лицами прокурорской власти о предаши суду должностныхь 
чиць волостнаго и сельскаго управаешй, относится въ обязанности тгубернскаго 
правлешя и ие сказано, чтобы въ отношенйт состоявшихся по сему предмету опре- 
дьлешй губерискаго правхешя, было допущено ‘исключение изъ общаго порядка, 
согласно коему послёднюю инстанцюо для разрьшеня ‘разномысля административ- 
ныхь вфдометвь съ лицами прокурорской власти по дёламь о преступлешяхь 
должности, составяяеть правительствующий сенатъ. ВмфетВ съ тфиъ правитель- 
сотвующи сенать. нашель, что обязанность представить до о предан суду Ф—ва, 
по несогласло губернскаго правлешя съ заключешемь по оному прокурора окружнаго 
суда въ первый департаментъ, лежала песомиино на губерискохгь правлении, какъ на 
такомъ установлен, которое выражаеть свое мине ‘по подобныюгь дфлазгь, посл ва- 
ключеня прокурорской власти п несогласе которой съ этим заключенемь, даетъ дфлу 
направлене, въ порядкЪ указанном въ 1093 ст. уст. угол. судопр. Передача-же 
дЪла въ приведенномь случаф обратно прокурору, повела-бы на практик къ с0- 
вершенио напраеному промедленио времени. На основаши изложеннаго правитель- 
ствующ сенать опредёлить: предписать Т-екому губернскому правленно ‘немед- 
ленно представить дфло о предаши суду крестьянина Ф ва на разсмотр ие пра- 


вительствующаго сената. 
(24 Мая 18783 тода № 9624). 


6) Правительствующий сенать, разомотрьвъ разпомысе Т—скихЪ прокурора 
окружнаго суда съ губернекимь правлешемь по вопросу 0 томь: къ чьей обязан- 
пости отноеитея соблюдать порядокъ, предписанный 1093 ст. убт. угол. суд. на- 
шелъ. что обязанность эта несомнВнио лежитъ па губериекомъ правленйт, какъ на 
такомь установлены, которое выражаеть свое мизше по дфламь, упомянутьюь 
въ 1092 ст. тото-же устава, послВ’заключешя прокурорской власти и несогласт 


(*) Рышене-соед прис/ прав. сената по д. Васильева, см. Приложене, стр. 183. 


— 100 — 


коего съ такимъ заключешемьъ даеть направлеше‘ двлу по приведенной 1093 ст. 
Передача же дьла въ подобныхь случаяхъ обратно прокурору повела-бы на прак- 
тикЪ къ напрасному промедлению времени. Велфдетв!е сего’ правительствующий се- 
нать опредфлиль: разъяснить Т—му губернекому правлению порядокъ представлешя 
въ правительствующий сенать дЪль о преступлени должности въ случаяхъ, преду- 
смотрённыхь 1095 ст. уст. угол. суд. 

(18 Декабря 1873 г. № 9625) 


58. «Вопросъ о томъ, надлежить-ли по данному дЪлу, еоглас- 
но 1089 ст. уст. угол. суд. прозводить предварительное. слВдетне 
чрезь судебнаго елфдователя; въ случаз разномыемя въ семъ отно- 
шенши между губернскимь правлешемъ и прокурорекою властью, 
подлежитъ представлению на разрьшене соединеннаго присутевя 
1-го и угол. касс. департаментовь правительствуюшаго сената.» 


(Уст. угол. суд. ет. 1094 (*) Ршеше соед. присут. 1-го и угол. касс. деп. пра- 
вительствующато сената 30 Сентября 1875 года № 6895, см. стр. 69—63). 


54. «Разбиралельетву и разрфшенпо ремесленныхъ управъ под- 
лежать исключительно таке, на ремесленныхь сходахъ совершен- 
ные, проступки; за которые виновные. подлежать денежному 
штраху. Осылка-же въ У прилож. къ ет. 1214 уст. угол. судопр. 
на 231 ст. ХГТ. ч. 2 уст. ремеел., не даетъ ремесленнымъ упра- 
вамъ никакого права принимать къ своему разбору дфла о нане- 
сеши личныхь оскорбленй на ремесленныхь сходахъ.» 

(Уст. угол. суд. прил. У’ кь ст. 1914. св. зак. Т. ХЕ уст. рем. ст. 831). 


Обстоятельства дла: между В—скимъ губерискимъ привлешемь и провуро- 
ромъь В—скаго окружнаго суда возникло разномысме по вопросу о привлечеши 
къ отвЪтствениости членовь В—ской ремесленной управы, за арестоваше реме- 
сленника ДЬ—на, обвиненнаго въ буйствЪ и нанесеши другимь лицамъ оскорбле- 
шй на ремесленномь сходЪ. Прокурорь &—екаго окружнаго суда, признавая, что 
ремесленная управа не вправЪ была принимать этого дфла къ своему разбиратель- 
ству и подвергать ДЬ—на личному задержанию, полагалъ предать членовъ В— ской 
ремесленной управы суду, по обвинешю въ самоуправетвь и въ превышенш вла- 
сти; таковое заключеше свое прокуроръь сообщиль для надлежащихь распоряженй 
В скому губернскому правлению. 


(*) Уст. угол. суд. ст. 1094. Въ правительствующемъ сенатЪ представленя о разномысли 
между административными начальствами и прокурорами по вопросу о предан суду 
обзвиняемыхь въ преступления должности разрьшаются не иначе, какъ_въ соединен- 
номъ присутстви департаментозъ перваго и кассацюнаго по уголовнымъ двламъ. 


— 101— 


Послфдиее, однако, съ таковымь заключешемь прокурора окружнаго суда не 
согласилось, основываясь на слфдующихъ соображеняхъ: въ 1214 ст. уст. угол. 
суд. сказано; что «нарушешя благоустройства и благочишя, означенныя въ при- 
ложеши къ сей статьЪ, предоставляются непосредетвенному разбирательству адмн- 
нистративныхь управленй въ порядкЪ, опредьлениомъ въ’ подлежащихь уставахь:» 
во второмъ же пунк \ $ этого приложешя, въ числВ дфаъ, предоставяенныхь 
аднинистративному разбирательсту по нарушешю устава ремесленнаго, показаны 
дла о проступкахь ремесленниковъ противъ управы, исчисленыя въ 230, 231, 
232 и 233 ст. уст. рем., причемь за панесеше кому либо обиды словомь или 
дЬйстыемь въ управ или во время схода, виновные подвергаются наказашямь, 
опредъленнымь въ ст. 2088 улож. о наказ. изд. 1857 года (эта статья при изда- 
ви устава о’ наказ., налагаемыхъ мировыми судьями значится подь №№ 131 и 
135), а по нимь между прочимь полагается арестъ. Далфе въ примфчанйг къ 252 
от. уст. рем. по продолжению 1871 г. именно сказано, что двла, означениыя въ 
отатьяхь 213, 214, 230, 231, 232, 233 и 234 разбираются общею ремеслениою 
управою, такимъ образомъ оказывается, что простунки, означенные въ 231 ст. 
уст. рем., наказываемые между прочимъ и арестомъ, подлежатъ непоередотвен- 
пому разбирательетву ремесленной управы. 


Правительствующий сенатъ, съ своей стороны, раземотрвъ изложенное выше 
разномысле между В—скими прокурорскимь надзоромь и ттуберискимь праваешемь 
нашель, что въ 231 ст. ХГ Т. уст. рем., помфщенной въ раздьль ТУ, тлав 1 
«0 взыскашяхьъ и наказашяхьъ по нарушению постановленй ремеслениых», опре- 
дБлепы взыскавя съ виновныхь въ нарушеши тишины и порядка предь реме- 
сленной и цеховой управою или на сходЪ, въ явкЪ на сходь въ пьяномъ или ис- 
приличномь видф или вооруженными, а также въ позднемь па сходъ прибытии. 
ДалЪе въ этой статьВ сказано, что «за панесеше кому либо обиды ма словахь 
или дЪйстыемь въ управф, или во время схода виновные подвергаются наказа- 
шямъ, опредфленнымь въ статьяхь 2088 и 2092 улож. о -наказ. (замбиенныхь 
131 и 135 ст. уст. о наказ. налаг. мир. судьями) за обиды, панесециыя въ пу- 
бличномь мЪотв.» Затбмъ въ слфдующей, 2-ой глав 0 судопроизводтв, содер- 
жатея постановлешя о порядкЪ производства дфль по нарушению ремссленнаго 
устава п въ 256 ст. исчислены предметы вЪдомства по этимъ дфламь общей 
ремесленной управы, къ категори коихъ дфла о нанесени личныхь оскорблений 
на сходь не отнесены. Изъ соображешя приведенныхъ законовъ слфдуеть заклю- 
чить, что, въ 231 ст. упомянуто о наказашяхь за личныя оскорблешя на сход 
лишь въ видахъ опредфленя свойства подобнаго рода проступковъ; виновные же 
въ совершени оныхъ подлежали, по дЪйствовавшимь до введешя судебныхь уста- 
вовъ 1864 года въ дЬйстве закопамъ, отв®тетвениости въ общемь, установаен- 
номъ для того порядк. Принимая-же во внимаше, во 1-хъ, что судебными уста- 
выми, какъ видно изъ приложеня къ 1214 ст. уст. угол. суд., предметы вЪдом- 
ства разныхъ управлений по дфламъь о парушеши законовъ, ограждающихь 0б- 


— 102 — 


ществениое. благоустройство и благониые, нетолько пераспространены, а папро- 
тивъ бояфе ограничены и во.2-хъуЧто съ › преобразовашемь судопроизводства на 
повыхъ началахь, взыскащя за тротивоваконныя дзйствйя, предусмотрьнныя въ 
устав 0 наказ., налаг. мировыми», судьямит, могутъ быть наложены ‘на зиновнаго 
це иначе, кавъ. по’ приговору мироваго судьи (4 от. сего устава, ) правительствую- 
щий сенать призналъ, что вВдомству ремеелеиныхь управъ дъла, о нанесени лич- 
ныхь оскорблешй на сходв или, въ! управ ие подлежать, а. подлежать на’ 06Но- 
вани: 5.$П прилож. къ 1214: от, уст. уголь: суде охилиь прочуе ‘изъ упомянутьсуь 
въ ст. 280 п 234. уст. ремесленнаго. проступковъ; зао которые виновные пригова- 
риваются къ одному денежному штраху. ; 


> Вельдетвйе этихъ соображешй правительствуюний сенать отифиить завлю- 
чеше по дълу сему В—скаго губернекаго правленя.> 


(9 Апрфля 1874 года №12827). у 


Ц. ПО ПРАВИЛАМЪ: 


19 Октября 1865 зода („О введеши въ дЪИстве судебных уставовъ 20 Ноября 186% т.“) и 


10 Марта 4869 `чода: (>О’порядкЪ производства дФлъ прежнихь судебных смету“: 


55. Лла о! престунлешяхь, должноети,  возникишя ранфе вве- 
дешя въ дфйстве судебных уставовъ '20’Ноября 1864. года» 
не прекращаются’ и не’ пруостанавливаютея въ’ евоемъ‘ироизвод- 
ств въ виду введешя сихъ уставовъ, а направляютея въ порядк», 
установленномъ уставомь уголовнаго судопроизводетва, лишь ‚по 
окончаши , елдетвй. 

}{Высоя. ‘утв правила. 19 Октября 1865. г. «О введевиг суд: уст. въ дйотвге», 


правила 10 Марта 1869 года ‚О порядкЪ. производства дЪлъ прежнихъ судеб-,. 
ныхъ. мбеть, ( 


Обстоятельства: дла: б- ый тубернекий прокурорь’ ‘сообщизь па’ равемо- 
траве б—“скаго губернскаго' правлён, 1) `о’пеисполнении ввоих ояужебныхь обя= 
занностей тородовымь прачемь ЦА чЧемть и о‘ противодаНетваи ” иоиь зь `тозиь же 
судебиому' слдователю Д—во-Д“скому и 2) ‘06% оскорблеши помящутьив врачемь 
судебнаго слфдователя при’ пеполненит ‘ими обоими’ обязанностей по служб. Обви- 
нешя эти подтвердились и разсяфдовашемъ, произведеннымь по’ распорнжению 
губернекаго правлешя.— Въ течениг того времени, пока производилось это дВло, въ 
С-‘ской туберииг введены были судебные уставы 20 Ноября 1864 года въ полиозеь 
ихъ объемф. Губернекое правлене передало дфло’о городовомь врачв Ц-—чф для 
дальшёйшаго направлешя прокурору окружнаго суда, который. однако, ие’ ‘приз- 
налъ возможньыиь дать этому дёлу движеше, ранфе выполнешя самиуь губери- 
скимъ правлешемь править, изложенныхь въ вт и послфдующихь статьяхь 
уст. угол. вуд. 


С— ское губернское правлеше, ие, соглашаясь съ правильностью такого тре- 
бовашя прокурорскаго надзора, представило всю переписку 0 вышеизложенномт 
на разрьшене правительствующаго сената, 


Раземотрфвъ это разномысе, правительствующий сенать нашель,. что на- 
стоящее дЪло возникло до введешя въ дЪйстые въ С— ской губернш судебныхь 


— 104 — 


уставовъ 20 Ноября 1864 т. и преслфдоваше противъ врача Ц—ча возбуждено было 
губернекимь правлешемъ по сообщеню губерискаго прокурора, слЪдовательно въ по- 
рядкь, установлениомъ дфйствовавшими въ то время узаконешями (2478 ст. П 
Т. общ. губ. учр. и 636, 638 и 653 ст. 2 ки. ХУ Т.). Между тёмъ нивъ Вы- 
СОЧАЙШшЕ утвержденныхь 19 Октября 1865 г. правилахъ о введ. въ дЬйстые 
судеб. уставовъ, ни въ изданныхь въ дополнеше къ онымъ правилахъ 10 Марта 
1869 г. иЪть указашя на то, чтобы пачатыя до преобразовавя судебной части 
въ губерыш, въ порядкВ диециплинарномъ, дла по преступленямь должности, 
не разсмотрфнныя подлежащимь начальствомь и не поступивиия въ судебныя мф- 
ста, должны быть прекращены дальнфйшимъ производствомъ, до возбуждешя ихъ 
вновь въ том порядкЪ, который опредфаенъ для дблъ этого рода уставомъ уголовнаго 
судопр. Напротивъ въ ст. 60 правилъ 19 Октября 1865 г. сказано, что сабд- 
стыя по преступленямь должности, по окопчаши ихъ, въ дальнфйшемь лишь па- 
равлеши, слёдуютъ порядку, опредфленному уставомъ уголовиаго судопр. Такимъ обра- 
зомъ приведенное закопоположене требуетъ только, чтобы административное началь- 
ство, возбудившее о семъ дфло, въ случаяхъ, упомянутыхьъ въ 1089 ст. того уста- 
ва, произведенное слдетв!е передавало на предварительное заключене прокурора, 
а при постановлеши опредфлешя о преданш обвинлемаго суду руководствовалось 
1072—1076 п 1088 ст. уст. угол. судопр. На оеноваша изложенныхь сообра- 
жешй правительствующ сенать призналь, что указанный въ 489 и 450 от. 
сего устава порядокъ возбуждешя дфлъ объ отвЪтетвенности врачей за ненспол- 
неше ими своихъ обязанностей по слбдственной части чрезь прокурора того суда, 
подь наблюдешемъ котораго слфдетве производилось, къ настоящему дфлу ие мо- 
жеть имфть примфиешя. Что же касается другаго, упадающаго па врача Ц-—ча 
обвинешя въ оскорблеши судебнаго слфдователя, то, принимая во внимане, что 
301 ст. уст. угол. судопр., разъясненная рышешемъ уголовпаго › кассащон- 
наго департамента за 1866 г. № 32, которую. губерцекое  правлене привело 
въ основаше передачи дфла и по этому предмету обвинешя ЦЫ—ча прокурору 
окружнаго суда, относится до тфхъ преступлевй подобнаго рода, которыя совер- 
шены частными дицами противъ должиостныхь, а Ц-—чъ обвиняется, какъ вид- 
но изь обстоятельетвь дла, въ нанесени оскорбленя судебному слЪдователю 
при исполненш ими обоими служебныхъ своихъ обязанцостей, правительствующий 
сенать призналь, что Ц-чъ подлежить пресяъдовано. и за изъяененный посту- 
покь, согласно 1085 и послбдующихъ статей ует. угол. судопр., какъ за преету- 
плеше должности. Велфдете сего, признавая постановлене С—скаго губернскаго 
правленя о передач настоящаго дВла на распоряжене прокурора С—екаго ок- 
ружнаго суда неправильнымь, ‘правительствуюний сенат “опредьлиль: поста- 
новлене это отмБнить. 


(11 Января 1873 года № 351). 


56. «Формальное слёдетые о неправильных по служб дЪйст- 
вяхь должностнаго лица (даже соотвЪтетвующихь признакамъ, 


— 105 — 


установленнымь въ 1089 ст. уст. угол. еуд.), произведенное по рас- 
поряженно начальства этого долажностнаго ‘лица, ранфе зведевя 
въ дфйстые судебныхъ уставовь 20 Ноября 1864. подлежить, въ 
случаЪ затфмь введешя сихь уставовъ въ дфйстые, передачв по- 
длежащему лицу прокурорекаго надзора, которое обязано дать дф- 
лу дальнфйшее направлеше, хотя бы предварительнаго слВдетня 
чрезь еудебнаго слфдователя по дфлу тому, произведено и не 
было.» 


(Прав. 19 Октября 1865 г. о введ. суд. уст, въ дЪйетне ст. 60) (*). 


а) Обетоятельства дЪла: становой приставь Б—скаго уфзда В— ской губерши. 
0— въ, обвинялея въ допущен подлога во ввЪренномъ ему по службВ документ®. 
Губернекое правлене, ранфе  введешя въ В—ской губершш судебныхь уставов 
20 Ноября 1864 года, распорядилось пропзводствомь о семь Формальнаго сл®д- 
стыя чрезъ одного изъ своихъ чиновииковъ по особымь поручешямь. По окои- 
чаи этого елфдетйя въ В— ской губерши введены были въ дфйстве судебные уста- 
вы 20 Ноября 1864 года. Губериское правлеше затЪмъ препроводило слбдетве 
къ прокурору В-—скаго окружнаго суда для дальнёйшаго паправаешя, соглаено 
1091 ст. уст. угол. судопр. Но прокуроръ отказался прицять это дЪло къ свое- 
му разсмотрёшю и дать заключеше на томъ. между прочимь, оспованш, что по 
оному ие было произведено предварительнаго слфдотыя чрезь судебиаго слЪдова- 
теля. 


Правительствуюний венать, раземотрфвъ это разномыеле, по предотавяению 
тубернекаго правленя, нашель, что 60 ст. полож. 19 Октября 1865 г. «0 введ. въ 
дйств!е судебныхь уставовъ» въ коей постановлено, что— сафдетя о преступле- 
шяхъ должности, по окончаниг ихъ, въ дальтёйшемь паправлеши сафдують по- 
рядку, опредфленному въ уставф угол. судопр., одинаковымь образомъ должиа быть 
примвняема, какъ къ тЪмъ сафдетиямь, которыя не были окончены до’ введешя 
въ дфйстве вт, губерыш судебныхъ уставовъ, такъ и къ произведениымь уже до 
этого времени, но нераземотрьннымь надлежащимь мачальетвомь. Въ виду сего 
поступившее въ В— ское губериское праваеше, но пераземотрв иное имь до судеб- 
ной реФормы въ губерши, слфдетвенное дЬло объ изъяенениыхъ выше ненравиль- 
ныхъ дЬйстыяхь Б—скаго уфаднаго полинейскаго управлешя и становаго при- 
става, О—ва, какъ подходящее подъь разрядъ упомянутых въ 1089 ст. ует. угол. 
суд., по прикосновенности къ этому дВлу частныхь лишь, подлежало передачь на 


(*) Прав: 19`Окт. 1865г. ст. 60. `Сафдетый по преступлешямь должности, по окончание 
ихъ, въ дальнЪйшемь направлен, слтЪдуютъ порядку, опредфаениому въ томъь же 
уставъ. 


—106— 


заключеше прокурора: того суда, коему были подеудны обвиилемыя должностных ли-- 
ца (1091 статья)... Посему признавая, постановлеше губерискаго правлешя о переда- 
1 помянутаго дла на заключеше прокурорекаго надзора— правильныхеь п воглас- 
нымь съ подлежащими узаконешями, правительствующий сенать постановлеше 
это утвердиль. й 

(11 Января 1873 года № 357): 


6) Обстоятельства дфла: слфдетые, произведениое надъ станичнымъ судьею 
С—вымь, по обвинению ого въ преступлеши, предусмотрёниомь въ 339 и 354 ст, 
улож. о наказ, было, по случаю введешя въ Земл Войска Донскаго судебныхъ 
уставовь 20 Ноября. 1864, препровождено..Новочеркасекимь,: областнымь правле- 
шемь па заключеше прокурора Новочеркаескаго окружнаго суда. Но прокуроръ 
возвратиль дЪлю въ’ областное правлеше для направлешя’ въ порядеЪ, указанном 
въ 109 ст. уст. угол. ‘суд. “Областное: правлеще,. несоглашаясь съ таковым зак= 
почешемь прокурорекаго’ надзорау представило: разномыеще; этогиа: разуьшеше пра- 
вительствующаго! сената, | 


Правительствующий сенат, раземотрвт дЪло и имфя въ виду во 1-хъ, что 
по нему было, уже произведено слфдетве въ старомъ, порядкЪ. до введешя вт, 00- 
ласти войска донскаго въ дфйстые судебныхт уставовъ 1864, и во 2-хъ, что на 
основании 60 ст. полож, о введ. въ дЪйет. суд. уст. 20 Ноября 1864, производивиияся до 
сего слфдотвИл по преступлениь должноети, по окончании ихъ, въ, дальн йшемь‘на- 
правленит, слфдуютъ порядку, опредЪлениому въ уставЪуголовнаго судопроизводства, а 
согласно сему порядку, постановлено начальства должностпаго лица административ- 
паго вфдометва, о преданш его суду за преступлеше должноети въ случаяхъ, пре- 
дусмотрьнныхь 1089, ст. уст. угол. суд. Должно предшествовать, заключеше про- 
курора того суда, коему обвиняемый подсудент, правительствующий, сенать на- 
шель, что настоящее дьло, какъ изфуощее предметом обвипене, станичиаго, су- 
дьи С—ва въ присвоенйт и растратв 8. р. 89 к., полученныхь имъ по. занима- 
-емой должности т.е, въ преслуплелш, предусмотрниомь 354 ст. улож. о нак.. 
должно быть передано на заключеше подлежащаго. представителя прокурорской 
власти. и, затьмь уже подлежить обсужденю, начальства обвиняемаго. ВелЪдетве 
сего, признавая поетановлеше областыаго правлешя о передач» сего дфда ма за- 
ключеше прокурора правильнымь и еогласнымъ съ послдовавшими по подобиому 
же вопросу рушешями правительствующаго сената (въ. соединенномь присут. 1-го п 
уголовнаго кассац. департаментов) по дфламъ Авдулина и Искусъ-Гронекаго, (“) 
правительствующий сенать опредьлиль: постановлеще, это утвердить. 
(3 Декабря 1875, года № 9109). 


51. «Слёдетые по преступленио должности, нреизведевное ра- 
нфе введеня въ дфистые судебныхъ уставовъ 20 Ноября. 1864 


(*) См. Приложене, стр. 194. `^ 


— 107 — 


года, остаетея въ сил и послф введевя сихъ ‘уставовь въ’ дфй= 
сте. Такое слВдетые должно быть передано поплежащему лицу 
прокурорекаго надзора (т. е. того суда, которому подеудно обвиня= 
емое должностное лицо) ва предварительное заключение, согла- 
ено 1091 ст, уст. угол. еуд.» 


58. «Если дфло подходить подъ категорию дъль; ‘указавныхъ 
въ 1089 ст. уег. угол. еуд., то’‘отъ‘надлежащаго ‘провурора’зави- 
сить или прямо дать заключене по существу“ лЪла или’ прёдва- 
рительно дополнить оное, слфдетыемъ чрезъ судебнаго слфдователя.» 


59. «Постановлеше губернекаго правлешя о предани обви- 
няемыхь должноетныхь лиць суду, состоявшееся ране выпол- 
неня изложенной выше (пол. 57) формальности, преждевремен- 
но: и поллежить отиёнф.» ыы 


(Прав. 19. Октября 1865 г., „О введ. суд. уставовъ въ дЪйств в“ ст,, 60; правнаа 10 Марта 
1869. года „О порядк® производства, дЪлъ прежнихъ. судебныхь месть“ ст. би 17) (*). 


Обстоятельства дфла: въ 1869 году П—ское губернское правлеше, по произ- 
водетвф Формальнаго слВдетвя, постаповило: предать суду Х— ской судебной пала- 
ты членовъ — цкаго полицейскаго управлешя, по обвинению въ преступлении дол- 
жноети, предусмотрьиномь 362 ет. улож. о наказ. Мо прокуроръ П—скаго окруж- 
наго суда въ заключеши свосмъ выразил, что ‘по судебнымь уставамь 20 Нояб- 
ря 1864 г. для предашя суду за преступлешя должности иеобходимо предвари- 
тельное слфдотв!е, когда, между прочимь, должностное лицо обвиняется въ такомъ 
преступленш должности, которое по закону влечет за со`ою потерю правъ (3 п. 1089 
ст. уст. угол. судопр.); подлогь же по службЪ, въ которомъ губериекимь правлеземь 
обвиняются чипы Л——цкаго полицейскаго управлешя влечеть за с0б0ю лишено 
правъ (362 ст. устава. о пак.). Заспугь, если слёдетв!е, по такого рода преступлению, ' 


(*) Прав. 19 Октября 1865 г. ст. 60, см, стр. 105. 
Прав. 10 Марта 1869 года’ ст. 6. Неръшенных дёла уфэдныхь судовъ, ‘превышающие 
подеудность мировыхъ установлен! а равно ‘производянияся въ палатах въ качеств 
первой инстанции (за исключешемь  прекращаемыхь. согласно 8-й ст.), передаются 
прокурору окружнаго суда для направлен, согласно уставу уголовнаго судопро- 
изводства 20-го, Ноября 1864 года съ нижеслфдующими изъятмми (ет. 7—9), 

(т. 17. Слёдственныя дфла ‘о преступлешяхь по должности, за исключенемъ  исчиеленныхь 
въ ст. 1089-й уст. угол. судопр. и въ ст. 14-й настоящих правилъ, возвращаются 
начальству обвиняемыхь, оть котораго завиецать дать дфлу дальнфйитее направлено, 
согласно правиламь устава уголовнаго ‘судопроизводства 20-го Ноября 1864 года. 


— 108 — 


производствомъ окончено, то опо представляется прокурору того суда; коему обви- 
няемый подсуденъ, а отъ прокурора, при его заключены, передается начальству 
обвиняемаго (1091 ст. уст. угол. судопр.). Посему губернскому правленйо надлежало— 
или перегать настоящее дфло судебному слфдователю, если оно находило слВдетв!е 
не закоиченнымь, или препроводить дфло къ прокурору судебной палаты, на за- 
каючене, если по мнфю правленя оно было достаточно и въ надлежащемъ по- 
рядк® обелфдовано; онъ же прокуроръ, съ своей стороны, признаетъ, что изъ двухъ 
этихь путей—правильнымь является послфдшй. ДЬло по обвиненю . членовъ 
Л-— цкаго полицейскаго управлешя въ подлог началось и производилось въ ста- 
ромъ порядкЪ, по правиламъ 2 кн. Х\№ т. зак. угол; по 661 ст. этой книги, 
когда обвиняемое должностное лицо предается суду, по первоначальномъ обозрён я 
вины, слфдетв!е производитея самою уголовною палатою. Въ пастоящемь случа 
это слфдетве произведено уголовною палатою, отобравшею отъ обвиняемыхъ 
отвзты и затёмъ никакихъ другихъ слфдетвенныхь дьйств! быть не могло, такъ 
какъ событе, подавшее поводъ къ преслфдованйо никфиъ не отвергается. СлЪд- 
стве, произведенное уголовною палатою, зао силою 60 ст. Высочайш вутвер- 
жденнаго положешя 19 Октября 1860 г. ие нодлежало ни отмфив, ни переслдо- 
вашю. А затЪуъ оно должно было получить ходъ, указанный въ вышеприведен- 
ной 1091 ст. уст. угол. судопр. Не признавая возможнымь, въ силу изложенныхъ 
- соображешй, дать дфлу дальнЪйий ходъ, прокуроръ возвратиль таковое въ губернское 
правлеше па дальнфйшее распоряжеше, съ тЪмъ не признаетъь-ли правлене воз- 
можнымь передать это дЪло ему, прокурору,—для предъявлешя предварительнаго 
ето заключешя на точномъ основанш 1091 ст. уст. угол. суд. По несотлаено съ 
таковымъ отзывомъ прокурора палаты, разномысме это перешло на раземотрше 
правительствующаго сената, который нашелъ, что Л—цюй уфздный поправникъ, 
К— въ, помощникъ его, Я—сюй, и секретарь тамошняго полицейскаго управления, 
Мск. первоначально были преданы губерискимь правлешемьъ суду П— ской уго- 
ловной палаты, по обвипеню въ совершен преступлешй, предусмотрнныхъ 
362 ст. улож. о наказ. По введеши въ этой губернш въ дёйств!е судебныхь уста- 
вовъ 20 поября 1864 г. уголовная палата (подлежавшая упраздиеню) возвратила 
Дло объ этихъ должностныхь лицахъ въ губернское правлеше, на основан 17 
ст. Высочайше утвержденныхь 10 Марта 1869 г. правилъ. За симъ озпаченное 
Дло, какъ подходящее подъ категорию исчисленныхь въ 1089 ст. уст. угол. су 
допр., въ дальи5йшемъ направлен, доляшо было елфдовать порядку, опредфленному 
въ б ст. помянутыхъ правилъ т. е. подлежало передачЪ прокурору, отъ коего зави- 
сло или прямо дать заключеше начальству обвиняемыхь по существу дфла пли 
предварительно дополнить оное слфдетыемь чрезъ судебнаго сл®дователя, если произ- 
веденное ранЪе слФдетв!е оказывалось недостаточным и потомъ уже возвратить адми- 
нистративному начальству съ своимъ заключешемъ. Въ соблюдешю изъяснениаго по- 
рядка въ направлен настоящаго дьла обязывали губернское правлеше не только при- 
веденныя выше узаконения, но также 60 ст. Временныхъ правилъ 19 Октября 1865 г. 
«0 введ. въ дЬйстве судебных уставовъ» а равнымъ образомъ послфдовавиий по сему 
ДЬлу указъ правительствующаго сената отъ 6 Ноября 1869 г. Этимъ указомъ прави- 


— 109 — 


тельствующий сенатъь отмЪниль постановлеше губернскаго правлешя о’ предаши 
суду помянутыхъ должностныхь лиць и разрышивъ такимь образомъ губернекому 
правленно не стЪеняться этимъ постаповлешемъ, предписалъ— направить дЪьло со- 
гласно судебнымь уставамъ 20 Ноября 1864 г.; причемъ такое предписаше о пра- 
вительствующаго сената, безъ волкаго сомившя, относплоеь ие только въ подеуд- 
ности обвиняемыхь иовымъ судебным установлешямъ, но и къ соблюдению уста- 
повленнаго дия предашя суду по судебнымъ уставамъ порядка. Посему и пя 
въ виду, что за силою приведенныхь узаконенй и подлежащихь статей устава 
угол. суд. для предавя суду должностныхь лицъ, въ случаяхъ; упомянутыхь въ 
1089, необходимо предварительное слЪдетве, или, если, какъ въ настоящем дав, 
слВдетве уже было произведено, заключеше прокурора того суда, ковму обвиняемые 
подсудны, правительствующий сенать призналь постановлеше П—екаго, губери- 
скаго правлешя о предание чиновъ Т—ной ‘уфздной полищи №—ва, ЯА—скаго и 
М скаго суду. послфдовавшимь въ ‘нарушене законнаго порядка и слвдовательно 
подлежащимь отмЪиз. 
г (11 Января 1873 г. № 356). 

60. «Губернекое правлене, постановившее опредзлене о 
преданти доляжностнаго лица суду до введеня въ дЪйстве судебныхъ 
уставовъ 20 Ноября 1864 года, имфеть право, по введении сихъ 
уставовъ, въ виду заключеня по тому-же дЪлу прокурорской власти, 
измЪнить свое первоначальное рЪшене, не входя о томъ еъ овсобымъ 
представленемъ въ правительствуюний сенатъ.» 

: (Пол7`10 Марта 1869 г. ст, би 17) (9 

Обстоятельства дЪла: бывший Б—ев тородииий, М-—чъ, предашь быть 
(С—скимъ губернскимиь правлешемъ суду С-—ской палаты уголовнаго суда по обви- 
нению въ совершеши подлога при выполнени своихъ служебныхь обязанностей. 
По введенш въ б—ской губернит судебныхъ уставовъ 20 Ноября 1864 года, хвло 
это, неоконченное производством, возвращено было въ С— ское губернское правлеше, 
съ заключешемъь прокурора В—ской судебной палаты о томъ, что по иедостаточ- 
ности уликъ противъ М--ча, прокурорской падзоръ полагаль-бы-—двло это 
дальнфйшимь производствомь прекратить. 


(— ское тубернекое правлеше, соглашаясь съ таковымь заключенемь про- 
курорской власти, представило, однако, дЪло это на раземотр ше правительствую- 
щаго сената, такъ какъ дальнЪйшее направлене дфла несогласно съ прежним 
постановлешемь по оному губерискаго правления. 


Правительствуюний сенатъ, по разсмотръни этого ‘представлешя, принять 
во внимаше во 1-хъ, что на осиованш 6; 15 и 17 ст. Высоч. утв. положения 10 
Марта 1869 года, мифнйя государственнаго совфта, послвдовавшаго въ дополнеше 
полож. 19 Октября 1865 года’ «0’ введен въ дЪйстве судебпыхьъ уставовъ» (ст. 
60), производящяся, но неръшенныя’ въ прежнихьъ судебныхь палатахь  саЪд- 


(*) Прав. 10 Марта 1869 г. ст. би 17, ем. стр. 107. 


— 110 — 


ствениыя дБла, по’ преступлешямъ должности, за исключешемъ исчисленныхь въ 
1089 ет., уст. угол. суд., возвращаются начальству обвиилемыхь, а истислеиныя 
въ приведенной 1089 ет., передаются прокурору окружнаго суда для дальнЪйшаго 
направлешя, ‘по правиламъ устава уголовнаго судопроизводства 20 Ноября 1864 года 
и во 2-хъ, что согласно порядку производетва дфлъ по преступлешямъ должности» 
опредвленному въ 1085—1093 ст. уст. угол. суд. тЪ изъ дёлъ этого рода, которыя 
подходятъ подъ услошя 1089 ст., по производств» надлежащаго сафдетвя, посту- 
паютъ па раземотрфше административнаго начальства, выфет® еъ заключешями по 
онымъ прокурорской власти и затфуь восходять на обсуждеше правительствую- 
щаго сената (въ соед. прие. 1-го и угол. касе. департ.), только въ случа возни- 
кшаго по онымъ между пачальствомъь и прокуроромъ разномыея, по вопросу о 
предан обвиняемаго суду: Посему правительствующй сенать нашелъ, что 
(— ское губернокое правлеше, получивъ онъ прокурора —ской судебной пазаты 
вмфетв съ  заключешемь, дЪло по обвинению Б—скаго тородничаго, М—ча, 
въ подлогв, каковое дфло, нерьшениое С—скою уголовпою палатою, подходило 
подъ условя 1089 ст. уст. угол. суд., виравф было войдти виовь въ разсмотрёне 
онаго и принять или непринять заключене прокурора; затвагь, только при песо- 
тласит губерискаго правлешя съ прокуроромъ, дфло это подлежало представлено 
въ правительетвуюцщий сепатъ. Велфдетвйе сего и усматривая изъ вышеизложен- 
наго, что С—ское губернское правлеше, согласно съ мнфшемъ прокурора, признаетъ 
нынь возможнымь окончить означенное дЪло въ порядк» адупнистративномъ, прави- 
тельствующий сенать опредфлиль: не входя въ раземотрфше дфла о М—ч% по суще- 
ству, возвратить таковое въ С— ское губернское правлеше на зависящее распоряжеше. 
(30 Сентября 1875 года № 6888). 


61. «Лфла о преступлешяхь должности, возникпия франфе 
введешя въ дфйстые судебныхь уставовъь 20 Ноября 1864 года, 
хотя бы онии были въ старомъ порядкф раземотрфны губернскими 
правлешями, подлея:ал"ь, по введени сихъ уставовъ въ дфйетве, 
новому раземотрфнио тфхъ же губернекихь правленй, вмфств съ 
заключенемь по нимъ прокурорекой власти; еели дфла эти оне 
подходять подъ дфйстве 1089 ст. ует. угол, суд. и 14 ст. В'ы.с оч. 
утв. 10 Марта 1869 года правиль «О порядкВ производства дфлъ 
прежних судебныхь м$еть». 

(Пол. 10 Марта 1869 года ст. 17) (*). 

Обстоятельства дфла: по постановлешю В--екаго губерискаго правлешя, 
состоявшемуся 28Поня 1871 г., етолначальникь Т-—скаго узднаго суда; И въ, 
предань быль суду В-—ской палаты уголовнаго. и гражданскаго суда, по подозрёийо 
во взяти имъ въ лихопмство 21 руб., съ креетьянъ. Т—екаго. уфзда деревни Че- 
фемуховицы Нонстантина Борзенина, Василья и МатвЪя Подшиваловыхь и Михаила 
Фокина, за выдержаше ихъь подь арестомъ въ мфстномъ волоетномь правленш, 


(*) Прав. 10 Марта 1869 г. ст, 17, см. етр. 197. 


—111— 


выБето полицейских намеръ, къ чему они присуждены были Т—скимь уфздиызиь 
судомъ. Палата, по раземотрфн настоящаго дбла, постановлешемъ, состоявшимея 
25 Января 187% т., опредфлила: оставить И—ваовъ подозрваи по’ означенному 
обвинению. Велфдетье даниаго на постановлеше это протеста губернекимъ проку- 
роромъ. палата, вновь’ состоявшимея 3 Мая’ того же года постановлешемь, оставивъ 
во всей силв первое свое .постаповлеше, закаючила: дфло это, па оспованйт 39 ст. 
правиль 11 Октября 1865 г. представить своевременно въ правительствующий 
сенать, каковое поетаповлене утверждено было мбетивигь губернаторомъ, но прежде 
приведешя его въ нсполнеше, въ палату поступило изъ губериекаго правлешя до 
по новому обвинению въ лихонмств того же И—ва. Это послфдиее дЪло возпикло по 
сообщешямь начальника В—=екаго губерискаго жандармскаго управяешя о взяти 
бывшимь столоначальникомь Т—екаго уфзднаго суда И—вымъ 20 руб. съ кре- 
стьянина Григоря Хорева за’ освобождене сына ето Прохора Хорева изъ подъ 
ареста при полици, къ чему онъ присуждень быль за буйство въ волостномь 
правлении и 0) о вымогательств® имъ же денегь съ крестьянъ В—скаго обще- 
ства по дЪлу о пустошь Глазупихв. По разсмотрни произведеннаго по сему пред- 
мету дознашя, губернское правлеше, находя что, хотя озмаченныя обвинешя И— ва 
ие потвердились, но ифкоторымъ образомь наводять сомибше, постановлешемь 
состоявшимея 22 Мая 187% г., виовь предало И—ва суду В—ской палаты уго- 
товнаго и гражданенаго суда, какъ обвиияемаго въ преступленяхъ, предуемотрви- 
ныхЪ въ 372 и 419 ст. улож. о наказ. Палата это двло препроводила къ судеб- 
ному слфдователю для производства вормальнаго слфдетв я; а слбдователемь, по 
окончаний: слбдетвениыхь дЪйств, дьло передано было прокурору В—скаго 
окружнаго. суда, который заключить: дфла по обвиненио И=ва въ лихоиметв® съ 
крестьянина Хорева и крестьниь Вожбальскаго общества и сообщени имь  пре- 
Жждевременно коши съ рфшешя суда прекратить, а приложениое къ этимь дъламь 
производство бывшей В—екой палаты уголовнаго и гражданекаго суда по обви- 
неню того же И—ва въ лихоиметвЪ съ крестьяшь Борзепина и др. согласно 
_опредвленню той палаты оть 3 Мая 1872 г. и на основаши 56 ст. править о 
введеши въ дВйстые суд. уставовъ 20 Ноября 1864 г., представить въ прави- 
тельствтюний сенатъ, причемь прокуроръ присовокупиль, что заключеше это, 
воглаено 1091 ст, уст. угол. еуд., подлежить раземотрвиию губерискаго правлешя, 
почему оно прокуроромь В—екаго окружнаго суда и препровождено въ губернское 
‚правлеше, вмфотб съ дьломъ. Принимая во внимаше, что по указаниымь дфламоь 
помянутый чиновникъ И—въ, по опредфлению губерискаго правлешя отъ 29 Мал 
187% г., уже предашь быль суду В—екой палаты уголовнаго и гражданекаго суда 
и затьмь при дальнфйшемь направленш еихь дфдь по судебнымь уставамь 20 
Ноября 1864 г., за введешемъ ихъ въ дЬйстые въ уфздахъ В— ской губери, въ 
томь числ и Т—скомь, опи, на основаши 17 ст. прав. 10 Марта 1869 г. ‹0. 
производетв в двлъ прежнихь судебныхь мЪфетъ», вновь пересмотру губериекаго 
правлеши не подлежатъ, губернское правлеше опредфлило: разпомысле по сему 
предмету съ прокурорскимь надзоромъ. на осиовао 1093 ст. уст. угол. суд. 
представить па раземотрёше правительствующаго еепата. 


—112— 


Правительетвуюцщий сенатъ, имя въ виду, что на основаши 17 ст. Высо- 
ЧАЙШЕ утвержденныхь ‘10 Марта 1869 года правиль «0 порядкЪ производства 
дФль прежних судебныхь мЪетъ», слЪдетвенныя дла о преетуплешяхь по дол- 
жности, за исключещемъ исчисленныхъ въ 1089 ст. уст. угол. суди въ 64 ст. этихь 
правилъ, возвращаются начальству обвиняемыхь, отъ которато зависить дать дву 
дальнёйшее паправлен!е согласно правиламъ устава уголовнаго.. судопроизводства, 
призналъ,что прокуроръ В—скаго окружнаго суда, препроводивъ нервшенное В—скою 
палатою уголовпаго и тражданскаго суда дЪло о И—в%, какъ подходящее подъ кате- 
торшю упомянутыхъ въ приведенной 17 ст. правилъ, 40 Марта 1869 г., на раепо- 
ряжеше губерискаго правлешя, поступиль правильно и что губернеков правлеше, 
по получениг этого дБла; обязано войти вновь въ раземотрше онаго, ие стЪеняясь, 
прежде состоявшимся постановлешемъ, и по постановлеши.  новаго опредфлешя 
привести оное въ исполнене, если таковое будетъ согласно съ мифшемь прову- 
форекой власти. Велфдетве сего правительетвуюний сенатъ опредълиль: не входя 
въ раземотрьше настоящаго дъла по существу, возвратить оное въ В—скоетубери- 
©ков правлеше для’ направлешя къ закопиому порядку. 

(13 Декабря 1876 года № 9590) 

62. «Постановлене начальства должностнаго лица, состоявшее- 
ся ранфе введеня въ данной м$етности  судебныхь уставовь 20 
Ноября 1864 года, о предавши своего подчиненнаго суду, по од- 
ному изъ преступлешй должности, подходящихь подъ дфйстве 
1089 ст. уст. угол. еуд., сохраняеть силу и по введени. сихъ 
уставовъ въ дъйстне. При этомь подлежащее лицо‘ прокурорекаго 
надзора обязано по таковому поетановленио начальства обвиняемаго 
составить обвинительный акт и передать дЪло на обеуждеше суда.» 

(Пол. 10 Марта 1869 г. ст. би 17) (*). ) 

Обстоятельства дфла: В—ское губернское правлене по постановлешю, со- 
стоявшемуся 12 Мая 1871 г. (ранфе введешя въ В-—ской губерши судебных убта- 
вовъ 20 Ноября 1864 голь) предало суду Фельдшера В—ева по обвинению въ 
преступлешяхь, предуемотрвиныхь въ 354 и 385 ст. улож. о нак. Засимъ въ 
В— ской губерны введены были въ дЪйстве судебные уставы 20 Ноября 1864 года, 
велбдетв!е чего къ дальнфйшему производетву по пастоящему дфлу надлежало 
примфнить правила, изданныя для приведешя въ дВйстве означенныхь уставовъ 
(19 октября 1865 г. п 10 Марта 1869 тода). При этомь В—екое губернское 
правлеше полагало, что за состоявшимея опредфяешемъ о опредашш Васильева 
суду и разрьшешемь правительетвующаго сената 31 мая 1868 г. по дБлу Мак- 
шеева, дВло о немъ должно быть передано въ установлениомъ порядк® па’ рЪ- 
шен!е В—скаго окружнаго суда, но прокурорсвй падзоръ означеннаго суда съ 
такиугь взглядомь губернекаго правлешя пе согласилея и съ своей стороны вы- 
разиль, что разъясненная по дфлу Макшеева 56 статья Высочайше утверж- 


(*) Пол. 10 Марта 1869 г. ст би17, ем. стр. 107. 


— 113 — 


деннаго 19 октября 1865 г. «Положешя о введеши въ дЪйстве судебиыхъ уста- 
вовь 20 Ноября 1864 г.» утратила свою силу, съ обнародовашемь Высочайше 
утвержденнаго 10 Марта 1869 г. мифшя государственнаго совЪтга «0 порядкЪ произ- 
водетва дыть прежнихъ судебныхь мЪеть», изъ сопоставлешя-же би 17 ст. отд. [ 
означеннаго миышя съ 1095 п 1096 ст. уст. угол. суд., слфдуетъ заключить, что, 
за упразднешемь съ 1 [юпя 1874 г. въ В—ской губериш палаты уголовцаго и 
гражданскаго суда, дъло о Фельдшер В—в%, начатое производствомъ въ палат, 
10 не оконченное до ея закрытя, подлежить, вслбдетые  утвердительнаго 
разрёшешя вопроса о виновности В—ва прокурорскимь падзоромъ, внесешю въ 
В— сый окружный судъ съ обвипительнымь актомъ, который можеть быть состав- 
ленъ только по получен оть начальства В—ва, въ данномъ случа» отъ губери- 
скаго правлешя, такого опредфлешя о предаши его суду, въ которов-бы вошли 
ве существенныя свуфя, добытыя по дфлу слЪдотвемъ. Въ виду своего иесо- 
тлайя съ изложеннымь выше. заключешемь и руководствуясь 1093 ст. уст. угол. 
суд., губериское правлеше разномыел!е это предетавило на разр шее правительст- 
вующаго сената, который принимая въ соображеше 1-хъ, что ельдшеръ В— въ быть 
уже преданъ суду по постановлению В—скаго губерискаго правлешя, каковое постано- 
влеше, какъ неотмфненное высшею властью, сохрацило законную силу и во 2-хЪ 
что по ст. 17 Выбочайше утв. 10 марта 1869 г. правилъ. «0 порядкв оконча- 
шя пыль прежнихь судебныхь установлешй», только т нервшенныя прежними 
судами дла о преступлешихь должиости возвращаются пачальству обвиняемых 
для раземотрЬшя  ихъ вновь, которыя неподходять подъ категорно упомянутыхь 
въ 1089 ст. уст. угол. суд.; эти-же послёдшя дфла передаются прокурору окруж= 
наго суда дия направленя согласно уставу угол. суд. (6 ст. твхъ-же правилъ) 
правительетвующи сенатъ нашель, что пастоящее дфло о ельдшерь В— в, какъ 
перъшениое 0. Вскою палатою угол. и гражд. суда и меподходящее подъ усло- 
выя 1089 ет. уст. угол. вуд., ие подлежало возвращешю пачальетву обвиняемаго 
и что, напротивъ, прокурорь В—скаго окружнаго суда, къ коему поступило это дло 
поесть введешя въ В ской губернйи въ дЪйств!е судебныхъ уставовъ 1864 г., обязан 
быль, въ виду состоявшагося постановлешя подлежащаго пачальства о продашт В— ва 
суду, составить обвииительный актъ и передать дло на обсуждеше окружнаго суда. 


(9 Декабря 1875 года № 9119). 
63. «По’введеши въ данной мЪетности судебныхъ уставовъ 

20 Ноября 1864 года, прокуроремй надзоръ не имфеть права 
опровергать по существу опредфлевй административныхъ властей 
о предати должностных лицъ суду, востоявшихея въ прежнемь 
порядкф, еели преступленя си не имфють признаковъ, означен= 
ныхъ въ 1089 ст. уст. угол. суд. и обязанъ, составивь обвини- 
тельный актъ, передать дфло на обеуждене суда». 

(Прав. 10 Марта 1869 г. ст, 17) (9. 


(*) 10 Прав. Марта 1869 г. ст, 17, ем. стр. 107. 


— 114 — 


Обстоятельства двла: чиновник особыхъ поручений Т— ской палаты государствен- 
ныхь имущеетвь С-—новъ по опрфделешю Т— скаго губерискаго правлешя и съ с0- 
гламя министеретва тосударствениыхь имуществь, быль преданъ суду по обви- 
пению въ преступлении, предусмотрьиномъ 354 статьею улож. о нак. ОпредЪлеше это, 
состоявшееся ране’ введешя въ Т—ской губерний судебныхъ уставовь 20 Ноября 
1864 тода, было ‘передано, для дальнфйшаго производства, въ местную палату 
уголовнаго и гражданскаго суда. Означениая палата признала нужнымьъ  допол- 
ить слфдетвенное производство и привлечь къ отвфтетвенноети, совмфетно ©ъ 
чиновником" 0-вышгь, волостнаго голову В— на, между тЪмь состоялось введеше 
въ Т— ской: туберыш судебныхь уставовъ въ дВйстве. За упразднешемъ, на’ семь 
основаши, прежней судебной палаты, дополненное производетво о С—в%$, поступи- 
ло для дальзмнаго производетва‘ въ прокурорскому надзору С—екой судебной па- 
латы, причемъ  прокуроръ оной, признавая дфйствя ‘С—ва подходящими подь 
354 ст. улож. 0 паказ., полагаль судебное преслдоваше противъ него прекра- 
тить и дфио окончить въ порядкЪ, админиетративномь. За несоглафемь съ тако- 
вымь заключешемь министра тосударственныхь имущеетвь, настоящее дЪло 
перешло на’ раземотрьше правительствующаго сената, который нашель: во 1-х 
что чиновникь особых поручент, С-— въ, какъ обвиняемый” въ преступленит дол- 
жности быль уже предашь суду. по’ постаповленио. Т—екаго губернекаго правлешя 
съ соглайя миниетеретва государетвенныхь имуществъ, каковое постановлеше, какъ 
пеотмнениое высшею; властью, сохранило законную силу; во 2-хь, что по ст. 17 
Высочайше утв. 10 Марта 1869 г. править. «0 порядкЪ окончашя дЪлжь преж- 
нихь судебныхь установлен» только тв, нерьшениыя прежними судами, дЪла о 
преступленяхь: должности возвращаются начальству обвиняемыхь, для раземо- 
трёшя ихь вновь, которыя не подходять подь категорию упомянутыхь въ 1089 
ст. уст. угол. суд. эти-же посбдийя: дЪла поступаютъь къ прокурорской власти, 
для направлешя оныхь соглаено уставу угол. суд. (6 п. тьхъ-же правилъ,) а по- 
тому! правительствующий сенать призналь, что настоящее дЪло о чиновник ©— в, 
какъ мерЪшениое бывшею Т-—векою. уголовною палатаю и подходящее подь усло- 
вя 1089 ст. уст. угол. суд., не подлежало возвращешю начальству обвиняемаго 
дая новаго раземотршя, и что, напротивъ, прокуроръ С—ской судебной. палаты, 
къ коему поступило это дфло, ноелб введешя въ Т--екой губерны въ дЪйетве 
судебныхь уставовъ 1864 г., обязанъ быль, въ виду состоявшагося постановлешя 
подлежащаго начальства о преданш С—ва суду и исполпешя опымь требовашя 
1095 ет. уёт. угол. суд., составить обвинительный актъ и передать дЪл0 на раземотр- 
ше судебной палаты. ВелБдетв!е сего правительствуюний сенатъ опредфлиакь: ‘пору 
чить министру государственных имуществь передать настоящее дло вновь року- 
рору судебной палаты, дия дальнзйшаго въ законномъ порядкЪнаправлешя. 


(9 Декабря 1875 года № 9118). 


Ш. 10 УЛОЖЕНИЮ 0 НАКАЗАШЯХТ. 


64. «Должностное лицо, обвиняемое въ’ такомь преступлении 
должности, за которое по уложенио о наказашяхь опредфлены раз- 
личныя взыскавя, изъ коихь одни могуть быть наложены въ по- 
рядкф административномъ, а друмя налагаются не иначе какь по 
суду, подлежить во веякомъ случаЪ преданию суду и дфло о немъ 
не можеть. быть окончено админиетративныегь ‘распоряженемеь.» 


65: «При обвинен должностнаго ‘лица въ ‘нфеколькихь пре- 
ступленяхь должности; изъ коихъ одни навлекають на виновнаго 
наказаше‘ по суду. а друмя въ порядкВ административномь, 00- 
виняемый долженъь быть преданъ суду по вефмь предметамь 00- 

 виневя, по совокупности, на точномь основан. [52 ст. улож. 


о наказ». | 
(Улож, о нак, ст. 69. Примъчане) (*). 


Обетоятельства дфла: какъ прокурорек падзоръ, такъ губернское правлено 
признавали коллежекаго секретаря &— на виновным: 1) въ потер вывренныхт ему, 
К пу, 10 службВ денежныхь книгь, 4) въ отетуплениготь установленных ира- 
вишь о порядкВ хранешя, маходившихея у него, какъ исполнявшаго обязанности 
приходорасходчина, на руках сумм и 3) въ месоставлеши своевременно отчетовъ 
о денежной части. Но ‘при этомъ губернское правлеше находило, что по первому и 


А 
(=) Улож. о наказ; ст. 69. „Вычеть изъ жаловашя производится задержащемь въ казни 
слфдующаго виновному жалования, во ‘всякомь случа; однакожуь, не боле одной тре- 

ти его годоваго оклада. 
Примлчане. Изъ. наказанй и взысканй за, преступлевя и простунки по елуяс- 
0%, замфчанм и выговоры безъ внесеншя въ послужной списокъ, могуть быть опре- 
ДЪляемы не только по суду, но и по распоряжению непосредственнаго начальства; 
вычеты-же изъ жалован, перембщени съ высшей должности на низшую, удале- 
ше оть должности и арестъ до семи дней опредфляется по распоряжению того на- 
чальства, отъ котораго зависить назначеше къ должности, занимаемой виновным. 
Ве проч затЪмъ наказашя и взыскашя по службБ налагаются не иначе, какь 


по суду“. 
8 * 


16 -- 


послфдиему изъ этихъ предметовъь обвинешя В—ъ можеть подлежать отвЪтетвен- 
ности не иначе, какъ по суду, а прокуроръ полагалъ ограничиться наложешемь взы- 
скашя на виновнаго въ изъясненныхъ упущеняхъ, въ порядкф административномъ. 
Затфмъ по остальнымь предметамъ обвиненя прокуроръ, вопреки миншо губернекаго 
правленя, находиль недоказанымь обвинеше В— па въ, незапиек® казенных денег 
па приходъ, а излишнее продержаше имь иЪкоторыхъ суммъ у себя, выЪето отсылки 
по принадлежности, подводижь подъ дВйствые 474 ст. улож. о пак., опредъняющей 
одни лишь административныя паказашя, тогда какъ губериское правлеше усматривало 
въ этомь послфднемь поступкЪ &—на признаки преступлешй, предуемотрвиныхь 
484 и 356 ст. улож. о. нак. 


Правительствующ сенатъ, раземотрфвъ это разномысле въ тЬхь предфлахь, 
Въ коихъ оно возникло, нашелъ необходимым прежде всего принять ВЪ сообра- 
жене: во 1) что сенатомъ уже разъяененъ порядокъ привлечешя къ отв тетвенности 
должностныхь лицъ, обвиняемыхь въ такихь преступлешяхь должноети, за ко- 
торыя по улож. о нак: опредблены, ‘иромв административныхь взыскашй и нака- 
зашй, налагавмыя не иначе, какъ посуду. Рышешями правительствующаго сената 
(по двламь Голубева и Гедмана: *) признано, что зъ такихь случаяхь обвияяемый 
подлежить преданно суду, оть котораго единетвенно зависить присуждене этого 
лица къ той или другой мёрф взыскашя, и 2) что при обвицен должноетнаго 
лица въ иЪеколькихъ преступлешяхь должности, изъ коихъ одни навлекаютъ на 
виновнаго наказание по суду, адрумя въ порядкз административномъ, обвиняемый 
долженъ быть предамь суду по вобмь предметамь обвинешя, по совокупности, на 
точиомь основаши 15% ст. улож. о нак. Примвняя эти соображешя къ обстоятель- 
отвамь настоящаго дфла и соглашаясь ‘съ закаюченемь прокурора о томъ: во 1) что 
по обстоятельствамь дфла пе представляется, доетаточныхъ основашй къ обвиненйо 
В— на въ умышаениой иезапиек» поступавшихъ къ нему денегъ, па приходь, т. е. въ 
преступалени, предусмотрнномь 358 ст. улож. о мак. и во 2) что промедлеше въ 
отсылкв нЪкоторыхь суммъ при т5хъь условяхъ, при которых оно произопихо, ближе 
подходить подь опредфлеше 474, а ие 356 ст. улож. о нак., правительствующй 
сенать вмЪстЪ съ тЪмъ изъ обстоятельствь дфла, усмотрфль что па В-на упа- 
даеть между прочимъ и обвинеше въ утрат денежныхь киигь и пепредставяенит 
своевременно отчетовь по денежной части, ие смотря. на подтвердительныя требо- 
вашя; такого. рода. преступлешя предусмотрфны въ 9 п. 416 ст; и336 ет. улож. 
0 нак., въ коихъ опредЪлены наказанйя, налагаемыя ие только ‘въ административ- 
помъ порядкВ, но и по’ суду. Садовательно №—иЪъ во веякомъ елучав подлежит 
отвфиетвенности по этимъ послВднимь предметамь обвиценя не иначе, какъ по 
опредьленио судебнаго мфета. Велфдетв!е сего, и руководствуяеь приведенными выше 
узаконешями, правительствующий сенать опредфлиль: признать №—на подие- 


(®) РБш. правительствующаго сената по дфлу Голубева, ем. Приложеше стр. 179. 


— 117 — 


жащимь предашю суду’ по тЪуъ предметам обвинешя, которыя’ взведены на 


иего въ заключен прокурора. 
(19 Декабря 1874 года № 9670). 


66. «Уголовная давность не можеть быть раепроетраняема 
на преступлеше должности, по коему не было произведено пред- 
варительнаго слёдетня, вели, по обетоятельствамь дла, суще- 
ствуеть основаше предполагать, что производетвомъ олфдетня мо- 
жетъ быть раскрыто и такое преступлеше, которое истекиимъ уже 
давностнымь срокомь не нокрываетея». ' 

(Улож. о наказ ст. 158) *). 


Обстоятельства дла: В-—ское губернекое правлеше, разсмотрвъ переписку, 
возбужденную прокурорекимь иадзоромь по дфлу объ ограблеши купеческаго сыша 
Михеля И— са, предположило: на основаши 4 п. 158 ст. улож. о наказ. вовее пре- 
кратить дфло о неправильномь производетв» полицейским засфдателемь С—екизиь 
дознавшя объ этомъ преетупленйт, такъ какъ преступлене С— каго предуемоерЪ но въ 
417 улож. 0 нак., в0 времени-же совершешя онаго ‘истекло боле 6 лЪть. Про- 
куроръ В-—скаго окружнаго суда ие согласился съ такимь заключенемь губери- 
скаго’ правлешя, находя между ‘прочим; что’ лишь предварительнымь слдетвемь 
можеть быть обнаружено, подходить ли преступление С- скаго подь дЪйстве 417 
ст. или 362 ст. улож. 0 мак. Присемь невомивино, чо вели преступиое дфяне 
С—скаго окажется подходящимь подъ дЬйетвюе 369 ст. улож. о мак. то срокъ 
уголовной давности окажетея ие иетекшимъ. 


При раземотрши этого разномыеля правительствуюний сепать пашель, что 
по обстоятельствамь сего дЪла па пепремфинаго засфдателя полищи С— скаго 
можеть упадать обвинеше въ совершениг такого противозакопнаго дзяшя, которое 
заключаеть въ 660% признаки преступлений, предусмотрьиныхь какъ въ 417, такъ 
швь 362 ст. улож. онак., причемь  дия преслдоваши @—скаго ‘за преступление 
послёдияго рода давность еще ие миновала (158 ет. улож. о нак.). Велбдетые 
сего правительствующи сенатъ призиалъ, что для’ ближайшаго разслфдовашя и 
опредфлешя ‘упадающаго на С—-скаго обвинешя, необходимо произвоети слфдеть1е 
чрезъ судебнаго слВдователя, на точномь основаши 1089 ст. уст. угол. суд., резуль- 
таты каковаго слфдетыя и должиы обпаружить дапныя для даль аго направ- 
лешя даа Г 

(19 Сентября 1874 гола № 6887). 


(*) Улож. о наказ. ст. 158 п. 4, Навазаны отмфняются за давностью: п. 1, Когда со вре- 
мени учиненя проступковъ, за которые опредфляется закономъ заключене въ тюрь- 
мЪ, прошло ‘два ода, а тЪхъ, за которое опредфляются лишь ареетъ, пли денежное 
взыскане, или выговоръ, или’ замфчаня ‘или-же внушения, прошло шесть млслцеее, и 
когда оные въ течеше означенныхь сроковъ не сдфлались гласными, или виновные въ 
оныхъ слфдетвемь, въ течени того же времени, не были обнаружены, 


— 118 — 


67. «Начальство лфеной стражи охраненио которой ввфренъ 
былъ казенный лЪеъ, въ случа$ порубокъ, произведенныхъ въ 03- 
наченномъь лс}, обязано предъявить къ лицамъ виновнымъ въ не- 
брежномъ схраневи онаго искъ о возмфщеши казеннаго убытка 
ранфе истечевйя уголовной давности, установленной 158 ст. улож. 
о наказ., ибо течеше давности не прерывается тЪмъ, что началь- 
ство лвеной стражи, рёшило обратить на нее искь о возмёщени 
казеннаго ущерба, лишь поелф того, какъ требоване о возмфще- 
ви этого ущерба частными лицами, обвинявшимися непосредетвен- 
но въ порубкЪ, было оставлено судомъ безъ удовлетвореня.» 

(Улож. о нак. ст. 158) (*). \ 


Обстоятельства дфла: Т-— ское управлеше государетвенныхь имуществь предъ- 
явило въ судебномъ порядкЪ мокъ о возмщениг казеннаго ущерба, происшедшаго 
отъ незаконной порубки казеннаго лЪса въ которой обвииялись крестьяне: Воля- 
ковъ, Бучуковь и други. Порубка эта-была открыта. 8 Марта 1869 года. Вогда 
мировой судья въ искЪ казениаго управлешя отказаль, управлеше государствен- 
иными имуществами Т-ской губерний обратилось съ искомь стоимости порублен- 
маго лёса къ полбеовщикамь, обвиняя ихъ’ въ. педосмотрв за казеннымь лфеомъ. 
Прокурорь Т—скаго окружнаго,суда, разсмотрьвъ произведенное по этому послд- 
нему обвинению предварительное слёдетв!е чрезъ ‚судебнаго сдЪдователя, полагаль: 
ДБло дальнфйшимь производствомь прекратить, въ виду истеченя боле чВмъ 
6 ивелцевъ со времени открыт!я порубки, на осповаши 351 и 4 п. 185 ст. улож. 
0 пак. 


Начальство обвиняемыхь полфеовщиковь и Т—сков губернское правлеше съ 
такимь закяючешемь не, соглаеились, находя, что хотя по еилЪ 4 п. 158. ст. улож. 
0 пак., наказан за преступлеше, влекущее за собою ареетъ, иль денежное взы- 
скане, пли выговоръ, отмфняетея когда со времени совершешя этого преступленя 
прошло 2%4есть мЪеяцевь и оно. въ это время не сдфлалоеь гласнымь или винов- 
пые въ ономъ слфдотвемъ въ теченш того-же времени не были обнаружены; но 
законь этоть въ настоящемь случаъ не можеть имфть буквальнаго примненя, 
такъ какъ при обнаружен всякой самовольной порубки казенпаго, лВеа, въ т0- 
же время открывается и проступокъ лфеной стражи въ слабомь надзор и смотр%- 
ши за ввЪреннымь охранешю ея лфеомь, слфдовательно иЪътъ правильнаго оено- 
вашя къ заключенио, что проступокъ лфеной стражи въ настоящей порубкЪ не 
быль обнаружень въ течеши 6 м5еяцевъ и оставался все это время безгласнымъ. 
Что-же касастея до втораго условя давности, указанной въ приведенной стать 
закона, именно: необнаружеше въ теченш 6 мфеяцевъ слвдетвыемъ виновныхъ въ 


(*) Улож. о наказ, ст. 185, п. & см. стр, 117. 


г — 119 — 


допущенш порубки чрезъ слабое смотрне за лЪеомъ, то въ виду того; что тлав- 
ная цфль привлечешя къ отвфтетвенности стражи есть возмьщеше по’351 ет. 
улож. о паказ. убытка казны, управление государственными ‘имущеетвамиу не зная 
останетея-ли за обвинешемь подозрваемыхь порубщиковь невозмуцениыиь казен- 
ный ‘ущербъ и въ какой сумм, не имфно возможноетги возбуждать против стра-> 
жи преслбдовашя, на предметь возмфщешя сказанаго ущерба прежде окопчаши 
суда надъ порубщиками. 


‘Раземотрьвъ это дЪло по представлению губерискаго отравления: согласивша- 
тоея съ соображешями управлешя тосуд. имущ., изложенными выше, ›правитель- 
отвующий сенать пашельъ, что; на осповаши 16 ст. ‘уст. угол. ‘суд. 155 п 1583 от. 
улож. 0’ паказ., судебное преслвдоваше въ отношени уголовной отвественности 
обвипяемаго ие можеть быть возбуждено и виновный ие подлежить паказанио, когда 
въ продолжеши опредфленной закономъ давности совершениое преступлеше ие 
сдЪлалось гласнымъ или котда виновный въ ономь ие быль обиаружешь. Посему, 
и пуфя въ виду, что преслЪдоваше противъ лфеной етражи, охрапявшей въ 1869 г. 
казенный лфоъ, въ которомь была обнаружено 8 марта того года порубка, за пе- 
брежное охрапеше этого лЪеа, возбуждена лишь 18 сентября этого 1869 года, 
т. е. по прошествш устаповаеннаго 4 и. 158 ст. улож. о пак. срока давиости для 
подобнаго рода преступлешй (351 ст. улож. о пак.), правительствующий сенатъ при= 
знал, что за оимь помяпутая лфеная стража ие можеть бытьзь иастоликее время 
привлечена къ отвфтетвенности за допущеше оказанной порубки, а потому и пред- 
писаль прекратить настоящее дфло дальийшимь производетвом. 

(11 Января 1873 года № 359). 


68. «Городовой врачь, освидфтельствовавиий состоян!е ум- 
ственныхъ способностей поделЪдственнаго арестанта и письменно 
удостовёривиий какъ найденную имъ въ таковомь арестани ду- 
шевную болзнь, такъ и необходимоеть отправить его на излече- 
н1евъ больницу за предфлы мЪфетнаго уфзда, не можеть быть при- 
знань превысившимь свою власть». 


(Улож. о наказ. ст. 338) (%). 


(*)_ Улож. о наказ. ст. 338. Чиновникъ или иное должиостное лицо признается превыепи- 
питиъ власть ему ввфренную, когда, выступивъ изъ предфловъ и круга дЪйствиь ко- 
торыя предписаны ему по его званйо, должности, мету или особенному порученйо, 
учинить что или въ отм®ну, или же вопреки существующихь узаконенй, учреждений, 
уставовь иляданныхь ему наставленй; или-же вопреки установленному порядку пред- 
пишетъ или приметь такую мЪБру, которая не иначе можеть быть принята, какъ на 
основанш новаго закона; или, присвоинъ себЪ право, ему п принадлежащее, самоволь- 
но рфшить какое либо дЪло; или-же дозволить себЪ какое либо двйетме или рас- 
поряжене, на которое нужно было разрёшеше высшаго начальства, не испросивъ онаго 
надлежащимь образомъ. 


—120 — 


Оботоятельства дла: Р—во-Б-—свЙ городовой врачь, Ц-—въ, освидбтель- 
ствовавъ’ состояше уметвенныхь способностей, содержащейся въ тюремномъ замкЪ 
подслвдетвенной арестантки Витаевой, призналь ве душевно больною и вы- 
далъ смотрителю замка свидвтельство въ удостовф реше, какъ болфзненнаго состоя- 
шя Витаевой, такъ и необходимости отправить ее для пользовашя. въ. губернией 
городъ. Велвдетве. сего Витаева и была безъ вфдома слФдователя этапнымь по- 
рядкомъ отправлена въ губерискую земекую больницу, откуда бЪжала. 


По возбуждещи о побфгВ этомъ дла, прокурорекй. надзорь М—ской судеб- 
ной палаты нашелъ, что какъ городовой врачь, Ц-—въ, такъ и чины Р-—во-Б— ской 
полицш, отправивице Витаеву въ губерисвй городъ, подлежать предашю суду, по 
обвинению въ преступлеши, предусмотрёиномь 338 и 341 улож. о наказ. 


За несоглафемь съ таковымъ заключешемь Яр—скаго губериекаго пра- 
влешя, дЪло перешло на раземотрше правительствующаго семата, который при 
разршени опаго, приняль въ руководство слфдующия соображешя: Ц-въ свидЪ®- 
тельствовалть Витаеву въ состояшш болёзни, какъ городовой врачь, пользовавний 
арестантовъ, содержавшихея въ тюремномь замкЪ, въ которомъ содержалась въ 
то время и Витаева, По этому въ самомь Факт освидфтельствовашя этой аре- 
стантки вовсе ие заключается превышешя Ц—вымъ своей власти; равнымь об- 
разомь и въ выдачв Ц—вымъ смотрителю замка свидфтельства объ умственномь 
ся разетройствЪ, неусматривается подобнаго преступнаго дъяшя. Въ этомьъ докумен- 
тв врачь Ц въ выразить лишь свое мн не о необходимости переместить Витаеву 
на испыташе въ земскую больницу, но такое мифе Ц—ва, состоявшаго въ дол- 
Жжности директора тюремнаго отдёлеши, смотритель замка счель, по его объяснению, 
обязательнымь для исполненя-—какъ-бы требоваше начальетва. По закоцу это ми ше 
не могло имть такого характера, такъ какъ смотритель тюремнаго замка ие со- 
стоить въ прямомь подчинеши къ директорамъ тюремпаго отдлешя. Незнане-же 
послднимь своихь правъ и обязанностей не можетъ быть отнесено къ вин Ц— ва, 
па котораго такимь образомъ упадасть отвфтетвениость лишь за то, что’ онъ ие 
сообщиль ‘0бъ обнаружениомь имъ непормальномь состояниг умственныхь ©10600- 
ностей Китаевой, какъ бы слбдовало, судебному слёдователю’ (353 ст; уст. угол. вуд.). 
Сь другой стороны члены Р—во-Б—6каго полицейскаго управленя, отправивъ 
Витаеву этапнымь порядкомь въ губерискй городъ, для‘ помыцешя ея въ тамош- 
июю земскую больницу, исполнили тЪмь самымь требоваше о семь смотрителя 
тюремнаго замка, основанное при томъ на свидфтельствь врача; на осмованш-же 
& Ш 2539 ст. Шт. общ. губ, учр., къ предметамь вфдометва полицш отнесена 
выдача по разнымъ требовашямъ кормовыхь денегь и открытыхь листовь для 
пересылки арестантовъ, хотя члены полицейскаго управлешя, для ограждешя себя 
оть всякой отвЪтетвениоети за пересылку Китаевой, дозляиныт-бы: были удостов®рить- 
сл: послдовало-ли отношение по сему предмету смотрителя замка въ полицию съ 
вбдома или по требованию судебнаго слдователя, производившаго елбдетв!е по дВлу, 
по которому Витаева содержалась подь стражей; по такое упущеше, предетавлял 


—191— 


инь простую неосмотрительнность, не можетъ быть признано, пи превьшешежь 
власти, какъ полагаеть прокуроръ судебной палаты въ своемъ заключени по на- 
стоящему дфлу, пи вообще важнымь противозаконнымь дЪйствемъ, за которое 
виновные подлежали-бы суду. На основаши изложенныхь соображешй и, пеусма- 
тривая изъ обстолтельствь дла какихь либо данныхь къ обвинению врача Ц—ва 
и членовь Р—ко-Б—скаго полицейскаго управлешя въ умышиенномь способетво- 
ваши къ побфгу Витаевой, каковой, притомъ, вовсе ие можеть быть относим къ 
вин этихъ должностныхь аицъ, правительствующий сепать опредълиль: заключе- 
ше губериекаго правлешя объ окончаши настоящаго дЪла въ административиомть 
порядиЪ, утвердить. 


(27 Марта 1873 тода № 2793). 


69. «Самопроизвольное принат!е чинами полиши м%фръ охра- 
нения (опечатане, опись и т. д.) къ имуществу лица, внезапно 
умершаго, при наличности мировато судьи, почитаетея превыше- 
вемъ власти и подвергаеть виновныхъ судебному преелфдованио 
по 841 сг. улож. о нак». 


(Улож. о нак. ст. 388) (*). 


Обстоятельства дфла: полицеймейстерь гор. П., Л—чъ, обвинялея въ само- 
произвольномь приняти охранительныхь мФръ, относительно имущества виезатио 
умершаго ифщанина, С— ва. При этомь Л—чемьъ допущены были различнаго рода 
ототуплешя отъ установаенныхь въ семь отношении правиль (напр. часть иму- 
щества С—ва безь описи была взята Л—чемъ для сохранешя къ себ на домъ), 
По производств, объ обстоятельств семъ предварительнаго слбдетвя чрезъ судеб- 
паго слфдователя, прокуроръ Т—ской судебной палаты даль заключеше, въ 
которомъ паходигь, что взведениое па полищмейстера города П., Л—ча купцомъ 
Апдреемь С— вымъ обвинеше въ превышениг власти представляется вноли® справед- 
ливымъ: иа основаши 338 ст. улож. 0 иаказ.—чиповиикь или иное должностное 
лицо признается превысившимь ввфренную ему власть, между прочимъ, тогда, котда 
ошъ присвоить себЪ право, ему не принадлежащее. На основаши же уставов 
20 Ноября 1864 года, веЪ лежавиия па полиции, въ силу прежде дЪйствовавшаго 
гражданекаго судопроизводства и въ силу устава торговаго, обязанности по охра- 
исншо имуществь умершихь, возложены лта мировыхъ судей, которые опись оетав- 
шагося послф умертнаго имфыйя, опечаташе и сбережеше онаго поручають одному 
изъ судебныхь приставовь (уст. гр. суд. ст. 1401, 1402 и 1403 ТХГ ч. З уст. 
торг. ет. 157 и посад. по прод. 1869 г.), а при отсутстви приставовъ, или при 
ихь недостаткЪ, па чиновъ мфетной полици (63 ст. учр. суд. уст.). Между тВыь 
Д—чь предприняль выемку въ, дом» С—ва бумагь пемеджено посл смерти ето, 


(*) Улож, ©. наказ. ст, 338, емостр. 119. 


— 122 — 


когда ‘случай этотЪ ‘не сдфлалея, да и не могъь сдЪлатьея извъетнымъ ‘мировому 
судь®, притомь и самая выемка была’ проиведена съ отетуплешемь отъ вофхь 
установленных закономъ правиль для сбережешя имуществъ, именно: Л—чъ 
взяль изъ дома, С--ва нЪкоторыя его’ бумаги въ безпорядкЪ въ какой то мбшокъ и 
мьшка этого ‘надлежащимь образомъ ие запечаталь. На другой жедень Л-=чъ, ие 
ожидая распоряжешя мироваго судьшои ие имфя’оть него письмениаго предложешая, 
самовольно предписаль одному изъ подвфдометвенныхь ему чиновниковъ произве- 
сти опиеь прочему ‘имуществу С— ва. Независимо сего Л-чь посылкой къ’ наелд- 
нику б— ву повбетки съ немедленнымь требовашемь ‘увфдомшеня о томъ, ‘при 
нимаеть ли онъ, С— въ, наслфдетво посл брата или иЪгь и желаеть‘ли онъ, въ, 
предоставить все имфийе женЪ.‘умершаго; учинилъ такое вмшательство въ иму- 
щественныя права С—ва, па которыя онъ, 1—чъ, никакимъ закономь уполно- 
мочень не быль и чрез то’ самое Леечь’ совершенно выступить изь предвловъ 
и круга дЪйствй, которые, были ‘ему отредписаны по’ его’ званйо полициймейстера. 
Далве ва признашемь Л--ча виновнымь. въ превышение власти прокуроръ нашель, 
что послфдетвя могли быть важны, такъ какъ оъ одной стороны дЪйстыя Л—ча 
клонились къ ствененю паслёдиика умершаго въ предоставлениомь ему закопомь 
(ст. 163 уст. торг. Т ХГч. 2) прав обеудить въ течены мфеяца ве® выгоды и 
невыгоды вотуплешя въ маслфдетво посл брата; а съ другой стороны допущен- 
ныя Л—чемьъ, при взяти въ свое вфдвше имышя С—ва отступлешя отъ уета- 
новленныхь въ законь Формъ, могли мЬть послдетвтемь утрату и расхищеше 
имущества п документовъ и даже подали его наслёднику поводь жаловаться па 
тавя утрату и расхищеше. Такимиь образомтъ, велВдотве важности дфла, дЪйстя 
Т ча, по мывийо прокурора, должны быть причислены къ числу такихъ, которыя 
предусмотрёны въ 341 ст. улож. о нак. Принимая же затЪмь во внимаше, что 
пазначенныя въ приведенной 341 ст. наказашя, ме иначе могуть быть назначены 
какъь по суду, что полищмеойстеръ гор. П. по роепиванио должностей, состоитъ 
въ УП классЪ, отъ, прокуроръ, руководствуясь 1066 и 1073 ст. уст. угол. суд. 
полагать падворнаго совфтника Л—ча предать суду Т—ской судебной палаты. 


За песорластемиь съ таковьшиь заключенемь В—скаго уберискаго нравхешя, дфло 
перешьто въ правительствующий сенатъ, который, разсмотрьвъ ‘обстоятельства его, 
принять въ соображеше что губериское праваяеше, несоглашаясь съ упбщемь про- 
курора о предаши П—скаго полищиймейстера, 1— ча, суду, основывается главным 06- 
разомь на Томь, что Л—\чь из бать достаточные поводы къ принятйо мръ для охра- 
нешя бумагь и имущества умершаго купиа, С—ва. Этими поводами губернское прав- 
леше признаеть просьбу о сехгь иностраниаго подданнаго М— ца, предъявлеше въ по- 
лицио разными лицами на @—ва доаговыхь претензий и состояше послЪдияго въ 
должности сборщика городскихь податей, а также косвенное разрьшеше па то 
мветнаго мировато судьи. Въ виду ©вго губернское правлен!е выводить заключеше, 
что дЪйствя Д—ча, по приведению въ извфотноеть имущества С—ва, были выпу- 
ждены чрезвычайными обстоятельствами, подходящими подъ категорю упомянутых 


— 123 — 


въ 340 ст. улож. о нак., а ‘песоблюдене при этомь Л-чемь” ибкоторыхь 
формальностей извиняется ‘невозможностью его ознакомиться съ только что введен- 
ными вЪ‘губерши новыми порядками судопроизводства. Но приводимыя тубери- 
скимъ правлешемь основашя” къ оправдано Тбча; по соображеши ихь съ ‘под 
лежащими узаконешями п’ обетоятельствами дфла, представляются незаслуживающими 
уваженя, такъ какъ во 1-хъ; помянутая выше просьба М— ца, по’введелыг в 
В ской губерши судебныхь уставовъ’20 Ноября 1864 т., вовсе пеподлежала раз- 
смотрёню ‘полициг, за силою 1 ст. уст. тражд. ед; 0 3хъ, скоропостижная 
смерть С—ва вовсе не давала полищмейстеру. закониаго повода, едиполичною 
властью принимать мфры къ охраненио имущества С—ва въ видахь обезпечешя 
предъявлепиыхь на него въ полицию взыскашй, если на этоть, предметь 
ие было постановлешя полицейскаго управяешя (призмфч. къ 25 и 27 &\ прим, къ 2509 
ст. Пт, общ. губ. учр. по прод. 1863 г.; при томъ же изъ дла, невидло, что въ таком 
обезпечеши пмфлась существенная надобность пли просьба со стороны иетцовъ, и въ 
3-хь, если С-въ по должности, сборщика городских, податей, собраль таковыя съ 
жителей, то вое таки отчетность по этому сбору подлежала вЪдышю . городокаго 
управления, отъ котораго, однако, никакихь требовашй объ охранеши. имущества 
умершаго или находившихел будто бы у него тородекихь суммь, въ полищю 
це поступало. Что же касается ссылки Т—ча на мироваго, судью, то послЪдшй 
отрицаеть дЪйствительность даннаго имъ разрьшешя— принять ры кт, охраненио 
пмущеетва С—ва, притомь потдверждешемь такого разршешя не можеть служить 
употреблениое въ этомъ отношеши мировымь судьею выражен, въ той родакцш 
въ какой приводить его слова полищмейстеръ, если бы это и’ было дфйстви- 
тельно имъ сказано. Признавая по сему, что поступки „Т—ча, въ отношеши 
къ имуществу С—ва ие подходятъ. подь усломя 340. ст, улож. о’ наказ., и находя 
приведенные въ заключеши прокурора судебной палаты по пастоящему дЪлу доводы 
вполнЪ достаточными для обвиненя его поли мейстера, въ превышеши влаети, 
правительствующий сенать опредфлиль: заключеше прокурора Т—екой судебной 
палаты о преданш Л—ча суду— утвердить. 
ы (22 Апрфая 1878 тода № 3007). 


20. «Сельсый староста; захватывающий вмфетф ‘съ’ своими 
односельцами имущество одного изъ бывшихъ сельскихъь должно- 
стныхъ лицъ, подъ предлогомь пополнешя начета, совершаоть 
преетуплене должности, предусмотрьнное 388 и 341 ст. улож. о 
нак. и не можеть быть оправдываемъ ть, что въ этомь случа 
онъ дфйствовалъ не какъ сельекмй староста, а какъ креетьянинь 


съ своими односельцами.» 
(Улож. о нак. ст. 338) (*). 


(*) Улож, о наказ. ст, 338, см. стр. 119. 


и ! 


Обстоятельства: дла; староста деревни Малые-Пожарки, Б—въ, вувот® съ 
своими односельцами взломали у бывшаго. волостпаго етаршины, А—ва, замокъ у 
амбара, выбрали у него хлфбъ и увели ифеколько лошадей, коровъ и овецъ подъ 
предлогомъ желашя. пополнить денежный начеть, едфлапный обществомъ крестьян 
паА—ва. Прокурорск! надзоръ, по раземотрЬ ши произведенлаго по дфлу сему слфд- 
стыя, нащелъ, что захвать быль сдфлань Б—вымъ не при. исполнен пуъ слу- 
жебныхь своихъ обязанностей, а наравиз съ другими, кавъь простой кресть- 
днииъ, почему и дфло о немъ должио произввдитьея въ общемь порядкЪ. 


Тубериское правлеше съ своей стороны пб согласилось съ такизмгь взтлядомь про- 
курорекаго надзора и представило дВло на раземотрвне правительствующаго сената, 
который принялъ въ с00бражеше: во 1-хъ, что по объяснено сельскаго старосты 
Б— ва, захвать имущества, бывтпаго волостнаго старшины, А— ва, произведень кре- 
стьянами съ общаго па то ихь соглайя иво 9-хъ, что па основаны 60 ст, общ. пол. 
о крест. —Б— въ, по занимаемой изъ должности обязанъ быль принимать необхо- 
димыя ‘мВры для охранешя благочиния, порядка и безопасности лиць и иму- 
ществьъ отъ преступпыхь дЪйствй, между тфиъ онЪъ ие только ие разъясиагь 
крестьянамъ противозаконности ихъ требованя о захват или продажв имущества 
А—ва и ие принять никакихъ мёръ къ устранению ихъ самоуправетва, по 
напротивъ, даже самь участвоваль въ ономъ, ие смотря па приказаше мироваго 
посредника, выражениое Б—ву словесно, воздержаться веякихъ дВйствй по 
взыскашю съ А- ва пачтенной на него крестьянами’ недоимки, посему прави- 
тельствуюнщий сенать призналь, что въ таковомь поступкф Б-—ва выражается 
ивтолько неисполнеше имъ своихъ служебныхь обязанностей, но и прямое ‘пре- 
вышеше власти, за что онъ и должень подлежать преданию суду, па точномъ 
осповаши 338, 341 и примч. къ 69 ст. улож. о наказ. 


(19 Сентгабря, 187% тода. № 6895). 


91. «Лфяве должностнаго лица, имощее 610 превышенёя 
власти, можеть и не повести къ преданно виновнаго суду, если по 
обетоятельетвамь дла оно объяеняетея недостаточнымь понима- 
н1емь своихъ обязаноетей и приказаний своего начальства». 

(Улолт. о наказ, ст. 338. (*) Р5ш. соед. прие. правительствующаго сената 13 Дека- 
бра 1876 года № 9589 ом. стр. 158—160). 

92. «Дфло по обвинению полицейскаго чиновника въ непра- 
вильномь освобождеши арестанта изъ подь стражи, хотя-бы и 
безъ корыетной цБли, не можеть быть окончено въ администра- 
ТИВНОМЪ порядЕЪ, обвиняемое же должноетное лицо подлежить 


(*) Улож. о наказ, ст. 338, ем. стр. 119. 


= 125 = 


преданию суду по обвинению въ преетуплени, ` предусмотрнному 
845 ст. улож. о наказ.» 


(Улож. о’нак. ст. 33) (*). 


бетоятельства дфла: между прокурорекимь падзоромь Н—скаго окружнаго 
суда п Нскимь губерцекимь правлешемь возникло разномысле по вопроеу по- 
рядкв привлечешя къ отвфтетвениоети столоначальника Н-—екаго полицейекаго 
управлешя, Д—ва, который неправильно освободиль арестанта М—па изъ подъ 
стражи и хотя различиыми лицами и оговаривалея во взяти зато съ М— на взят- 
ви, о оговоръ этоть шим по слфдетвио не подтвердилея. Прокурорский надзоръ, 
имя въ виду отсутетв!е со стороны Л—ва корыстной цфли, полагаль дфло это 
производствомгь прекратить; губернское же правлеше паходило, что хотя и ие 
доказано, чтобы Л—въ дЪйетвоваль въ этомь случаь съ корыстпою цзлью, но 
Факть освобожденя М—на, заключаюний въ себф превышеше власти, не можеть 
быть оправдашь пикакою цфлью, а потому полагаль предать Л—ва суду. 


Правительетвующий сепатъ, войдя въ раземотрьше вышеизложениаго и при- 
нимая во внимаше во 1-хъ, что на Л—ва упадаеть обвинеше въ самовольномь 
освобождени, арестапта М—на, содержавшагося въ Н—ской городской полиции, 
т.е. въ преступленш, предуемотрьнномь 343 ст. улож. о наказ. такъ какъ ни про- 
курорская власть, ни губернское правлен!е непризнають этого поступка `Л—ва 
совершенным изъ корыетныхь видовь и ивуематриваютъ какихъ либо вредных 
оть онаго’ послёдетвЙ и во 3-хъ, что: 970 подтверждается обетоятельетвами дла и 
показашемь свидётеля; хотя же Л—въ въ свое оправдаше и ссылается на то, 
что М—иь отпущень имь быль съ разрЪышешя секретаря полицейскаго управае- 
шя Б—ва, и сиЪдетвеннаго пристава П-—скаго, но эти лица сеылки на пихь 
Л—ва пеподтвердили, правительствуюнщий сенать призналь, что въ за 6- 
вершене означеннаго поступка, подлежитгь предашио суду; по силЪ эбихъ с00бра- 
жешй, сопать утвердиль завлючеше губерискаго правлешя. 


(21 Февраля 1874 года № 171, 


73. «Чины полидш, распорядивииеся взамемь подъ стражу, 
безъ взякаго разелфдованя, какъ бродягу, лицо, которое. само яви- 
лоеь въ полицио съ объявлешемь о’покраж у него имущества и 
въ томъ числ паспорта, подлежатъ, если заявлеше взятаго подъ 


(*) ’Улож. о наказ: ст. 343. Когда же напротивъ, посл®детыя превышения власти или про- 
тивозаконнаго бездфйстйя, въ коемъ оказывается виновнымъ какой либо чиновникь 
ити иное должностное лицо, небыли и не могли быть важны, изина его уменьшает- 
ся сопровождавшими оную обстоятельствами, то онъ приговаривается, по усмотрЪийо 
суда, сообразно съ звашемь его и съ мфетомъ, которов занимаетъ, лишь къ замфчанйо 
или къ выговору или жекъ вычету оть одногодо шести м5елцевь изъ времени службы, 


— 126 — 


слражу впослфдетв!и вполн подтвердилось, преданио суду, по обвя- 


ненио въ преступлени, предусмотрнномь. 348 ст. улож. 0 нак.» 
(Улож. 0 нак. ст. 348 (+). 


Обстоятельства дла: кр—нинъ Ш-—ия явился У— ское полицейское управлене 
и объявить, что оть прибыль лишь наканун® въ гор. У—нь и что сопутетво- 
вавний ему отставной канцелярсьй служитель Вск, украль у него сумку, въ 
которой заключались вов бывшие при немь, Ш- и, документы, паспортъ и 
деньги. Въ подтверждене правильности таковаго своего объявленя, Шыня 60- 
сладся па одну свидфтельницу, которая, однако, полищею осталась иеспрошенною. 
У ское полицейское управлеше не произвело по этому объявлению  пикакого 
дознашя и ие увфдомляя объ этомь влаети судебной (уст. угол. суд. ст. 250), 
протоколомъ, подпиваннымь исправникомь Д—вымъ, помощникомь ‘его Х—вымъ 
и засбдателемь П-—вымъ, ностановило: заключить ШЫ—ию въ тюремный замокъ, 
какъ бродягу и затфмь препроводить его этапнымь порядкомь въ указанное имъ 
мЪето своей родины, въ М—скую тубершю, за 1400 веретное разстояше. 
Впослдетвиг правдивость объявлешя Ш-—ни вполиф подтвердилась, какъ по- 
имкою и сознашемь самого В—скаго, такъь и свфдёшями по полученными съ мЪ- 
оста родины Ш-— ии. 


По жалобь, поданной Ш-—пею, Т-—скому тубернатору, произведено было 
чрезъ’ судебнаго, ел доватедя предварительное слёдетые, по коему прокуроръ Х-ской 
судебпой палаты. полагаль. передать чиновъ  У—скаго’ полицейскаго. управлешя 
суду, по обвинению въ преступлешяхь, предусмотрённыхь от: 348 и 1540 улож. о нак. 


Т—екое губериское правлеше ©ъ своей стороны, хотя также признавало 
чиновь У—скаго полицейскаго управлешя виновными въ преступлеши по доля 
пости, но только за оставлеше объявлешя Ш-—пи безь производства дозмашя и 
за пеизвъщеше о преступленш кражи—судебщой власти (см. 1 ч. 29 и 447 ст. 
улож. о нак.); во взяти же ШЬ— ини подъ стражу и отправлеше его этапнымь поряд- 
комъ на мЪето родины, виновными чиновь У—ской полици ив признало на оепо- 
ванш циркуляра миниетра внутренних дёль, оть 24 Авг. 1873, за № 128, по 


{) Улож. о наказ. ст. 348. «За взяе подъ стражу кого либо, хотя п по законнымъ, 
достойнымъ уважения. причинамь, но’безь соблюдены установленных» на то правилъ, 
виновное въ томъь должностное; лицо. приговариваетея, смотря по’ ‘обстоятельствам; 
дЪла: . 

или къ строгому замбчанйо, . . 

или къ строгому выговору, съ внесешемъ въ послужной списокъ, 

или же къ вычету отъ шести м$сяцевь до одного. года изъ времени службы, 
Когда же кто либо взять подъ стражу, безь воякихь достойныхь уважении, причинь, 
иди когда виновный, въ том. не имЪль на се по закону или особому разръшенйо 
права, то онъ подвергается: 

высшей мЪрЪ наказанИ, въ статьяхь 1510-—1544 опредфленныхъ, за противо- 

законное задержаше и заключеше. 


— 121 — 


которому полищя-лиць, не имфющихь письменныхь видовъ, обязана для пов\р- 
ви ихь показашй, всли‘они сами полициг неизвЪетпы, `немедленио. отправаять. на 
мЪето ‘родины. 


По разсмотрьши этого разномыемя, правительствующий сенать пашелъ, 
что обязаниости полици по задержанию и преслфдованию частныхь лиць за про- 
Жживательетво безь письменнаго вида, опредзаена въ подлежащихь статьяхь ХА Т. 
уст. о паст. и бл. На основаши 614 и 617 ст. этого устава, вели задер- 
жанное полищею безь письменнаго вида’ лицо нео объявить пи своего звашя, ни 
мета постояннаго. жительства, то оно, признается бродягою. и должно быть, ие- 
медленно передано въ распоряжеше судебной власти (250—253. ст. уст. угол. суд.); 
если-же такое лицо покажеть о своемъ звашш и мЪфетЪ жительства, по тЪмъ не 
менфе’ личность его неизвфстна, то полищя” обязана’ тотчас задержать его и ие- 
медленно распорядитьея ‘или собрашемь ‘надлежащихь справокъ о задержанномь 
лиц, поего указанно, или отправяешемь “его въ’ мото. приписки. Крестьянинь 
Ш-=пя ие могь быть причисленз ни къ той ниовь другой категории помяцутыхь 
лиць, такъ какъ  неимбне имь’ письменнаго вида ‘обнаружено былосне полищею, 
а съ залвлешемь о семь онъ самъ обратилея въ полицейское управленте, ‘объя- 
снивъ, что паспортгь у него’украдень, вм! съ другими вещами; заявлеше это котго- 
рое не было толословно и’ оказалось впосльдетви справедливым, подтверядалось 
ссылкою ‘на свидЪтельницу. Въ виду сего’ полицейекое  управлене обязано было 
распорядиться провЪркою’“заявлешя Ш=—ни посредетвомь дознаши пли» даже, спра- 
вокъ; пе предпринимая тъуь крайне стБенительныхь мБ]уь; къ которызмиь:оно зеоч- 
10; нужнымь прибфгнуть даже безъ велкаго разъяенешя дЬйствительнаго лоложе- 
шя дфла. Тавя дфйствя полицейскаго управленя, имфвния посльдетнемь содер 
жаше ЛИЫ—пиоподь стражею и препровождеше» его ‘по этапу ‘за. 1400 верстное 
разстояще,  сафдуеть призмать мезаконными м ‘подаежащими пресльдованю по 
348 ст. улож. 0` наказ., за что’ виновные ‘подлежат преданию» суду. Велдетве 
сего правительствующий сенатъ опредфлиль: заключеше прокурора Х—=ехой судеб- 
ной палаты о предаши У—скихъ исправника, помощника его и засЪдателя., поли- 
цейскаго управлешя суду, по обвинению въ преступленш, предусмотрьинюмь 348 ст. 
улож. 0 пак., утвердить. 


(19 Декабря 1874 года № 9655.) 

74. «Арестоване высшимъ полицейским чиновником, низ- 
шаг (своего подчиненнаго), хотя уже и удаленнаго оть должности, 
безъ собгавленя о томь надлежащаго акта, хотя-бы то было за. 
буйство, и заключеше его въ общую арестанскую камеру, соета- 
вляеть преступлеше должности, предусмотрённое 348 ст. улож. о 
нак. и виновный подлежить преданшю суду.» 


(Улож. о нак. ет. 348) (*) 


(*) Улож. о наказ. ст. 348, см. етр. 196. 


— 128 — 


Обстоятельства дла: Е— ск исправникъ Б— ск, обвинялея-—во 1=хъ въ 
заарестовани и тфлосномь наказан четверыхь  крестьянъ, съ. ифенями и въ 
пьяномъ видЪ профзжавшихь вечеромь по городу Е—му, и во 2-хъь въ арестова- 
иш и заключеши въ общую арестанскую за буйство, произведенное въ присут- 
ственной камер —уволеннаго отъ должности становаго пристава, б—ва. Т—ское 
губернское правлен!е полагало по обоимъ означеннымъ обвинешямъ предать Б — скаго 
суду. 


’ Прокурором надзорь С—ской судебной палаты полагаль, папротивъ того, 
кончить дВло по первому обвинению административнымь взыскашемь, а по вто- 
рому вовсе прекратить дальнфйшее по оному производство. 


Правительствующий сенатъ, съ своей. стороны, по второму изъ приведен- 
ныхь выше обвинеши нашелъ, что произведеннымь по сему предмету сифдотвемь 
обнаружено; что мЪра задержашя становаго пристава, С— ва, (который въ то вре- 
мя быль уже устраненъ оть должности) при полицш, виредь до отрезвяешя, была 
принята исправникомь Б—скимьъ, не въ видё взыскашя за нарушене б—вымъ 
обязанностей службы, которому виновный могь-бы подвергнуться только по рас- 
поряженцо начальства; опредфлившаго его къ должности (примфч. къ 69 ет. 
улож. о мак.), а судя по объяененю Б-—скаго и показашю епрошенныхь на слВд- 
отм свидфтелей—въ видахъ прекращешя буйства 0-—ва и предупрежденя дальн й- 
шихъ съ ето стороны въ нетрезвомь видь противузаконныхь дЪйствй. Тфмь ное 
мене изъяененное распоряжеше, иеправника Б—скаго, слЪдуеть признать послф- 
ровавшимь ие въ устаповленномь порядкЪ, безъ составлешяо томъ надлежащаго 
постановленя, причемъ @-—въ быль заключенъь въ общую арестанскую, тогда, — 
какъ онъ, какъ лицо привиллегированиое, должешь быль содержаться въ  особомь 
помвщеши (99) ст. ХУ т. уст. о вод. подъ стражею). Такимьъ образомъ. по этому 
дВлу па исправника Б-—скаго упадаеть обвинене въ такомь преступлены по 
полжноети, за которое онъ подлежить предашю суду. (348 и примвч. къ 69’ ст. 
улож. о наказ.): 


(3 Февраля 1873 года № 1326) 

15. «ЛЬеные сторожа, винозные въ небрежвомъ охранеши 
казеннаго лфса, подходять подъ дйстые 351 ст. улож: о наказ. 
и взыскане на нихь, какъ личное, такъь и имущественное не мо- 
жеть быть наложено иначе, какъ по суду, хотя-бы они по’ воз- 
бужденш дБла и были подвергнуты въ административномъ поряд- 
кф удалению оть должноети.» 


(Улож. о нак. ст. 351) (%). 


(*) Улож. о наказ. ст. . За небрежеше о сохраненш ввфренныхь по службЪ, казен- 
ныхъ или иныхъ денежныхь суммъ, или другаго казеннаго или частнаго имущества, 


—129 — 


Обстоятельства дЪла: лфеные сторожа: Щукишь, Воптлевь и Никитинские 
обвинялись въ пебрежномь охраненш лЪса, находящагося въ казенномъ (удаьиомь) 
владьни. Щукипть, кромё того, обвинляея еще и въ преступлени, предусмотр®я- 
номь 826 ст. улож. о наказ., т. е. въ томъ, что онъ занималея лЪеною промыше- 
ленностью. 


По производств о дьлЬ семь предварительнаго слФдетыя чрезъь судебиаго 
слфдователя, мизшя прокурорской власти съ одной сторопы, а съ другой началь- 
ства обвиняемыхь и м%фетнаго губериекаго правяешя раздфлилиеь: власть про- 
курорская похагала— предать суду только Щукина, прекратив дфло по отношеню 
къ двоимь другимъ обвиняемымъ, такъ какъ они, бывъ удалены оть должности, 
уже понесли соотвЪтетвующее наказаше. Адуиниетративное же начальство обви- 
няемыхъ и губериское правлеше, принявъ во внимаше, что удалене леныхть сторо- 
жей: Шукина, Коптяева и Никитипскаго—сдфлапо В—скою удфльною конторой, 
какъ видно изъ отзыва оной на это заключеше, не въ вид наказашя, а 600- 
ственно по неблагопадежности ихъ, и что, кромв личнаго цаказашя требуется съ 
нихъ еще денежное взыскаше! въ вознаграждеше за вредъ и убытки, причинен- 
ные противозакопными дЪйстйями ихъ по должности, въ случа освобождешя 
обвиняемыхь въ лЪеопстреблеши отъ отвЪтетвениости, пашао, что 'слфдетве от- 
носптельно поименованныхь выше льеныхь сторожей не можеть быть прекращено 
и они должны быть привлечены къ отвЪтствениости по суду, согласно % пуик. 
1089 ст. уст. угол. суд., о чемъ, руководствуясь 1093 ст. сего же устава, пред- 
ставило па окончательное разрьшене правительствующаго сената, который, имвя 
въ виду, что, какъ административное пачальство, такъ и прокуроръ окружнаго 
суда обвиняють лфеныхь сторожей Щукина, Коптяева и Никитинекаго въ пебреж- 
номъ хранеши ввфреннаго ихъ -приемотру лЪса, т. в. въ преступление, предусмот- 
рЬипомтъ 351 ст. улож. о паказ., призналь, что присуждеше обвиняемых, какъ къ лич- 
ному за означенный поступокъ взыскано, такъ и къ имущественому, въ вознаграждене 
понесениаго казною убытка, можеть послфдовать ие иначе, какъ по приговору уголов- 
паго суда; за силою 1066 ст. уст. угол. суд., иприм. къ 69 ст. улож. 0 пак. и рщешя 


виновный подвергается, смотря по обстоятельствамъ дЪфла: 

пли строгому выговору, 

пли-же вычету оть трехъ м%феяцезь до одного года изъ времени службы, 

пли удаленйо отъ должности, 
Когда же, велЪдетые такого небрежешя ‘его, послбдуеть разстройство, потеря иди 
иетреблен!е денегь или иного имущества, коего хранен!» было ему ввЪрено, то. онъ, 
сверхъ сего, на основаши статьи 59 сего уложешя, обязанъ заплатить за вс% убытки, 
оть того понесенные. 


(С1е правило не распространяется лишь на т случаи, въ коихъ взыскания‘ за небре- 
жене о сохраннш казеннаго имущества опредзлены особенными по какой либо части 
управления, уставами. 


— 130 — 


правительствующаго сената (въ соед. присут. 1-го и угол. касс. департаментовъ) 
по пёлу Вособрюхова (°). 


ВслЪдетв!е сего правительствующй сенатъ опредфлилъ: заключеше В—скаго 
губернекаго правлешя о преданш помяпутыхь старожей суду— утвердить. 


(29 Марта 1876 г. № 2611) 


76. «Утрата должностнымь липомъ долговаго’ обязательства, 
находившагося при вв$ренномъ ему дьлЪ, если утрата эта случилась 
безъ злаго умысла и намфреня, подходить подъ дфйсте не 357 
ст., & 9 п. 416 ет. улож. о нак.» 


(Улож. о нак. ст. 357 и 9 п. 416) (*). 


Оботоятельства дла: капцелярек! чиповникъ 6. М—ской палаты уголов- 
внаго суда, С—въ. обвинялея въ утратЪ векселя, паходившагося при дЪл ввЪ- 
ренномь С—ву по службЪ. При этомь прокурореый надзоръ М-—скаго окружнаго 
суда подводиль преступное дВяше С—ва подь дВйстые 357 ст. улож. о пак. и 
полагаль предать его суду, а губериское правлеше, распространяя на проступокъ 
(—ва 9 п. 416 ст. улож. о нак. признавало возможныймь окоичить дЪло въ по- 
рядк№ адмипистративиомъ. 


До это поступило на раземотр ше правительствующаго сената, который па- 
шель, что прокурорсый падзорь М—скаго окружнаго суда, обвиняя С—ва въ 


(*) Рошеше соед. прис. прав, сената по дЪлу Кособрюхова, см. Приложеше, стр. 185. 


(**) Улож. о наказ. ст. 357. За оказавицеся убыль и недочеть во ввфренныхь по служб 
для храненя денежныхь суммахъ или вещахъ, когда нЪфтъ причинъ предполагать ка- 
кого либо со стороны хранившаго си деньги или вещи злоупотребленя, съ другой 
ке стороны ие будегь достаточно доказано, что см убыль произошла не оть нера- 
ДЪши, а отъ естественныхь причинъ, или совершенно случайно въ такихъ обетоя- 
тельствахь, которыхъ утративиий не предвидфть, ни’/отвратить не могь,] виновный 
подвергается: 
замфбчанйо, 
или выговору, боле или менЪе строгому, 7 
и оть усмотрфншя начальства его зависить оставить” при прежней должности, или“же 
Удалить отъ оной. 

(т. 416. Пункть 9. За несоблюдеше установлениаго въ отправлеши“ д®ль * порядка 
опредфляются сл5дующи взыскашя и наказан. 

п.9. За утрату чиновникомь бумагь, ввбренныхь ему по службЪ, если при томъ не 
было съ его стороны злаго умысла, а токмо небрежеше или неосторожность, винов- 
вный подвергается, смотря по важности утраченныхь бумагь и другимъ обстоятель- 
ствамъ дЪла: 

или выговору, еъ внесешемь онаго въ послужной списокъ, 

или вычету отъ трехъ мфсяцевъ до одного года изъ ‘времени службы, 

или удалению отъ должности. 


— 131 — 


утратВ документа, ввФрениаго ему по служб, подводить поступокь обвиняемаго 
подъ опредфлеше 357 ст. улож. 0 нак., полагая предать его суду. Губернское пра- 
влен!е, признавая и съ своей стороны С—ва подлежащимь отвЪтетвенноети по 
суду, находить выЪетЪ съ тЪмъ, что на него по свойству совершеннаго имъ преступ- 
наго дъяня, упадаеть обвинене въ преступленш, предусмотрнномъ 9 п. 416 ст. улож. 
о наказ., между тмъ, въ первой изъ приведенныхь статей опредьлены наказашя, на- 
лагаемыя въ порядкЪ административномъ, по распоряжешю непосредственнаго началь- 
ства (прим. къ 69 ет. улож. 0 нак. и 1066 ст. уст. угол. суд.), велдетвЕе чего воз- 
никшее по сему дЪлу между губернекимь правлешемъь и прокурорскою властйюо раз- 
номысе, представляется имфющимъ предметомь не только квалификацию того 
преступнаго дфяшя, въ которомь обвиняется С— въ, что по разъяснению правитель- 
отвующаго сената (рёшеше соединеннаго присутетвя 1-го и уголовнаго кассащон- 
наго департаментов), по дЪлу врача Ференбаха (“) относилось-бы веецьло къ 
обязанности прокурорской власти, но п вопрось о томъ, поддежить ли обвиние- 
мый преданию суду или иъть? 


Вхоля по этому въ обеуждеше означеннаго разномыся по существу и 
сообразивъ оное съ обстоятельствами дфла, обнаруженными произведеннымь слфд- 
стыемь п подлежащими законами, правительствующ сенать ие признать воз- 
можнымь. подводить упадающее на С—ва обвинеше въ утрат векселя подъ дЪй- 
стве 357 ст. улож. о пак. Этою статьею предусмотрвиъ одишь изъ видовъ тьхь 
преетупленй по должноети, которыя печиелены въ раздфль \, главы 3-й о иро- 
тивузаконныхь поступкахь должиоетныхь лиць при хранеши и управлени вв®- 
реннаго имъ по службЪ имущества. Изъ соображешя-же точнаго смысла подлежащихь 
статей, опредъяяющихь ве частные, видовые призиаки такого рода преступлешй, 
сябдуеть придти къ заключению, что въ нихъ говорится объ имуществь въ прямом, 
тФеномь смыслв этого слова, т. е. во 1-хЪъ о денежныхь суммахъ, заключаются-ли 
онЪ въ монеть, кредитныхь или банковыхь облигащахь, или другихъ тому по- 
добныхь денежныхь знакахь, находящихся въ обращен 2какъ  наличныя деньги, 
и во 2-хь 0 вещахъ и лругихь вещественныхь предметах, ииЪющихь матераль- 
ную цвиность. Въ категори такого имущества вексель отнесень быть не мо- 
жетъ, такъ какь онь представаяеть с0бою долговой документь, подлежаний 
уплатв, въ`случаЪ неисправности должника, лишь по рЬшеню судебнаго мета 
и, могущй быть оспореннымь нетолько въ отношеши правь кредитора на ио- 
лучеше по оному должныхъ денегъ, но и самой подлинности или законности его съ 
Формальной стороны, какъ документа, кромв того ст. 357 улож. каравть за ока- 
завийеся убыль или недочеть въ ввфренныхъ по службЪ для хранешя суммахь или 
вешахь. С—въ-же, служивиий въ упраздненной нынв М—екой гражданской иа- 
лат№. канцелярскимь чиновникомь, по роду своихь служебныхь обязанностей, 
приняль вексель, впослхетви утраченный, ие для храпешя, а какъ дежурный 
чицовникь для передачи онаго по принадлежности. 


|") Решеше соед. прис. прав. сената по дёлу Ференбаха см, стр, 199. 


— 134 — 


никакой противозаконной цфли и самая поддлка ие угрожала обществу опаено- 
стью. Посему прокурорь полагалъ ограничиться административнымь взыскашемъ, 
объявивь МЫ—ву выговоръ. 


По несогласю губернекаго правлешя съ этимь заключешемь, дёло было вне- 
сено въ раземотрЪШе сената, который, раземотрЪвъ обстоятельства его только от- 
‘носительно фактической стороны, нашель, что между прокуроромъ окружнаго суда 
и губерискимь правлешемъ нътъ разномыся, они расходятся лишь во взглядахь 
на характеръ преступлешя, въ. совершеши котораго упадаетъ обвинене на волост- 
наго старшину МЫ—ва, при чемъ губериекое правлеше усматриваеть въ изъяс- 
ненномь поступкф М— ва подлогь, а прокурорсый надзоръ, не подводя оный ни 
подъ одну изъ статей уложеня о нак., полагаеть подвергнуть виновнаго адми- 
нистративному взысканию, какъь за неважное парушене своихъ служебныхъ обя- 
занностей. Принимая съ своей сторопы во внимаше: во 1-хъ, что въ ст. 36% 
улож. о нак. опредфлены наказашя, между прочимъ тфмъ, кто при отправления 
своей должности, учинить Фальшивую подпись, приведеть вымышленное свидътель- 
ское показаше, допустить подетавныхь свидьтелей или заочно составить актъ 
‹оть имени отсутствующих или соверииигь оный задипиь числомь; во 2-хЪ, что 
въ средь должностныхь лиць крестьянскаго самоуправленя не рЪдко ветрфчаются 
безграмотные, для которыхъ присвоенная должиости печать виолнЪ замфияеть 
подиись и употребляется на возхъ оФФищальныхъ бумагахъ и актахъ; слЪфдова- 
тельно употреблене таковой печати должностнымъ лицомъ, при исполнеши своихъ 
служебныхь обязанностей, безъ соглайя и вЪдома владьльца оной, иметь свойства 
преступленя, предусмотрвннаго приведенною 36% ст. улож. 0 нак., въ 3-хъ, что хотя 
пля такого рода преступленй характеризующимь признакомъ служать корыстные 
или иные личные виды виновнаго, но съ тбмь вмфеть нельзя отрицать, что въ 
икоторыхъ случаяхъ самый Фактъ преступленя даетъ основаше къ обвиненио 
въ подлогв, въ особенности если доказано, что виновный дфйствовалъ при этомъ 
съ памьрешемь и сознашемь  пезакониоети своего поступка. Велфдетве этихь 
соображенй правительствуюний сенатъ призналь, что поступокъ волостиаго стар- 
шины, М—ва, заключающийся въ завфдомомъ, безъ соглафя сельекаго старосты, 
употреблени ето, старосты, печати на повфеткь мироваго посредника, по сопро- 
вождавшимь опый обстоятельствамъ, имфлъ признаки подлога, а потому опредфлиль: 
заключеше В—скаго губернекаго правлешя о преданш М—ва суду по такому 0б- 
винешю— утвердить. 


(9 Апр$ля 1874 года № 1719). 


79. «Преступлене должности чиновника, служащаго по счет- 
ной части, виновнаго въ подчисткахь, помаркахъь и неправиль- 
номъ перечеркивами цихрь въ денежныхь книгахъ, подвергаеть 
его преслфдованио—не по 862 или 481 (н. 1) статьямъ уложешя 


— 135 — 


о наказ., а по ст. 474 того-же улож., еели только упущена эти 
допущены были безь злаго умысла или иныхъ личныхъ видовъ». 


(Улож. о наказ. ст. 369, 474 и 481 п. 1) (*). 


Обстоятельства дЪла: противъ Я—скаго губернскаго казначея, М—ва, возбу- 
ждено было преслфдоваше за подчистки и неправильное, (несогласное съ правилами 
счетнаго устава) перечеркиваше циеръ въ казенпыхь матеральныхь книгахь 
казначейства. 


(*) Улож. о наказ. ст. 362. Кто при отправяени своей должности, учинить Фальшивую 
подпись, приведеть вымышленное свидЪтельское показаше, допустить подетавныхъ 
свидЪтелей или заочно составить актъ отъ имени отсутетвующихь, или совершить 
оный заднимъ числомъ, или съ намфрешемъ, изъ корыстныхь пли иныхь личныхь 
видовъ, нарушить правила, для совершен пли засвидфтельствоваюя актовъ сего рода 
постановленныя, или же вполнЪ или частйо, также съ намфрешемь, скроеть истину 
въ докладахъ, рапортахъ, протоколахь, журналахъ, свид®тельствахь, гражданскихь или 
торговыхъ обизательствахь, и прочихъ каких либо озФищальныхь актахъ, или 
включить въ нихъ вымышаленныя обстоятельства или завфдомо ложныя свдЛиня, или 
выдасть мнимую коню съ акта за существующую, пли же незбрную съ настоящаго 
акта копию, пли же позволить себЪ поддфлку, злонамфренную переправку или под- 
чистку актовъ, отданныхь ему на ссхранене, кромф означенныхь въ предшедшей 
361 статьф, или похитить, истребить, или утаить таке акты, тотъ за се, смотря по 
важности подлога и другимъ обстоятельствамъ дЪла, подвергается: 

или лишенйо везхъ правъ состояшя и ссылк® въ Сибирь на поселеше, пли потер 
веЪхь, лично и по состоянию присвоенныхь, особенныхь празь и преимуществь и 
ссылкЪ на житье въ Сибирь иди отдачф въ исправительныя арестансыя отдфлешя 
по третьей степени 31 статьи сего уложешя. 


Если же, велёдетве сдЪланнаго имъ подлога, невинный понесъ наказаше уголовное, 
то виновный приговаривается: 

къ лишению всЪхъ правъ состояшя и къ ссылкЪ въ каторжиую работу на заводахъ 
на время отъ шести до восьми аътъ. 
(т. #74. За отступлеше отъ установленныхь правиль о счетоводств®, о порядк® 
према, хранешя и выдачи денегь, а равно за несоблюдеше опред®леннаго порядка 
въ содержании и ведение книгь приходныхъ и расходныхь и за упущены по канце- 
лярскому порядку, казначей подвергается: 

въ первый разъ, строгому замфчанйо; 

во второй-строгому выговору, съ внесешемъ онаго въ установленную для выгоровъ, 
книгу: 

авь трет удалению отъ должности. 
(т. 481 п. 1. Признаются также виновными въ подлогахъ по дЪламъ службы и под- 
вергаются опредфленнымъ за оные выше сего, въ стать 362, наказанямъ: 
1) тЪ которые въ приходныхъ или расходныхъ книгахъ будуть вырывать листы, иди 
перемёнять оные, или дфлать въ нихъ подчистки или поправки, безь соблюденя 
правилъ для сего установленных. 


2) ть, которые умышленно истребять или скроють данный имъ шнуровыя книги, 
или принятыя отъ частныхь лиць квитанщи въ получени денег. 


—136— 


0 дл, семъ произведено было предварительное слдетв!е чрезь судебнаго слЪдо- 
вателя, по разсмотрьшш котораго прокурореый надзоръ. М—екой судебной палаты 
заключиль: предать М—ва суду по обвинешю въ преступлешяхь, предусмотрфн- 
НЫХЬ ВЪ 1 п. 481, 484 и 411 ст. улож.о наказ. 


Начальство-же обвипяемаго находило, что хотя произведеннымь елфдетвемъ 
ДБйствительно доказаны переправки и несогласное съ правилами счетнаго устава 
‘перечеркиваше чисель въ казенныхь матеральныхь киигахь казначейства п 
несоглас1е записки въ матеральной книг на 1867 тодь дневнаго расхода 
гербовой бумаги, бандеролей и патентовъ, съ суммою, вырученною чрезъ продажу 
означенныхь бумагь и показанною въ приходномъ журналь, но слбдотыемь не 
открыто, чтобъ эти отступлешя отъ предписанныхь Формъ и правишть очетоводства 
произведены были злонамвренно или завёдомо лживо или изъ корыетныхь пли 
ИНЫХЪ ЛИЧНЫхЬ видов, тогда какъ на обнованш 36% и 481 ст. улож. о наказ., для 
обвииешя въ подлогахь по службф необходимо, чтобы злой умыселъ совершившаго 
преступлене бъыгь именно доказанъ. Посему допущенные въ Я—скомъ. губернскомъ 
казначейств\, вышеприведенные безпорядки должны быть признаны не подлогомъ, 
какъ полагаеть прокурорскй надзорь, предлагающий предать М— ва суду по обви- 
нениуь, предусмотрьииьмь 1 п. 481, 484 п 411 ст. улож. 0 наказ. а лишь 
‚ Отступлешемъ отъ установленныхь правидь о счетоводотв, о порядкв пуема и 
‚выдачи денегь и несоблюдешемь опредфленнаго порядка въ содержанш и веденш 
книгь приходныхь и расходныхь и за упущен по’ канцелярскому порядку. За 
преступленя же эти по ст. 474 улож. о нак. казпачей подвергается въ первый разъ 
строгому замёчашю, во второй строгому выговору и въ трей удаленно отъ дол- 
Жжности, а взыскашя подобнаго рода, по ст. 1066 уст. угол. суд. налагаютея по 
распоряжению начальства, то и ие представляется необходимости въ предаши 
М ва суду и по обвинению въ безпорядкахь и упущешяхь по счетоводству, како- 
выя его дЬйетв/я должны быть раземотрёны въ порядк® административномь. Пра- 
вительствуюний сенатъ, раземотрфвь это дЪфло, по представлению начальства обви- 
‘илемаго, нашель, что на бывшаго Я—екаго губернекаго казначея, М—ва; упадаетъ 
обвинеше въ совершенит подчистокъь п поправокь въ матеральныхь  кпигахь 
‘туберискаго казначейства за 1867 и 1868 годы на записку гербовой бумаги, каковое 
обвинеше подтверждается сознашехеь самаго Л— ва, согласным ь съ обстоятельствами, 
обнаруженными слдетвтемь. Такизгь образомъ, въ виду возникшаго между прокурор- 
скою властью и административнымь начальствомь МЫ— ва разномыежщя по сему дЪлу, 
предотоить разрёшить вопросъ о томъ, подлежить-ли М—вЪ за этоть поступокъ пре- 
дано суду пли только адмпииетративному взысканию, какъ за простое нарушеше кан- 
‹целярскаго порядка ведешя денежныхь книгь? Обращаяеь къ разрьшенио этаго вопро- 
са сябдуеть принять во. внимане, что на основан ст. 481 улож. о-нак: признают- 
ся виновными въ подлогахь по дфламь службы и подвергаются опредвленнымь за 
оные въ ост. 56% наказашямь т, которые въ приходныхь или’ расходныхь кни- 
тахъь будуть вырывать листы или перемфнять оные или дфлать въ нихь подчистки 


— 137 — 


или поправки, безъ соблюденя правиль, для сего установленныхъ. По соображения 
изъяененнаго постановлешя закона—съ 362 ст. улож. 0 наказ. ‘опредъяяющей 
обще. признаки подлога’ по ‘служб нельзя не признать чтовъ 1 п. 481 ет. преду- 
сматриваются. такого рода подчистки и поправки въ приходорасходныхь книгах, 
которыя совершены виновными изъ корыстныхь паи иныхь дичныхь  видовъ, 
такъ какъ злой умысель составаяеть существенный признакъ, характеризующий 
преступлене подлога. Между тьмъ произведенным по настоящему дЪлу сафдотвиемь 
необнаружено такихь данныхь къ признанию подчистокъ и поправокъ въ мате- 
ральныхь книгахь Я—екаго тубернекаго казначейства за 1867 и 1868 года 
совершенными губернскимъ казначеемъ, МЫ—выхьъ, съ какимъ нибудь противозакон- 
нымъ памфрешемь; предетавленныя-же самииъ обвиняемымь по сему предмету 
объененя не противорфчать обстоятельствам дЪла; въ виду чего изъяененный 
поступокъь М—ва сл®дуеть отнести къ простому несоблюдению ‘установленных 
закономъ править въ содержаши и ведеши денежныхь книгъ за которое 474-0ю ст. 
улож. 0 нак. опредфлены наказашя, налагаемыя па виновныхь въ порядкЪ адм 
нистративномъ, подлежащим, начальствомъ. 


(3 Февраля 1873 года № 37%. 


80. Учиневе должностнымъ лицомъ крестьянскаго волостнаго 
управленя фальшивой подписи, о которой совершившимъ немед- 
ленно заявлено было тому, за кого онъ росписалея, если хальши- 
вая подпись эта была. совершена безъ всякаго корыстнаго  намЪ-. 
реня, самый документь ‘оказалея совершенно одинаковаго содер= 
жани‘еъ документомъ законныхь, можеть и не давать непремнно 
поводъ къ преслфдованио виновнаго по 362 ст. улож. о наказ. 


(Улож. о наказ. ст. 362) (*), 


Обстоятельства дЪла: при раземотрвийт дЪла о волостномь писарв 3—в% 
правительствующий сспать пашель, что учинеше писаремь 3—вымъ фальшивой 
подписи волостнаго старшины, М— на, на условт, заключенном крестьянами д. П0- 
достровкой 12 Марта 1870 г. съ конторою помфщива Ч— ва, доказывается не только 
показашемь Мм— па, но п сознашемъ въ томь самаго 3—ва. Но припимая вуветь 
съ твуь во внимаше во 1-хъ, что произведеннымь по настоящему дзлу слбдет- 
вемъ не обнаружено никакихь данных, на основан коихъ можно бы было при- 
зпавать изъясненный поступокъ 3—ва, совершеннымь съ намрешемь; во 2-хъ, что 
напротивъ, изъ дфла видно, что 8-—въ, подписавшись именемь старшины, М— на, 
сказаль послВднему объ этомъ, и въ 3-хь, что выдаиное 3—вымь съ Фальшивою 
подписью, услов1е, по объясненйо- его въ видв копш, оказалось совершенно оди- 
наковаго содержашя съ записаннымь въ книг волостнаго правлешя и подписан= 


(*) Улож. о нак. ст. 362, ем. стр. 135. 


— 138 — 


номъ тьми же договаривавшимися крестьянами, правительствующий сенатъ не усмо- 
трать въ да этомъ достаточныхь основашй къ преданно 3—ва суду по обвиненйо 
въ совершенш преступлешя, предусмотрЪннаго 362 ст. улож 6 нак., такъ какъ 
въ статьв этой предусматриваются тЪ случаи подложныхь по службф дЪйствй, 
которыл учинены съ намфрешемь изъ корыстныхъ или какихь либо другихъ 
личиыхь пфлей. Посему правительствующий сенатъ опредвлиль: настоящее д$л0 
производотвомъ прекратить. 


(8 Февраля 1873 года № 1328). 


81. Если велфдетые упущенй по надзору за подчиненвымъ, 
на которомь лежало завфдыван!е денежною кассою, произойдет“ 
растрата значительной суммы денегъ и растрата эта, по небреж- 
ности начальника, обязавнаго имфть вадзоръ за виновнымъ, оста- 
нется продолжительное время не обнаруженною, то послфдьйй (на- 
чальникъ) подлежить преданию суду по обвиненно въ преступленая, 
предуемот$рнвомь не 410, а 411 ст. улож. о наказ. 


(Улож. о наказ. ст. 207). (*) 


Обетоятельства дла: начальство бывшаго директора Х— ской конторы государ- 
ственнаго башка, Ф—ра, обнаружило виновность его въ пебрежности и упуще- 
шяхъ по надзору за б. каесиромъ конторы С—вымъ Завшюочене о виновности 
Ф— ра основано было па томъ; что онъ, Ф—-ръ, завфдывая размвннымь кашита- 
ломъ, выбеть съ С—вымь, подписываль вЪдомости объ оборотахь сего ка- 
питала безь надлежащей повфрки оныхь п этимь самым даль возможность С—ву 
скрыть растрату, денегь до обнаружешя оной, но къ преданцо Ф—ра за эти упу- 
щешя суду, какь то предполагаль прокуроръ Х—екой судебной палаты достаточ- 
ныхъ основашй, по мыфнно начальства Ф— ра, не представлялось, такъ какъ слфд- 
отемь ие было раскрыто такихь со стороны Ф—ра злоупотребленй, за которыя 
опредълены наказашия по суду; за упущешя-же по надзору за О—вымъ,—Ф—ръ, на 
основанш ст. 410 улож. о пак., можеть подлежать лишь административному взы- 
сканоо. Посему, признавая завлючене кредитной канцеляри объ окончаши сего 
ДЬла, по отношению къ Ф—ру, въ порядкЪ адуипистративномь правильным, с0- 


(*) Улож. о наказ. ст. 407. Лица, обязанныя свид®тельствовать казначейства или иныя 
денежныя кассы, казенныя или общественныя, по правиламъ для сего въ наставле- 
них, о свидЪтельствахь сего рода постанленнымъ, за неисполнеше сей обязанности 
въ надлежащее время, а равно и за несоблюдене надлежащихь, при освид®тельство- 
вани правиль, подвергаются наказашямъ, опредъленнымь за нерадфне по службЪ въ 
сетатьяхь 410 и &11 сего уложены и въ случаЪ недостатка денежныхь суммъ, въ сихъ 
кассахъ, должны внести недостаюция въ оныхъ деньги, если не будетъ возможности 
взыскать ихь съ главныхъ виновныхъ, 


—139— 


вфть министра еинансовъ полагаль, что какъ разноглайе о семъ съ прокуроромъ 
судебной палаты должно быть представлено за силою 1092 ст, уст. угол. суд., на 
раземотрфве правительствующаго сената, то въ настоящее время было-бы преж- 
певременно опредфлять самую мфру взыскашя, которое должно быть на Ф—ра на- 
ложено и приступать къ разрьшению вопроса: подлежить-ли онъ денежной по 
этому дЪшу отвфтотвенноети, въ случаЪ несостоятельности главныхЪъ виновныхъ. 
По симь основашямъ совзть министра еинансовъ бывшаго директора Х—ской 
конторы государственнаго банка, Ф—ра, за упущешя по падзору за С—вымъ при- 
зналь подлежащимь взысканию въ порядкЪ административномь, объ утверждены 
каковаго постановлешя министръ Финансовъ и представиль правительствующему 
сенату. 


Раземотрфвъ  обстолтельства пастоящаго дфла правительствуюний  сенать 
нашел, что совъть министра Фхинансовъ одинаково съ прокуроромь Х—ской су- 
дебной палаты признаеть бывшаго директора Х—ской конторы  государственнаго 
банка, Ф—ра, виновнымь въ упущешяхъ по надзору за бывшим, кассиромь кон- 
торы С—вымъ, чфиъ дана быша возможность послЬднему скрыть произведенную 
имъ растрату денегь по размфиной касеЪ. Но при этомъ  прокуроромй мадзоруь, 
подводя поступокъ Ф—ра подь дьйстве 407 и 411 ст. улож. о нак., полагаеть 
необходимымь предать его суду, а совфть минциетра, исходя изъ того, что слЪд- 
сотыемъ пе обнаружено какого либо преступнаго умысла со стороны Ф— ра, приз- 
паетъ возможнымь ограпичиться взыскашемь оъ него въ порядкЪ административ- 
помъ на осповашш 410 ст. улож.о паказ. Принимая съ своей сторопы во виима- 
не: во 1-хъ, зто въ 407 ст. улож. о пак. предусмотрьнь особый видъ того пре- 
ступпаго дъяня, за которое опредфлены наказашя въ 410 и 411 ст. того же улож., 
именно вогда перадъне или упущене по должности иеимфвийя поводомь коры- 
стныя или иныя личныя цфаи, выразились въ неимийи начальникомь должнаго 
надзора за своимъ подчиненным, по ревизш денежной кассы; во 2-хъ, что такой 
поступокъ влечеть за собою взыскане съ виновнаго— или по 410 или по 411 ст., 
смотря по степени важности упущешй и тЪхъ послЪдетвй, которыя оть сего про- 
изошии, и въ 3-хъ, что въ виду растраты кассиромъ конторы государствениаго банка, 
(С—вымь, зпачительной суммы денегь и необнаружеши таковой въ продолжени ше- 
сти мфелцевъ, упущеня со стороны Ф—ра по надзору за С—вымъ заключаеть въ 00% 
признаки преступленя, предусмотрвинаго 411 ст. улож. о нак., правительствующий 
сенать призналь, что Ф—ръ, по упадающему на него обвинейию, подлежить пре- 
панцо суду, а потому опредълилъ, заключен!е по настоящему дЪау прокурора Х—ской 
судесной палаты утвердить. 


{13 Поня 1874 года № 4884). 


82. Преетуплеве должноетнаго лица, въ течеши боле чёмъ 
семи дней не являющаго безъ законныхъ причинъ къ исполнению 
своихъ служебныхьъ обязанностей, не можеть быть подводимо подъ. 


— 140 — 


дъйстве 384 ет. улож.о наказ.; а подходить подъ лЪйетвте ‘414: от, 
тото-же уложешя. Самое взыскане за преступлете этаго рода на= 
лагается не по суду, а въ админиетративномъ порядкё. 


(Уложк. о. ноказ. 38 п 414) (*). 


Обстоятельства дла: гласный П—ской городской думы, Н— въ, безъ всякой 
законной причины, въ течеше 20 дией не лвлялея къ исполнено своихъ служеб- 
ныхъ обязанностей, причемь даже выБхаль изъ мЪета своего постояннаго житель- 
отва, не попросивъ въ установалениомь порядкЪ отпуска. №-—ское тубериское прав- 
лене, подводя таковое ‘преступлене подь дЪйстве 384 ст. улож. о наказ., пола- 
тало предать Н—ва суду. Но прокуроръ В—скаго окружнаго суда, ие находя въ 
ЦЬлВ семъ достаточныхь основанй къ преданно НЫ—ва суду, полагаль дать д®лу 
дальнЪйшее производство въ порядьЪ административномь, судебнов-же преелдова- 
ше Н—ва прекратить. 


При раземотрфнйт этого дла правительетвуюний сенатъ нашелъ, что па глас- 
‘наго П—екой думы, Н—ва, упадаеть обвипеше въ отлучкЪ изъ мвета служения и 
въ нелвкв къ должности въ продолженш 20 дией,— за что туберпекое '’правлене 
полагасть привлечь его къ отвфтетвенноети по 384 ст. удож. о маказ. Принимая 
во внимаше, что въ приведенной ‘етатьЪ, какь видно изъ тТочнаго ‘оной смысла, 
предусмотрны такого рода случаи, когда доляшоетнов лицо, объ увольнеши коего 


(*) Улож. о наказ. ст. 384. Чиновникъ, самовольно прервавиый отправлеше своей доля 
р ности прежде надлежащаго отъ оной увольнешя, подвергается: 

денежному взыскано, не свыше пяти сотъ рублей, ы 
Но буде оть сего произойдеть важное въ дЪлахъ упущене пли замфшательство; или 
же какой либо вредъ или ‘Убытокъ казни, обществу или’ частнымь лицамъ, то’‘онъ 
сверхъ обязанности вознаградить, за сей вредъ пли убытокъ приговаривается, смотря 
по обстоятельствамъ дФла: 

къ аресту на премя отъ трехъ недель до трехъ м®сяцевъ, 

пли къ исключению навсегда изъ службы, 

или къ заключению зъ тюрьм% на время отъ четырехъ до восьми м%$елцевъ, 
Если самовольно прервавний отправлене своей должности чиновникъ былъ’ облеченъ 
властно, п его бездЪйстие въ семъ случаБ могло имёть; или въ самомь дфл® имЪло, 
вредныя послЬдетыя, то виновный подвергаются: 

одному изъ наказан, опредЪленныхь выше сего, въ статьяхъ 341 и 342, за 
противозаконное бездёйстве власти. мт 
Ст. 411. Чиновникъ, который, безъ особыхъ законныхь на то причинъ, не является 
къ должности болЪе семи дней сряду, подвергается за с1е: 

въ первый разъ вычету изъ жалованья за мфелць, 

во второй разъ за три мЪеяца, 

а вь третй, отрешеню, отъ должности. в 
Если онъ, также безъ особыхъ законных» на то причинъ, не лвляется въ продолжене 
четырехъ мЪсяцевъ, то немедленно 

удаляется от» должности. 


А 


возникло уже производство или подама имь просьба, совершенио прерветь отправ- 
леше своей должности до полученя еще надлежащаго отъ оной увольнешя; изи 
будеть пе являться къ исполнено служебныхь обязанностей, съ цаью оставить 
занимаемую должность-—каковой смысаъ этаго закона подтверждается помфщенемь 
самой статьи въ главы 7 «о парушешш устаповаенныхь при вотуплеши въ. доля 
ность и оставлен: оной править», слфдуеть признать изъясненный поступокъ Н--ва 
подходящимь, по свойству своемули въ виду даннагоимъ объяснешя подъ дЪйстве 
414 ст. улож. 0 нак., опредъяяющей взыскаше за неявку къ должности, безъ 060- 
быхь законныхь на то причинъ бодфе семи дней еряду и какъ въ этой нослЪд- 
ней статьз установлены такого рода наказашя, которыя могуть. быть наложены 
на виновныхъ, при повторен ими подобнаго преступлешя ме бозЪе трехъ разъ, 
въ порядкв административномь, подлежащимь начальствомь, то засшиъ постанов- 
леше &—скаго туберискаго правлешя о предан Н—ва суду представляете ие- 
правильнымть, по отеутетвио въ настоящемь дЪль доказательствъ того, чтобы Н-=вЪ 
быль уже подвергаемь наказашю по приведенной 414 статьв. Посему правихель- 
ствуюный сенать опредфлиль: постановлеше В—скаго губернокаго правяешя от 
мБнить, утвердив заключеше прокурора В—скаго окружиаго суда. 
($ Февраля 1873 тода № 1331). 

83. Должностное лицо, подвергнутое въ теченти одного года 
шести простымъ выговорамъ, за новое упущене по службЪ— под 
лежить уже преданио суду, на основаши 2-ой части 410 ст. 
улож. о’нак. 

. (Улож, о нак. ст. &10) (*). 

Обетолтельства дфла: письмоводитель Ю— ской дворянекой опеки 0-—мовъ, 
за медлениость и нерадьше по елужбЪ, уже подвергавшихь его неоднократнымь 
выговорамь и замфчашямь, по постаповленню С— скаго губерискаго правленя пре- 
данъ быль суду. Но прокурореый падзоръ С—скаго окружнаго суда, находя, что про- 
отупки письмоводителя опеки, О— ва, ие представляють той важиости, которая вы- 
зывала-бы предан!е обвиняемаго суду, полагаль ‘ограничиться отпосительно 0—ва 
адиниистративнымь взыскавемь, но губернское правлеле, принимая во впимаше, 
что 0—въ, въ одномь и томь же 1873 году, будучи подвергнуть. тиести 
простымь выговорамъь за медленность и нерадмше въ отправлеши имъ своей долж- 
ности, въ томъ-же году вновь оказалея, по собственному его сознанию, виновным 
въ допущены безпорядковь и медленности по служб» и что чиновникъ, подверг- 


(*) Улож. о наказ. ст.410. За медленность и нерадЪне пъ отправлен должности д®лают= 
ся виновным, по’ усмотрнйо начальства, 
замфчаши или выговоры болфе пли менфе строме. 
Когдажь чиновникь въ течение одного года подвертнется за медленность или нерадьне 
многократным замбчанамъ, или тремъ строгимъ выговорамъ и потомъ въ томъ-же 
тоду снова окажется виновнымь въ упущен, то’онъ, смотря по обстоятельствамь 
дъла, подвергается или выговору, съ внесенемъ онаго’ въ послужной его сиисокъ, 
или вычету отъ, трехъ м5сяцевъ до одного года изъ времени службы, 
или перемфщенйо съ высшей должности на. низшую. 


— 142 — 


пИЙся въ течеши однаго года за нерадфн!е или медленность тремьъ строгимъ вы- 
товорамъ и потомъ оказавиийся вновь виновнымь въ упущен по службЪ, по точ- 
ному смыслу 2 части 414 ст. улож. о наказ. изд. 1866 г., подвергается или выговору 
0 внесешемь онаго въ послужной спиеокъ, или вычету оть 3 мБеяцевь до од- 
ного тода изъ времени его службы или персмфщению съ высшей должности на 
низшую, каковая послфдияя м5ра наказашя къ нему, О—ву, прим нена быть ие 
могла за увольнешемь его вовее отъ службы, а первыя двф степени наказашя на 
него, 0—ва, въ виду примбчашя къ 69 ст. улож. 0 наказ. и п. 3 ет. 1066 
уст. угол. суд. могли-бы быть наложены ие иначе, какъ по суду, что еще нагляд- 
изе разъясняется смысломь рьшешя кассац. департамента правительствующаго 
сената по дёлу Голубева и Гедмана (15 Декабря 1869 г. и 12 мая 1870 г.), гу- 
бернекое правлеше не нашло овновашя согласиться съ заключешемь, даннымь по 
этому дЪлу прокуроромь С—скаго окружнаго суда, въатомъ отношенит, что будто- 
бы О—въ можеть быть подвергнуть административному взыскано, по усмотрийо 
своего; непосредотвениаго пачальства, тБмь болфе еще и потому, что правлеше, пре- 
давая О—ва, суду, ие требовало отъ прокурора привлечь его, О—ва, къ слдетвию, 


Велхетые сего губернское правлеше руководетвуясь 109% и 1093 ст. ует. угол. 
УД. 0 вышеизложенномь представило на разрёшеше правительствующаго сената, ко- 
торый имфя въ виду, что па письмоводителя Ю-—ской дворянской опеки, О— ва, 
упадаеть обвинеше въ безпорядкахь и медленностийо службЪ, допущенныхь имъ 
ВЪ ТОМЬ-Же году, въ которомъ онъ быль подвергнуть уже начальствомь за упу- 
щеня по должности шести выговорамь, призналь, что О—въь по поелфднему 
предмету обвинешя подлежить одному изъ наказав й, опредъленныхь во 2 отд. 
410 ст., почему и долженъ быть преданъ суду. 

(22 АпрЪля 1875 года № 3000). 


84. «Промедлене чинами полищи въ выполнен!и обязанности, 
надагаемой на нихъь 250 ст. уст. угол. суд. когда промедлеше 
это произошло не по нерадвню и безъь злаго умыела, а въ виду 
какихь либо особыхъ увалкительныхь оботоятельетвь, не  ведоть 


за собою привлоченя обвиняемыхь къ уголовной отвЪтетвенности». 
(Улож, о наказ. ст. 447.) (*). 


(*) Улож. о наказ. ст. 467. Чиновникь полицейски, по нерадфнйо не извфотивиий своев- 
ременно кого слБдовало о содфянномъ преступлений, или ие задержавшй! приличае- 
маговь ономьъ, когда были къ тому основательныя причины, подвергается, смотря по 
важности преступлены и другимъ обстоятельствамь дфла, строгому выговору, съ вне- 
сешемь въ послужной списокъ, или вычету оть трехъ мфсяцевь до’ одного года изъ 
времени службы, 

или-же удалению отъ должности. 
Когда-жь се учинено имъ умышленно, или когда онъ старалея скрыть слфды пре- 
ступленя или обвиняемаго въ ономъ, то за с!е, ‚ 

сверхъ исключения изъ службы онъ подвергается наказанию на основани пра- 
вилъ о укрывателяхь (ст 124). 


— 143 — 


Обстоятельства дфла: К—свЙ окружной судь въ устаповленпомъ порядк% 
возбудиль вопросъ объ отвЪтетвенности Б—скихь исправника, П—на, и и. д. ета- 
новаго пристава, ДЬ— на, по обвинению ихъ въ томъ, что оны не увЪдомили, воп= 
реки 25() ст. уст. угол. суд., ни судебнаго слдователя, ни прокурорскую власть 
о кощушствв, совершенномь участковымь мировымь судьею, въ сообществ съ 
другими лицами. При этомъ въ то время, когда совершено было означенное преступ= 
леше исправникъ П. находился внЪ предъловъ ввЪреннаго ему уЪзда и становой 
приетавь Д. частнымь письмомь просиль у него указашй на то, какъ дЪйство- 
вать; указашя эти (совЪтЪъ не оглашать дЪла прежде убъждешя въ дЪйствитель- 
ности преступнаго акта) даны были исправникомь также въ частномъ письму, 


По разпомыслию относительно существа виновности упомлнутыхь лицъ, 
ДЬло это перешло на раземотрЪие правительетвующаго сената, который нашель, 
что въ дВлЬ обсуждению сто (сената) подлежить, вопросъ о томь: могуть ли 
поступки исправника, П—на, и становаго пристава, ДЬ—на, быть подведены подъ 
дВИстье 447 ст. улож. 0 наказ. и имъть посядетвемь предаше ихь суду? По 
ет. 447 подвергаются взыскашямъ—полицейсь!е чиновники, 20 нерадьнйо, непз- 
вфетивийе своевременио кого слфдовало о содфянномь преступленш или незадер- 
жавийе уличаемаго въ ономъ, когда были къ тому основательныя причины. Та- 
кимьъ образомь нерадинёе составляетъ тлавный и существенный признакь уже 
особаго вида преступлешя по должности, которое предусмотрно приведенною 
статьею. Но этаго признака въ дЬйстыяхъ исправника, П—на, и пристава, Д— на, 
по дЬлу о кошунетвь въ И-—скомь волостномь правлени, иеусматривается, ибо 
произведеннымь слфдотыемъ не обнаружено никакихь данныхь, па основаши ко- 
ихъ слЪдовало бы отнести недонесене обвицяемыми прокурору и судебному сл\- 
дователю о преетупныхъ дъяшяхь Т. и др. кь мерадьшю въ отправлеши ими 
своихь служабныхь обязанностей. Изъ оботоятельствь дфла видно, что становой 
приетавъ, Д—нъ, опредвленный лишь незадолго передъ симъ въ эту должность, 
получивъ первоначальныя свЪдыия о помяпутомь преступлены, тотчасъ обратиль 
сл кь исправнику за разъясненемъ-—какъ ему слфдуетъ поступить въ этомъ слу- 
чаЪ. Хотя къ этому законъ нетолько ие обязываль его, по папротивъ требоваль 
донести немедленно прокурору (250 ст. уст. уголов. суд.), есди получениыя имъ 
свЪдЪШя опредълительно указывали ма совершенное преступлеше, ио иельзя ие 
признать, что самый Фактъ преступпаго дряшя и общественное положеше лица, 
которое представлялось главнымъ виновникомъ этаго, необходимо вызывали край- 
пюю осторожность въ дфйстмяхъ полици по предварительному дознашю объ этомъ 
происшестви, тфиъ болфе, что по ст. 253 того же устава, когда признаки прес- 
туплешя или проступка сомнительные, или когда о происшествии, имющемь та- 
&е признаки, полищя извфетится по слуху (народной молв%), или вообще изъ 
источника, ие вполиЪ достовфриаго, то во веякомъ случа. прежде сообщешя 0 
томъ по принадлежности, она должна удостовфриться, чрезъ дознаше: дЪйствитель- 
но ли происшестве то случилось, и точно ли въ немъ заключаются признаки 


— 144 — 


преступлешя или проступка. Этими же соображешями, въ достаточной м5р%, оуъяс- 
няетел, вакъь отвфть исправника, на письмо къ нему пристава, Д—ма (каковой 
отвЪгЪ пе можеть быть истолкованъ въ смысль поручешя или предписашя по служ- 
6$, обязательнаго для ДЬ—на къ непремицому исполнению) такъ и посльдующия 
дБИствя исправника, принявшаго ца себя, по его объяснению, трудъь производства 
дознашя. Хотя въ сообщеши прокурора окружнаго суда тубернекому правленйо, 
0 неправильныхь дЪйствяхь Г-—ской уфздной полищи по дфлу Т—на, изъясиено, 
что иеправникъ, П-нъ, и приетавъ, Д-нъ, тотчась поел происшеетвя, полу= 
чившаго въ самомъ скоромъ времени огласку, имфли достаточных свфдьюя о са- 
момъ Фактв преступлешя и виновникахъ онаго, посему и обязаны были немед- 
ленно исполнить требоваше 250 ст. уст. уголов. суд, ио еъ другой стороны сл$- 
дуеть принять во внимаше, что предложене прокурора полици, о производств 
по сему предмету дознашя послфдовало лишь 10 Яиваря сего года, слфдователь- 
по до этаго времени свёдЪшя 0 сказанномь проистиестви далеко не были обще- 
извфетны и сколько нибудь опредфлительны, приводимыя же исправникомь, въ 
своемъ объяснеши губериекому правлению, ближайшия причины недонесеня объ 
ономъ по принадлежности, ме противорбчать обстоятельствамь дфла и не могуть 
ие заслуживать дов ря. Вь виду сего правительствующий сенать не, призналь 
возможимиь отнести изъяснениый поступок Б—скихь исправника и становаго 
пристава къ нерадьию ихъ по службф и привлекать ихъ къ отвЪтетвенности по 
суду, на оспованиг 447. ст. улож. о пак., твуь болЪе, что изъ дфла ие видно, что- 
бы таковой поступокь имфль вредныя послфдотыя, а въ учинени онаго съ умыс- 
чомъ, эти должноетныя лица не обвиняются. 


(21 Мая 1873 года № 4343.) 


85. «Чиновникъ полиции, совершивиий дфянай, подходящее подь 
опредфлене 447 ст. улож. о наказ. (уст. угол. суд. ст. 250.). 
можеть и не быть подвергнуть взысканию, если, по особымъ обето- 
ятельетвамь дьла и по самому характеру совершеннаго преету- 
плевя, онъ быль кь тому побуждаемъ уважительными причинами». 


(Улож. о наказ. 447) (*). 


Раземотрьвъ обстоятельства дфла, правительствуюнщий сенатъ нашель, что 
б. надзиратель М—ской полищи, Р—скШ, обвипяется въ томь во 1-хъ, что, 
получивъ заявлене Р—скаго тражданина В—па 0 вымогательствв у него 
разными лицами, посредетвомь обмана, долговыхь документовь, не возбу- 
пиль противъ этихъ лиць преслфдовашя и не сообщить о семъ ни судебному 
слфдователю, пи прокурорской власти п во 2-хъ, что, пользуясь своим вйяшемь и 
властью полицейскаго чиновника, заставиль означеиныхь лицъ войдти съ В-—помъ 


(*)_ Улоль, о’ наказ, ст. 447 ем. стр: 142. 


= 45 = 


въ мировую сдБаку и тЬмъ ‘покончить ‘дфл0. Первый” изь’ этихь поступвовь 
Р-екаго заключаеть, въ себф ‘признаки преступления, продусмотрниаго 447 ет. 
улож. 0 наказ., такь. какъ престунное дбяне, о которомъ заявиль В-—иъ Р—скому. 
пе припадлежить къ категори тьхъ, которые могуть быть возбуждаемы  ненцаче, 
какь по залваенио потершьвшаго лица, или окаичиваемы примиредемь постьдияго — 
съ обидчикомь; слздовательно Р-сюй должен быль, сдуя общему порядку, 
сообщийь о заявлеши' В—а судебшой ‘власти. Но при ближайшем воображеши озиа- 
ченнаго поступка Рскаго съ обстоятельствами дфла, иевозбуждеше им, пресл- 
довашя противъ лицъ, обвиняемыхь В—номъ въ. противузаконныхь дъяшяхь, ие 
представляется въ настоящемь случаф возможнымь подвеети подъ дЪйстве при- 
ведепиой статьи уложешя и вообще мё предетлваяеть в00010 ‘такого преступаешя 
должности, за которое Р—сый подлежалть бы предашию суду; так®’ какъ ‘песоблю- 
ден!е 250 ст. уст. угол. суд. оправдывается ‘ми обстоятельствами; при’ которыхь 
послЪдовало залвлеше В-—наси отчасти  самымь характерожь ‘поступка заоузмы- 
шлявшихь противь’ иего лиць (“). Въ составлено же какого либо акта по 
сему поводу, законъ вовее не, обязываль Р-=енаго. Что же ‘касается  обвицешя 
Р——скаго въ, злоупотребленш своей власти принуждешемь» кредиторовь В на 
ветупить въ мировую едфаку; то имлощинся противъ Р-=екаго улики, при ‘иесо- 
знаши имъ ‚своей виновности, предетавляются” недостаточиыми для ‘предашя › его 
суду и по-этому предмету обвинешя; такъ какъ одишь ‘изь сказаниыхь креди- 
торовъ, мЬщанинь ФЬ—въ, назсльдетви покаваль, что Р+-еый, при ‘нетребоваши 
оть пихьъ долговыхь документовь В—на пикакихь угрозь им пасий ие употре- 
блять; 6) цьховой Р—въ, подавший на Р—скаго начальству его жалобу, отозвалел, 
что таковая ‘подписана была’ имъ ‘по принуждению, иричемь ‹ созиащен, что 
выданцыя В—номъ долговыя. росписки во ‘были безденежины, ‘и’в)” остальныя 
же лица, жаловавийяея на изъясненныя выше дфйетвя  Ре-скаго отказалиеь. оть 
представяеши какихь либо другихь доказательствь своей” жалобы, окромь’‘е00= 
ственныхь показашй. в 


На основаши` этихь ‘соображешй, правительствующий  сонать, согласно’ ‘въ 
завлючешемь прокурора; ‘опредваить: два ‘это’ ‘дашьшьйшимь’” производетвомгь 
прекратить. 

: (19 Декабря 1874 года № 9660). 


(*) Особенность. обстоятельствь: въ ДВА семь состонайвь томь; что К--нъ слично 
умоляль Р—скаго, не возбуждать дЪла, которое возникло волЪдетие. ого, К— на, куте- 
жей и пьянства въ домахъ терпимости. При этомъ К—нъ говорилъ, что въ случа 
возбуждения зормальнаго ДЪла он, К—нъ, будеть, какъ семейный челов кь, имИлоний 
жену и ‘Взрослыхь’ дочерей, осрамлень и неечастейа из всю жизнь. При этомь К— и 
выражаль готовность лучше немедленно заплатить по всЪмъь безденежнымь долговымь, 
обизательствамь. нежели подвергнуться послфдстшамь гласнаго по этому двлу иро- 
изводехва. 


10 


— 146 — 


86. «Невыполневе чинами полищи обязанности, нозлагаемой 
на нихь 250 ст. уст. угол. суд. т. е. оставлеве безъ своевремен- 
наго извфщеная судебной власти о содфянномъ преступлении (улож. 
0 наказ. 447) подвергаеть виновнаго взысканю не только по 
44Т ст. улож. о наказ. но и 410 ст. того-же улож. “Въ каковомь 
случа виновный подлежитъ взысканио не по суду, а въ порядкЪ 
административном». 1 


(Улол:. о’наказ. ет. 417 ((*). 


Обстоятельства дзла: къ приставу 1-го стана В—скаго ‘уфзда, В-—екой 
тубернш, Л—му, привезень быль избитымь и въ безчуветвенномь `состояши 
рядовой Москвииь. 1— св распорядился отправлешемь больнаго въ больницу, 
тдВ послы чрезь иЪеволько дней, и именно по причин нанесенных» ему 
побоевъ,—умеръ. Приэтомь становой приставъ акта‘ о происшествш: сем ие соета- 
вить и не даль знать вудебному слВдователю или прокурорекому надзору. Прокурор 
В—скаго окружнаго суда предложиль дфло на раземотрьше сего’ суда, который 
полагалъ: иредать М—скаго суду, по обвиненю въ преступлеми, предусмотримомь въ 
447 ст. улож. о нак. Губернекое правлене, куда двло было’ передано прокурор- 
скимь надзоромь съ этимь ие согласилось и таковое разномыеше евое’ ст, судом, 
и прокурорскимь надзоромь, представило на’ разсмотрби  правительствующаго 
сената. и 

Правительствующий сенать, раземотрвь это дЪло, матель, что’ и\имь доета- 
точныхь основан къ обвиненио пристава, Л—екаго; вв преступлени предусмо- 
трёниомь 447 ст. улож. о наказ. Опредфленныйь въ этой стать мавазашямь под- 
вергается* полицейсяй чиновник,‘ по мерадьшиюо неизвфетивиий своевуеменио ‘кото 
сл’довало о содъянномь преступлени. Между тЪмь, по объяснению  М-скаго, он% 
це сообщиль тотчаеь судебному сдъдователю о случаЪ нанесен побоев Москвииу 
потому лишь, что не признаваль ихь тяжкими си, отоелавь избитаго въ больницу, 
ожидаль медициискаго осмотра и, освидётельствовашя, которое должнобыло поелу- 
жить основашемь къ дальнЪйшему направленно этого дфла. Такое  объяснене, 
неопровергаемое оботоятельствами дЪла, нельзя не принять во внимаше, при 
опредфлени виновности по сему дфлу Л—скаго, такъ какъ ошо прямо указывает 
на то, что если Л—еый и поступить въ этомь случа неправильно, то’ никакь 
ие но нерадьнио, а лишь волвдетве ложно ‘составившатося у мего ‘убЪждешя о 
характерв происшествия. 1—6 оказывается виновнонымь лишь въ томь во 
1-хь) что объ этомъ пронешествш не составить акта и во 2-хь) отославъ Москвина 
в больницу, не предувдомиль врача оной о, тЪхь поводахь, на основаши коихъ 


(*) Улож. о наказ. ст. 447 ем. стр. 143. 


= Я — 


онь, 1—сый, не счель возможнымь возбуждать объ означенномь происшествии 
дЬло, за каковые поступки достаточно ограничиться взыскашемь съ виновнаго въ 
порядк адмгнистративномь, по ст.410 улож. о наказ. 


(19 Сентября 187% года’ № 6886). 
| | 


87. «Полицейский чиновникт, который, получивъ объявлеше 
частнаго лица и совершенной у него покражф, не донесеть объ 
этомъ куда слфдуеть на томь основаши, что тотчаеъ-же поел 
обнаружешя кражи все украденнное оказалось возвращеннымь 
(подкинутымъ) по принадлежноети, можеть быть привлечень къ 
отвфтетвенности не по 447, а по 410 ст. улож. о нак.». 


(Уложе. о нак. ст.210 и 447) (°). 


Обетоятельства дла: у крестьянки @—вой была совершена кража коробки съ 
имуществомъ: въ кражф этой она заподозрла крестьянина 1—ва, о чемь заявила сот- 
нику, № —ву. и просила его содЪйствовать къ розыску украденнаго, но онъ не по- 
шезь съ иею, обфщаяеь придти на слфдующий день. Утромь на слодующий день 
сотникъ дБйствительно пришель къ @—вой и привель съ с0бою крестьянина Т— ва, 
который, какъ утверждаеть С—ва, просиль у нея прощеня, а къ вечеру того- 
же дия коробка съ имуществомъ была подкинута. Сотникъ В—въ, при произве- 
денномь, по жалоб С—вой, полицейекомь дознаши покаваль, что прёйдя па дру- 
гой день, послф сдфланнаго ему С—вою заявлешя, въ ея избу и узнавъ, что все 
покраденное нашлось, онъ пе счель нужиымь доносить о кражь начальству. 


Губернское правлеше полагало предать №—ва суду по обвинению, преду- 
смотрфнному въ 447 ст. улож.о пак., за которое, согласно примчанию кь 69 ст. 
ушож. и Зп. 1066 ст. уст. угол. судопр., наказане можеть быть наложено только 
по суду. Прокурорекй-же надзорь, подводя виновность В—ва подь дыютые 1 и. 
447 ст. улож. 0 нак. полагаль кончить двло административнымь порядком. 


Разиомыее это’было представлено на разрьшене правительствующаго 
соната, который,  обсудивъ оное, нашель, что нЪть достаточныхь данных 
обвинять вотекаго В-—ва въ недонесеши начальству, по нерадёнло, о кражь у 
крестьянки. имущества т. е. въ преступленш, предусмотрьнномь 1 отдфломь 447 
ст. улож. о нак. и потому призналь В— ва виновнымь лишь в, том, что, по- 
лучивь заявшене С— вой объ этомь проишестви, отложиль венюя распоряжешя 
евои по этому предмету до другаго дня, тогда какь должень быль приступить 
кь пимь тотчась-же, за каковой поетупокь В— въ должень подлежать отвЪтетвен- 
ности по 410 ст. улож. о нак., въ’ порядкЪ административном». 

(19 Декабря 1874 года № 9661. 


(") Улож. о наказ. ст. 410 и 447 см. стр. 141 и 147. 


10 


— 148 — 


88. «Несоставлоте’. объ. арестовати. лица, обвиняемаго вт 
совершении ‘уголовнаго иреступленя, хормальнаго акта, не можеть 
служить оеновашемъ къ освобожденио отъ отвфуетвенноети по вуду 


должностное лицо, виновное въ допушени побЪга такого арестанта», 
(Улож, о нак. ст. 452) (*). 


м 


Обстоятельства дла: полицейсяй. соток, 1——ко, посланъ, бъыгь водостнымть 
правлешемь сопровождать двоихъ креетьянъ, бр. В-цкихь поймацнныхь цажкра- 
ЖЬ со взломомт, къ мЪетному становому приставу. Дорогою арестапты угостили 
Тю воДЕОЮ, велъдетве чего послъдшй отпустить ихъ домой, а пакетъ который 
вручент, ему быль объ ареетантахь на’ имя стаповаго пристава-упичтожиль. Про- 
куроръ б—скамо окружнаго суда по дЪлу этому выразизть’` слбдующее: преступае- 


‚ ше Т—ко подведено полицейскимя, управлешемь подъ дъйстые 304 и 305 ст. 


улож. о наказ. по изь предварительнаго слфдетвя видно, что бЪжавиие арестанты 
были задержаны @ъ ‘крадениыми вещами и мо ‘распоряжешю’‘волоетнаго 'правае- 
шШя препровождалисв къ стаповому’ приставу три этом, однако, опи' ве’ были 
заарестованы установлениьюиь въ закон ‘порядком, ибо изв”дьла 6 видно, что- 


‘бы было составлено постацовяеше о ‘их задержании и чтобы вошя съ таковаго была 


препровождена къ прокурорекому ‘надзору; потому лица эти, по’ мизнио прокурора, 
пе могуть’ бытв признаны’ арестаитами ‘и ’освобождеше ‘ихь сотекимь Т-— ко’ ие 
можеть быть подведено подь дьйстве ‘452 ст. улож. 0 мак. Что касается до’ при- 
мёнеия ‘къ ‘дъйотвямь 1-50 3047и 305. улож. о ‘шак., то’ эти’ ‘статьи къ 
утерВ пакета признены быть ие омогуть; так какъ’зиь ‘них’ говорится" о’ с0р- 
ваши ‘печатей ‘и другихь знаков, призоженныхь къ какилиь "либо вещамь; по 
распоряжению правительственныха» мзеть, а ме объ истреблении пакетов. Пакет 
встр бумага запечатаниая, утеря такой бумаги ближе веего могла бы быть под- 


ведеа подь дьйстя 9 п. 416 ст. улож. о пан. и высшая мфра паказашя за 


зодетво. 


это преетуплеше есть удалеше оть должности, которое на основаши 2 п. 1066 
вт. убт. угол. судопр. залагастся по’ распоряже 30 иачальотва ‘обвияемаго. о 
симь соображешим провурорь це пашель достаточтых оспован для поддержа- 
лия уголовиато преежьдовашя, противъ, сотекаго, Г -— 50,0. жаковомъ, заключен, 
ца обцованщ 1091 ‚ст. уст. угол. судошр. увьдомиь, ‚цолицейское. управдеше, 
прося по согласоващш его завачеши, возвратить. ему подашицое по. Вау произ- 


‚(*) Улол. о наказ. ег. 452. Когда, Шо нерадьнио чиновника или стра, бъжить аре- 


: отанть, паи отданный” для иепьтаия Въ больницу рекрут, т0 виновные въ томъ 
чиновники подвергаются, смотря по`обетоятельствамь дфла: одному изъ’ наказаны, 
выше: сегозвъ: стать 447 опре; \Вленныхгь,. а)отражи 
престу на. врема. оть, 7 дней до, трехь мьсяцевъ.. . 

За умышленное благопртетвоване или способствоваше побъгу виновные 
сверхъ исключения изъ службы, приговариваются къ наказанию, опредЪлен- 
ному за укрывательство въ статьф 124 сего уложеши. 


— 149 — 


По несотласпо съ такимъ заключенемтъ начальства обвиняемаго (полицейскаго 
управлешя) и губернскаго правлешя дЪло перешао въ правительствующий сепать, 
который пашелт, что относительно ®актической сторопы дьла разпоглаея между 
прокуроромъ С-—скаго окружнаго суда и губериекимь правлешемь не существуеть;- 
разномыеше же ихъ по вопросу объ отвЪтетвениоети полицейскаго сотскаго Т—ко 
возникло изъ того, что прокуроръ, вопреки мафию губерискаго правлешя, ие усма- 
триваеть въ упуск® Т—ко м щанъ К —цкихь преступлешя долязоети волвдетв!ю ие- 
составлешя объ арест -цкихь постаповлешя падлежащею властью, п приз- 
наеть, что Т—-ко за пстреблеше пакета, вакъ за поступокъ, иредусмотрьншый 
9 п. 416 ст. улож. о пак., подлежить взыскано по разепоряжешию непосредет- 
веннаго его начальства. Принимая, съ своей сторопы. во’ впимаше во 1-уъ, что 
В цке были задержаны. какъ обвипяемые въ кражь, и ввфрепы были падзору 
Т-— ко, какъ представителя полицейской власти, для препровождешя къ стаповому 
приставу при ‘оФепщальной бумаг волостпаго старшины, во 2-хъ, лто въ 9 п. 
416 ег. улож. о пак. предусмотрфны тавого рода преетуплешя, за которыя опред 
лены между прочимь паказашя, налагаемыя ие иначе, какь по иритовору суда 
(примч. къ 69 ст. Улож. 0 пак.), правительствуюний сенать призмамиь, что сотой 
Т— ко, за упуекъ мцанъ В—цкихъ подлежить отвЪтетвениости по 459 ст. улож. о 
пак., а за спиь п въ виду рЬшешй правительетвующаго сената (въ соединен. 
прие. 1-го и угол. касса. Д—товъ) по дЪламъ Гедмана и Голубева (°), должен 
быть предашь, по упадающимь ма него обвипешямь, суду. 

(22 АпрЪля 1875 тода № 3002). 


89. «Частное лицо по добровольному соглашению со стражею 
востоящею при ареетантахъ, принявшее на себя обязанноеть вф- 
которое. время посторожить ихъ, въ случа побфга одного изъ 
этихъ арестантовъ, не можеть быть привлекаемо къ отвЪетвен- 


ности по 452 ет. улож. о наказ.» (**) 
(Улож. о наказ. ‘ст. #52) (**), 


Обстоятельства дфла; тюремный надзиратель Ш-—въ паняль за 10 коп, сер. 
ламповщика Ш—ра посторожить, въ теченыт одной почи, ввфренныхь Т - ву арес- 


(=) РЕшене соед: прис. ‘прав. сената: по дЪлу Голубева см. Приложеше, стр. 179. 


**) Между настолщимь (№ 89) положешемь п положенемь помфщеннымь въ Г отдфл, по 
уст. угол. суд. за № 18 не слЪдуеть усматривать какого либо противорЪчит, ибо прак- 
тикою’ соединеннаго присутствя правительствующаго сената установаено, что’ частных 
лица, привлекаются къ отвфтетвенноети, въ томь порядк%; который установлень для 
лиць должностных» только въ томъ елучаф, если они въ установленномь порядк® 
назначены (а не наняты, къ исполнению служебныхь обязанностей, когда по закону 
таюя назначешя допущены. 


(“*) Улож. 0 наказ. ст. #52, см. стр. 148. 


тантовъ. Въ теченши этой иочи одинъ изъ арестантовъ бфжалъ. М—ское губерн- 
ское правлеше, подвергнувь Т—ва надлежащему взыскано, возбудило противъ 
ШШ— ра преслфдоване по 45 ст. улож. о паказ. За несоглайемъ съ таковымт 
направленемт, дъла прокурора М—скаго окружнаго суда, дфло поступило па раз- 
смотре правительствующаго сената. который, принимая во внимаше во 1-хъ, 
что въ порядкЪ, установленномь въ раздфаь Ш, уст. угол. суд., могуть быть 
привлекаемы къ отвфтственности лишь должностныя лица, за совершенныя ими 
по занимаемой должности преступлешя, во 2-хъ, что мыщанинь Ш—ръ какъ 
заключило само тубериское правлеше, исполнявиий въ центральной перееылочиой 
тюрьмь обязаиности ламповщика, не тольшо не имфль права принимать на себя по 
порученю тюремнаго надзирателя, Т—ва, дежурство за сего послёдияго, но иТ—въ 
не вправЪ быль давать ему подобиаго поручешя, и въ въ 3-хъ, что ет. 452 улож. 
0 наказ. предусмотрфны случаи побЪга аростантовъ, происшедшие по вин поли- 
цейских чиновь или стражи т. в. такихь лицъ, которымъ по закону можеть 
быть ввфренъ падзоръ за арестантами, —правительствуюний сенатъ нашель, что 
Ш-—ръ, принявпий дежурство въ тюрьм® за надзирателя Т—ва не можеть быть 
признанъ дфйствовавшимь при этомь во исполнени своихъ обязампостей по служ- 
0% и засимь пе представляется основашя обвинять его въ совершеши проступка, 
предуемотр%ннаго 452 ст. улож. 0 наказ., ни вообще въ вакомь либо преступле- 
ши должности. Велфуетве сего правительствующий сенатъ опредфлиль: заключе- 
116 по настоящему дфлу прокурора М—скаго окружнаго суда утвердить. 
(21 Фовраля 1874 года № 1713). 


90. «Обнаружене побфга арестанта не тотчасъ по совершения 
онаго, а чрезъь нЪеколько часовь, служить достаточнымь оенова- 
вемъ для предашя стражи суду (улож. о нак. ст. 452), хотя-бы 
охранф одного лица было ввфрено н\еколько арестантовъ». 

(Улож. о нак. ст. 459) (*). 


Обстоятельства дЪла: подъ охраною унтеръ-офицера, С—ва, находилось на 
работь (въ винокуренномъ заводв) семь человфкъ арестантовъ. Около 3-хь ча- 
совь дия одинъ изъ нихъ, Жучковь, бфжаль. С—вЪъ замфтиль нобёгь только въ 
5 часовь, при окончани работь и перекличкв арестаитовъ. Прокурорский надзоръ, 
равемотрьвь произведенное о побъгв семь слЪфдетые, ие нашель со стороны С—ва 
иебрежноети въ приемотр за ареетантами и полагаль дЪло производетвомь прек- 
ратить. Губериское правлене съ такимъ заключенемь несогласилось и предста- 
вило дфло въ правительствуюцщий сенать, который признать, что побъгъ арестан- 
та Жучкова обнаружень быль уитеръ-охицеромь С—вымтъ, спустя лишь два часа 
послв совершешя опаго, а такое обстоятельство служить  достаточныйь основа- 
шемь къ обвиненно С—ва въ слабомъ и небрежномь надзорЪ за ввфренными его 


(*) Улож. о наказ, ст. 452, см. стр. 148. 


— 151 — 


присмотру арестантами, — послфдетыемь чего быль побфгь одного изъ нихъ; по- 
сему правительствующ сенатъ опредфаиль: заключеше М-скаго губерискаго 
правленя о преданш С—ва суду, по обвинешю въ преступлени предусмотрви- 
номъ 1 ч. 452 улож. о нал. утвердить. 

(19 Сентября 1874 года № 6889). 

91. «Штрафъ, налагаемый по закону на должностное лицо 
за преступленме должности не соотвтетвуеть, вычету изь 
жалованья налагаемому въ админиетративномъ порядкЪ, а посему 
штрахъ на должностное лицо можеть быть наложенъ только по вуду». 

(Улой. о наказ. ст. 908. (*) Опред. правительствующаго сената 18 Декабря 

1873 г. № 9624. См. стр. 91-93). 

92. Архитекторъ или главный строитель здавшя, которое 0б- 
рушилось въ причинентемъ кому либо смерти. привлекается къ отвЪт- 
ственности за преступлеше, предусмотрфнное ст. 411 и 1466 улож. 
о нак., если, по обстоятельствамь дЪфла, окажется, что онъ не ед\= 
лалъ распоряжен!й, вужныхъ для предупрежден!я такого непред- 
видЪннаго случая. 


98. Отговорка архитектора, что работа, послфдетвемь кото- 
рой было несчаеме-— весьма простая и надзоръ за производством 
ея быль порученъ опытному десятнику, хорошо знающему о необ- 
ходимыхьъ мфрахъ предосторожноети, не служить: ни къ оправданио, 


ни даже къ облегчению отвЪтственности обвиняемаго. 
(Улож. о нак. ст. 1466) (®). 


(*) Улож. 0, наказ. Ст. 908. Вь случа® самовольной раздачи хлфба изъ запасных» мага- 
зиновь пли ямъ, безь разрфшенй надлежащаго начальства, а равно и отпуска онаго 
вь большемь противъ опредфленнаго количествЪ, все противозаконно розданное ко- 
личество хлфба взыскивается съ воспользовавшихся имъ незаконнымь способомъ, а ви- 
новные смотрители подвергаются: 

въ первый разъ, взысканйо не свыше одного рубля, 
во второй, сверхъ того-жь взыскания, аресту не свыше трехъ дней, 
а въ трети и болфе разъ, наказанию, какъ за растрату чужаго имущества. 

(*) Улож. о наказ. ст. 1166. Вто, безь намбренм, учинить убШство дозволить себ какое 

’ ибо дъйстве, противное ограждающимь личную безопасносль и общественный по- 
рялокъ постановленямь, и сафдстыемъ онаго, хотя и ине ожиданнымь, причинится 
кому либо смерть, тотъ за се подвергается: 

заключению въ тюрьмЪ, на время отъ двухъ 40 четырех м®сяцевь: 
Если, однаколть, за то противное установленному порядку дфяне, опредфлено вь за- 
копахъ другое, строжайшее наказанге, то виновный подвергается оному. 

На основанш правилъ, постановленныхь о совокупности преступленй, во вси- 
комъ случа; буде онъ принадлежить къ одному изъ христанскихь вроиспов дан, 

то предается церковному ‘покаянию, по усмотрЪнйю своего луховнаго начальства. 


км 


9 „ВХ 


— 152 — 


Правительствуюний сепатъ, раземотрвъ заключение, начальетва тлавпаго строп- 
теля (архитектора) казеннаго здашя и прокурорекаго надзора, о дфлу о падение 
этого здашя, причемь, было убито трое рабочихь и изувфчено шестеро, съ, своей 
сторопы, пашель, что произведениымь по дфлу разелфдовашемть , обнаружено: а) 
что падеше двухъ  сводиков въ 4-мъь этажь эдашя слЪдетвенной тюрьмы про- 
изошло во время разборки смежнаго сводпка; 6) что разборка послфдияго сводлка 


° была прямою или посредствующею причиною падешя двухъ остальныхь; в) что 
работа эта была произведена по распоряжению строителя здашя, М-—скаго, па 


обязанности коего’лежало наблюдеше за исполнешемь везхъ вообще работъ по 
этой постройки г) что’ означенная катастрога’‘еопровождалаеь  смертйо’ трех 
ра’очихъ и причинешемь шести рабочимиь боле, или мене тяжкихь поврежден. 
Такимь образомь для разрьшеня вопроса о томъ: можетъ-ли быть отнесеиь по- 
мяпутый случай къ вин% строителя. тюрьмы, М—снаго, или ить, необходимо, опре- 
дылить: были-ли приняты, имъ падлежация мфры къ правильной  разборкЪ сво- 
дика и къ предотвращению велкой отъ того опасности? М—ек1й въ пстребованномьоть 
его показашит приводить въ свое оправдаше, то во 1-хъ, что подобнаго рода ра- 
бота, какъ разборка сводика, столь малозначуща въ строительномь ‘отпошенйт, что 
не требовала даже личнаго его присутетйя и во 9-хъ, что’ произвеети оную по- 
ручено было десятнику, вполиф знающему свое ДЪло и испытанпому  самимть 
М скимъ. Но доводы эти, по соображеши ихъ съ закопомъ и обстоятельствами 
пла, пе представляются настолько уважительными, чтобы могли служить оено- 
вашемь къ оевобожденю М-скаго отъ’ отвЪтетвениости за тз послфдетвя, ко- 
торыми сопровождались падеше сводиковь въ слфдетвенной тюрвы%. Закон’ (улож. 
о нак. разд.ТИ, глав. 8. «0; нарушених лравиль устава, строительнаго и’ правила о 
разграничении поступковь подходящихь подь 66 ет уст, о’нак., нал. мир. судь- 
ями»), опредвляя отвётотвениость лиць при, постройкв здашй, вездь упоминаеть 
лишь архитекторовъ, архитекторекихь помощников, техниковъ-строителей и под- 
рядчиковъ. Въ этой категорйг десятники очевидно отнесены быть ие могутъ. Прак- 
тически озпакомавииеся съ тою отраслью дЪятельности, которая обыкловенно воз- 
лагается па деслтииковъ, и после. представляются копечно, необходимыми 
пособпиками, при возведеши большихъ построекъ. Но’оцфика степени ихъ знашя 
и опытноети непровфренная’ никаким спещальнымиь” иепьганшемь, зависить едии- 
ственно оть архитектора, который, давая десятнику какое либо поручеше по про- 
изводству работь, представляется прямымь отвётетвующимь лицомъ за исправ- 


_ Нови согласпое съ правилами строительнаго цекуства исполнене такого поручешя, 


слЪдовательно М—свй, поручая, разборку. сводика въ 4-м этаж. слЪдетвепной 
тюрьмы деслтпику какь вполиф знакомому съоэтимь дфломь; тфыъ  самымъ 


нензбавляль еще себя отЪ всакой отв тственности предъ закономь за допущен- 


ныя при этой работв пеправильности и причиценпый чрезъ то вредъ; большая же 
или меньшая, степень зпашя и, до’росовзетпостие деятника могла служить гаран-- 


ею, только, лично для, самаго М—скаго.. Затиъ изъ, обстоятельствь дфха видно: 


а) что проваливицеся, сводики, незадолго ‘до’ падешя”ихь; были’ разкружалены и 


— 153 — 


по объяснению. МЫ—екаго, во вое время’ подвергались крайне ме‘ выгоднымь дая 
ихъ прочноети влыпиямь погоды: 6) что назначенный къ разборкф, сподикъ пахо- 
дилея въ верхнемь этажф здашя, слЪдовательно всякая опаепость при разборк» 
его естественнымть образомь должна была увеличиться, и в) что этоть сводикь 
упиралея на общую съ соефднимь провалившемуся. балку. а это обстоятельство 
указывало на возможность при разборкЪ свода. —боковаго движешя балки. Эти даи- 
ныя обязывали М—скаго, если ие лично присутетвовать при разбор сводика; 
то, во веякомъ случаЪ, сдЪлать надлежания распоряженя и указашя, относительно 
производства этой работы, въ видахъ предотвращеня веякой опасности. Необхо- 
димость такихь указашИ въ данномь елучаЪ вызывалаеь уже тЬмь  обстоятель- 
ствомъ, что по завлюченио экспертовъ, особыхь править, которыми-бы: слЪдовало 
руководствоваться при разборкЪ сводов ии законъ, ии паука, пеуказывають; мф- 
ры же предосторожноеги должны состоять въ иредохранени строешя оть повреж- 
дешя, а людей отъ велкой опасности и, слдовательно. зависить сущеетвеныму, 
образомеь оть мфетпыхъ условй, а эти условия при’ разборк» сводика въ’ здаши 
слЪдетвенной тюрьмы. какь уже выше сказано, должны были обратить серьезное 
внимане строителя М-—екаго. Наконець упушеше М-скаго заключалось еще въ 
Томь, что поручивъ’ десятнику разборку! этого сводика, опъ ие назначил времени 
для производетва такой‘работы, чрезъ что десяти приступивъ к оной зъ празд- 
пичный нерабочий день и .воспользовавшиеь отсутстиемь М-—скаго, передал, даи- 
ное ему лично поручеше другому лицу. На основаши  изложенныхь  сообра- 
жен и’имзя въ виду, что допущеплыя М^—скимъ при разборк® сводика въ 4 
этажЪ здашя’ слфдетвенной' тюрьмы упущешя, имфли весьма важиыя послдетвйя, 
правительствующий сенат призналт, что таковыл заключають въ себв признаки 
преступлешй, предусмотрённыхь 410, 411 и 1072 ст. улож. о нак., а потому 
и руководетвуясь примчанемь 69 ст. улож. опредфлилжь: призпать архитектора 
М-скаго подлежащим преданию’ суду; 
(19 Декабря 1874 тода № 9669). 


94. Преступление должноетнаго липа, предуемотрфнное 348 
ст. уложеня‘ о наказ. во всякомъ случа подвергаеть обвиняемаго 
преданио вуду и не можеть быть разрёшено въ административ- 
номъь порядке. 

} (Улож. о нак. ст. 33) (*). 


(*) Улож. 0 наказ. ст. 545. Когда же, напротивъ, послфдстмя превышеня власти или 
противозаконнаго бездействия въ коемъ овазывается виновникомтъ какой либо чиновник» 
или ‘иное ‘должностное лицо, не были и не могли быть важны, в вина ‘его уменьшает- 
ся сопровождавшими ‘оную обстоятельствами, то онъ, приговаривается, по усмотрЪфнйо 
суда, сообразно съ зваемь его и съ м$стомъ, которое занимаеть лишь: 

къ замфчанио 

или къ выговору ь 

или же къ вычету отъ одного до шести мфслцевь изъ времени службы, 


— 154 — 


95. Сельсый староста, попустивний истязане мужемъ своей 
жены, подлежить предан суду по обвинению въ преступлени, 
предусмотрфнномъ 342 и 1489 ст. улож. о наказ. 


(Улож. о нак. ст. 89). 
о 


Обстояоятельства дЪла: сещьек староста А—ко обвинялея въ томъ, что при- 
сутствуя вмвет6 съ толпою другихъ крестьянь при томъ какъ крестьянинъ Д—шевъ 
причинять разнаго рода истязашя жен своей, Авдотьв, онъ, &— ко, не только ие 
приняль нивакихь мфръ къ прекращению подобныхь дЪйств Д-—шева, а ма- 
против выразилея, что он. К— ко. вь случаЪ виновности своей жены, поступиаь- 
бы еще строже съ нею. 


По производствВ 0 дфлф семъ предварительнаго слфдетвя чрезь судебнаго 
слрдователя, прокурорекй надзор В-—скаго окружнаго суда даль заключеше въ 
том смысл. что №—ко долженъ обвиняться только въ бездЪйстви ваасти, ме- 
имБвшемь важиыхь послВдетвй, т.е. вь преступлеши, предусмотрзыномъ 343 ст. 
улож. о пак., а потому и полагать, что дбло это должно быть окончено въ ад- 
милистративном» порядкЪ. УЪфздное. но крестьянекимь дЪламт присутетв!е, какъ 
непосредственное начальство обвиняемаго, а также и В—ское тубернекое правае- 
не, признавая, что &— ко, во всякомъ‘елучав, даже если ото обвинять въ преступ- 
лени предусмотрфиномь 343 ст. улож. о наказ., подлежить преданию суду, ибо по 
разъяснению 1 и кассащопнаго по уголовным дЪламъ департаментовъ (р шене15 Де- 
кабря 1869 г., по дълу Голубева), вели на должностное лицо упадаетъ обвинеше въ 
преступлений, предусмотрЬнномь такой статьею уложешя о наказаняхь, въ кото- 
рой, кромЪ административпыхь взысканй, опредфляется и наказаше, налагаемое 
ие иначе, какъ по приговору суда, то присуждеше этого лица къ той или другой 
Ур наказашя, или совершенное освобожден его оть таковаго, зависить един- 
ственно отъ судебнаго мета. На основаны сихъ соображешй, песотлашаясь ©ъ 
заключешемь прокурора и признавая сельскаго старосту хутора Демченкова, В—ко, 
достаточно изобличеннымь въ преступлены, предусмотрфиыомь 341 ст. улож, гу- 
бернекое правлеше, на осповаши 1093 ст. уст. угол. суд. представило разномыелне 
свое сл, прокурорекимь надзоромь па окончательное разрёшеше правительетвую- 
щаго сената. Раземотрьвъ обстоятельства настоящаго дла, правительетвуюнщий се- 
нать нашель, что предварительнымь слфдотвемь вполн% дознано, что крестьянкЪ 


Ст. 1489. За причинеше кому либо съ умысломь тяжкихь, подвергающихь жизнь его 

опасности, побоев, или иныхъ истязанй или мучений, ВИНОВНЫЙ, смотря по оказан- 

ОЙ имЪ при семь большей или меньшей жестокости, по степени причиненнаго ИМЪ 

вреда и другихъь сопровождавшимт его дЪяше обстоятельствамъ, приговаривается: 
кь лишенио всЪхъ особенныхъ, лично ине состоянйю присвоенныхъ, правъ 
и имуществь и къ ссылкЪ на житье въ Сибирь, или къ отдачь въ исправитель- 
ныя арестантеюя отдфленя по первой, второй или третей степени 31 статьи 
сего уложешя 


— 155 — 


Авдоть$ Д—ой были дЪйствительно причинены разнаго рода истязаня, заклю- 
чавицяся между прочимъ въ томь, что она. связанная по рукамъ, была прибита 
волосами къ столбу, а также, что свидбтелемь этой сцены, въ числь другихъ 
крестьянтъ. около 20 человЪкъ, находился и сельсый староста В—ко, который, въ 
нарушеше прямыхт обязанностей своих по занимаемой должности, пе принять 
никавихь мфръ кь прекращено такихь петязанй, не считая это своею обязан- 
ностйю и будучи пьянъ, какъ объясниль на слфдотвш. Такое отношеше &— ко, къ 
происходившему передь его глазами и въ раюнЪ его служебной дЪятельпости с0- 
бытию, составляеть бездьйствю власти съ его стороны, за каковое ошь’ подлежит 
суду даже вт, случа признашя таковаго бездъйствя паходящимт, подъ 343 ст. улож. 0 
наказ. (рёшеше соед. прие. 1 и угол. кассац. департамемтовь по двламъ Гедмана 
и Голубева). (**) Принимая же во внимаше во 1-хъ слова, сказанныя &—ко, по его же 
сознанию, въ изб Д—выхь. когда Авдотья ДЬ—ва подвергалась истязашямь, о 
томъ, какъ бы онъ сталь учить свою жену послушаниюо: во 2-хъ показашя свидте- 
лей, подтверждаемыя мужемь Д—вой, удостовзрившихь, что она была связана и 
прибита волосами кт, столбу по подстрекательству В—ко; и въ 3-хъ то обстоятель- 
ство, что хотя Д—въ, мужь Авдотьи, быть глухъ, во, по наказанйо его отца, не 
совофиъ, и потому могь слышать К— ко, ссли-бы тотъ громко кричаль. допущен- 
ное Н—ко,, въ настоящем» случа® бездьйствю власти должно быть отнесено къ 
того рода дъянио, которое предусмотрвно 342 ст. п 1489 ст. улож. 0 нак. 


Ведфдетве сего правительствуюний сенать опредфаилл: утвердить заключе- 
ше В—скаго губерискаго правленя о предаши В—ко суду. 


(13 Декабря 1876 года № 9593). 


96. Преступлеше предусмотрфнное ст. 1668 улож. о наказ. 
(мошенничество) не составляет преступления должности и подлежит"ь 
преслфдованио ‘вь общемъ порядкЪ уголовнаго судопроизводства. 


(Улож.о нак. ет. 1668) (*). 


(ботоятельства дрла: сотекй П—въ, при участы десятекихь Ц—ва и Ива, 
собираль съ крестьянъ въ подарокь ленъ, прикрываясь какъ показали иЪкоторые 
изъ крестьян, тёмЪ, что лень этотъ требуется для становаго пристава. Факть 
отбираня льна вполиф подтвердилея. Губериское правлеше подводя это преступле- 
ше подъ дЬйстые 1665 и 1668 ст. улож. о наказ. полагало предать обвиняемых 


(*) Улож. 0 наказ. ст. 1668. Еели виновный въ мошенничеств», для учинени онаго 

°  выдаваль себя за лицо, дЪйствующее по поручению какого либо присутственнаго 
мЪста или начальства или присвоивать себф непринадлежащее ему зване, то онъ 
подвергается лишению везхъ особенныхь лично и по состоянйо присвоенныхь 
правъ и преимуществь и ссылкЪ на житье въ Сибирь, или отдачЪ въ исправительных 
арестантсыя отдфленя по пятой степени. 3 статья сего уложения. 


(**) Р5шеше соед, прис. по дълу Голубева, см. Приложеше, стр. 179. 


—156 — 


суду, по обвинению въ преступлении по ‘елужбЪ. Прокуроръ Н—екаго окружнаго су- 
да; находя, что предварительнымь  сл®дотвемъ виновность ихъ ие вполн® под- 
твердилась и при томъ давая самому преступлению лихоимства инов нежели ту- 
бериекое правлене толковаше: полагаль дфло производетвомь прекратить. 


Правительствуюний сенатъ, разсмотрьвъ обстоятельства. этого дфла нашеть, 
что хотя самый Фактъ сбора льна. еъ. крестьян дер. Новая Усада сотекимь Н-—вымъ 
_ вь свою пользу при участи десятевихь —ва и П-—ва, отчаети подтверждается 
_ сознашемтъ самыхъ обвиняемыхт, отрицающихть. лишь то, что они собирали ленъ, 
Я какъ-бы для становаго пристава; каковое обстоятельство не подтвердилось и 0 
_ произведениому разелфдовапио: но’ изъяененный поступокъ обвиняемых, ‹ по сопро- 
вождавшихь оный обстоятельствамъ, не завлючаеть въ себЪ признаковъ мздоиметва 
или лихоиметва, за. которыя они подлежали бы. суду, какъь за преетуплеше долж- 
пости, предавать же ихъ суду по. обвинешю вт мошенничеств, т. е. въ. преступ- 
леши, предусмотрВиномь 1665. и 1668 ст. улож. 0 нак., какъ. полагаеть  ту- 
бернское правлене, не представляется. основашя потому уже, что такого. рода’ по= 
ступки не составляютъ преступленй должности и слЪфдовательно преслфдоване 
вимовныхь въ совершены оныхь могло-бы послдовать. не иначе, какъ въ общелиь 
порядьЪ, уголовнаго судопроизводства, " 
(19 Декабря 1874 года №9653). 


1’. ПО НЫКОТорымь ОСОБЬ ВОПРОСАМ. 


97. «Начальство лолжностнаго лица, обвиняемаго въ пре- 
ступлеши ‘должности, въ случаз отказа судебнаго слбдователя отъ 
произподетва предварительнаго сльдетя, обязано, не внося дфла 
на. разсмотрфе губернекаго правлени, . жаловалься модлежащему 
окружному суду, на основан 493 ‘етатьи’ ‘уетава ‘уголь суд» 


(Ршеше соед. прис. прав. сената 9 Декабря 1875 года № 9104 см. стр. 57). 


98. «Шо’разршени ‘судомъ вопроса о’подеудности должноет- 
наго липа (уст. угол. суд. ст. 289), отказь прокурора окружня- 
го суда дать заключеше по существу елфдетеннаго производства, 
подвергаеть, его самаго привлечению. къ отвфиетвенноети въ уета- 


новленномъ порялк$.» 
(См. рЪш: соед. т прав: сената 29 `Марта 1876 тода’ №2608, стр. 60), 


„99, «Указавше, данное въ чаетномь  письмЪ, ‘начальников, 
находящимся вн своего» служебнаго мета пребываня, своему 
подчиненному, не можеть служить къ увугубленио отвъгегьенноети 
должностнаго лица, давшаго совфть или указаше въ означенной 
выше ФормЪ.» ) у 

(Ршеше соед. прис. ПЕНИ и угол. кассац. департ. прав. селата 24 Мая 1873 

тода № 4343 (м. стр. 144). 

100. «Губернаторы невиравЪ поручать подвфдометвенному ему 
чиновнику произнодетва ‘слфлотыи пб такому преступлению долж- 
ности; которое ‘подходить подъ дфйетые 1089 ст. ‘уст. угол. ‘вул. 
Такого ‘рода елфдетя могуть ‘быть ‘пройзводимы только ‘вудебны- 
МИ "Сл И ВЪ ВА закономъ' порядки» ‘1 


Обстоятельства да: т губорцалорь увфдомиял, прокурора, мБетлаго 
отружиаго ‘уда, соышаяеь при этомь па 1091 ст, уст. угол. Судопр., о томь, что 


— 158 — 


произведенное помощникомъ Г—скаго исправника дознаше по дфлу о нанесеши 
волостнымь старшиною, В—вомъ, при исполнеши имь служебныхь обязанностей, 
побоевъ сельскому старость П. имь. губерпаторомь. возвращено помощнику 
исправника для производства по этому дБлу слбдетыя. По получеши этаго увЪ- 
домлешя. прокуроръ окружнаго суда просилъ губернатора—не признаеть-ли онъ 
возможлымь приостановить порученное помощнику уБзднаго исправника слдетв!е 
съ тбмъ, что вели, по’ обстоятельствамь дВла; въ порядкВ, изложенномь въ 129 
ст. общ. полож. о крестьянахь, вышедшихь ихь крфпостной зависимости. предета- 
витея иеобходимоеть. чтобы по тому дЬлу было произведено предварительное сяфд- 
стве. то ие будеть-ли признано возможнымь сообщить о производств слдетя 
подлежащему судебному слЪдователю. которымь законь только (кромв особыхь 
занят) и предоставляеть право на производство предварительныхь  слфуствий. 
Въ отвЪть на это И--емй губернаторъ увфдомиль прокурора, что онъ не нахо- 
дить возможнымь отмВнить сдфчанное имъ распоряжене о производств слВдетвя 
подвфдомственнымь ему чиновникомъ. 


Разноглайе это, чрезь прокурорсый надзорь Х—ской судебной пала- 
ты. ветупило на разрьшене  правительствующаго соната, который нашель: во 
1-хъ. что па волостнаго старшину, В— ваго, вакь видно изъ постановлешя 
П-— екаго губериекаго по крестьянскимь дВламь  приеутетыя. упадаеть обви- 
неше вт причинен: сельскому старость П.— побоевь, находившеюся въ 
рукахъь у него, старшины. палкою. которая при этомь была сбита ло полови- 
ны, и во 2-хь что такого рода поетупокь волостпаго старшины, В—ваго. заклю- 
чаеть въ 6605 признаки преступленя, предусмотрьныаго 345 ст: улож. о нак. п 
влекущаго за собою наказашя, соединенныя съ лишешемь правъ. Посему правитель- 
ствующий сенать призналь, что по настоящему дЪлу, какъ подходящему подь катего- 
раю дЪат,. упомянутыхь въ 3 п. 1089 ст. уст. угол. суд., должно быть, произведено 
сафдетве чрезъ судебиаго слРдователя, а потому опредфлиль: дать дфлу дальнвй- 
пий ходь вь порядкЪ. установленномь 1089 и послбдующими статьями того ус- 
ава. Распоряжеше же губернатора о производетвь слёдетыя  чрезъ чиновника 
административнаго вдомства— правительствуюний еенать отмвииль. 

(18 Декабря 1873 года № 9623). 


101. Генераль-губернаторъ, несогласившись съ заключетемъ 
прокурорекаго. надзора, иметь право представлять въ правитель- 
ствуюций сеналь дфло о порядкЪ привлеченя должностнаго лица 
кь отвфтетвенноети, хотя-бы губернское правлене,  генералъ- 
губернатору. подчиненное, и прокурореюй надзорь были въ семь 
отношеши между собою согласны. Правительствующий сенатъ вхо- 
дить въ разсмотрье  подобнаго рода вопросовь и разрёшаеть 
ихь но существу. : 


— 159 — 


Обстоятельства двла: Ириставт В—скаго уфзда, б—въ, явясь къ крестья- 
пину села Середы, В—иу, опечатазть его имущество, не имя на то законнаго 
предписашя со’стороны подлежащей власти. Шо жалоб В-—на, распоряженемь 
В— секаго исправника, ареегь быль снять 49 Мая, причемь В—шъ заявить, 
что вешьдетые незаконныхь дьйствый С—ва, имь, &—нымь, понесено убытков 
на 800 руб. Спрошенный въ качеств обвиняемаго, С— въ ноказаль, что имущество 
&— на дБйствительно было имъ опечатано, но сдъяано это вслфдетые просьбы 
крестьянъ, Серединской волости, такъ какъь В—нымъ были растрачены ‘собран 
ныя подати, за что онъ въ 1870 г. и состояль подъ судомь; крестьяне же, бо- 
явь, чтобы тяжесть этой растраты не пала на нихъ, просили исправника, при- 
пять м5ры къ охраненйо имущества П-— па. Исправыикь приказаль составить 
опись имуществу, а становой приставь С-—вь призналь необходимымь ареето- 
вать вышеозначенное имущество и оцечатать его. 

Прокурорь М-—скаго окружнаго суда, принимая во внимане, что по 600- 
ствениому сознанйо обвиняемаго и показавйо свидЪугелей обнаружилось, что С-— вым 
выло онечатано имущество №— на собетвенною ‘его власти, безь законнаго на то 
распоряжешя законной’ власти, полагаль предать вго суду, по ‘обвинению в пре- 
слупленш, предусмотрЪныомь 338 и 343 ет. улож. о нак. Губернекое правшешь, 
ими въ виду что становой приставь, С—въ, по соботвениому сознашю и пока- 
заийо свидфтелей, оказывается виновнымь въ томь, что опечаталь ‘имущество 
крестьянина &—па безъ законнаго ма. то распоряжешя подлежащей власти, опре 
дВлиио: соглаено 1072 и 1088 ст. уст. угол. суд. предать’за означенное пре 
ступлеше С—ва суду, но не приводя этаго заключешя въ исполнеше согласно 
585 ст Ш Т. общ. губ. учр. представило свое опредълеше на утверждеше М —скаго 
генераль-губернатора. Раземотрфвь вышеизложенное генераль-губериаторь па 
щель, что приставь С—въ, самьъ собою, какъ полицейсюй чиновникь, ие има 
права’ онеёчатывать имущество” частнаго лица, но ‘принимая во  внимаше 1) чо 
къ опечатанию имущеетва В— ма, омь приступиль воглаешо просьбь’ крестьянь 
всей волости— принять. м6ры къ сохранению того имущества въ иредупреждеше ра- 
страты онаго, велВдетье чего на тзхъ крестьян’ неминуемо должна была пасть уи- 
лата общественной суммы, растраченной &— иымъ, преданным уже за го суду; 2.) что 
объ охранениг имущества К-—на ходатайствовало Серединское волостное правление, 
ссылаясь на приказаше исправиика и 3) что кромв онечатан я, — других надежных ь 
сповобовь ‘охранешя’ С—ву ие представлялосьуири этомь не видио, чтобы @—вЪь 
дозволиль себ ‘означеныое распоряжеше по какому либо злому умыелу, а постушить 
чакь по’ ошибкв оть негочиаго понимашя своихъ обязаниостей и излишией при 
исполнен” ихь ревности. ВслЪдетвае всего тенераль-губернаторь ось своей стороны 
полагаль весьма достаточным, не предавая С—ва суду, подвергнуть его взыскано 
ишь въ порядк® административномь; о чемь ‘и ‘иредставиль па благоусмотрвше 
правительствующаго ‘сената. Правлтельствующй сенать и съ своей стороны въ 
виду тБхь причинъ, воторыя, по объяснешю становаго пристава С—ва, виодив 


— 160 — 


согласному съ обстоятельствами, дЪла, побудили его въ опечатанио имущества 
крестьянина- В—на, хотя и нашель такое, распоряжеше пеправильнымь, но вм\- 
сть съ тЬмь ие призналь возможнымь обвинять С—ва въ преступленш, пре- 
дусмотрЬниомь 338. ст. улож. о нак. и предать его за, то суду, относя этоть, пос- 
тупокь его знишь къ недостаточному пониманию, имъ какь своихь правьи обя- 
занностей, такь и предложешя своего, иепоередетвеинаго мачальства. ВелЪдетвие 
сего, правительствуюцщий сенать, утвердшжь заключеше. М—скаго генераль-губер- 
натора. 
(13 Декабря 1876 года № 9588). 


102. «Разномывме межлу начальством, обвиняемаго должност- 
наголица и властыо, предающаго посл $дняго суду по вопросуо предания 
или непредаши его суду подлежить разрышенио соед. присутетвая 
1-го иугол. касс. департаментовъ прав. сената, хотя-бы въ подобномь 
случа и было’дано заключене иредставителя прокурорской“ власти». 


Обстоятельства дла: полфсовщикъ, Ш-—-въ, приваечень „быв къ отвфтетвен- 
ности по случаю лЪеной порубки. совершенной во ввЪреиномь ему участь: Про- 
курорекй надзоръ, имя `ВЪ виду. что преступлеше Ш—ва подходить подь дЪйств!е 
З5 1 ет. улож. оцаказ., полагаль окончить дьло въ порядкв административном. бъ 
этимъ заключешемь согласилось и управлеше государевеиными имуществами еъ тфмъ, 
однако, что если Ш-—въ таковымь распоряжешемь останетел педоволень и ‘©тон= 
мости растраченнаго ла ие пополнить, то ошъ будеть предать суду» За изъ- 
явлешемь  Ш-—вымъ цеудовольств на это рЬшеше и непополнешемь имъ 
казеннаго убытка, дьшо это, было управлешемь. говуд. имуш. передано для преда- 
шя Ш-—ва суду, вь П—ское губернское правлеше, которое, однако; ие. при 
знашо возможнымь согласиться съ таковымь, требовашемь управлешя. тосудар- 
сотвенными имуществами находл что ни въ законы; но. въ рышешяхь окае- 
сащониаго департамеита, сената, нъть указаны нато, чтобы предоставлять. по- 
двоовщикамь, подвергаемыць, вь административномь порядк%. взыскашямь, право 
проеить о. предаши. ихь суду; указаниая-же управлешемь 4069 ст. уст. ‘угол. су- 


‚допроизводетва отпоситея только до тЬхъ. случаевъ, когда. Убытки, проистедиця 


отъ пеправильныхь. дЪйствий должностцыхь лицъ, по, ст, 1068 покрываются, по.су- 
ществующимт, закопамь, изъ, 06000, назпаченныхь для того сумить; между тмъ въ 
вЪдьши П-—скаго управлешя государственными имуществами, какъ оно отозвалоеь, 
ить никаких сумогь, изъ коихь молгно-бы покрывать ущербъ казны, причинлемый 
оть небрежности полвеовщиковъ, и правительствующий  сенать-—разъяеняя, что_ за 
недоцесеше о. порубкЪ лЪеа. м за небрежное охранеше.онаго, взыскаше съ польеов- 


оЩиковть можеть быть налагаемо, если порубка была допущена не-волбдетве корыст- 


ныхь или иныхь личныхь видовъ—админиетративишыхеь, порядком, если и. при= 
+ = . . 

мБниль 1068 ст., то. соботвенио въ отношеши ваысканя -убыиковъ в позеов- 
щиковъ, безъ предашя ихъ. суду, нисколько, при, томъ, не указывая. маг, послду- 


— 161 — 


ющую. 1069, статью уст... чтозони могуть просить о предаши ихъ суду-—8а ть 
въ разъяснеши правительствующаго сената (24 окт; 1871 г. по ‚дВлу Ваенева), 
хотя и сказано, что слфдующее съ полЪеовщиковъ, въ возм щение происшединихиь 
оть порубки лЪеа казнЪ убытковъ, вознатраяхдене, примвняясь къ 4068 ст. уст. 
угол: суд можеть быть наложено въ’ административномь ‘порядкЪ, по самагогено- 
соба возмфщеня не указано. Посему. губернское ‘правленеу эъ ‘виду вышензложен- 
паго, а также и того, что подобныхь настоящему дфлу, управлеше государственными 
имуществами нрепроводило еще иЪеколько дВлъ,—предегавило о семь правитель- 
отвующему ‘бенату ‘и просизо ‘его разрЪшешя: какимъ образом в адмитистралив- 
ном порндк% ‘должио‘быть производимо въ’ полфеовщиковь денежное. взыскание за 
донущене порубки са, въ случа уклонешя ихъ‹оть платежа, такъ жакъ въ. ви- 
ду управлешя государственными имуществами особых сумогь на пополнеше убыт- 
ковъ, происшедших» отъ небрежнаго охранешя полъсовщиками лВеа-— нбть; а также 
можеть-ли быть примиима къ полеовщикамь ст. 1068, въ отнощеши предо- 
ставлешя тать права просить о привлечеши ихъ къ отвественности по суду, хотя 
бы допущеше порубки‘лёса было не изъ корыстныхь и ив изъ иныхь аичныхь 
‚видовъ, ‘а единственно по ‘иебреженио? и ‘если приведенная 1068 ст. должна бъись 
примняема и къ полфеовщикамъ, то, въ случа ‘несогаайя ихь на ввыюкане с 
цихъ вознаграждешя въ администритивномь порядк®, доляшы-ли опредфлешя губериг 
скаго правлешя, несоглаеныя ‘съ Заквлючешемь прокурорекаго ‘падзора, на осно- 
ванш 4093 ’'ет., быть ‘предетавяяемы въ правительствующий семазть? 


‚Разомотрввь авипенаяожениое,  правительствующий” сеналуь ‘назиель: 1) что 
чины лЪеной стражи опредфляются къ’полжноетямь губернскимиь лбеничимть и 6чи- 
таются состоящими ‚на государетвенной службь (прил. къ 93. ст. уст. жен. по 
прод. 1871 г.), слВдовательно взыскаше съ, нихь убытковь, причиненныхь казни 
или частнымь лицамь неправильными ихь дфйствями по службь, должно произ 
водиться въ общемь установленном для того суд. уст. 20 ноября 1864 года по- 
ряде: соглаено ‘ковму ‘такого рода ‘денелитьйе взыскелия мотуь”быиь произведены 
не Иначе; какъ ‘по приговору” суда ‘уголовнаго ‘из “траждановаго ^(7, 17, 18, 1070 
и 1089’ ст. уст. гражя: ‘суд.); ‘адиинистративный-ике порядокь взысканй” убъигковть 
съ "доланостньехь ‘лидь ‘допущень; въ видь"искаоченя, ‘голько въ т х’ь случаях, 
‘Когда’ убыимиг, проиешедице ‘отъ‘поправильныхь дёйствй ‘означениьгхь ‘литов, ‘по- 
крываютея, ‘по существующимгь ‘закопамь, изъ 06000 ‘мазначентьыхь для“гого’вумиь, 
©ъ иредоставлентезеь, вирочежгь, иицу, ‘подвергиутому ‘денежному ‘взысканию’ самими, 
иачальбевомь, просить о предаки ето ‘суду (1068 и 1069 ст. уст. ‘угол вул.) по 
какъ ‘управяов ” гобударственными имущеетважи ‘не имбюеь ‘въ своемь ‘расноря- 
Жени ‘обббежныхть "сумаиь па возм щение убъековь, ‘причиненных ‘иеправильжвеми 
ДБИстыями лЪеной стражи, то установлении триведенивиии 1068 и’1069’статвями 
адмиииотративный порядокт взыскашя убытковь, —непоередетвенно къ чинамъ л%6- 
ной стражи пе относится. Признавая посему, что и въ настоящемь да вовсе 
не могутъь имфть примфиешя, приведенныя выше 1068 п 1069.ст. уст, угол, суд. и 


и 


—162— 


не входя за симъ въ ‘разсмотрьше’ прочихъ вопросовъ, возбужденных губерискимь 
правлешемт, вслдетв!е примнешя къ поступку полбеовщика, Ш— ва, управлешемь 
тосударственными имуществами означенныхь статей закона, правительствуюнщий 
сенать опредфлиль: предпиеать П-=екому тубернекому правлению возвратить на- 
стоящее дЬло въ управлене государственными имуществами, т постановлешя ‘по 
оному новаго, не стфеняясь прежнимь; опредёления. 

(9 Декабря 1875 года № 9116); 


103. «ОпредЪлеше правительствующаго сената, коимь утвер- 
ждено заключене прокурорскаго надзора о. привлечен, полицей- 
скаго чиновника къ отвфтетвенности”“не въ административномъ, 
а въ судебномъ порядкВ (уст. угол. суд. ет. 488—490); замфня- 
оть собою производство въ порядкЪ, указанномъ 1086, 1088, 1089 
и 1095 ст. уст. угол. вуд. Посему и требоваше о выполнеши Фор- 
мальностей, установленныхь приведенными статьями закона, по 
разрушении уже сенатомъ. вопроса о предани должностнаго лица 
суду—не можеть имфть ‘мета 


Обстоятельства дфль: С— сы окружной судъ, усмотрёвъ по производству 
слфдетвеннаго дЪла превышеше власти и друге незаконные поступки, допущен- 
ные полищмейстеромъ гор. С—ля, Т—ко, предоставиль востоящему при суд 
прокурору войти въ спошеше съ С—скимъ губерискимь правлешемь, о, привлече- 
ши Т—ко къ. надлежащей отвЪтственности. 


Тубериекое правяеше, раземотрёвъ это дфло, нашло, что по свойству вм- 
няемыхь Т—ко преступныхь по’ службВ дфяшй, онъ, хотя и подлежить отвЪт- 
ственноети, но въ порядкВ админиетративномь, а не судебномъ. 


Такое разномысе между, С—екими прокурорскимъ надзором и тубернекимгь 
правлешемь восходило на разрышене правительствующаго сената два, раза: въ 
первый разъ правительствующий  сенатъ, раземотрьвь разномысзие по, существу, 
утвердить заключеше суда и прокурора о преданш Т--ко, суду. Когда же указъ о 
семъ сената быль полученъ на мфетВ, то прокуроръ С—скаго окружнаго суда 
препроводиль все производетво въ С--ское губернское правлеше, требуя выпол- 
нешя процесса предашя суду должностныхь лицьъ административнаго вФдомства, 
установлениаго 1086, 1088, 1089 п 1095 ст. уст. угол. суд: Съ таковымъ тре- 
бовашемь несогласилось С—ское. губериское правлене, находя, между прочим, что 
ввшолиен!е онаго было-бы равносильно возбуждено вновь, уже разршеннаго се- 
натомъ вопроса о преданш Т—ко суду. 


Разномысне это, по соглашешию между прокуроромъ Т—ской судебной па- 
латы и С—скимь губернекимь правлешемъ, было вновь предоставлено правитель- 
ствующему сенату. 


—11463 — 


Раземотрьвь вышеизложенное, правительетвуюний сенать нашель, что дЪло 
по обвинению С—скаго полищймейстера, Т—ко, въ неправильных дВйствихь по 
должности возбуждено было С-—екимъ окружнымь судомъ, который, по раземот- 
рёши истребованныхь оть Т—ко объяснейй, признать необходимымь привлечь 
его къ отвЪтетвенноети по суду, о чемъ и предоставиль, состоящему при этомь 
судф прокурору, войти въ сношеше съ губерискимь правлешемь, какъ началь- 
ствомъ обвиняемаго. ЗатЪыъ по песоглаею губериекаго правленя съ состоявшимея 
по этому предмету поетановлешемь окружинаго суда и данцымь на основании онаго 
прокуроромь заключешемь, разпомысие объ отвфтетвенноети Т-=ко восходило на 
разсмотрёше правительствующаго сената, въ порядкф указанномь 488 и 1093, 
1093, 1094 ет, уст. угож. судопр. Правительотвующий сенат (въ совдиненномь при- 
сутотви первагои уголовиаго кассац. департаментовь), войдя въ раземотрие суще- 
ства упадающихь на Т—ко обвинешй и освободивъ его оть отвЪготвениости по и 
которымь изъ оныхъ, признать Т—ко подлежащим преданцю суду по обвине- 
шямь: а) въ превышеши власти, по дфлу о незаконной торговать купца Т—ва 
спиртными напитками; в) въ употребленш оскорбительныхь выражешй въ отзы- 
в по этому дЪлу къ прокурору С-—скаго окружнаго суда; в) въ пеправильномь при- 
нятш кь своему производству и иеправильномъ направлеви двиа о креетьяикь 
Щ — вой и г) въ рзкомъ и неумветномь отзыв о заключеши прокурора, каса- 
тельно дфйстый полици по этому дЪлу; объ этомь правительствующий селать 
даль знать губернскому правлению указомъ. Такъ—какъ при этом правительствую- 
щ; сенать не постановилть никакого заключешя о дальшфйщемь направлени 
дЪша о неправильныхь дЪйстыяхь Т—ко, согласно 1089 и послЪд. ст. уст. угол. 
суд., то изъ этаго сдЪдуеть, что онь не уематриваль въ тВхь преступлешихь 
должности, за которыя Т—ко подлежаль преданцо суду, такихъь признаков, 
которые подводии—бы ихь подь дьйотве, приведенной 1089 ст. и признаваль, 
въ виду истребованнаго оть обвиняемаго объяенешя, обстоятельства дЪша доста- 
точно разъяеценными для преслздовашя его въ порядкЪ судебиомь. Въ виду сего 
правительствующий сенать при иовомь раземотрьи этаго дла призиаль требо- 
ваше прокурора Т— ской еудебцой палаты о вторичномь истребоваши оть поли- 
цмейстера Т—ко объясненй, по упадающимь на мего обвинешимь и о произ- 
водств® разслдовашя о’ ето дЪйстияхь, — неимющим"ь достаточных оснований, а 
постановлеше (—скаго губернекаго правлешя о предаши Т—ко суду, правильным. 


(21 Февраля 1874 года № 1719), 


104. «Соединенное присутетые перваго и уголовнаго кассам, 
департартаментовъ правительствующаго сената входить въ раземот- 
рфше существа предотавленя о вновь открывшихея обстолтель- 
ствахь по дълу о преданш суду должностнаго лица, по которому 
уже состоялось опредфлеше того-же соединеннаго присутетня. >» 


ан 


— 164 — 


105. «Неправильноеть ‘подобнаго предегавленти `60 ‘огороны 
тубернскаго правлевя подвергаеть 'самихь члёновъ овако при- 
влеченио къ отвътегвенноети» 


106. «Губернекое правлене не вправ$ требовать оть должноет- 
наго лица, преданнаго суду по опредфлению соединевнаго присутел- 
в я правительствующаго сената, объяснений. потому же дфлу, хотя- 
бы объяенентя оть ‘него ‘прежде требуемы не’ были.» 


107. «Заявлеше прокурорской ‘влаети; что ‘оно, отказывается 
огь обвиненя’ должностнато ‘лицавь подобномь‘елучаъ, ‘не иметь 
никакого значения, ‘относительно дальнитаго направаёня ‘дфла.» 


а) Оботонтельетва Да: соедииениое присуо# ве Иравиельствующахго вема- 
та, указомь оть 7 т Ноябри 1872, года, иредииеязо К скоту губбрибкому пфавивино 
предать К — скаго полищйменстера, 9— ко суду, по обвимённо В, преетуйлешяхь, пре- 
Дубмотршыхь 339’ 447 ст. удбж. о ‘намаз. В бкое Кубериекое Иравлеше, Иозу- 
УВ уазь эТоть, ВыБето пемедиениаго по нему исполибшя, приняшо въ вообра- 
жоше, что ‘первоначально 9—0 привлекался \ь отвфетвениости щищь за ‘Неие- 
помывиые 271 вт. уст. угол. удопр. и что ‘вл бдовательно дшь ‘привиекавтся сена- 
тому, №ь ОтвЪистВелновти За такое брестуниеуиь, проти ‘котораго от мего объ- 
Ябиешя ‘ие истребовано, ‘а посбМу ‘и `Потребовало объябцешй отъ 9—0, посл 
чего вновь ‘предотавило дВфо ‘сёмату, ‘прибовокутивь, Чо” прокурорь К-скаго 
окружинаго суда, Въ виду новыхь 96 паруженаыхь Но ДЪлу ДАшшахь, отказывается 
о обвинешя 9—ко въ преслунешяхь, предусмоврьниыхь 3391447 ст. уд: 
0 Наказ. 


Правительствующуй  семать, ‘войдя виовь въ’ раземотрёе ‘существа’ 00- 
вииешя, взведениаго на 9—0, машель, что въ иетребованномь ‘ В-=имь ту= 
бершекимть правлешемь объяспеши полицймейстера, ‹9-—=коу вовсе не закаючает- 
сл такихь данных, которыя ‘не были бы въ виду правительствующаго сената, 
ири остановлены ‘изиь ‘опредфлешя ‘о привлечежи 9==ко къ отвфетвениое- 
ти по суду пли которыя могли бы служить достаточнымь основашемь къ оево- 
бождешю его оть отвфтетвениоети ‘За то престунлеше, въ совершениг коего, по 
заключенио правительствующаго сената упадало на него обвинеше. Въ своемь 
объясцени 9— ко ‘заявляеть аишь о принятыхь имъ вообще’ мврахь и ?раскры- 
тио въ г. &—к\ сбытчиковь Фальшивыхь кредитныхъ билетов; тогда’ какъ пра- 
витезьетвующий сенать, признавая 9—ко подлежащимь преданию суду, принял въ 
основаше, между прочизь, то обстоятельство, что9-— ко, оставивъ на свободв аветри- 
скаго подданнаго Т—даи аа В ли которыхь падало похозрЪые въ воучае- 
тиичеетвв есь ‘Фальшивымь мометчикомть "Ито, подвергшимся обыску, не раешо- 


— 185 -- 


рядплея. воспрепятствовать плеь скрыть слды преступленя или соучаетниковъ тако- 
ваго, вслфдетве чего послфдицигь сдлалось извъелно о принятыхъ къ раскрытию ихь 
преступлешя м5рахть п. одият изъ пихть, еврей Б-ка, усп?уль заблаговременно скрыть- 
сл. Одно это обстоятельство, какъ цичфмь неопровергнутое, 9—ко въ своемь объя- 
спенщ губерискому правленцо, представляетен достаточиьиь поводомть к обвицению 
его въ бездьйстьи власти, заключающемт вт, себЪ признаки преступалешй, предусмо- 
труивыхь 339 п 447 ст. улож. о наказашяхь: Посему и имя въ виду, что №— ское 
губернекое, правлеше, получиьъ, указь правительствующаго сената оть 7 Ноября 
1872 года за № 35,571, обязацо было тотчасъ сдфлать распорлжеше о передачу 
дла 09—ко па разсмотрьие судебнаго мЪета, не требуя оть 9—к0 вторичиато 
объяенешя, которое было уже отобрано оть него при первоначальномь раземо- 
трыши этого дла. В--свимть, окружные судом, — правительствуюлий сенат. опре- 
длит: подтвердить губернекому правяеншо о немедленномь исполнен приведен- 
паго указа, сената, а о неправильныхь двйствяхъ губернокаго правлешя 6000- 
щить водфшемь—на распоряжеше 1-го, департамента. правительствующаго соната. 


(22 Апрфля 1875 года № 3016.) 


6) Обстоятельства дЪаа: опредьлешемь правительствующаго сената (по соед, 
присутствоо, 1-го.и угозови. касс. децартаментовъ,), состоявтимея всдфдетве разио- 
мыспямежду В — окимь губернекимь правлешежмь и прокуроромъ окружиаго суда, пре- 
дашь быль суду помощицит В—скаго полищймейстера, РА въ, по обвиненю въ пре- 
сотуплешихь, предусмотрнныхь 339, п 348 ст. улож. о наказ. Поеду сего В—скоо 
тубернское правлеше, основываясь на, новомь. объяеноши, предетаваениомть въ 0106 
Р—вымъ, сочло себя; вправЪ произвести по этому дфлу чрезь чиновника особых 
поручешй, новое хозпаше. и затЪмгь вошло въ правительствуюний сенат сь новымиь 
по тому же дБлу предотавлешемъ, ходатайствуя объ освобождени Р—-ва отъ суда 
и присовокупляя, что, прокуроръ В—скаго окружнаго, суда увфдомихь правлеше, 
что онъ отказывается отъ обвинешя Р-—ва по. сему двлу въ преступлешяхь, 
предусмотрьнныхь въ ст. 339, и 348 улож. о, наказ. 


Правительствующий сенатъ, раземотрфвъ. это дЬло пашель, что вопрось объ 
отвфтетвениости бызшаго помощника В —скаго полилуймейстера, Р— ва, по поводу воз- 
шиншаго по оному между В—скимь губернекииь правленемь и прокуроромь окруж- 
иаго суда разномысшя, доходить до, правительствующаго сената, который, съ своей 
стороны нашель: 1) что по обстоятельствамь дла, Рвъ оказывается виновныегь въ 
тоугь, что по доставлеши мфщанина Я—ва въ г. &—скъ дозволиль себЪ продержать 
помянутаго Я—ва безъ воякаго закоциаго основашя въ теченит почти двухЪ мслцевть 
въ тюремпомь замк®, тогда какъ обязанъ быль иемедлецио по прибыми Я— ва въ 
т. В—скъ, отправить его къ мветному судебному слбдователю, какр о том озиа- 
чено было въ отношении Ш-—скаго уфэдиаго полицейскаго управлешя, при коем» 
быть препровожуень арестать Я—вь, и 2) что въ дЪйстняхь Р——ва нельзя це 
признать явнаго превышешя власти, из’вшшаго послвдотвлемь литпезе свободы Я — ва 


— 166 — 


ВЪ течеши почти двухъ мЪеяцевъ, безъ всякой законной причины, —каковое дёйствие 
предусмотрЪно 339 и 348 ст. улож. о нак. Посему и въ виду примфчашя къ 69 ет. улож. 
о нак. п 1066 ст. уст. угол. суд. правительствующий сенатъ опредзлилъ: предать РЬва 
суду. По получени о семъ указа правительствующаго сената, губернское правление, 
по поводу вновь открывшихея оботоятельствъ, произвело разелфдоваше по настоя- 
щему льлу, трезъ чиновника особыхъ поручешй, и, раземотрьвъ таковое, признало 
Р—ва виновнымъ: а) въ иенаблюдеши за двлопроизводствомъ и дЪйствями канце- 
лярекихь чиновниковъ полицейскаго управленя, послфдетвемь чего было отпра- 
влене Я—ва не къ слдователю, авъ тюрьму и докладъ путевыхь о немъ бу- 
магъ присутствию, спустя 9 дней по доставлен Я—ва въ городъь В къ, а также па- 
прасное содержане его въ тюрмв въ продолжеши двухъ слишкомь мсяцевъ; и 
во 9-хъ, въ неточномь исполнеши отношешя Ш—скаго полицейскаго управленшя, 
относительно препровождешя Я—ва пе‘въ тюрьму, а къ слдователю, каковые 
поступки РА ва губернское правлеше подводить подъ’ дфйстве 410 ст. улож. о нак., 
опредфляющую одпз лишь админиетративныя мфры взыскашя. Но такое заклю- 
чеше губерискаго правлешя о’ степени отвЪтотвенноети Р—ва несоотвётетвуеть 
признакамь тЪхъ пеправильныхь по должности поступковъ, въ совершеши кото- 


‘рыхь оно обвиняеть нышв Р—ва. Допущенное обвиняемымь перадфше по долж- 


ости, какъ имфвшее важныя поелфуствя,—лишене человфка свободы въ про- 
должен двухь мбеяцевъ,— павяекаеть на’ виновнаго отвтетвенность пе по 410 ст., 
а по 411 ст. улож. о нак.; не исполнене-— же отношешя Щ-—скаго полицейскаго 
управлешя о препровожденш самого Я— ва къ слфдователю представляеть такой посту- 
понъ, за который правительствующий сенатъ призналь уже обвиняемаго подлежащим 
преданию суду. Не паходя по этому и при настоящемъ положен дла достаточных 
поводовь къ освобождению Р—ва отъ ‘отвЪтетвенности ‘по оному въ порядкв су- 
пебиомъ, правительствуюнщий сенать выбет® съ тмъ призналь пабтоящее пред- 
отавлеше губериекаго правлешя пеосновательньтеь и несоотвтетвующимь— ни при- 
мёчанно къ 69 ст. улож. о нан., предоставляющему суду право налагать ‘на ви- 
новиое должностное лицо такого рода’ паказашя, которыя въ общемь порядк% мог-- 
ли бы быть наложены по распоряжешю адмицистративнаго начальства, пи 751 
вт. уст. угол. суд., по сил» коей осповашемт, постановляемыхь судомъ къ разр\- 
шению вопросовъ доляты служить ‘ие только выводы обвинительнаго акта, но 
также судебное слбдетве и заключительныя прешя, въ чемъ они развивают, по- 
полняють или измвияють ть выводы. [Посему и имфя въ виду, что В— ское 
тубернское правяеше, получивь указъ правительствующаго сената о предаши 
Р— ва суду. обязано было тотчасъ ‘сдфлать распоряжене о передач  пастоящаго 
ЦВла па разсмотр ше судебнаго мета, ие производя по оному разсл®довашя и ие 
отдаляя тфмь самымь приведеше въ исполиеше означеннаго указа, правительствую- 
Пий сепать опредатизль: иредцисать &—свому губернскому правленио немедленио 
исполнить сей указъ, а о пеправильныхь дфйствяхь тубернекаго правлешя с000- 
щить вЪдфшемь па распоряжете 1-го департамента правительствующаго сената. 
(22 АпрЪля 1875 года № 3009). 


— 1671 — 


108. «Разномыеше: власти администратавной и прокурорекаго 
надзора о порядкЪ привяеченя къ отвфтетвенности цфновщиковъ 
(Т. Х. ч.2 от. 2007 `и 2014) ‘не подлежить разрЪшенио соеди- 
непнаго присутствия 1-го и уголовнаго кассащоннаго департаментовь 
правительствующаго сената, такъ-—какъ цфновщики подлежать 
привлечению къ отвфтственности въ общемъ порядкф уголовнаго 
судопроизводства». 


Раземотрёвъ по разномыслно между Т—скими губернокимь правлешемь и 
прокурорскимь надзоромъ обстоятельства ифла о привлечени къ отвЪтотвенности 
лиц, виновныхь въ неправильной оцфикЪ имышя помфщицы Беттехеръ, и имфя 
въ виду, что дьло это представлено въ правительствующий сенат по разногластю вла-. 
сти административной (губернскаго правлешя и министра внутр. дВлъ)), полагающихь 
«предать цфиновщиковъь суду и властью прокурорскою, полагающею дбло о п®- 
новщикахь дальнфйшимь производетвомь прекратить, правительствуюний сенать 
принялъ во внимане: во.1-хъ, что сущность возникшаго между прокуроромъ 
Т—скаго окружнаго. суда и. Т—-скимъ губернекимь правлешемь разномысмя ка- 
саетея вопроса. о привлеченш. къ отвфтетвенности лицъ, виновныхь въ неправиль- 
ной оцфикв имфшя помфщицы Беттехеръ, именно губ. секр. Л-=на, колл. секр. 
(—скаго и, землевладфльца А-—ва, которые, какь оцфищики, должны быть 
привлечены за.свои незаконныя дфйствя къ отвЪтотвенности, как частныя, а не 
должностныя лица, и во 2-хъ; что по точному смыслу: 1092; ст. уст. угол. суд. 
на разрьшеше ‘соединеннаго присутств я  правительствующаго сената восходять 
возникаюнщия между ‘административными начальствами и ‘прокурорскою властью 
разномысщя лишь’ о’ предан ‘суду должностных лицъ, обвишяемыхь въ престу- 
плешяхь по сдолжноети; правительотвуюний сенать признать; что разпомыслие 
Т-—скаго. губернскаго правлешя съ’ прокуроромъ окружнаго суда по’ настоящему 
дЪлу, не подлежить  раземотрбю соединеннаго’ присутствя о ‘правительствующаго 
сената, и дальнзйшее паправлеше двла о 1—иЪ,) А--вВ и С—скомь должно 
зависЪть оть прокурорской власти въ установлениомъ порядк, а потому ‘пра- 
вительствуюний сенатъ-—предотавлене Т-=вкаго губериекато правлешя о разрушен 
сего. разномыся, оставиль безъ последетвий. 


(30 Сентября 1875 г. № 6901). 


109. «Нели начальство должностнаго лица, оть котораго не- 
посредственно ‘зависить ‘назначеше ‘его къ должности, согласно 
съ. прокурорскимь:надзоромь “относительно направленя, коему 
подложить ‘обвиневе такого’ чиновника въ провтуплени долано- 
сти; то мнЪн1е; высказанное по тому-же дфлу высшимъ’ въ’ поряд= 
к подчиненности начальетвомъ’ (напр. министромъ), не еогласное 


ео 


де 


№ сн 


мч. же льды 


— 168 — 


ни. въ рёшешемъ непосредотвеннаго: ‘начальства, ни‘съ прокурор- 
скимъ ‘надзоромъ; не подлежить раземотрЪнию соединеннаго присут= 
сотня 1-го и угол. касс. департаментовъ правительствующаго сената. 


Обстолтельства дЪла: бывиие въ г. Т—г® полицеймейстерь, В въ, и етряп- 
чй, А--скШ, обвипялись въ преступиеши, предусмотрнномь 407 ст. улож. о нак: 
послбдетнемъ чего была’ растрата значительной казенной сумы ‘денеть. Вакъ 
Т—сый градопачальникъ, такъ и прокуроръ Т—скаго окружнаго. суда находили, 
что преступлеше этихъ лиць вполи% подходить подъ дВйстые 410 ст. улож. о 
нак. ш полагали ограничиться наложешемь ‘па’ нихь взыекашя’ въ админиетратив- 
номъ порядкф. Но мипистръ внутреннихь дл, къ которому восходило это‘ двло 
пля ‘исходатайствовашя Вы сочаАйЙшлАго соизволеня на сложеше съ ‘обвиняе- 
мыхъ; ‘произведениаго съ пихъ начета на покрыт! казенной растраты, `отка- 
залеловойдти ‘со всеподданифйшимь 0 семъ докладомь; находя: “что преступление 
обвиняемыхь должностных лиць прямо’ подходить ‘под дЪйетве 411 ст. улож. 
0 нак.; велфдетв!е, чего они подлежать преданно’ суду. Т-=екИ градопачальникь 
въ виду: таковаго, песогласнаго’ съ заключешемъ прокурорекаго’ ‘надзора, мия 
высшей власти въ порядив подчиненности обвиняемыхъ,’ представил дЪло’ на 
раземотрвне правительетвующаго’ евната. ’Правительствующий  сенатв, принимая 
во’ внимате, что па основан 1092’ ст. уст: угол. суд возникаюнщия междуадыи- 
пистративнымь начальствомь и’прокурорскою властйо ‘разномыелия ‘по’ дфламть о 
преступлешяхь должности, упомянутьиь въ ‘1089 ‘сту того-же ‘устава, подлежать 
пальнЪИшему паправлешю въ порякд»; установлениомь ‘приведенною 109261 въ 
Томь лишь случаЪ, если одна ‘сторона полагаетъ’ предатв"обвиняемаго суду: а’ дру= 
тая признаеть. возможным окончить: до въ порядкв административномь; между 
ть въ настоящемь дл какъь прокуроръ Т==скаго окружнаго суда; такъ и/Т-=свй 
градоначальник, признавая; бывшаго’ 1 скаго’полицеймейстера, @=-ва; и исправ- 


‚ лявшаго должность стряпчаго; А-—скаго; виновными Въ нерадьнии по должности, 


полагають ограничиться взыскашемь еъ нихъ въ админиетративномь: порядЕЪ, и 
градоначальникь предетавиль дЪло въ правительствующий сенать (въ виду лишь 
несогласнагоиеъ его заключенемь мивыя министра внутренних даъ, что, однако; 
не можеть служить основашехь къ разршенио, возниншаго ‘разномекня ‘въ: с0е= 
динениомь присутетви 1-го и уголовнато-кассацюннаго департаментов правитель- 
ствующаго сената. Велфдотв!е. сего правительствуюнщий, сенатъ оставилъ предетав- 
лено это—безь послФдетвйй. 
(19 Сентября 1874 года № 6897). ; 1 
110. Соединенное присутетые 1-го’ и уголовнаго’ касеацюон- 
наго департаментовъ правительствуюцтаго. сената оставляеть безьо 
раземотрЪ ная: всякаго! рода прошенйя, запиеки ‘и’ другаго рода» бу- 
маги, подаваемыя должностными лицами, привлеченными къ от- 
вфтетвенности за преступлевя должноети: ‹ 


— 169 — 


Обстоятельства. дфаа: въ соединенное присутстве 1-то и уголовнаго касса- 
цониаго департаментовъ правительствующаго. сената: поступило, прошеше Б—скаго 
уфзднаго исправника, Ч—ва, въ коемь онъ просить сенать войти виовь въ обсуж- 
деше дВла о разномысли Ё—скаго губернокаго праваешя съ прокурорскою 
властью, ог приваечеши просителя”къ отвтетвенности, по обвинению въ престу- 
павшяхь , должности зо’ поводу‘ особыхь обстоятельствь‘ этого: даа; ие’ бывщихь 
въ виду правительотвующаго сената. и приводимыхь Ч-—вымь въ свовмь проше- 
ни. По, справку въ дфлахъ правительствующаго сената оказалось, что дбло это 
уже, цаходилось ‘ца’ равемотрьши’  соевдиненшаго присутствя 1-го и уголовнаго 
кассащоннаго, департаментовь правительствующаго ‘сената и было разрушено 
по, существу, 0 чемь послашь: указь ‘оть 15. Января 1876 года. 


Правительствуюний сепатъ, сообразивъ ходатайство Ч— ва съ законом, ‘ирис 
няль во внимаше, что дфла о предаши суду должиостныхь диць адмицистратив- 
цыхъ вЪздомствъ, за преступлешя по должности, восходять па раземотрие, с9в= 
динениаго присутетыя 1-го и угол. касс. департаментовь правительствующаго 
сената, лишь для разрушения возникающихь по. этимь дбламь разномысцй про- 
курорской власти съ адмицистративнымь начальствомь (1092 и 1093 ст. уст, 
угол. судопр.), всякаго же рода прошешя, записки и другаго рода бумаги, пода- 
ваемыя запитересованиыии въ этихь ПБлахъ частными лицами, цепосредственио пода- 
ваемы въ правительствующий сенатъ, какъ обстоятельства новыя, пе бывиия въ виду 
ии прокурорской власти, пи начальства обвиняемаго, пе могутъ подлежать обсужде- 
йо, помянутато выше особаго присутствя правительствующаго сената, который 
разематриваеть дфла только въ предлахь возниктаго по оным, разпомысня; 
велфдетве сего правительствующий сепать призналь настоящее прошеще Б—скаго 
исправиика, Ч—ва, пеподлежащимь раземотрфыию, сената, а потому  опредёлилу: 
оставить оное безь послёедтвй. | 


(29 Марта 1876, года № 2625). 


111. Должностное лицо, обвиняемов, въ такомъ преступлении, 
которое, по. свойству, своему, подлежитъ преслвдованио въ общемь 
порядЕ$. уголовнаго. судопроизводетва, не’ можеть быть предаваемо 
суду въ порядкЪ, установленномь для преслздованя’ преегуплений 
должности (ет. угол. суд. ет. 1066—1102). 


‚(Рошен соодиненнаго присутстви 1-го н уголовнаго кассад, департ. правитедь- 
сту тощаго сената 3 Февраля 1873 г. № 3703.ем.стр.8& и 155.) 


112. «Чины‘ полицуи, въ установленныхь ‘закономь случаяхъ, 
(Т. Ш общ. губ.учр. ет. 2667 Т. ХТУ”и уст. о вод. подъ отражею 
ст. 218) вправ$ назназать крестьянъ для сопровождетя аростан- 
товъ къ мосту назначеня послфднихь, а посему распоряжевяе, по- 


— 110 — 


добнаго' родя не можеть служить оенованемь для привлеченмя 
чиновь полищи къ отвфтетвенности, какъ-бы за преступлене по 
должноети». 


Обстоятельства дфла: ‘то, раземотр®и слфдетвеннаго‘ производетва по дВлу 
объ упускВ. арестантовъ, пересылавшихся подъ конвоемь крестьянъ Папура, Ле- 
перда, Чеботарева и др., прокуроръ Х—скаго окружпаго суда прислаль въ губёри- 
ское правлеше свое заключеше, въ коемъ изложиль, что’въ ‘законахь нигдё не 
товоритея о томъ, чтобы частныя лица могли составлять самостоятельный ‘караулъ 
при ‘арестантахъ. По смыслу 2667 ст. Гот: ч. 4 и 218 ет. ХУ т. ует. 0 вод- 
подь стр. местные обыватели’ наряжаются при пересылкЪ арестантовъ ‘для по- 
мощи чинамъ полицо, лишь какъ матерфальная сила, долженствующая подчинять- 
сл ихъ закопнымь распоряжешщямь, но арестованный не можеть быть по закопу 
пи въ какомь случаф оставленъ безъ всякой стражи при пемъ военныхь или п9- 
лицейскихь чишовъ. По этому ошь, прокурор, полагаеть что крестьяне Папура 
п Леперда, какъ лица, закономъ не уполномоченныя и потому ие имфвиия даже 
по закону и права принять па себя обязанности самостоятельнаго караула при 
арестантахъ, оставленныхь безъ всякаго падзора чинами мфетной полиции, не 
могуть быть подвергаемы и наказанию, въ случаф побфга арестованныхь. По ми\- 
шШю прокурора за упускъ арестанта должешь отвфчать тоть полицейсый служитель 
которому арестанты были сданы на руки и который, будучи обязанъ неотлучно 
паблюдать за ними, оставиль, ихъ; и потому, на основан изложенныхь еообра- 
жешй, онъ пе находитъ возможнымь возбуждать преслёдовашя противъ карауль- 
ныхъ. Вмст% съ тВмъ прокурореюй надзоръ Х—скаго окружнаго суда, признавая ви- 
повность чиновъ полици, назначившихь крестьянъ для самостоятельнаго караула 
арестантовъ, распорядился предлагать вопросные пункты чинамьъ полици, изъ ко- 
ихъ призналь подлежащимь преданию суду становаго пристава, МЫ—ко. По иесо- 
гласпо Х—скаго губерискаго правлешя “съ таковымьъ заключешемь прокурорской 
власти, ДЪло представяено было въ правительствуюций сенать, который па- 
шель: что въ этомъ двль  подлежить разршению разномысие Х—екаго‘губерн- 
скаго’‘правлешя 6% липами ‘прокурорской власти, относительно отв®тетвенности 
полицейскихь ‘должноетныхь лиць, ввёривишихь ‘присмотрь за’ ареетантами ' седь- 
скимь, обывателямь; отъ которыхь арестанты: эти бЪжали; ‚Разномыее это воз= 
пикло оть разлиия во взглядв) на отвЪготвенность крестьяль по препровождению, 
арестантовъ и содержанию падъ ними карауловъ. По заключёнию представителей 
прокурорской власти, падзорь за арестантами ие можеть быть поручаемь однимъ 
сельскимь обывателямъ, которые, представляя с0б0ю лишь матеральную силу, на- 
значаютея въ помощь сотскимь, десятскимь и другимъ полицейекимь  властямъ, 
единственно отвфтетвующимь за недопущене побфга арестованиыхъ; креетьяне-же, 
какъ частных лица, не могуть быть признаны завономь установленною стражею 
п потому ие подлежатъ отвзтетвенности, въ случав побфга ареетантовъ изъ подъ 
ихь присмотра. Съ своей стороны тубернекое правлеше, находя, чт0 по закону 


—111— 


крестьяне содержать караулы въ деревияхь п препровождаютъ арестантовъ, при- 
ло къ тому заключению, что сельске обыватели, исполняя эту повинность, с0- 
ставляютьъ самостоятельный караулъ и, потому непосредственио должны  отвф- 
чать, если своимъ перадвшемьъ и безпечностню допустили побфгь арестанта, 
хотя конечно и полицейея власти пе избавляются оть взыскашя, если до- 
пустили при этомъ какой либо безпорядокъ. 


Правительствующ сенатъ по разсмотрёнт вышеизложеннаго, призналу иеоб- 
ходимо обсудить вопростъ о томъ: подлежатъ-ли сельсеобыватели какой либо отвЪт- 
ственности, какъ стража въ случаф побфга находящагося подъ ихъ присмотромь 
арестанта или изтъ? 


Изъ подлежащихь статей закона видно: па основанш 5 п. 186 ст. № т. 
уст. о земск. пов. къ общимъ натуральнымь повииностямь припадлежить, между 
прочимъ, препровождеше арестантовъ, когда съ пими иЪтъ военнаго караула. По 
силб 5 п. 179 ет. 0606. прил. къ [Х т. по прод. 1868 г. па ‘сельсня общества 
возложена обязанность содержашя караула въ деревияхъ. Наконець въ 218 ст. 
ХГ\ т. уст. о содер. подь  стражею . изъяснено: задерживаемые по судебным 
и полицейскимь дфламъ въ уфздахь и слфдуюцие въ города для отдачи подъ стра- 
жу или передачи въ военное или другое вфдомство, должны быть препровождавмы 
подъ надежнымь прикрытемъ изъ достаточнаго числа отряжавмыхь свлешями обы- 
вателей—понятыхъ подъ присмотромь десятекихь, пли, если пужио, и сотокаго. 
Такое-же постановлен!е содержится и въ 2667 ст. Пт. общ. туб. учр. Изъ с00б- 
ражешя приведенныхь статей закона слфдуеть заключить, —какь то, что полицей- 
све чины, при препровождени ареетаитовъь въ уфздахь и содержанит ‘их подь 
стражею вправз прибфгать къ помощи мотныхь обывателей, такъ и то, что от- 
ряжаемые дня этой надобности крестьяне, хотя и находятся въ завфдываши по- 
лицейской власти, но представляютъ собою законную стражу п слЪдовательно, за ие- 
раде въ исполнеши этой обязанности, имфвшее послфдетмомь побЪгь арестанта 
пли прямое способствоваше такому побфгу, подлежать отвтетвениости, опред\- 
ленной въ 452 ст. улож. о нак. Что крестьяие, назначаемые для присмотра. за 
арестованными, дЪйствуютъ при этомъ не какъ безотв%гственная матер/альная. сила, 
указывает 36. п. 761 ст. 2 к. ХУт. изд. 1857 г. на основаши коей, до введетя 
въ Х— ской губерни въ дЪйстые судебныхь уставовъ 1864 года крестьяне, 
виновные въ упускз арестантовъ, подлежали военному суду, если же затфмиь съ 
преобразовашемь судебной части въ губерши этоть пункть 761 ст. должень быть 
признань пвимощимть силы, то во всякомъ случаЪ измфнеке подсудпости’ "дуть 
0 подобныхь поступкахь крестьянъ, ие можеть служить поводомь къ избавленио 
пхь оть законной за эти поступки отв®тетвенности. При этомь мельзя ив принять 
въ соображеше, что’ освобождеше крестьянъ оть всякой отвутетвениости за до- 
пущеше побьга находящихся подъ ихъ присмотромь арестантовъ, им ло-бы прямымь 
послфдотвемъ отсутотве всякой гарани въ надлежащемь исполнени сельскими 


И 


обывателями прямой обязанности. ихъ— содержать сельсве караулы и преировож- 
дать арестацтовь въ уфздахь, На основаши. изложенныхтъ соображентй, и, имя въ 
виду во 1) что, непосуедетвенкая. отвественность за упуекъ арестантовл упадаеть 
на креотьянъ, изъ подь присмотра золхь, одни. они ,бъжали и во, 2) что, пред 
дован!е, противъ пристава, 2-го, стана’ Х— скаго, убзда; М--ко, за допущеше. побила 
арестантовь возбуждено не въ томъ порядк®, который установаень 1035. и тю- 
слфдующими статьями ‘уст. угол. суд., для дфль по преступлешямь должности, 
и 485—487 ст. того-же. устава для привлечешя полицейских, чиновъ къ. отвЪт- 
ственности, собственно за упущеня по слфдственной части; правительетвуюний ое 
натъ призналъ данное прокурорскою. властью паправлене дфлу о цобъгь о помя- 
мутыхь арестантовъ, несогласных съ, приведенными выше узаконешями— а. выфа- 
женное прокуроромь Х—скаго окружнаго суда завлючеше о приваечеши пристава, 
М— ко, къ, отвфтетвениости по’ суду— преждевременныхеь. 


(18 Декабря 1873 года № 9631). 


113. «Оельеке обыватели, ‘на’ законномъ основашисназначен- 
вые къ приемотру за/’‘арестантами или ве ”вопровожденио ихъ, въ 
случаз побфга, ввфренныхь ихь охранз ‘ареетантовь, подлежат 
преданно суду по 452 ет. улож. 0 наказ., наравнВ съ должнобт- 
ными лицами.» 


(Обстоятельства дВла: И—ское уЪздное полицейское ‘управлеше возбудило 
утоловиое преслховаше-—противъ бывших, по назначено &— скаго’ полицейскаго 
сотекаго, сторожами при’ содержавшемся въ арестантской бродятахь ДиптревЪ, 
Ладоновскомь и Вохряров, по перадЪиНо коихъ "Дутиеретиь, сдблавъ В ст ив под 
копъ, бфжаль (улож. о нак. ст. 452). Но промурорь И— скаго опружийко суда при- 

_ зналь. что 452’ ст; улож. 0 пак. опрехвляеть ‘наказаме за упубюь ‘ареетанта 
только чиновииками или отражею и что въ уложен ‘0 ‘наказ. вовее ие опред\- 
лено паказашя за упубкъ арестантовь сторожами изъ’ ирестьяиъ,  пазпачаемыхиь 
по наряду для разныхъ услугь, кромЪ надзора за арестантами ‘при’ волостных 
правлешяхь и сельскихь расправахь; ‘а’ потому прокурорь полагаль настоящее 
ДВО прекратить, а къ ‘отвфтственности привлечь полицейскаго сотскаго Т-ко, 
на обязанности котораго лежать Е _надворь за бъжавииигь аре- 
стантомъ. 


Губернекое правлеше, пе соглащаяеь съ приведенныхгь выше мишемиь прокуро- 
ра окружнаго суда, представило разномыел!е это, назразу шенеиравительетвующахо, 
сената, который нашелть, что»сушноеть разномыея: по настоящему Дау касается 
собственно допроса о. томъь:. подлежат лу, сельсве обыватели какой. либо отв 
ствениости, какъ стража, въ. елучаз побфга находящахося. подъ. ихъуприемотромь 
арестанта или ифть? Изъ подлежащихь сталей. закона видно: ма основан 5; п. 
186. сл. [У Т. уст. 0 земев. дов. кь общимь натуражьныйиь. повивиоетялиь,. при 


—173 — 


падлежить, между прочим; ‘препровождене ‘ареетантовъ, когда съ нимы нЪть во- 
‹еннаго караула. По’ сил 5: п. 179 от. прим. къ 1Х. Т. но прод. 1863 Тода. на 
сельешя общества возложена обязанность содержашя караула въ деревняхь, На- 
копець въ 218 ет. ХГУ Т. уст. 10 сод. подь стражею изъяснено: задерживаемые 
по судцымь и полицейскимь дфламь въ ‘уЪздахь и слфдующие въ города для 
отдачи подъ стражу. Или передачи ВЪ, военное или другое въдометво, ДОЛЖНЫ быть 
препровождаемы подъ надежиымь прикрымемь изъ доетаточнаго числа отряжае- 
мыхь селешями обывателей, —попятыхь подь присмотромь десятекихь, или, ио- 
гда нужно, и сотекаго. Такое-же постаповлеше содержится и въ 2667 ст. ПТ. 
общ. губ. учр. Изь соображешя приведениыхь статей закона слфдуеть заключить, 
Кавь 10, что, полицейене, чипы, при препровождеши арестантовь въ УБдахь и 
содержаши, ихь подъ; стражею, вправЪ прибфгать къ. помощи мфетцыхь обыва- 
телей, ‘такь и то, что отряжаемые для этой надобности крестьяне, хотя и нА- 
ходлтея въ завфдываши, полицейекой власти, по предотаваяють е0бою закоцную 
стражу и, слфдоватольно, за нерадыше въ исполнеши этой обязанности, ‘имъвшее 
послфдетыемь побъгь арестаита, или прямое, способетвоваше такому цобътгу, под- 
лежать отвЪтетвениости, опредфлениой въ, 452 ст. улож. о наказ. Что крестьяне, 
пазначаемые для присмотра. за, арестоваиными, дЪйствують при этомъ, ие какъ 
безотвЪтетвенцая матеральная снаа, указываеть 36 п. 761 ст. ки. ХУ изд. 
1857 тода, на основание коей до введеши въ Х-—ской губерши въ дЪйстве су- 
дебныхь уставовь, въ, 1864. года, крестьяце, виновные въ упускф арестантовтъ, 
поджежали военному. суду; если, же затЪиь, съ преобразовашемтъ судебной части въ 
туберыш этотъ пункть, 761 ст. должень быть призцань ненмющимь сиды, то 
во, всяком случа, измвиеше. подсудности дуть о подобныхь поступкахь кресть- 
Янь, не можеть служить поводомь жь избавленню ихь отъ законной за эти по- 
‹лупки отвйугетвенноети. ‚При этомь. нельзя ие, принять, въ. соображеше, что’ осво- 
бождеше крестьянъ оть веякой отвфтетвениости за допущеше побъга, находящихся 
подь-ихь. приемотромь арестантовъ, им о-бы прямымь послдетвемь — отсутоте 
веякой, гарант ов гиадиежащемт, вышолыени ‘сельскими ‚обывателями  пря- 
мой собизанности гихъ: содержать сельсие ‘караулы и  препровождать арестан- 
товъ ‘въ. уфздахь. (Ча оспованш изложенныхь соображешй и имфя въ виду, что 
виповными въ хупуск®‘арестанта” Два. оказываются, имфвиие, за шизеь надзоръ, 
преетьние Ладановев!й и’ Вотляровъ; лтравительствуюций. сенать призмаль, что 
они подлежать засэто отвЪгетвениоети по 452 (ст. улож. 0 нак. а потому и 
утвердил заклочене о семь.Х—скаго губерискаго праваешя. 
(13 Декабря 1876 года № 9611.) 


114. «На чинахъ полищи не лежитъ обязанности привимать на 
сб по распоряжению судебныхь приставовъ сохранеше имущества, 
подлежащаго публичной продаж по частному взысканию, но разъ 
принявъ на себя таковую обязанноеть; полицейский чиновникъ за 


—114— 


несохранен!е имущества подлежить отвфтетвенноети по суду, за 
преступлеве должности, предусмотрфнное въ 851 ст. улож. о 
наказ.» 


(Уст. гражд. суд. ст. 1011) (*). 


Обстоятельства дёла: судебный приставь В—скаго съфзда мировыхь судей, 
прибывъ въ село Лихая-Шоляна, наложить, по частному взысканию, аресть па 
бочку съ водкой, принадлежащей должнику и приказаль словесно полицейскому 
сотекому, Б—ву, сохранить ее въ цфлоети и не отлучаться изъ села. Впослфдетваи, 
при продаж этой водки, часть ея оказалась растраченною. По возбужденному, 
велвдетые этой растраты дфлу, прокурорскй надзоръь В-—скаго окружнаго суда 
полагаль предать Б—ва суду, по обвинешю въ преступлены, предуемотрвиномь 
вь 235 и 351 ст. улож. о наказ. Губернское же правлеше по дЬлу этому нашло во 
1-хь, что хранитель арестованиаго имущества назначается порядкомъ, указанньхеь 
вь 1009—1020 ст. уст. гражд. суд., изъ частныхь лиць, во 2-хъ, что чины 
полищи приглашаются судебными приставами только для бытноети при паложенит 
ареста и то въ случаяхъ ‘указанныхь въ 978 ст. т0го-же устава, каковыхь 
въ настоящем дЪл не былои въ 3-хь, что изь дла ие видно никакихъ данных, 
по коимь судебный приставъ, вопреки вышесказаннаго порядка, поручиль сохра- 
неше арестованиой имъ водки сотекому, Б—ву, а потому губернское правяеше 
представило до это на окончательное разрёшене  правительствующаго сената, 
который, принимая во вииман!е во 1-хъ, что судебный приставъ, какъ оказывается 
изъ обстоятельствь дла, отдашь арестованную им бочку съ водкой на хранеше Б-— ву, 
ие какь частпому лицу, а какъ представителю полицейской власти и во 2-хЪ, 
что, хотя Б—вь вправ® быль отказатьея оть исполнешя поручешй о семъ при- 
става, такъ какъ назначенное въ продажу. во исполнеше  судебпаго ‘приговора 
имущество отдается на сохранене частнымь состоятельнымь лицамъ, назначен- 
мымь по взаимиому соглаею должника и взыскателя, или °самимь приставом, 
но принявь бочку ©ь водкой на сбережеше, обязанъь быль наблюсти за ея п®- 
лостью и сдать затвмь судебному приставу въ день, назначенный для продажи, чего 
Бвымь не было исполнено, правительетвуюний  сенать нашель, что Б-—въ, 
какь обвиняемый въ несохранеши ввбреннаго ему по службЪ имущества и не- 
исполнение ‘требовашя по сему предмету судебнаго пристава, подлежить преданию 
суду на осповашы 351 ст. и примч. къ 69 ст. улож. о нак. 


(27 Марта 1873 года № 2797). 


\*) Уст. гражд. суд. ст. 1011. Арестованное имущество отдается хранителю, пли же перено- 
снится въ особыя помфщеня, 
Хранитель назначается по, взаимному согласло взыскателя и должника, а если соглася 
не послфдуеть, то судебнымь приставомъ. 
Судебный приставъ должень назначать въ хранители лица состоятельный н преиму- 
‘щеслвенно т%, которыя примутъ на себя хранене имущества безъ леремвщеня онаго, 


—115— 


115. «Полицейское управлене, получавъ требоване’ смотри- 
теля тюремнато замка о препровождеши  поделфдетвеннаго” аре- 
станта въ больницу за предфлы у%зда, хотя и должно бы, въ 
ограждеше себя отъ отвфтетвевноети удостовЪриться въ томъ, что 
требоваве это предъявлено еъ вфдома надлежащаго судебнаго сл} 
дователя, но невыполнене этой Формальности’ подвергаеть `вино- 
вныхь  членовъ полицейскаго управленя отвЪтственноети-=не’ по 
суду, а вь порядк}’ административномъ». 


(Опредфлен!в соед. присутетвя правительствующаго сената 97 Марта 1873 № 
№ 2793 см. стр. 191). 


116. «Отвутстве установленнаго для обозначентя званя сель- 
скаго должностнаго лица знака, не измфняетьъ характера’ подеул- 
ности должностнаго лица, обвиняемаго‘въ совершени такого пре- 
ступленя, совершеню котораго онъ по обязанностямь своего званйя, 
долженъ быль противодфйетвовать». 


Обстоятельства дфла: при производствв предварительнаго слбдетыя © сель- 
скомъ старост, В— в, обвинявшемся въ нанесеши  односельцу своему, О—ву, 
побоевъ, прокурореый надзоръ Т—скаго окружнаго суда находить, что В-—въ ие 
можеть быть привлекаемь къ отвЪтетвенноети, какъ должиостное лицо, такт какъ 
во время его драки сь О—вымъ, на немь ие было знака, присзоемнаго должности: 
сельскаго старосты. Съфздь мировыхъ посредниковъ и Т-— ское губернекое праваеше 
нашин, что хотя на В—в въ то время когда онъ биль О-ва и ие было при- 
своеннаго должности знака, но онъ все таки, какъ сельское пачальство, которое 
должно наблюдать за порядкомь и удерживать другихь оть дракь и ссорь, самь 
показать примръ, дравшиеь и тЪмь превысиль власть и ироизвель самоуправетво, 
почему онъ подлежить уголовному преслЬдованйо, тЪмъь болфе, что вов  сельске 
старосты, желая совершить какой либо проступокъ, могуть совершать оный п 
при самомъ исполнеши служебныхъ обязанностей, предварительно снявь съ себя 
лишь знакъ, присвоенный должности, а затЪмть оставаться безь воякаго наказашя. 


Правительствуюций сенатъ, раземотрёвъ это дВло, нашелъ, что сельскй 
староста, охраняя по закону (п. 1 ст. 60 общ. полож.) порядокъ въ предвлаху 
своего общества, въ моментъ нарушешя таковаго, очевидно является, какь  Дол- 
Жжностное лицо, обязаниое озаботиться возстановлешемь нарушеннаго порядка. В® 
пастоящемь 464% №—въ, заставь ссору и драку креетьянь 0—ва и А— ва, обя- 
зашь бышь, какъ седьсвый староста, принять необходимыя мфры для прекращешя 
ссоры, но вмЪето исполнешя этой обязанности, —вь самь лично приияль 
участе въ драк, т.е. не только оказать полное, бездфйетв!е власти, но. и пре- 
высиль таковую, нанося О—ву побои; а посему’ правительств! й сенать, согласно 


—176 — 


закаючению губерискаго правлешя, признал, ‘что троступокъ &-ва_ Чвовершенъ 
имь при отправлеши обязанностей службы, за что онъ и. подлежитъ. отвЪтетвен- 
ности по 347 ст. улож. о нак. въ порядкЪ для должостныхь лиць за преступ- 
лешя должности устанповленномъ. 

(30 Сентября 1875 года № 6886.) 


117. «Постановлеше губернскаго правлешя‘ о’ предаши ‘дол- 
‹жностнаго лица суду, въ случа ‘соглаяя еего правлевня“еъ ‘дово- 
дами прокурорскаго надзора о- необходимости“ ‘прекратить .двло 
производетвомь или-же разрышить его въ.админиетративномь по- 
рядкЪ, подлежить отифн® не воед. присут. 1-го и угол. вас. департа- 
мениювь, а одного 1-го департамента, правительетвующаго сената, 
на точномь основаши 795 ст. П т. общ, губ. учр.» 

(13 Поня 1874 года, № 4880) (+). 


(*) (Настбищёе опрёдвяеыте прёвитезое нау ощаго Сбната“вь ‘ПОДАМнЫНи® “не ‘приввяено, 
такь кашь оно, йо 'ябности' самаго ‘положен, евиатомт ‘съ большею нежели изложено 
выше, подробноетью’ мотиворовано-не было. зан 


\. ПРИЛОЖЕНИЕ. 


]. ВАЖИЗИШИЯ ИЗЪ ОПРЕДЪЛЕНТЙ СОЕДИНЕННАГО ПРИ- 

Сутствтя 1-ГО И УГОЧОВНАГО КАССАЦ. ДЕПАРТАМЕН- 

ТОВЪ `ПРАВИТЕЛЬСТВУЮЩАГО СЕНАТА, СОСТОЯВШТяСЯ 
по 1873 года: 


1. ДБЛО СТРОЙЧИКОВА. 


Подъ унущешями и безпорялками по елфдетвенной части разум ются упу- 
щешя и безпорядки не по однимъ. лишь дЪйствямь, порученнымь полиции 
лицами судебнаго вфдометва. 


Правительствующий сенатъ, раземотрьвъ возиикшее’ между Новоросс1йскизиь 
и Бессарабекимь генераль-губернаторомь и прокурором Одесской судебной па- 
латы разиомыее по вопросу объ отвЪтетвениоети Николаевскаго полиц!мейетера 
Стройникова, призналъ, что мые Николаевекаго воепнаго губернатора, раздфляле- 
мое и генералъ-губернаторомь Новоросыйскимь и Бессарабскимь, будто Стройни= 
ловъ не могь быть привлечень къ отвЪтетвенности въ порядкЪ, указаниомь въ 
481 ст. уст. угол. суд. ибо хотя въ дфйетвие Стройникова, по иеарестованио 
Троицкаго, подозрфваемаго въ государствениомь злоумьшиленш, пельзя не ‘признать 
оплошности, но.она допущена ме при производетвв о Троицкомь въ Николяев, 
ЕБыь 1ибо изъ чиновъ судебиаго мета слфдетвйя, когда полищя, за силою 483— 
487 уст. угол. суд., обязана была бы исполнять поручешя чинов судебнаго вЪ- 
домства, подвергаясь, въ противномъ случа, судебному преслвдованио, а совершенно 
при другихь оботоятельствахь, когда полицмейстеру, по’ полученш подметнаго 
письма о Троицкомъ, приходилось дВйствовать по собственному усмотрфиио, безъ 
веякаго участйя судебнаго вздометва, и’ когда полищи вовсе ие’ было извфетно пи 
0 прикоеновенноети Троицкаго къ слёдетвио, производившемуся въ Одессе, ниго са= 
момь даже производетвЪ этаго слфдетвя,—ие представляется осмовательныхмеь, ибо 
пралило, установленное 487 ст. уст. угол, суд. относится ко вефмъ упущешямь 
полици по сабдственной части, а ие къ ть только, которыя допущены будуть 
при исполнеши порученй чиновь судебнаго вфдометва. Но ‘съ другой стороны, 
правительствуюнщий сенать призналь неправильнымь и мифе прокурора судебной 
палаты, что въ случаЪ, предуемотриномъ помялутою ‘статьею, распоряжеше адыи- 


1 12 


— 178 — 


нистративнаго начальства должио согласоваться съ заключешемь суда о свойств 
и степени важности обнаруженныхъ безпорядковъ. Таковое заключеше, по смыслу 
помянутой статьи, сообщается судомъь административному ‘начальству обвиняемаго, 
именно для раземотрышя дла; затВмъ пачальство, не стфеняясь миицемъ суда, 
само должно постановить, подлежить-ли обвиняемый взысканию и, если подлежитъ, 
то въ какомь именио порядкЪ, т. е, по суду, или же по административному рае- 
поряженшио его начальства. Иначе невозможень быль бы и случай разномыеня, 
предусмотрьнный слфдующею 488 ст. уст. угол. суд. (Рышеше по ду Стройни- 
хова 29 Апрфия 1871 г.). - 


2. ДВЛО КОЛИНЬИ. 


Начальство. полицейскихь чиновъ, подвергнутыхь судомъ замфчанйю или 
выговору, обязано исполнить постановлеше о томъ суда. 


Правительствующ сепатъ, раземотрьвь дьло 0 песоглаеш Воронежекаго 
губернскаго правлешя съ постановлешемь  Воронежекаго окружнаго суда, коиуъ 
опредфлено объявить Новохоперскому уфздному исправиику Колиньи выговоръ’ за 
безпорядки по слфдетвениой части, призналъ, что для преслфдовашя чиновь полицщи 
за безпорядки и упущешя по слфдетвенной части уставомъ уголов. суд. установ- 
лень особый порядокъ, именно дла сего рода возбуждаются лицомь прокурор- 
скаго надзора, подъ паблюдешемь коего производилоеь елфдетве. При этомъ про- 
куроръ, омотря по важности упущен, или предостерегаеть неибправныя лица отъ 
своего имени, или же, въ случаяхь боле ваяшых», когда предостережеше при- 
знаеть мброю недостаточною, предлагаетъь дЪйстя виновныхь на раземотр ше 
суда (ст. 485 уст. угол. суд.). Судь, по истребованш отъ обвиняемаго объяснешя, 
въ свою очередь, или налагаетъ па него взыскан!е соботвенною властью, не свыше 
замбчашя или выговора, и тогда опредфлеше свое для исполнешя сообщаеть 
пепосредственному начальству обвиняемаго, или же, въ случав важныхъ безпоряд- 
ковъ и злоупотребленй, поручаеть прокурору войти въ спо1цене съ пачальетвомь 
о предан обвиняемаго законной отвфтетвенноети (ст. 486, 487). Тогда до полу- 
чаеть дальифйшее движеше въ общемьъ порядкВ, опредёленномъ правилами о судо- 
производств® по преступлешямь должности и, въ’елучав разпомыеия ‘между про- 
куроромъ и начальствомьъ обвиняемыхь о преданши ихъ суду за злоупотребленя, 
указаныя въ опредъленя суда, дВло поступаеть па раземотрьше правительствую- 
щаго сената (ст. 488). Въ виду вышеизаоженныхь соображеши, правительствую- 
щи сонатъ призналь, что Воропежей окружный  судъ, на осмованш ст. 486 
уст. угол. суд. имфлъ право подвергнуть Колиньи” взысканно не свыше выго- 
вора, что такое распоряжеше суда раземотрийо’ губерискаго правлешя ие’ подле- 
жало и что, получивъ оть прокурора опредлене суда о сдблаши исправиику 
Колиньи выговора, правлене обязано было ‘исполнить ‘это опредълеше, а пе 
входить въ суждеше о правильности таковаго и давать дфлу неподлежащее направ- 
леше. Велфдотве сего, правительствующий сенать опредаиль: предписать Воро- 


— 119 — 


нежекому губернскому правлению немедленно и въ точности исполнить опредфлеше 


Воронежекаго окружнаго суда о сдЪланш исправнику Колиньи, за упущеше по 
слЪдетвениой части, выговоръ. (Решеше по двлу Колиным 16 сентября 1871 г.). 


3. ДЪЛО ОСИНСКАГО. 


Постановлешя губернекихь правленй относительно отвЪтетвенности поли- 

цейскихь чиновъ за упущешя и безпорядки по слЪдетвенной части должны 

быть сообщаемы прокурорской власти и только въ случа$ несоглая ея съ 

постановлешемъ губернскаго правлешя дЪло слбдуеть порядку, указанному 
въ 1091—1094 ст. уст, угол. суд. 


Правительствующи сенать, раземотрвъ рапорть Вурскаго губерискаго прав- 
лешя о несоглаеи его съ опредълешемъ Вурекаго окружнаго суда о допущеннойб. ста- 
повымъ приставомь Осинекимь медленности по сяфдетвеннымь дЪйств ям, нашель, 
что на точномь основ. 488 и 1093 ст. уст. угол. суд. разрЪишению сената подлежать 
разномысля по вопросамъ объ отвЪтетвенноети полицейскихь чиновъ за пепра- 
вильныя ихЪ по елужбЬ дВйстыя, возникаюния между прокурорскимъ надзоромъ 
п пачальствомь обвиняемыхь линь, Посему, не усматривая изъ рапорта Вурекаго 
губернскаго правлешя, чтобы постановлене онаго, состоявшееся о пристав Осин- 
скомъ, велфдетве раземотрьшя двйств его по указанно Вурекаго окружнаго суда, 


было въ разсмотрёши прокурора сего суда, и не имя въ виду закона, предостав-. 


ляющаго сенату согласовывать мнфшя окружныхь судовъь и губерискихь  прав- 
лешй объ отвфтетвенности полицейскихь чиновъ за упущешя по слбдетвенной 
части, правительствующий свнатъ празналь рапорть Вурекаго губернекаго ирав- 
лешя по дблу пристава Осинскаго ие подлежащимь своему раземотрьийо. (Рше- 
16 сената по дЪлу пристава Осинекаго 30 Сентября 1871 г.) 


4. ДЪЛО ГОЛУБЕВА. 


Ееслина должностное лицо упадаеть обвинеше въ преступлении, предусмотр®и- 

номъ въ такой статьв уложешя о наказашяхъ, въ которой, кромё адми- 

нистративныхь взысканй, опредфляется и паказаше, палагаемое не иначе 

какъ по приговору суда, то присуждеше этого лица къ той или другой 

мБ наказашя или совершенное освобожден его отъ таковаго зависить 
единственно оть судебнаго мЪета. 


По дёлу объ отвфтотвенности почтажона Голубева правительствуюний сенать 
пашель, что какъ начальство обвиняемаго, такъ и прокурорь окружпаго суда с0= 
гласны въ Томь, что’ Голубевъ подлежить взысканио за совершенное имь упущеше 
па основание 1107 ст. улож. о нак. Вешбдетые сего и прицимая во внимание, 
что изъ опредфленныхь этою статьею наказаши, аресть до трехъ мЪеяцевъ мог 
быть опредвшенъ только по приговору судебнаго мВета, правительствуюнщий семат"ь, 
призналь, что поступокъ Голубева, по руководетву примчанщя кь ст, 69 ет. улож. 


12 * 


— 180 — 


слфдуеть передать па’ разомотреше суда, отъ котораго и будетъ завиефть присуж= 
деше Голубева къ той или другой мфрб наказашя или совершенное освобождеше 
его отъ таковаго. А посему, правительетвующий сенатъ утвердить заключеше по 
настоящему дЪлу прокурора Ваадимрекаго окружнаго суда о предаши Голубева 
суду. (Рышеше правительствующаго сената по дфлу Голубева 15 Декабря 1869 г. 
и по дБлу Гедмана 12 Мая 1870 г.) 


5. ДВЛО МЕРЗЛИКОВА. 


Порубка полбеовщикомъ казеннаго лЪ%са, хотя и не во ввфренномъ соб- 

ственно его хранеяю участкЪ казенной дачи, составляеть преступлеше но 

должности и подлежить преслфдованю въ порядкЪ, установленномъ для сихъ 
дЪтъ въ 1065 ин слБлующихь статьяхъ устава угол. судопроизводетва. 


Правитвльетвующий сенатъ, по дЪлу полфсовщика Мерзликова, признахь. что 
на обязанности "полфеовщиковь по закону (ст. 221 т. УШ ует. лвен.) лежитъ 
ие только охранеше ввфренныхь имъ лфеныхъ участковъ, но и принят!е нужныхь 
м8ръ для прекращешя вообще самовольныхь порубокь и лфеныхь пожаровь въ 
дачахъ казенцыхь лфеовъ. Въ виду сего и преступлеше, въ коемъ обвиняется по 
настоящему дВлу полфеовщикт Мерзаиковъ, состоящее въ порубкЪ имь хотя и пе 
ввфреннаго собетвенио его храненио участка казеннаго лЪса, но одиако же того 
самаго лфса, въ предупреждеши порубокь коего“ состояла, согласно 186 и 231 ст. 
т. УШ, уст. чБен., его прямая обязанность, не предетавляется, по миЪнйо пра- 
вительствующато сената, возможным отиести къ преступлешямеь частным, а на- 
противъ того; надлежить отнести въ преступлешямь по должности, преелбдуемымеь 
особымть, установленнымь для сихь дфлъ въ закон, порядкомъ. Посему и принимая 
во внимане: 1) что по свидтельекимь показанямь, данным ь на предварительном 
слёдетвш, полЪеовщикъ Мерзликовъ обвиняется въ порубкЪ имъ казенпаго лфса, 
польеовщикомъ коего онЪ состояль, т. в. вв преступлении, предусмотрниомь 354 ет. 
улож. о нак., и 2) что могущее слфдовать ему за означеныое преступлеше пака- 
заше, согласно прим. къ 69 ст. улож. о пак. можеть быть маложено не иначе, 
какь по суду, правительствующий сенпать опредфлиль: полфеовщика Мерзлико- 
ва, по обвиненио въ преступлении, предусмотритомъ 354 ст. улож. о нак. пре- 
дать суду установленнымь для преслёдовашя должностныхь лиць за преступлешя 
должности порядкомъ. (Рёшее по дзлу Мерзликова 11 Ноября 1871 г.) 


6. ДБЛО ВАСНЕВА. 


Олинъ лишь Факть лесной порубки, неизвЪетно кбмъ ‘произведенной, не 
можеть служить законнымь, основашемъ къ преданию суду чиновъ. 16е- 
ной стражи, обязанной наблюдать за цфаостью казенныхь лЪсовъ; недо- 
несеше же означенными лицами о проиешедшей лБеной порубкв: по на- 
чальству составляеть преступлене, предусмотрфнное 410 ст. улож. © нак., 


— 181 — 


и подвергаеть виновныхь въ томъ ‘личному наказанию и возмфщенно по- 
несенныхь казною отъ порубки лфса убытковъ, согласно 410 ст. улож. о 
нак. и 1068 ст. уст. угол. суд, въ административномь норядк®. 


Правительствующй сенать, по дЪлу объ отвфтетвенности полфеовщиковъ 
Васнева и другихъ, нашель, что предварительнымь слЪдетыемь по тому дЬлу не 
открыто какихь бы то ни было данныхь къ обвиненно ползеовщиковъ Васнова и 
другихь въ слабомъ надзорф за ввфреннымъ ихъ хранению лЪеомъ, т. е. въ пре- 
ступлешш, предусмотрьиномь 351 ст. улож. о пак.;одинъь же лишь Факть порубки, 


неизвфетио кЪыъ произведенной, не можеть служить законнымъ осповашемь къ пре- р 


дашю означентыхь лищь суду. Но принимая, однако-же, во виимаше, что согласно 
576 ст. т. УШ уст. лен. о каждой самовольной порубкЪ казепиаго лЬса, 
лфеная стража обязана пемедленно доносить своему лесному начальству, увдом- 
ляя, въ тоже время, о порубкВ и земекую полицию, и что обвиняемые полфеовщики 
Васневь и друше не исполнили этой, возаожениой на нихЪ по закопу, обязаниости, 
правительствуюний сенать признать въ сихъ дЪйетыяхь полбеовщиковъ нерад- 
ше въ отправлеши ихь служебной обязанпоети, т. в. признаки преступлешя, пред- 
усмотрзинаго 410 ст. улож. 0 нак. По изложенным данных и въ виду того, что 
паказаше, по 410 ст. улож. о нак., равно какъ и слбдующее съ полъеовщиковъ, 
въ возмьщене проиешедшихъ отъ порубки лфса казнф убытковь, возцаграждеше, 


примЪняясь къ 1068 ст. уст. угол. суд., могутъ быть наложены начальством обви- 


нлемыхь въ административномь порядкЪ, правитёльствующий сенатъ опредфлилт: 
помяпутыхь выше полфеовщиковъ суду не предавать, а предоставить их началь- 
ству, примёняясь къ 410 ст. улож. о пак., наложить на нихъ взыскаше въ’ адми- 
пистративномь порядкф. (Рышеше по дЪлу Васнева и др. 21 Октября 1871 г.). 


2. ДЛО ЛИТВИНОВСКАГО И КУЛАКОВСКАГО. 


Инженеры вЪдометва путей сообщеня, служащие на желфзныхь дорогахъ, 

принадлежащихь частнымь компашямъ, за преступлешя, касаюнйяся на- 

рушеня ихъ служебныхь обязанностей, подлежать отв®тетвенности какъ 
частиыя лица. 


Правительствуюний сенат, разсматривая возпиктиее между министромь путей 
сообщешя ‘и прокурорскимъ надзоромь разномысе по дЪлу обь отвественности 
пиженеровъ Вулаковскаго и Литвиновскаго, обвиняемыхь въ упущен по службЪ, 
призналь необходимымь разрьшить вопрось о томъ, въ какомь порядкь должны 
быть привлекаемы къ отвфтетвенности инженеры путей сообщешя, служащие па 
желфапыхь дорогахь, принадлежащихь частнымь компашямъ, за преступление, 
касаюлуяся нарушешя ими ихь служебныхь обязапиостей, вакъ частныя лица, 
или же въ томъ порядкЪ, какой уетановаень 3 раздьлюмь книги 3 уст. угол. 
суд. для отв®тственности должностныхь лиць, обвиняемыхь въ преступленяхь 
должности. Соображая вопросъ этоть съ законами, правительствуюнай сенат 
пашель, что хотя инженерамь путей сообщешя время занят ихьъ въ частиыхь 


— 182 — 


обществахь вмЪфняется въ дЪйствительную службу, съ сохрапешемь пмъ права 
и на награды за особыя отлия (ев. зак. т. ХП уст. пут. с00б.ст. 581), но изъ 
этого еще не слфдуетъ, чтобы парушенше такими инженерами обязанностей, по службЪ 
ихь частнымь обществамъ, преслфдовалось пе иначе какь въ порядкВ устапов- 
лениомь для преслфдовашя преступлен! по службЬ государственной или общеет- 
венной. Во первыхь, вмнеше въ дЪйствительную службу времепи, проведеннаго 
инженерами путей сообщешя въ частныхъ обществахь желфзныхт дорогъ, неравно- 
сильно соетояню ихь па служб по инженерному вЪдомству, какъ это явотвуетъ 
изъ буквальнаго смысла слова «выфнеше» а также изъ того, что они, во 
время пребывашя ихъ въ частпомъ обществ, пользуются отъ казны только поло- 
виннымъ жалованьемь и, въ случаф надобности въ овицерахъ и техникахъ возвра- 
щаются, по словамъ закона, па схужбу въ вЪдометво путей сообщешя (ст. 581), 
п, наконець, изъ того, что должности, подобныя занимаемой обвиняемымь Вула- 
ковокимъ, а именно должности начальниковъ дистанщй на частныхь желфзныхь 
порогахъ, не причислены закономъь къ должностямьъ государственной службы 
по вфдомству министерства путей еообщешя (св. зак. т. Ш уст. о служ. прав. 
от. 358 прил. по прод. 1868 г.). Ясно, что дозволеше инженерамъ путей с00б- 
щеня заниматься въ частныхь обществахь желфзныхъ дорогъ есть пе боле какъ 
привиллегя, даровапная этимъ частнымъ общеетвамь для привлечешя къ себф свЪ- 
дущихь инженеровъ, которые, занимаясь въ тфхъ обществахь, ие теряють иЪко- 
торыхь служебныхь правъ и преимуществь. Во воры, ие подлежить сомнфийю, 
что особый порядокъ предашя суду лицъ, состоящихъь па государетвенной или 
обществениой служб, за преступлешя по должности, устаповлень пе въ видахъ 
даровашя этимь лицамъ оеобыхъь правъ защиты, а вь видахъ ограждешя инте- 
ресовъ того вфдометва, по которому едфлано упущене пли злоупотреблеше, —сл%- 
повательно, главное осповане такого порядка вовсе непримёнимо къ должностямъ 
въ частныхь обществахъ. Вз третьиль, неправильныя дфИстыя такихъ лиць 
трудно, а иногда и невозможно было бы подвести подъ законы о преступлешяхь 
и проступкахь по служб тосударотвенной или общественной (улож. о пак: от. 
329—505), такъ какъ при изданы этихь законовъ частная служба ие припима- 
лась въ соображеше, а равно п обобенныя наказашя за преступлешя и проступки 
по служб (улож. о нак. ст. 65—69) едва-ли могутъ быть палагаемы па такихъ 
лиць безъ парушешя правъ какъ того частнаго общества, которому они посвятили 
свои труды, такъ и самыхьъ обвипяемыхь, состоящихь съ обществомъ въ извфст- 
ныхь отношешяхъ, опредфлениыхь ихъ взапинымь согладемь. Во четверти, 
правило, постаповлениое въ отношеши къ инженерамь путей сообщешя, распро- 
странено на военныхь и горпыхъ инжеперовъ (доп. ст. 581 уст. пут. сообщ. прод. 
1863 г.); елбдовательно, если бы и эти инженеры, за нарушешя своихъ. обязан- 
постей въ частныхь обществахь желфзныхь дорогъ, подлежали бы предашюо суду 
въ качествЪ должностныхь лицъ, то пришлось бы допустить одно изъ двухЪ: или 
предаше ихъ суду министерствомъ путей сообщешя, въ вфдометвЪ котораго они пе 
состоять, но которое имфетъ надзорь за часными желфзцыми дорогами, или, на 0бо- 


— 183 — 


ротъ, предаше ихъ суду военнымъ и торпымь начальствомъ, въ вЪдометв\ котораго 
оип состолть, но которое не иметь никакого падвора за частными желзными доро- 
тами. Въ томъ и другомъ случа такой распорядок быль бы пе согласен съ общими 
правилами предашя суду должностныхъ лицъ за преступленя по службв (уст. угол. 
суд. ст. 1077 п 1085). Вз илтыхь, по общему правилу, вовпные чины, состоящие 
въ частныхь должностяхь, судятся въ гражданскомь вдомств®, если преступных 
дЪйстым ихъ пе составляютъ прямаго парушеня обязанностей военной службы 
(уст. угол. суд. ст. 221 и 222). Изъ этого видно, что въ дЪйствующихъ законахъ 
шЬть указашя на то, чтобы инженеры, запимаюнцеся въ частныхь обществахь 
желёзныхь дорогъ, подлежали отвЪтственноети, за парушеше частпой доляшости, 
какь за преступлеше по служб въ томь порядкЪ, какой устаповлень для про- 
дашя суду должиостныхь лицъ; распространять же тоть порядокъ на подобные 
случаи по аналогическому толкованию закопа судебная власть ие вправ\, такъ какъ 
выфнене инженерамъ въ дВйствительную службу зап ихъ вь частныхъ обще- 
сотвахъ желёзныхь дорогъ есть изъят е изъ общаго закона, которое, въ этомъ ка- 
чествф, должно быть примфияемо въ самомь тфеномь смысл», безь велкаго распро- 
странительнаго толковашя, согласпо коренному правилу пашего законодательства, 
что привилегиг дарованныя частнымь лицамь или обществамь, изъемиоть ихъ 
оть ДЪйствя общихь законов только по тЪмь предметам, на которые въ тьхь 
привиллемяхь содержатся точныя постановяешя. (оси. тое. зак. ст. 71). Признавая 
по вефуь вышепзложениымь соображешямь, обвиияемыхъ ииженеровь Титвинов- 
скаго и Вуликовскаго подлежащими отвЪтетвениости по дЪлу сему въ качеств 
частпыхь, а не должиостныхь лиць, и припимая во внимаше, что на оспов. 1093 ет. 
уст. угол. суд. разрёшению правительствующаго сената подлежать только тая 
разномысщя между начальствомь обвицяемыхь лицъь и провурорекимь падзоромтъ. 
которыя касаются лишь отвественности тфхъ лицъ за преступления должности, 
правительствуюний сенать, ие призцавал возмолномь входить въ раземотрьше 
существа сего дла, опредЪалить: пастояный рапорть министра путей сообщешя па 
точномь осиоваши 1092 ст. уст. угол. суд., оставить безъ раземотрыия. (РАицене 
9 Декабря 1871 г. по дьлу Литвиповекаго и Вулаковскаго 


8. ДЛО ВАСИЛЬЕВА. 


Разномысля между събздомъ мировыхь посредниковь и прокурорекою 

властью объ отвфтетвениости должностныхь лицъ волостнаго и сёльскаго 

унправлешя, за преетупленя по должности, подлежать разр иению губерискихь 
правленя. 


Правительствуюний сенатъ, по дьлу волостнаго писаря Васильева, пашель, 
что‘въ 1866-1123 ет: уст. угол. суд. раздъяа Шо’ судопроизводств% по’ пре- 
ступлешямь должности ифть прямыхъ указашй на то, кВмъ должны разуьшаться 
разиомыемя прокуроровь съ’ мировыми окрест. дЪл. учреждешями по преданию 
суду волостныхъ и сельскихь доляностныхь лиць. Въ 109% ст, сказано лишь, 


— 184 — 


что если по одному изъ дфлъ, указациыхь въ 1089 ст. уст. угол. суд. адми- 
нистративное начальство, вопреки мифашю прокурора, признаетъ, что обвиняе- 
мый вовсе не подлежить отвфтетвениоети, или что взыекаше на него можеть 
быть наложено въ административномь порядкЪ, то ДЪло, для разрышешя возпик- 
шаго разномыемя, поступаетъ: о чинахь, опредъаяемыхь въ должностямь губери- 
скими и равными имъ властями, за исключешемь губерискихь правлешй,—въ @и 
послвдшя, а о чинахъ, опредфляемыхъ губериекими правлешями, министерствами 
или главными управлешями— въ первый денартаментъ правительствующаго сената. 
Между т\флгь, должиостпыя лица волостнаго и сельекаго управлешй избираются ихъ 
обществами и изъ нихь волостной старшина утверждается въ должности мировымъ 
поередникомь, предаются же эти лица суду или посредникомъ пли мировымъ съ$3- 
домь (51, 78, 112, 113, 120, 121 и 129 ет. общ. полож. о крест. 19 Февраля 
1861 г.), слёдовательно такими правительственными учреждешями, которыл, зашт- 
мал вторую степень между крестьянскими учреждешями въ губерыш, по кругу 
дБИстыя должны быть отнесены къ властямъ уфзднымь, а не губериекимъ, или 
имъ равнымъ, къ числу коихъ слфдуетъ отнести туб. по крест. двял. присутстве, 
разрёшающее жалобы на мировые съфзды, какъ на подчинениыя ему присутствен- 
пыл мета. Но принимая во внимаше: во 1-хъ, что судебными уставами 20 Ноя- 
бря 1864 г., установившими новый порядокъ производства дать о предашш суду 
по преступлешямь должности, опредфлены лишь дв пистанциг для разрьшешя, 
возникающихь между прокурскимь надзоромь и административными вЪдомствами 
разпоглаей по этимъ дфламъ, имено: губернемя правлешя— для дблъ о чинахь 
опредфленныхь губерискими и равными имъ властями, и первый департаменть 
правительствующаго семата—для дЪшгь о чинахъ, опредфляемыхь высшими при- 
сутетвенными мфетами и губериекими правлешями; во 2-хъ, что предоставлеше 
разиомыешй прокурорскаго падзора съ мировыми съфздами по упомянутому пред- 
мету разрышению туб. по крест. дл. присутствя повело бы къ созданио новой 
инстанции для разрышешя пререкашй по двламъ о предашши суду, о которой въ 
судебныхь уставахъ пичего не упомянуто, и въ 3-хъ, что и\гь никакого доста- 
точнаго повода признавать подобныя же разпоглайя подлежащими  разрёшенио 
правительствующаго сената, необходимо придти къ заключению, что  разпомыешя 
прокурорскаго падзора еъ мировыми съфздами о предаши суду должностныхь лицъ 
волостнаго и сельскаго управлешй подлежать разр шенйо губернекаго правлешя, 
какъ одинственнаго компетентнаго для того присутетвеннаго мфета въ губерыт, 
на котораго обязанность эта могла бы ‘ыть возложена на основаши устава угол. 
судопроизводства. (Рьшене по дфлу Васильева 21 Октября 1869 т.). 


Э. ДВЛО БАРТЕНЕВА. 


Пожарные старосты за порубку казениаго лфса подлежать отвфутетвен- 
ности въ порядкВ, установленномъ для преслхованшя должностныхь лицъ 
за преступленя должности: 

Правительствуюцщий сепать, разсмотрьвъ возникшее между Тамбовекизеь губ. 
правлешемь и провурорскимъ надзоромь о направлеши дфза объ отвфтетвениости 


— 185 — 


пожарнаго старосты Бартенева разномысле, призпаль, что’ по 93 ст. т. УПРует. 
лет. изд. 1857 г., аЪеную стражу составаяютъ: лЪеные объЪздуики и сторожа, 
полЪеовщики и пожарные старосты; по 186 же стать того же устава, къ обяза- 
ностямьъ лЪеной стражи, а сяЪдовательно, и пожарных старость отнесено ие только 
охрашеше лёса отъ пожаровъ, но и оть веякихь другихь нарушешй  лЪенаго 
устава. Въ виду сего, правительствующий сенать призналь, что пожарный ста- 
роста Бартеневь, за порубку казециаго лЪса, должешь подлежать отвественности 
въ Томь же порядкф, какъ и объёздчики и полфеовщики, т. е. въ порядкЪ, установ 
ценпомьъ для преслфдовашя должностпыхь лищь за преступлешя по должности. 
(Рьшеше правительствующаго соната’ по дфлу Бартенева 28 Октября 1871 т.). 


40. ДЛО КОСОБРЮХОВА, 


Порядокъ, установленный уставомъ угол. судопр. для дЪль по пре- 
ступлешямьъ должности, распространяется и на дфаа объ отвЪтствениости 
лицъ, несущихь облзанности государственной службы по вольному найму. 


Правительетвующий сенат, по раземотр ши возникщаго между Пековекимть губ. 
правлешемь и прокуроромь Великолуцкаго окружнаго суда прерскашя по вопросу о 
порядкф предашл суду, занимавшагося по вольшому найму писъмоводетвомьу Холмокаго 
уЪзднаго исправника мьщанииа Кособрюхова, нашель, что вопрось 0 порядкЪ 
предашя суду вольшопаемныхь писцовъ за тая въ ихъ стороны дфйетыя, кои 

° предусмотрьны законами о преступлешяхь должности, указомь пр. свната по 
1-му д—ту оть 5 Декабря 1850 г., разубшень въ томь смысаЪ, что дВаао по- 
добнаго рода должны слфдовать общему порядку. установленному для сздотвен- 
ныхь дфль о преступлешяхь должностныхь лицъ. Для разрымейя же даниаго 
разномыся Пековокаго губ. правлешя и прокурора Великозуцкаго окружиаго 
ола падлежить опредьаить, можеть ли устамоваемиый момямутымь  сематекимть 
указомъ порядокъ быть примияемь и въ метностяхь, въ коих введены и Д- 
отвують уставы 20 Ноября 1864 г. Обращаяеь къ разрышешию сего, пр. сенат 
цашель, что прямаго указашя на то, что правиша подеудности два о престуи- 
лешяхь должности, опредфляемыл уставомь угол. суд., относятся лишь до лиць, 
состоящихь на государственной службЪ, въ упомянутомь устав» ие имзетея. 
Принимая, затбуйь, во внимаше, что дфйсть ить, мосящим» характерь бояфе или 
менЪе важшаго парушешя служебныхъ обязаниостей, улож: оо маказ. отводить 
спещальный раздфль «о преступлешяхъ и проступкахъ по служб\ государственной 
и общественной»; что таковая служба можеть быть отираваяема какъ по назна- 
ченто отъ правительства и общественному избрано, такъ и по частиому найму, 
п что ет. 379 упомянутаго раздёла указываеть именио на случай преступлешя 
должности со стороны бельскихь и волоетныхь писарой, а лица эти могуть быть 
нанимаемы подлежащими рестьянскими обществами, нельзя не придти къзакаюченио, 
что при опредфлеши наличности служебнаго  преступлешя  надлежии"ь о руковод- 
ствоваться соображешемъ ие о свойств виновныхь лиць, а`0 свойств  самаго 


— 186 — 


ДВЙстя, причемъ лица, занимаюния должности по пайму, какъ относительно 
отвЪтетвенпости, такъ и самаго порядка предашя суду, должны быть сравиены 
съ опредвленными на службу отъ правительства, ибо, въ противпомъ случаЪ, пер- 
выя, имфя фактическую возможность совершать преступлешя, предусмотрвнныя уго- 
ловнымъ закономьъ, избавлены были-бы оть наказашй, тЪмъ закономъь установ- 
ленныхь. На осповаши изложениыхь соображений, прав. сенатъ призпаль, что и слу- 
жашщй по вольному найму  письмоводителемь Холмекаго уЪзднаго исправника 
мщанииъ Вособрюховъ, зао совершенное имъ преступлеше (несвоевременный 
взнось въ казначейство хранившихся у него казенныхъ денегъ), подлежит отвЪт- 
ственности въ порядкВ, установленномь для. отвЪтственности должноетныхь лицъ 
за преступлеше должности. (Ршеше сената по дфау Хособрютова 16 Сентября 
1871 г.) 


41. ДЪЛО ПОЛЯ. 


Дъла объ оскорблешяхь, причниенныхь должностными лицами, могутъ 
возникать независимо оть жалобъ обиженныхь по вефмъ поводамъ, о 
котерыхъ упоминается въ 1177 ст. уст. угол. суд. 

Правительствующий сепатъ, раземотрв в возникшее между Смоленекимь 
губернекимь правленшемъ и прокуроромъ окружнаго суда объ отвфтетвениости 
Смоленскаго полищймейстера Поля разномыеме и принимая во виимаше: 1-хъ, что 
примфчане къ 1534 от. улож. 0 наказ. имфеть примфнене лишь къ  дВламь о 
нанесен личныхь обидь и оскорбленй, т. 6. о такихь преетупныхь  двяшяхъ, 
которыя предусмотраны въ статьяхь 1533’ и 1534 разд. Хо прест. частныхь лиц; 
и во 2-хь, что на Смоленскаго полицщмейстера Поля упадаеть обвинеше въ 
‘оскорблениг м6щанииа Соболева, при исполненйт елужебныхь обязанностей, каковой 
поступокъь подходить поль дЪйстве 347 ст. улож. о нак. п представляеть с0б0ю 
преступлеше должноети, дфла же о преступлешяхъ этой категорш могутъ возни- 
кать пезависимо отъь жалобъ обижениыхъ по вофмъ поводамь, о которыхь упоми- 
павтея въ 1077 ст. уст. ‘уголов. суд. нашель поетановлеше Смоленекаго губерн= 
скаго правлешя объ освобождеши полищмейстера Поля оть ‘отв тетвенноети за 
оскорблеше имъ мЪщанииа Соболева неимющимгь законнаго осмовашя; а потому, 
отувнивъ это постаповлене, преднисаль губерискому  правленйо’войти, установлен- 
пымь порядкомь, въ раземотрше упадающаго па Поля обвинешя. (Рёшеге Пра- 
вительствующаго Сената по двлу оля 3 Шоня 1872 года); 


Е 42. ДВЛО НИКИТИНА. 


Шижн!е полицейск!е чины за преетуплешя по должности предаются суду 
цо постановленямъ губериекихь правлений. 


Правительствующ сенатъ, по ‘раземотрии возникшаго между Рязанекими 
губернекимь правлешемь и прокуроромъ окружнаго суда разпомыешя о паправ- 
леши лвла о полицейскомь сотскомь Никитин, ‹обвиняемомь въ преступлеши 


— 481 — 


должности, нашель, что уставами 20 Ноября 1864 г. пе признаны” возможными 
случаи разномысшя между прокурорскою властью и уЪздными полицейскими м\- 
стами, относительно предашя суду за преступленя по службЪ чиновь, сими местами 
въ службу опредфляемыхь, и, велдетве сего, не установлень порядокъ разрёшешя 
такихь разномыешй. Посему, въ виду ст. 1087 уст. угол. суд. и принимая во 
внимане: во 1-хь, что по ст. 1088 уст. угол. суд. должностные лица админи 
стративныхь вВдометвъ предаются суду только губерискими правлешями или по- 
становлешями выешихь мфеть п лицъ, иво 2-хъ, что утверждеше или отмфиа по- 
стаповлеший уфздныхь полицейскихь управлешй зависить отъ губернекихь прав- 
лешй, правительствующий сенатъ призналъ, что уфздныя полицейся управаеня 
обязаны представлять въ губернсыя правлешя постановлешя свои по дЪламъ о 
предан: суду подчиненныхь пмъь полицейскихь служителей, будуть ли тв поота- 
повлешя согласны или несоглаепы съ дациьюь по дфлу прокурорскою властью 
заключешемтъ, и что, затЪмъ, въ случаъ несотлайя съ прокуроромъ туберискаго 
правлешя дфло должно слдовать порядку, указанному въ 1093 и сяфдующихь 
статьяхь уст. угол. судопр. (Р\шеше правительствующаго сената по дЪлу 
сотскало Никитина 16 Сентября 1871 г.) 


#3. ДЛО ШЕВЧЕНКО. 


Должностныя лина волостнаго и сельскаго управлешй за преступленя по 

должности предаются суду мировыми по креетьянскимь дфламь учрежде- 

нямни въ т6хь губершяхь, гдф введены въ дьйстве судебные уставы 20 
Ноября 1864 года. 


По дфлу Шевченко, правительствующий сенатъ призналь, что тубернекому 
правлению, по. общему образовашю управлешя въ губерюахь, какь высшему 
присутствениому мботу, управляющему дЪлами общаго благоустройства, принад- 
лежало, въ извфотпыхь предфлахъ, — по прежде дъйствовавшимь узаконешямь, а 
равио отиесено къ обязанности этого же присутетвениаго мета и судебиыми уста- 
вами 20) Ноября 1864 г., — предаше суду должиостныхь лиць въ губорши безъ раз- 
лшия вЪдомствъ (и. 3 ст. 716 т. П ч. 1). Для должиостныхь-же лиць сельскихь 
управлешй крестьянъ государственныхь, ухфльныхт и другихь свободныхь земле- 
дБльческихь состоя, до издашя положений 17 Февраля 1861 г., существоваль 
особый порядокъ предашя суду, изложенный въ подлежащихь статьяхь т. Ш ки. У 
и \ св. за. вл. 1857 г. Согласно сему, ст. 652 т. Х\У ч. 2, опредвляющая 
обязапиости палатъ государственныхь имуществъ, по преданию суду подвЪдом- 
ствепныхъ ей должиостныхъ лищь, повторяя общее по сему предмету правило, поло- 
жительно указываеть на изъят!е изь опаго, установлениое относительно лиць во- 
тостнаго и сельскаго управлешй. Палаты государетвениыхь имуществь, сказано въ 
этой стать, въ отношеши порядка предашя суду подвфдометвенныхь имъ чинов- 
пиковъ, поступаютъ на томь же самомъ основаши, какъ и вов прочая въ губернии 
палаты т. е. о преступлешяхь по должности сообщают губерискимь правлешяму; 


— 188 — 


въ отношени же лицъ волостнаго и сельскаго управлешй поступаютъ по прави- 
ламъ, изложениымь въ общемьъ учреждеши губериекомь. ПослЪ сего, съ издашемь 
положешй 19 Февраля 1861 г., установлешь быль новый порядокъ предашя суду 
лиц волостнаго и сельскаго управлешй; именно въ ет. 129 общ. полож. поета- 
повлено: за преступлешя по должности всЪ должностныя лица волоетнаго и сель- 
окаго управлешй судятся въ уфздпомъ судЪ, а предаются суду мировыхь поеред- 
никомъ или непосредственно или по ршенио мироваго съфзда. Затфу, ео введе- 
шемъ въ дфИстые судебных уставовь 20 Ноября 1864 т., относительно предашя 
суду лищъ административныхь вфдомствъ возымфли силу особыя постановлешя, 
изложениыя въ 1088 ст. уст. угол. суд., въ которой изображено: доляшостныя лица 
административцыхь вЪдометвъ за преступлеше должности предаются суду: 1) опре- 
дбляемыя къ должностлиь губерискими и равцыми ихъ властями — по постаповле- 
шямь губёрискихь праваеый; 2) опредвляемыя министерствами и главными 
управяешями — по постановлешямь, утверджентымь пиниетрами и главиоуправаяю- 
щими, и 3) опредфляемыя ВысочАйшею властью па должности ие выше четвертаго 
класса, а также тубернеме и уфздные предводители дворянства и предефдатели и 
члены  губернскихь и уфздныхъ земекихъ управъ и собрашй— по постаповлешямь 
1-го департамента правительствующаго. сената. 0 порядк®-же предашя суду лиць 
волостнаго и сельскаго управлешй въ уставахь 20 Ноября 1864 г. ничего ие 
упомянуто, почему и возникъ вопроеъ о томт, кфмъ должны быть предаваемы 
означениыя лица суду: согласно ли Положешю 19 Февраля, ихъ иепосредетвеи- 
пымь начальствомь—мировыми поередниками и мировыми оъфздами или же. прим - 
няясь къ ст. 1088 ует. угол, суд., губернекими правяешями. Изъ производившейся 
по этому вопросу переписки въ департамент министерства юстицит видио, что 
практика повыхъ судебпыхь установлешй почти везхь окружныхь судовъ разр%- 
шила этотъ вопрось въ томь смысл, что лица волостнаго и сельскаго управлений 
должны быть предаваемы суду, согласцо 129 ст. общаго положения, мировыми по- 
средниками непосредственно или мировыми съёздами. Правильность пнаправлешя 
Этихь ДЪль именно въ такомь порядкВ вполыф подтверждается слбдующими 60- 
ображетями: На осповаши 3 т. 1077 ст. уст. угол. суд. дЪла по преступлешямъ 
должноети возбуждаются, между прочимь, надзоромь начальетва за дЪйствями его 
подчиненныхе. Самыя донесешя и сообщешя о преступлешихь по долиости, а 
равно и жалобы на вредъ и убытки, сими преступленями учиненные, обращаются, 
по 1085 ст. того же устава, къ тому начальству, оть коего зависить опредфлеше 
обвиняемаго къ должности, ‘и начальство, по’ истребовани, согласно 1086 ст. уст. 
угол. суд, оть обвиняемаго объяенешя, разрышаеть дЪло адмитистративиьыхь по- 
рядкомь или же дьлаеть постановлеше о преданиг виновнаго суду (1087 ст. того же 
устава); Примфнля эти законоположешя къ пеправильныхь дйствзиь должноет- 
НЫХЬ лищь волоетнаго и сельекаго управлешй п принимая во внимаше: а) что 
волостные старшины, на осмоваши 120 ст. общ. полож. 19-го Февраля 1861 т., 
утверждаются въ должноети мировымь посредникомь и хотя проще сельске п 
волостные начальники, по избраши ихъ сходами, вступають въ исправлеше долж- 


О 


постей безь утверждея ихъ, но мировому посреднику предоставляется право 
въ случав жалобъ, производить при 06бЪ повые выборы, касспровавъ. старые и 
6) что вс жалобы отъ сельекихъ обществъ и крестьянъ па сельскихь и волостных 
должноетныхь лиць примосятея, на осцоваши 127 ст. того же положешя, миро- 
вому посреднику, который жалобы па первыхъ разсматриваеть самь, ‘а о поствд- 
нихь передаетъь на раземотрьше уЪзднаго мироваго съфзда, и, затмть, въ случаь 
важныхь 60 стороны сельокихъ и волостныхь пачальниковъ упущенй, они пре- 
даются суду мировымъ посредникомъ или мировымь съЪздомъ, — нельзя ие признать, 
что дВйстыя должностныхь лицъ волостнаго и сельскаго управлешй ие подлежат 
раземотрёшю общихъ админиетративныхь месть, а потому и самое предаше ихь 
суду за преступлешя должности должно завиезть оть ихъ’ иепосредетвениаго па- 
чальства, т. в. убздныхь мировыхь по креетьянекимь дламь учреждешй. Против 
этаго можио бы было возразить что, уставы 20-го Ноября 1864 г., какъ вышедиие 
п06лф положешя 19-го Февраля 1861 т. и устаповивиие особый порядокъ пре- 
дашя суду адмипистративпыхь лиць за преступлешя должности, отмиили собою 
васающёлея сего предмета статьи положения 19-го. Февраля. 1861. г. Но возражеше 
это устраняется буквальнымь смысломьъ вышеприведенной 1088 ет. уст. угол. суд, 
изъ коей яено видно, что уставы 20-го Ноября вовсе ие ими въ виду установить 
обиия правила предаш суду возхь должностных лиц, ие назначаемыхь министрами 
и главпоуправаяющимит. пли ВысочаАйшею властью, по постановлешямть губерн= 
скихь правлешй, къ предметам вфдометва которыхь отнесено лишь предаше суду 
должностныхь лиць, назнанаемыхь или тубернскими праваошими или равными 
имъ властями. Напротивъ, отсутетве въ устав угол. суд. 20 Ноября. 1864 г. въ 
отдблВ о предашш суду за преступлошя должности, какихь либо указашй иа диць 
волостнаго и еельскаго управлешй, необходимо приводить къ заключено, о сущеетво- 
ванш па этотъ предметь особыхъ постановлешй, каковое заключеше подтверждается, 
кромв того воспосльдовавшимь посл уставовъ 20 Ноября 1864 г. Высочайше _ 
утвержденныхь 18 Яиварл 1866 г. миъшемь государетвеннаго совъта, касающимся 
преобразовашя общественнаго управлешя государетвдиныхь крестьять, въ коем, 
между прочимть, изображено, что въ свлешяхь государственных  ирестьяиъ, 60- 
отоящихь въ вдыши управлешя тосударствениыхь имузщеетвь образуются сель- 
свя’ общества и волости и общественное ‘ихь’управяеше устраивается” ‘на основа 
ии постановленй, ‘изложениыхь въ ст. 40-147 Высочайше утверждениаго 
19 Февраля 1861 г. общ. полож. о креет., азвъ числ этих постаповаешй л.нахо- 
дится 129 ст. общ. полож., опредфляющая порядокъ предашя суду  седьевихь и 
волостныхь  должностныхь лицъ влаетью мироваго посредника и мироваго съэда. 
На основан ипзложенныхь соображений, паходя, что ст. 129 общ. полож. 
. 19 Февраля 1861 г. сохраняеть, свою силу и со введешемь уставовъ 20 Ноября 
1864 г.. правительствующий сенать, вмЪет% сь тВмъ, призналъ, что эти уставы, 
це отмфняя приведенной 129 ст., должны были лишь измиить и дополнить оную. 
Такъ па точномь основанш ст. 1072 уст. угол. суд. доджиостныя лица волостиаго 
п сельекаго управлений подлежать въ мфотностяхь, тдБ введены въ дВйетве > 


— 190 — 


судебные уставы 20 Ноября 1864 г., суду ие убзднаго, а окружшаго суда, а поее- 
му и мировые посредники и ихь съфзды обязаны въ точиости соблюдать въ этихъ 
мветностяхъ обийя правила, изображениыя въ устав угол. суд. въ раздвиь 
третьемь о судопроизводствв по преступленямть доляшости. (Рёшеше по дВлу /1ев- 
ченко 12 Мая 1870 г,) 


44; ДЛО КИСЕЛЕВА И СОРОКИНА. . 


Мировые съфзды посредниковъ, въ случаВ предашя суду должностныхь лиц 

волостнаго и сельскаго управлеши за престуилешя по должности, когда 

съ предашемъ ихъ суду согласенъ прокурорекй надзоръ, непосредетвен- 

_ ною властью дфлаютъ распоряжене о предаши помянутыхь лицъ суду, 

не представляя оное на’ утвержденше губернскаго правлешя, а лишь с000- 
щая о томъ прокурору. 


Правительствуюний сенать, по дЪлу сельекихь старость Виселева п Соро- 
кина, нашель, что по точному смыслу ст. 1092 и послбдовавшаго въ разрьшеше 
оной циркулярнаго указа сената отъ 4 Декабря 1870 г., разрьшеншию губери- 
скаго правлешя подлежать лишь разномысля прокурорскаго надзора въ мировы- 
ми сьфздами о преданш суду должностныхъ лиць волостнаго и сельскаго управлешй. 
Между тЪиъ, по дфлу о пеправильныхъ дфйствяхъ сельскихь старость Киселева 
и Сорокина, Сапожковеый съфзхь принялъ заключеше товарища прокурора. Засимть, 
съфзду надлежало, не передавая дла въ губернское правлеше, на точномъ 0сно- 
вашя ст. 121—129 общ. пол. о кр., составить опредфлеше о предаши обвиняе- 
мыхь суду, сообщивъ лишь таковое прокурору. (Рёшеше по длу Киселева п 
Сорокина 30 Сентября 1871 г.). 


45. ДВЛО ЛАНГЕ, 


Должностныя лица, на копхъ упадаеть обвинеше въ совершен  преступ- 
ления, предусмотрфинаго въ такой статьф уложешя о наказашяхъ, въ ко- 
торой между прочими наказашями опредфляется и соедииенное съ лише- 
немъ иравъ, могутъ быть преданы суду не иначе какъ по производств о 
дфйстйяхь ихъ предварительнаго слфдетвя чрезъ судебнаго слфдователя. 


Правительствуюний сенатъ, по дВлу Ланге, принимая во вниман!е, что по 
заключению самато Новгородскаго губериекаго правлешя на полишймейстера Тапге, 
по обстоятельствамь дфла, упадасть обвинеле въ прямомъ упорствь и превышен и 
власти и, притомъ, при отсутетвйт смятчающихт его виновность обстоятельствь,— 
слбдовательно въ такого рода преступленит, за которое виновный можеть подверг- 
нуться одному изъ паказашй, опредфяенныхь въ 341 ст. улож. о нак., въ том 
Числв и лишению правъ, нашель, ‘что губериекое правлеше, для предашя Ланге 
уголовному суду, должно было сдфлать ‘рабпоряжеше о производств по упадаю- 
щему па Ланге обвинению предварительнаго слфдетвя чрезъ судебнаго слфдова- 


— 191 — 


теля, на точномь осповашш 1089’ ст. уст. угол. судд признаюе же губериекихгь, 
правлешемь дфйствй Ланге подходящими подъ первый отдьть приведенной 341 ст., 
представляется, во веякомь случаЪ, при настоящемь положенш даа и въ виду 
требовашя закона, изъясненнаго въ 1089 ст., преждевременнымь. (Ршеше по длу, 
Ланае ЭЛ Октября: 1869 г.). 


46. ДЪЛО ПЕРЕСЫПКИНА, 


Прокурорская власть, дфлая распоряжеше о назначеши надъ обванлемымь 

должностнымь лицомъ слбдетвя чрезь судебнаго слВдователя, при суще- 

ствоваши условй, указанныхь въ 1089 ст. уст. угол. суд., обязана увб- 

домить 0 томъ начальство обвиняемаго; въ случаз же несоглафя сего 

послбдняго съ распоряжешемь прокурора дЁло слблуеть порядку, указан- 
ному въ 1092—1094 ст. того устава. 


Г Раземотрфвъ возникшее между Рязанекимь губернекимь правлешемь и про- 
курорекимь падзоромъ, по дфлу объ отвфтетвенноети бывшаго засфдателя полицей- 
скаго управяешя Пересышкина, разномысше, правительетвующий сенать нашехть, 
что уставъ угол. суд. установляеть въ 1085—1091 ст. двоякй порядокъ произ- 
водетва и направлешя дЪлшь по преступленямь должности: яервый— по обвинению 
должностныхь лицъ въ проступкахь или преступлешяхь, подвергающихь ихъ 01 
втетвенности въ административномь порядкф, или же и по суду, но за исклю- 
чешемь обозначенныхь въ 1089 ст. уст. угол. суд. случаевъ, и виюрой—при 
существованш условй, указаиныхь именио въ 1089 ст. уст. угол. судопроизвод- 
ства. Въ первомъ случаЪ начальетво обвиняемыхь должностныхь лиць, сообщая 
имъ, по 1086 ст. уст. угол. суд, о предметахь обвинешя, и требуя по онымиь 
падлежащихь объяспешй, по производетвЪ, буде то окажется пужнымъ, предвари- 
тельнаго изслфдовашя, чрезъ подвёдометвеннаго ему чиновника, разсматриваетъ, с0- 
глаено 1087 ст. уст. угол. суд., объяснеше обвиняемаго и слдетв!е о его дЪйствяхъ, 
вели таковое было произведено, и разрЪшаеть дВло или адмипистративнымь поряд- 
комъ, или же дЪласть постаповлеше или входить куда слфдуеть съ представлешемь о 
преданши обвиняемаго суду; въ второмъ случа®, т.е. при существоваши условйй ука- 
занныхь въ 1089 ст. уст. угол. ‘суд., административное ‘начальство обязано’ распо- 
рядиться цазначешемь падъ обвиняемыхь предварительнаго слБдетвя чрезь судебна- 
то слЪдователя, отъ котораго слбдетв!е; по окончании онаго, представляется прокуро- 
ру того суда, коему обвиняемый подеуденъ, а оть прокурора, приего заключен о 
дальныйшемь направшени: дла, передается начальству: обвиняемаго. Очевидно, что 
какъ въ первомъ случа порядокъ производства и раземотрёшя дла принадлежит 
всецфло административному начальству лица обвиняемаго, такъ во второмь, оть 0б- 
суждешя вопроса объ отвфтственности должностнаго липа и назначешя мадь нимь 
предварительнаго слбдетвя чрезь  судебнаго слвдователя, пе можеть быть, по 
духу закона, отетранена прокурорекая власть, тВыъ болье, что пазначене падъ 
обвинлемымъ предварительнаго слфдотыя чрезъ судебнаго сафдователя, помимо 


499 — 


начальства, обвиняемаго, ограничивая его случаями, особено важными, не можеть 
быть стфенешемь правъь административной власти; ибо означенное слфдетве, не 
предрьшая вопроса о виновности обвиняемаго, даеть лишь вамый вфрный мате- 
Наль для открышя ‘истины, въ чему должны одинаково стремиться какъ обвини- 
тельная власть, такь и административное начальство  обвиняемаго и что, при 
этомъ, прокурорекая власть обязана, по закону, немедленно увфдомить о томъ на- 
чальство обвиняемаго, подобно тому, какъ и это послфднее, передавая дЪйствя 
должностнаго лица судебному слЪдователю, обязано, по 1090 ст. уст. угол. суд., 
увЪфдомить о томь прокурора суда. Переходя отъ еихъ общихьъ соображешй къ 
указантому въ закоцахь спешальному порядку возбуждещя дфль объ отвЪтетвен- 
ности должностныхь лищь за преступлешя должиости, указанному въ 1085 и 
послфдующихь статьяхь уст. угол. ©уд.. и принимая во внимаше по отношению 
къ данному дълу: 1) что по оному обвинеше бывшаго засфдателя Дапковскаго 
полицейскаго управлешя въ противозаконныхьъ, при отправленш имъ служебныхь 
обязанностей, двйстыяхь возбуждены судебнымь слЪдователемь гор. Дамкова, минуя 
губернское праваеше, по’заявяеншю частныхь лижь, безь соблюдешя порядка, ука- 
замнаго въ 1085 ст., и въ явыое пзрушеше 1090 ет. уст. угол. суд., безъ сообще- 
Шя 0 своемь распоряжеши начальству, оть коего зависвло опредфаеше Перевыш- 
кипа въ должность, т. е. губернекому праваеню, и 2) что на основанйг 1-й статьи 
уст. угол. суд. никто не можеть подлежать судебному пресл\дованио за преступле- 
ше или проступокъ, ие бывъ привлечень къ отьфтетвенноети въ порядкф, опре- 
пЬлениомъ правилами устава“угол. суд. правительетвуюнщий  сенатъ призналь 
возбуждеше судебнымгь слЪдователемь противь Пересыпкииа  преслфдовашя по 
вышеозначенному ‘дфлу неправильнымь. (Р5шене правительствующаго сената 
по двлу Шересыйкина 9 Декабря 1871 г.) 


16. ДЪЛО ЛЕБЕДЕВА. 


Разематривая слЪдств!е, прокуроръ можеть возбудить вопросъ объ 
отвфтетвенности и такого должиостнато лица, которое не было привлечено 
къ слЪдетвию въ качеств® обвиняемаго. 


Правительствующий ‘сенать, по дфлу секретаря старицкой тородекой думы 
Лебедева, нашель, что товарищь прокурора Ржевекаго‘окружнаго суда; по раземо- 
трёши предетавленнаго вгу ‘елЬдетвя о’ подлог, совершениомь овъ Старицкой 
городской дум, и найдя, что по елфдетвно, въ чисав другихь, въ’ означенпомь 
преступлеши ‘уличается секретарь думы  Тебодевь, не’ только иль право, мо’ ‘и 
быль облзашь дать. заключенще о’ судебномь преслбдоваши послвднято. Соображене 
Тверскаго губерискаго: правлешя, что въ данномъ случав прокурорской власти 
слбдовало ограничиться: лишь раземотрвемь действие лицъ, привлечениыхь къ 
ЦВлу правлешемь въ качествВ обвипяемыхь, не’иметь основашя, такт как прав- 
пеше, назначая слфдетые о подлогЪ въ Старицкой дум. пе могло съ ‚точностью 
предвидьть, вто именно изъ членовъ и канцелярш думы, окажется виновнымъ. 


— 193 — 


Такт, правлеше, при самомъ возникновени дла, основываясь на объяснеши исправ- 
лявшаго должность головы Влушанцоча, сочло возможнымь п его ие приваекать, 
къ отвфтетьБиности, а по раземотрЪиит слфдетвйя согласилось съ заключешемть про- 
пурора о предашш его суду. (Рьшеше по двлу Лебедева 32 Апрбая 1871 г.) 


48. ДБЛО МАКШЕЕВА. 


Бостановленное 60 ст. положешя о введ, въ лЪйств. сулеби. устав. 20 

ноября 1864 г. правило, опредфляющее дальийшее направлеше окончен- 

ныхъ слфдетв, по преступлешямъ должности, пе отлоентся до дфль этого 
рода, поступившихь уже па разсмотрё ше судебнаго мфета. 


Правительствуюний сенать, по дЪлу объ отвтетвениости мироваго посред- 
лика Макшесва, нашелъ, что на основаши ст. 56`полож. о вед. въ дЪйст, суд. уст; 
20 Нобря 1864 г. вов производянияся въ нышнныхь судебныхь м%Ботахь дВла 
о преступлешяхь и проступках продолжатются и оканчиваются по прежнему порядку 
вЪ этихъ судебныхь м%етахъ, впредь до ихъ упущеня, съ соблюдешемь  изда- 
выхъ 11 Октября 1865 г. Правиль о судопроизводетв® и дфлопроизводетв® и съ 
изъяями, установленными въ сл®дующихь статьяхъ. За тфмъ, хотя па основ. 
от. 60 слёдетыя по преступлешямт должности, по окопчани ихъ, въ дальн 
шемъ направлени слфдують порядку, опредълениому въ ует. угол. суд. 20 Ноября 
1864 г., но сопоставлеше означенной статыт съ статьею 56 указывает", что подъ, 
начатыми слфдстыями здфеь разумЪ ются слЪдетя по такимь дфламь, кои пе 
были еще въ раземотрЬши судебныхь мфетъ; настоящее же дфло отнесено сюда 
быть пе можеть, такъ цакь ошо передано было по указу правительствующаго се- 
пата въ уголовную палату и распоряжеше о производств слбдетвя сдфлано уже 
самою палатою. Посему, правительствуюций сенать призналь, что Новгородская 
уголовная палата неправильно возвратила дЪло Макшеева судебному слЪдователю, 
равно какъ и прокуроръ Уетюжекаго окружнаго суда неправильно приняль его 
КЪ своему раземотрьнио. Хотя же прокурорь въ заключениг своемь и ссылается 
на ст. 1091 и 1095 уст. угол. еуд., по которымь предварительное сафдотвю по 
преступлешямь должности представляется па закапочеше прокурора, по статьи 
эти относятся. какъ видио изъ буквальнаго их смыела, къ слБдетыямь предвари- 
тельшымъ, производимымь па основ. 1089 ст. уст. угол. суд. прежде предашя 
суду; въ пастоящемь же случа обвиняемый преданъ быль уже суду правитель- 
ствующимь сепатомь; слфдовательно, кактъ заключене прокурора о его виновности, 
такъ п повое постановлеше по сему предмету губ. по кр. два. присутствя, па 
оспов. 1095 ст. устава, представлялось излишним. (Р№ушеже по дёлу мироваго 
посредника Л/аюшеева 31 Мал 1868 г.) 


149. ДБЛО АВДУЛИНА. 


Сабдетья о преступлешяхь должности, оконченныя до введешя въ губер- 
ни суд. уст. 20 ноября 1864 г., предварительно разсмотрбшя ихъ пачаль- 
ствомъ обвиняемаго въ преступаеняхь должиостнаго лина админиетратив- 


13 


— 194 — 


наго вфдомства, должны быть препровождаемы на заключеше прокурора 
того суда, коему обвиняемый подеуденъ. 
По дблу объ отвфтетвенности полицмейстера Авдулина, правительствую- 
Ш сенатъ, принявъ во внимаше, что па основ. 60 ст. полож. о введ. въ дФйст. 
суд. уст. 20 Ноября 1864 г., слфдетыя по преступлешямъ должиноети, по окон- 
эчанш ихь, въ Дальнфйшемь направлеши слфдуютъ порядку, опредЪленному въ 
Уст. угол. суд, по которому постановлению начальства обвиняемаго 0 предан 


суду, по ст. 1091 уст. угол. суд., должно предшествовать заключеше прокурора 
“того суда, коему обвиняемый подсуденъ,—нашель, что Владимрекое губернское 
зправлен!е, признавая Авдулина подсуднымь Московской судебной палат», обязано 
было, для соблюдешя порядка, указаннаго въ 60 ст. пол. о введ. въ дЪйетв. суд. 
уст., оконченное о-нихь сафдетв!е чиновником особыхь поручешй, предварительно 
своего постановлешя, препроводить къ нрокурору Московекой судебной палаты и, 
о полученш заключешя прокурора, постановить уже свое опредълеше о предаши 
Авдулина суду. (р5шене по дёну Асдулина 9 Апрбая 1869 г.). 


20. ДЛО ИСКУСЪ.ГРОНСКАГО. 


„Если прокуроръ, по раземотрёши, признаеть слЪдетие пеполнымъ, то 
можеть сдфлать распоряжене о дополнен его, согласно 512 ст. уст. угол. 
суд., чрезъ судебнаго слфдователя. 

По дфлу Искусъ-Гронскаго правительствующий сенать имфя въ виду, ‘что 
па основ. ст. 60 полож. о введ. въ дфйств. суд. уст. слфдетвйя по преступлешямь 
полжноети, по окончании ихъ, въ дальн йиемь направленш должны слдовать 
порядку, опредвленному въ уст. угол. суд. 20 Ноября 1864 г., по которому 
постановлению начальства обвиняемаго о предан суду, по ст. 1091 уст. угол. 
суд. должно предшествовать заключение прокурора того суда, коему обвиняемый 
подсудень, —нашель, что Ярославское тубернекое правлеше, признавая Искуеъ- 
Гронекаго подсуднымь Рыбинскому окружному суду, обязано’ было, для соблюде- 
шя порядка, указаннаго въ 60 ст. полож. о введ. въ дет. суд. уст., оконченное 
0 немьъ чиновникомъь особыхь порученй слёдетве, предварительно своего поста- 
повлешя, препроводить къ прокурору Рыбинскаго окружнаго суда, оть котораго 
вполнЪ зависфло, въ виду замфченной имъ иеполноты, на основ. 512 ст. уст. 
угол. суд. п руководствуяеь 1085 ст. того же устава, предложить вышеозначен- 
ное слёдетве пополнить необходимыми свфдьшями чрезь подлежащаго судебнаго 
слвдователя и, затвмтъ, уже поступить порядкомъ, указаннымь въ 1091 ст. уст. 
угол. суд. (Решеше по двлу Искусь-Гроискаго 15 Декабря 1869 т.). 


21. ДЪБЛО ТРОИЦКАГО. 


Прокурорсый налзоръ имфеть право давать свое заключене по д®ламъ 

объ отвтетвенности и т5хь должностныхь лицъ, о дьйствяхь коихь ие 

было произведено предварнтельнаго слбдетвйя чрезъ судебнаго сл6дователя. 
Правительствующий сенать, по д%лу Троицкаго, обращаясь къ разр шенио 
зозбужденнаго въ дЬл\ томъ вопроса о томъ, пмфеть ли. право прокуроревй над- 


— 195 — 


зоръ давать свое заключене по дБламъ объ отвЪтетвенности должностныхь лику, 
0 дБйстыяхъ копхь пе было произведено предварительнаго сафдетв я чрезъ судеб- 
паго слфдователя, призналь заключено по сему предмоту Тульскаго губернекаго. 
правлешя, коимь ©1е послфдиее лишало прокурорсый надзоръ вышеупомянутаго 
права, неправильнымь, потому что оно ие вытекаеть изъ прямаго омысла закона 
и существа обязанностей прокурорекаго падзора и, наконецъ, противорв чить духу 
судебныхь установлен 20 Ноября 1864 г., по которымъ прокурорсый надзоръ 
дЪйствуеть на основанйт собственнаго убЪъждешя и существующихь узаконенй и 
въ дВлЪ обвинешя пе подчинен даже судебной палат®, накъ обвишительной камеру 
(ст. 130 учр. судеб. установ. и`739, 740 уст. угол. суд.), такъ какъ, во всяком 
случаЪ, оть прокурорекаго надзора пе можетъ быть отнято право высказать евов 
Мише о степени випы и мфрь отвЪтотвениости того обвиняемаго лица, обви= 
нительный актъь о преданш суду коего прокурорсый надзоръь обязанъ поддер- 
живать па судв. Посему и принимая во впимане: во 1-хъ, что па практик 
случаи песоглаея прокурорскаго надзора съ мифемьъ начальства обвиняемаго по 
дбламь, подобнаго рода ие могуть быть часты; во 9-хъ, что обязавъ прокурор- 
ск надзорь предложить судебному месту обаинительный акть по постановлению 
пачальства обвиняемаго о преданиг суду даже и въ тЬхь случаяхъ, когда про- 
курорекй надзоръ несогласень съ мифшемъ начальства, нельзя отнять у нео 
права, предоставленнаго ему закопомъ, отказатьел отъ обвицешя въ судебном за- 
сФдани и, тзмъ самымъ, въ большинетвь случаевъ, сдълать совершенио не нужною 
всю предварительную процедуру предашя суду, и, наконець, въ 3-хъ, что медленноеть , 
по иркоторымь дфламъ, неразлучная съ возбуждешемь пререкащя и переходом 
ПБлЬ въ высшую инетанцио, имющая цфлью подвергнуть веестороннему обеуж- 
деню вопрось о преданиг суду и достигнуть правильнаго разрушения его, ие столь 
вредна и тягостна для обвиняемаго и пе такъ будеть подрывать‘авторитеть того 
или пругаго вфдомства, какъ неосновательное привлечение къ суду и, неразлучное 
съ нимъ, частое повтореше оправдательныхь приговоровъ,—правительствующий ©е- 
нать не можеть не признать за прокурорекимъ падзоромъ права давать свое 3а- 
ключеше и по тёиь дфламъ о преступлешяхь должиости, по коимъ небыло про- 
изведено чрезъ судебнаго сяфдователя предварительнаго слФдетвя. (Решеше пра- 
вительствующаго Сената по двлу 'Гроиикало 16 Декабря 1871 г.). 


22. ДЛО СИДОНСКАГО И ВОЗНЕСЕНОКАГО. 


Заключеше прокурора о направлеши сл®детвя, произведениаго о дфйств|- 

яхъ полжностнаго лица, обвиняемаго въ преступлени но должности, пос- 

тупаеть на разсмотрьше начальства обвиняемаго, а не того мфета, или 
лица, отъ коего зависить предаше обвиняемаго суду. 


Правительствующий сенат, разсмотрёвь возникшее между Саратовекимь гу- 
бернскимь правлешемь и прокурорскимь падзоромъ объ отвфтетвенности писцовъ 
Сидонекаго и Вознесенскаго разномысле, нашозь, что разномыеле то касается трехъ 


13* 


— 196 — 


зопрововъ: 1) сабдуетъь аи предварительно окончательнаго опредълешя степени 
отв®тетвенноети коллежекаго секретаря Возненскаго, по упадающему па пего обви- 
пенио, истребовать оть пего, надлежащее объяснене; 2) на разсмотрьше какого 
начальства должно было поступить завлючеше товарища прокурора окружнаго суда 
0 мфрь отвЪтетвениости Возиесенекаго и Сидоцекаго, и 3) виравф ли быль това- 
рищтъ прокурора давать таковое заключене. Относительно перваго вопроса, прави- 
тельствующй сенать нашелъ, что по общему порядку производева дфаъ по пре- 
ступлешямь должности (уст. угол. судопр. кн. Ш. разд. Ш) начальство обви- 
нлемыхь доляшостныхь лицъ прежде всего сообщаеть имь. какъ о предметахъ обви- 
пеня, такъ и объ имфющихея противъ нихъ доказательствахь, требуя надлежащих 
объясиешй (1086 ст).. Но если, по какому либо подобному дЪлу, было произведено 
сяфдетье согласно 1089 ст. уст. угол. суд. и, слбдовательно, сдфлашь допросъ 
обвиняемому должностному лицу по вефмъ пунктамъ обвинешя и обетоятельствамь 
дла, то буквальное исполнеше требоваши 1086 ст. въ то времл, когда окопченное 
уже слдотве поступью къ пачальству обвиляемаго съ заключешемъ лица проку- 
рорекой власти, представлялось бы одною лишь излишиею ®ормальмостио, веду- 
щею кт напрасной проволочк» времени и отягощен!ю участи обвиняемаго. въ отио- 
шеши котораго слЪхователемь могли уже быть приняты строг мьры въ обезне- 
чеше уклонешя его отъ суда или причипенныхь преступлешемь убытковъ. При- 
этомъ слЪдуеть припать во виимаше, что в, случаз предашя обвипяемаго доляз- 
ностнаго лица суду. отъ него зависить предъявить на судебиомъ саЪдетви вез 
объяспешя, которыя могутъ служить къ ето оправдашю. Обращаясь оть этихь 
общихь соображей къ обстоятельствамь разематриваемаго узла, оказывается, что 
ма коллежекаго секретаря Вознесенскаго упадаеть обвииеше въ томъ, что онъ, с0- 
стоя въ должности архиваруса Саратовекой казенной палаты, оставляль ввфрен- 
ныя ему па хранешя дфла и бумаги пезапертыми. чЪмъ была дана возможность. 
писцу палаты Сидонекому похитить изъ архива ифеколько связокъ дЪлъ. Между 
ТВ изъ слфдетвеннаго производства видно: 1) что слфдетве о покраж этихь 
дВль было произведено судебнымь слВдователемь не по требованию начальства этих 
лищь, а по отношенно Саратовской городской полищи, препроводившей къ слёдо- 
вателю произведениое оною первоначальное по сему дВлу дознаше, и 2) что хотя 
слдователемь и было отобраио показавшие оть Вознесенскаго, но ошь быль епрошень 
ие въ качеств обвипяемаго и ие по упадающему собетвенно на него обвинению, 
притомъ, при самомъ пачаль слЪдотвя, когда обстоятельства, сопровождавиия про- 
пажу иВла изъ архива казенной палаты. ие были еще надлежащимь образомь выяс- 
пены. Въ виду сего, истребоваше отъ Возпесенскаго объяснешя по упадающему 
на него обвиценио представляется существенно необходимыьгь, въ точное соблюдеше 
1086 ст. уст. угол. суд. По второму вопросу правительствующий сенатъ иашехь, 
что хотя предаше суду чиновниковъ, опредфляемыхь губериекими и равпыми имъ 
властями, зависить отъ губернскаго правлетя (1 п. ст. 1088 ст. ует. угол. суд), но 
постановлению о семъ губернекаго правлешя должно иепремвнио предшествовать 
заключеше начальства обвиняемаго’ о степени его отвЪтетвенноети. На такой поря- 


— 197 — 


докъ предашя суду доляностныхь лицъ содержатся прямыя указашя въ статьяхь 
1087 и 1091 того же устава, въ коихъ говорится, что произведенное о преступле- 
нит должности слбдетые поетупаеть отъ прокурора пепосредетвенно къ начальству 
обвиняемаго на сто раземотрьше, а также въ 1093 ст, вь которой пред- 
усмотрьшь случай разпомыея лица прокурорской власти ст, начальствомть обвиняе- 
маго должиостпаго лица о мфрВ его отвфтетвенности и опредфленъ порядокь раз 
рьшешя подобнаго разномысля губернекимь праваешемь. Посему, произведенное по 
пастоящему дВлу судебпымь слфдователемь слФдетые, поступившее съ заключе-_ 
шемь товаршиа прокурора Саратовскаго окружиаго суда прямо па раземотрв ие 
губерпекаго правлешя, слбдуеть передать въ Саратовскую казеипую палату, какъ 
къ пачальству обвишлемыхт по опому чиноввиковъ, для постаповлешя падлежащаго 
0 ихъ дьйстияхь заключешя. Накопець, что касаетея третьято вопроса, то при 
одинствз въ дВйстымхъ прокуроровъ и ихъ товарищей, изъ коихь послфдше, по- 
ставлеппые въ пспоередствениое подчинеше первымь дфйетвують подъ руковод- 
ствомъ прокуроровъ. правительетвующий сенать признал, что заключения по д®- 
ламъ о преступлешяхь должности, па осповаши 1091 ст. уст. угол. вуд., могуть 
быть даваемы пе только прокурорами судебиыхь мфеть, по п ихъ товарищами. 
(Решеше правительствующаго сепата по дфау Сидонскаю и Вознесенскаю 
4 Мал 1872 года). 


23. ДЪЛО ПРУТЧЕНКО,.' 


Обвинеше въ престунлени по должности должиостнаго лица, признаниаго 

въ законномъь норядк®, умопомвианнымь, подлежить прекращено, предъ- 

явленный же къ помянутому лицу искъ объ убыткахъ подлежить разрЪ- 
шенно гражданскаго суда. 


Правптельствующий сенать раземотр въ возиикшее между Валужекимь ту- 
бернекимь правлешемь и прокурорекимъ надзоромь по дфау Прутченко разномы- 
сле, нашель, что 1) по 3-му п. 93-Й и 95-Й ст. улож. 0 нак. преступлето 
или проступокъ, учишенные безумнымь оть рождешя или сумастедиитмь, пе вуф- 
няютея имь въ вину, въ силу чего и Прутченко, какь признанцый по освид®тель- 
отвованйг его въ окружпомь судб умопомбшепнымь, ие можеть за растрату ка- 
зеннаго, имущества подлежать какой либо личиной отвзтетвениости; 2) что на оенов. 
30 и 31 ст. уст. угол. суд. 5—7 ет. уст. гражд. суд., 648 ислбдующихъ статей 
1 ч. Хт. св. зак. граж. и рёшешя уголовиаго кассащоннаго департамента пра- 
вительствующаго сепата 1868 г. за № 157, прекращене уголовиаго двла ие ли- 
шаеть потериьвшее оть преступленя лица права па начат иска о вознаграж- 
деши за вредь и убытки, причиценные дфяшемтъ, по которому признано невоз- 
можнымъ возбуждать уголовное преслёдоваше, п что, наконец 3) такъ кактъ дёло 
о Прутченко ие разсматривалось еще уголовнымь судомъ по существу, то сей по- 
слёдшй п пе вправ® принять къ своему раземотрбийю гражданскй иекъ противъ 
Прутченко объ убыткахъ, почему искъ сей на’ основаши 7 и 18 ст, уст. уг. суд., 


— 198 — 


ножеть быть предъяваенъ къ Прутченко не иначе какъ въ порядкВ граждапскаго 
суда. (Рёшеше правительтувующаго сената 16 Декабря 1871 г. по дёлу Прутченко). 


24. ДЪЛО ЛЯЛИНА. 


Къ пререкашямъ, подлежащимь разрёшенню соедиценпаго присутствйя 1-го 
и кассащоннаго по уголовныхгь дВламь д—товъ принадлежить и тотъ случай, 
когда губернское начальство полагаетъ предать суду. а прокурорской налзоръ 
полагаеть суду не предавать или кончить 6.10 администратиинымь порядкомъ. 


Правительствующий сепатъ, по дЁлу лфепаго сторожа Лялина, разематривая 
вопросъ о томъ, подлежатъ ли разрфшению туберискаго правяешя  разномыежя 
между прокуроромь п пачальствомь обвиняемыхь должноетпыхь лищь въ тВхЪ 
случаяхъ, когда начальство, вопреки мифийо прокурора, призпаетъ, что обвиняе- 
мый подлежить предашо суду. нашелъ, что по буквальному смыслу закона 
(ст. 1092 ует. уг. судопр..), разрушению губернекаго правлешя подлежать равно- 
мысшя, возникающия между административнымь начальствомь лицъ, обвиняемыхъ 
и прокурорекимь падзоромъ лишь въ тфхъ только случаяхъ, когда адмиипетратив- 
ное начальство, вопреки мнфино прокурора, признаетъ, что обвиняемый вовее ие 
подлежитъ отв®тетвенноети, или что взыскмше па иего можеть быть наложено 
въ административномъ порядкЪ; о томъ, подлежить ли разрьшепйо туберискаго 
правяешя разномысше между прокурорскимь надзоромь и начальствомъ обвиняе- 
мыхъ должностныхь лицъ, когда пачальетво, вопреки мифию прокурора, признает, 
что обвиняемый подлежигь преданйо суду—въ закон прямо ие выражено. 
Принимая, однако же, во внимаше: 1) что въ соображетияхь  государствениаго 
совфта, приведенныхь подь 1094 ст. уст. угол. судопр., (суд. уст. издан. госуд. 
Ванц.) сказапо, что при разногласй прокурора съ мифшемъ пачальства обвиняе- 
маго, @е разноглайе должно поступать въ губернское правлеше или въ 1-й 
департаменть правительствующаго сената, по принадлежности, когда начальство 
обвиняемаго признаеть, что онъ вовсе пе подлежить отвзтетвенности или что 
взыскане на него можеть быть наложено лишь въ адмицистративномь порядк%, 
а прокуроръ найдетъ, что по важности упущешя обвиняемый долженъ быть пре- 
дашь суду или же на оборотз, т. в., когда начальство, вопреки мизиНо проку- 
рора, признаетъ, что обвиняемый подлежить преданию суду, и 2) что прави- 
тельствующий сопать (какъ 10 видно изъ указа опаго, послфдовавшаго по 
общему собраншо 1-го и кассащоннаго по уголовнымь дфаамъь департаментовъ 
оть 26 Ноября 1869 г. за № 61885 по дёлу Меньшова), который по. отношению 
въ губериекому правлешю, согласно 1092 ст. уст. угол. судопр., составляеть 
такую же пистанцио, какую тубернское правлене по отношению къ прочимъ 
тубернскимь властямь—входиль въ раземотрьше пререкашя между Тульскимъ 
тубернскимь правяешемъ п прокурорекимь надзоромъ, состоявшаго въ томъ, что 
тубернское правленше предавало Меньшова, суду. а прокурорская власть находила 
его неподлежащиьгь судебному преслёдовашю, —правительствуюнии сенатъиризнаеть, 


— 199 — 


что въ прерскашямь подлежащимь разрышенио 1-го и кавсащоннаго по уго- 
ловнымь дфламъ департаментовъ сената принадлеяить ип тоть случай, когда на- 
чальство обвиняемаго полагаеть предать его суду, а прокурорсый падзоръ по- 
лагаеть суду не предавать паи копчить дЪло административным порядкомъ. 
(Ршеше по дЪлу Лялина 21 Октября 1871 года). 


25. ДВЛО`ЗЫБИНА. 


Заключеше прокурора объ освобождеши обвиняемаго отъ всякой от- 
вЪтетвенности не лишаетъ начальство обвиняемаго права подвергнуть его 
административному взысканию. 


Правительствующи сенатъ, по разомотрвийг дфла о песогласт Московскаго 
губерискаго правлешя съ  заключешемъ прокурора мЪетнаго окружнаго суда 
относительно прекращеня дЪьла по обвиненшо бывшаго смотрителя Воломенскаго 
тюремнаго замка, капитана Зыбина, въ разныхь противозаконныхь поступкахъ 
по служб, нашель, что по точному емыелу 1092 ст. угол. суд. возпикшое меж- 
ду административнымь пачальетвомь и лицомъ прокурорекаго надзора разномыеа1о 
о порядкЪ подвержешя отвфтетвенноети должноетныхь лиць по обвинению ихъ 
въ такого рода неправильныхь дЪйетыяхь, о коихъ упомянуто 1089 ст. того же 
устава, подлежить раземотрьшю или губернекихь правлешй, или прав. сената, 
вЪ такомъ лишь случа, если по одному изъ подобиыхь дЪть административное на- 
чальство признаетъ, что обвиняемый вовсе не подлеянугь отвфтетвениости, или что 
взыскаше па него можеть быть наложено въ административиомь порядкв, а про- 
куроръ найдетъ, что по важности упущешл обвиняемый должень быть предан 
суду, пли же па обороть (соображешя государствениаго совЪта, приведеиныя въ 
дитатв подъ 1094 ст. уст. угол. суд. изд. государственной канцел.). Велдетвие 
сего и имя въ виду, во. 1-хъ, чт@ по дфлу Зыбина какъ административное начальство 
такъ и прокуроръ ие признають возможнымь предавать Зыбина, по упадающимь 
па него обвинешямь, уголовному суду, п. во 2-хъ, что на осповаши 1087 ст. уст. 
уг. суд. подвержене обвиняемаго должностнаго лица какому либо административ- 
ному взысканию за его дЪйстыя по служб пли совершенное освобождеше оть 
таковаго въ тЪхъ случаяхь, когда обвиняемый ие подлежить продано суду, 3а- 
висить оть его начальства, — правительствуюний сепать призналь, возникшее но 
дВлу Зыбина между губернокимь правлешемъ и прокурорскую властью разномысле 
по вопросу о томъ, можеть ли Зыбинь, будучи освобождень оть уголовиаго пре- 
слфдовашя, быть подвергнуть его начальствомь взысканию въ административном 
порядк®, пе требующихь разрёшешя правительствующаго сената. (Рушеше прави- 
тельствующаго сената по дфлу капитана быбина 21 Октября 1869 т.). 


26. ДЪЛО ФЕРЕНБАХА. 


Въ случа обвиненя должиюстнаго лица въ такого рода противозаконномъ 
двяши, за которое закономъ опредлены различныя, налагаемыя по суду, на- 


— 200 — 


казашя, зависли!я отъ болфе частныхъ видовыхь ихъ признаковъ, пачаль- 
ство обвиняемаго должно разрёшить только вопросъ о томъ, достаточно ли 
произведенным слёдетвьемъ‘или дознашемъ обвиняемый уличается въ взве- 
денномъ па него обвинеши для того, чтобы предать его суду, ие касаясь 
вовсе того вопроса, какимъ’ имение предусмотрфннымь въ закон призна- 
камь, имбющимь вянше на самый родъ опредляемаго наказашя, соотвЪт- 
ствуеть свойство предмета обвинешя, ибо квалификащя престуннаго дфя- 
ня принадлежить прокурорской власти. 


Обращаясь, по дВлу врача Ференбаха, къ разр\ищенио вопроса о томъ, на комъ 
лежитъ обязанность опредфлить какимь именио призпакамъ, предусмотричымь ВЪ 
закон, соотвЪтетвуеть преступное дЪян!е, составляющее предметъ обвинешя доля- 
ностнаго лица,—на прокурорекой ли влаети или на начальств® обвиняемаго, — 
правительствующй сенатъ, по соображеши вопроса этого съ опредфленнымь въ 
закоп№ кругом дЪйствя прокурорской и административной власти въ дВлахь о 
предан суду за преступлешя по должности, признать, что адмнпистративные в- 
дометва, имфя право предавать суду подчиненныя имъ должностиыя лица за та- 
кого рода преступлешя, которыя влекуть за 60б0ю наказашя, опредвллемыя по 

‚ закопу только по суду, п будучи обязаны предварительно предавя суду по обви- 
неншо въ извфетнаго рода преступлешяхь, назначать слЪдетве чрезъ судебпаго 
‘слфдователя, очевидно, ие только имъють право, по и обязаны указать то про- 
тивозакониое дЪйств!е, за совершеше котораго они признають виновнаго подле- 

_ жащими суду или находить необходимьшь произвести о дЬйствихь его слздетве 
чрезъ судебнаго слфдователя. Между тфмъ, въ дВйствующихъ уголовныхъ законахъ 
ветрфчается весьма мпого случаевъ, когда виновные въ совершешш какихъ либо 
противозаконныхь дфйств, имфющихь одишь общий характеръ, подвергаются со- 
вершенно различнымь наказашямь, зависящимь отъ частныхь видовыхъ призпа- 
КОВЪ 97495 дъйствёй и оботоятельетвъ, сопровождавшихь совершеше‘ ихъ, 
и, посему, нерфдко опредфлеше этихь признаковъ преступнаго дЪйетвя, изуняю- 

_ щихъ его подсудность, иметь существеныое значеше при опредфлеши м$ры на- 
казашя виновному (какъ наприм вр; ненсполнехе законныхь предиисашй началь- 
ства—Улож. о нак. ст. 329, 330, 332, 333, 336, 367; превышеше власти— 
ст. 341, 342, 344; 345, 341, 348; растрата казешиаго имущества—ст. 354, 355, 
357, 358. 359; подлогь по службв— 362. 417; лихопмство— ст. 372 378, 374, 378 
ит. под.). Въ подобныхь случалхь, опредфлене того или другаго свойства пре- 
ступнаго дЪйствя, составляющаго предмитъ обвинения и подлежащаго, во всяком 
случаь, по самому роду своему, независимо отъ видовыхъ его признаковъ, судеб- 
ому разомотрёнию, не должно входить въ кругъь дВйств!й административнаго вЪ- 
дометва, обязаннаго опредьлить только подсудность противозаконнаго дЬйетвя, 
изъ указашя мЪры наказуемости его, и неимъющаго, за симъ, никакого вщяшя 
па дальнБйний ходь дЬша, при которомъ не только указанныя въ. обвинительномъ 
актЪ свойства преступнаго дфйствя и статьи закона, соотв техвующия его при- 


— 201 — 


зпакамъ, по даже самый предметъ обвлнешя могуть быть совершенто измнены 
сообразно тому, что будетъ обнаружено судебнымь сабдетьемь и заключительным 
прешями. Такимъ образомъ въ ‘ириведенныхь случалхъ, опредфлеше свойства и 
признаковъ сего преступнаго дЪйетвя, за которое должностное лицо признано 
своимь начальством подлежащимт, ‘суду, пеизбвжно должно входить въ кругь 
дЪйств прокурора, отъ котораго и будеть зависить, при составлениг обвинитель- 
наго’ акта, указать ту статью закона, которая соотвЪтствуеть везмь признакамь 
противозаконнаго дЪйствы, подлежащаго судебному  раземотр ню: хотя даже п 
при этомъь законь (п. 5 ст. 420 уст. угол. суд.), возлатая на составителя 0б- 
впнительнато акта обязанность означать, какому именно преступленйо соотв тетвуютъ 
признаки разематриваемаго обвиненя, ие требуеть опредфленя степени престу- 
плешя. Согласно сему въ ст. 1095 выражено, что постановлеше начальства о пре- 
даши суду подчиненнаго ему должностнаго лица должно заключать въ себь собетвен- 
по только веЪ свЪдфшя, необходимыя для составлешя обвинительнаго акта, но ие 
служить обвинительнымь актомь, —каковое выражеше необходимо должио было бы 
быть употреблено, если бы опредълеше въ этомь постаповяеши самаго  евой- 
ства и предусмотрфиныхь закономъ признаковь преступнаго дЬйетвя было обяза- 
тельно для прокурорской власти или суда. Этотъ взглядь вполыф подтверядается 
тфми соображешями, которыл, какъ видно изъ издапныхъ въ 1867 г. государетвеннаго 
канцелярею коментарй къ судебнымь уставамъ, послужили основашемь къ при- 

- пятно настоящей редакциг приведенной 1095 ст. вмфето проектированиой перво- 
пачально въ томъ видф, чтобы постановлене начальства о предаши суду должност- 
ныхь лищь елужило обвинительныхь актомъ. Соображения эти состояли въ Томь, 
что оть прокурорской власти скорфе можно ожидать боле правильнаго и законнаго 
опредвлешя проступка или престунлешя, составляющаго предметь обвинешя, ие- 
жели оть адмипистративнаго пачальства, и приияты были во виимаше именно 
по поводу такихъ преступлешй, которыя, имя схоже и общие признаки, вывет® 
съ твмъ, представаяють значительное разлище въ свойств своемъ и м5рЪ, опре- 
двляемаго за нихь наказашя. На основаши изложениыхь соображенй, правитель- 
ствующИй сенатъ призналь, что при обвинеши должностныхь лидь въ такого рода 
противозаконныхь дВйствяхъ, за которыя закопомь опредълены различныя, палага- 
емыя посуду, наказашя, завиелиця отъ боле частныхъ видовыхъ ихЪ признаков, — 
начальство обвиняемаго обязано разрЫшить только вопросъ о томъ. достаточно ли 
произведеннымь слфдетемь или дознашемь обвиняемый уличаетея въ взведен- 
номъ на него обвинешя для того, чтобъ предать его суду, не касаясь вовсе того 
вопроса, какимь именно, предусмотрёиныхь въ законЪ, признакамь, имвющимъь 
вмяше на родъ опредфляемаго наказашя, соотвтетвуеть евойство {предмета обви- 
нешя. (Рьшеше по дЪлу Ференбаза 15 Декабря 1869 г.). 


27. ДВЛО БОЛОТНИКОВА. 


Произведенное о преступлени должностнаго лица, пережедиаго на службу 
въ другое административное же вЪдомство, слдстве подлежить предвари-_ 


РНИИ А 


— 202 — 


тельному разсмотрфино прежняго начальства обвиняемаго, которое постано- 

вивъ заключене о степени отвфтственноети обвиняемаго, только въ слу- 

ча признашя сего посафдиято подлежащимъ предашю суду, сообщаеть о 

семъ тому вфломству, въ коемъ состоитъ обвиняемый, для сдфаашя над- 
лежашихь распоряжений. 


По дфлу Болотникова правительствующий сенать пашолъ, что по 1091 ст. 
уст. угол. суд. предварительное слдетве, произведенное судебнымь слЪдовате- 
лемъ по дфлу о преступленит должности представляется прокурору того суда, 
коему обвипяемый подсудешь, а оть прокурора, при его заключени о дальнЪй- 
шемъ паправлеши дЪла, передается пачальству обвиняемаго; @е же посл®днее, по 
раземотрёши такого слфдетвя, или разръшаеть дфло административнымь поряд- 
комъ, или же дЪлаетъ постановлеше или входить куда сяфдуеть съ представле- 
шемъ о предание обвиняемаго суду (1087 ст.). Въ отношениг же порядка раземо- 
трёшя дВль по преступлешямъ доляиости, совершеннымь до перехода долж- 
ностныхь лищь въ другое вЪфдометво, 1098 ст. постановлено, что дёла эти начи- 


_ наютея въ томъ вЪдометвь, въ которомъ преступлеше совершено, по требоване 


сего, вфдомства о предан суду должноетныхь лицъ, поступившихь на службу въ 
другое вфдомство, сообщается сему посафдиему, для завлеящихь отъ него распо- 
ряженй. Изъ соображешя приведенныхь узаконенй сл®дуетъ, что произведенное о 
преетупленйг доляшостнаго лица, перешедшаго на службу въ другое вЪдометво, 
слёдетве подлежить предварительному раземотрфнио прежшяго пачальетва обви- 
племаго, которое, сообразно обстоятельствамь дла, постановляеть заключеше или 
объ освобожденш вишовнаго отъ велкой отвфтетвениоети, или о подвержениг его 
таковой въ порядк® адмипистративиомь, и только въ случаф признашя долж- 
ностнаго лица подлежащимь преданю суду, сообщаеть о семь тому вфдометву, 
въ которомъ состоить обвиняемый, для сдфлашя надлежащих распоряжешй при 
чемъ, само собою разумфется, что во вофхь этихъ случаяхъ должно быть соблю- 
даемо правило 1092 ст. уст. угол. судопр. (Рьшеше по дфлу Болотникова 1% 
Мая 1870 г.). 


Ч 


11. СоовраАЖЕН1Я ГОСУДАРСТВЕННОЙ КАНЦЕЛЯРГИ, ОТНО- 

СЯЩТЯСЛ ЕЪ ОПРЕДВЖЕНТЯМЪ СОЕДИНЕННАГО ПРИСУТСТВТЯ 

1-го п УГОЛОВЧАГО КАССАЦТОННАГО ДЕПАРТАМЕНТОВЪ ПРА- 

ВИТЕЛЬСТВУЮ ЩАГО СЕНАТА, ПО ПИЖЕСЛЬДУЮЩИМЪ СТАТЬ- 
ЯМЪ УСТАВА УГОЛОВНАГО СУДОПРОИЗВОДСТВА, 


(т. 1068. Въ тёхь случаяхъ, когда убытки, проиешедпие отъ. 
неправильныхъ дфйствий должностныхъ лицъ, покрываются, по су- 
ществующимь законамъ, изъ 060бо назваченныхь для того суммъ, 
начальству сихъ лиць предоставляется, по учинени изелфдовавшя 
порядкомъ, опредфленнымъ въ ст. 1089-й, производить взыскан!е 
убытковъ еъ виновныхь безъ предашя ихъ суду, если, за вину ихъ, 
опредфлено въ закон такое наказанте, которое можеть быть наложе-. 
но безъ суда. 


Въ пфкоторыхъ вЪфдомствахь, какъ папримфръ: почтовомь, таможен- 
номь и пругихь, существуеть правило, на основание котораго убытки, 
происшедийе отъ неправильныхь  ДЪйетвШ должностныхь лиць, локры- 
заются изъ сумуь того вЪдометва, въ коемъь они состоять на службЪ, И 
пачальству ихъ предоставллетсл. въ возмбщеше сихь издержек, про- 
изводить взыскаше съ виповныхь. Подобное взыскаше (свод. 1857 г. 
тл. | общ. губ. учр. ст. 269 и т. Х\ улож. о наказ. от. 73 прим.) можеть 
быть наложено па виновныхь пе пначе, какъ по суду. Но правило это 
нельзя пе признать крайне стфепительнымь для обвиняемаго въ тьхь 
случаяхъ, когда за вину его не полагается по закону такого наказашя, 
которое пе можеть быть паложено адмипистративцымь  порядкомь. Это 
ВЪ 060бенности оказывается песправедливымь относительно должиост- 
ных лицъ почтоваго вЪфдометва, которыя, имфя па’ рукахь  своихъ 
огромное количество волкаго рода корреспонденщй, легче, чфмь друге 
чиновники, могуть подпасть подъ отвзтетвенность отъ одного лишь не- 
досмотра. Въ уложени о наказашяхь, въ глав о парушени уставовь 
почтовыхь, исчислень цфлый рядъ сихь парушешй, ваекущихь за с0- 
бою лишь самыя легыя личныя паказашя, наложеше коихъ ие выходитъ 
изъ круга власти административпыхь вЪдометвь, по почти всегда соеди- 
няется со взыскашемь денежнымьъ. Вь виду этого признано справедли- 
вымъ предоставить самому начальству производить въ такихь случа- 
яхъ взысваше съ виновныхь, безъ предашя ихъ суду (06. зап. 1864 а. 
стр. 50—51). 


А а 


— 204 — 


Но такт какъ съ припятемъ подобнаго правила, отъ собственнаго 
усмотрёшя пачальетва, безь веякаго даже о вин чиновника насяЪдо- 
вашя, зависфло бы предаше или непредаше его суду. что могло бы 
иногда подать поводь къ зиоупотребленио или произволу, то дая устра- 
нешя сего, постановлено, чтобы въ подобныхъ случаяхъ, предваритель- 
но наложения ° взыскашя на’ виновныхъ, было производимо слфдетве. по- 
рядкомъ, опредфлениымъь въ правилахь о предаши должностныхъ ыы 
суду. (журн. 1864 в. № 47, стр. 106—107). 


(т. 1969. Лицо, подвергнутое начальствомъ взысканио на оено- 
ван1и предшедтей статьи, можеть просить о преданш его суду. 
Въ еемъ влучаз производетво взысканйя пр!останавливается впредь 
до рёшешя дфла, еели подвудимымъ представлено будетъ благо- 
надежное поручительство или другое обезпечеше. въ уплатв нало- 
женнаго на него взысканя. 

Дабы не лишить подвергтагосл взысканию права доказывать свою 
невинность и въ видахъ устранешя возможности воякаго со стороны на- 


чальства произвола, обвиняемому предоставаяетея просить о преданшг его 
суду, если онъ ие считаеть себя виновцымь (00. зат. 1864 %., стр. 51). 


(т. 1070. Взысканте съ должностныхь  лицъ вознаграждения за 
вредъ и убытки, приписываемые преступнымь ихъ двйстямь по 
должности, совершеннымь велфдотие корыстныхь или иныхъ 


_личныхь видовъ, производится не иначе, какъ по предати обви- 


няемыхъ суду въ порядкЪ, ниже сего постановленномъ. 
Статья основных положеший 140-л. 


По своду 1857 года, взыскаше съ должиностпаго лица денежнаго воз- 
паграждешя за вредъ, ущербъ или убытки по имуществу, происшедийе велёд- 
стве его нерадвшя, медлениости, пеосмотрительноети или по другимъ при- 
чицамь, ие можеть быть произведено иначе, какъ по опредвлешю  уголов- 
наго суда. Въ замфыь такого, правила, слишкомъ стфенительшаго для слу- 
жащихъ, оложено: что подобпыя взыскашя могутъ быть присуждаемы 
съ служащихь гражданскимь порядкомь, по иску лиць, потери вшихь от 
перадфшя, медленности или неосмотрительности должностнато лица согласно 
подробпымь о томъ правиламъ, изложеннымь въ устав гражданскаго су- 
допроизводетва (ст. 1316—1336), а предаше уголовному суду должно быть 
требуемо только въ тфхъ случаяхъ, котда должностное лицо обвиняется въ 
томъ, что оно неправильно дфйствовало изъ корыствыхь или иныхь лич- 


пыхь видов (6000. 406. кани. 1862 1. стр, 23, и журн. 1862 4. 
№65 стр. 242). 


— 205 — 


По вопросу 0 томъ, ие елфдуетъ ли въ настолщемь ‘уставЪ изложить 
порлдокъ вчинашя н производства такихъ дЪаъ, которыя возбуждаются жа- 
лобами частныхъ  лиць на вредь и убытки, причипенные по нераспоря- 
дительности, перадфиио или медленности должноетныхь лицъ въ исполнеши 
служебныхъ обязанностей, принято во виммаше, что по точному разуму 
140 статьи основныхь положешй утголовнаго судопроизводства, вознаграж- 
деше за вредь и убытки. причицепиые  перадьшемъ, иеосмотритель- 
постно пли медленностйо должностнаго лица, отыскивается еражюдан- 
скимз порядкомь, почему и самый порядокъ вчинашя и производства 
этихь дьшь должень быть указанъь въ устав судопроизводства граж- 
данскаго (см. объяснеше на статью 1316 устава гражданскаго судопро- 
изводетва); въ устав же уголовнаго судопроизводства слФдуетъ сдфлать 
лишь одно указаше, что подобныя дфла могуть быть возбуждаемы, как 
въ случаб, котда о личной отвЪтетвениоети обвиняемаго пе было вовсе 
производетва, такъ п въ случаЪ, когда право на искъ истекаеть изъ опре- 
дълешя личной отвЪтствениости въ порядкЪ адмпиистративиомь (статьи 
устава 1068 п 1085) (00. зап. 1864 в., стр. 51). 


(т. 1071. Уголовныя дфла по преступлентямъ должностей граж- 
данекой службы подлежатъ сужденио: или Т) судовъ окружныхь, 
или 2) судебныхь палать, или 3) кассащонныхь департамонтовъ 
сената, или же 4) верховнаго уголовнаго суда. 

Статьи основныхь положешй -141 и 144-я. 


(т. 1072. Окружному суду предаются за преступлешя долж- 
ности, въ округ его вовершенныя: 

1) чины вебхъ вфдометвъ, завимаюцие должности съ чейыр= 
надцапио хо девятаго класса включительно, или пользуюнеся 
заурядъ классами сихъ должностей; 

2) лица, занимающая должности по выборамь дворянскихь 
тородекихь и сельскихьъ сословий, коимь никакого класса не при- 
своено, съ изъямями, ниже сего постановленными (ст. 1073); 

3) секретари, помощники секретарей и прозе чиновники, ©0- 
стояцие при судебныхь м$отахъ, а также судебные пристава, гу- 
бернеше и узздные нотарусы, 

и 4) канцеляреме служители всзхъ вфдометвъ, равно долж 
ностныя ‘лица волостнаго и сельскаго управленй и ниже поли- 
цейскае чины. 


— 206 — 


Статья основныхъ положешй 142-л. 


По учреждешю судебныхь установлешй (ст. 110) судебная палата 
учреждается въ каждомъ округ, состоящемь изъ пфеколькихь губершй или 
областей по особому росписанио. Если и въ пастоящее время, когда уго= 
ловныя палаты существують въ каждомь губерискомъь городф представляется 
большое неудобство въ требоваши къ свбЪ палатою подсудимыхь доля- 
ностныхь лицщь, по отдаленности ихъ мБетожительствъ отъ губернекаго го- 
рода и по трудности у насъ сообщешй вообще, то пеудобство это, естест- 
венно, возрасло бы въ огромномь разр не только по причин увеличе- 
шя округовъ судебныхь палать, по также и потому, что по судебным 
уставамь веб подсудимые должны быть па лицо, при судебномь слфдетвш 
въ первой степени суда. Такимъ образомь, одно уже нахождеше подь су- 
домъ было бы равносильно, а во миогихъ случаяхь и песравиенно тяжелье 
самаго обсуждешя, потому что обвиняемые въ маловажныхь преступлен!- 
яхь и проступкахь по. елужбЪ, подвергающихь лишь иезначительнымь 
взыскашямъ, вынуждены были бы оставлять свой домъ и свой занятия, что- 
бы отправиться, за семьсотъ или болфе верстъ, проживать въ городв мно- 
толюдномъ, тдВ жизнь особенно дорога. Еще болфе затруднен предетавяя- 
ли бы пересылка подсудимыхь арестантовъ и вызовъ свидфтелей въ пала- 
ту, изъ мБеть, отетоящихь оть нел, на протяжеше иЪеколькихь губерний. 
Въ этихь случаяхь, кром затруднешй, увеличатся чрезмёрно и судебныя 
издержки, которыя, при несостоятельности большей части подсудимыхъ, при- 
нимаютея па счетъ казны. 


Между твмь ить пикакого осповашя увеличивать число судебныхъ 
палать для однихь только дЬль по преступлешямъ должности, едва состав- 
ляющихь сотую часть всего количества уголовныхъ дълъ. Учреждеше па- 
латы, которое соотвЪтетвовало бы высокому ея назначешио, требуеть для 
личнаго ея состава столь рёдкихь людей и столь больших издержекъ каз- 
ны, что былобы въ высшей степени пеблагоразумно увеличивать число па- 
лать безь крайней въ томъ необходимости. 


Въ отвращению столь важныхь пеудобствъь и затруднеши, признано 
едпиственныегь средетвомъ увеличить влаеть окружныхь судовь въ рфше- 
ши дёль о преступлешяхь и проступкахъ по елужбЪ. Въ виду того, что 
основными положешями, при разграниченйт подсудиости палать отъ касеа- 
цюнныхъ департаментовъ сената, установлено уже разлииые подеудноети но 
храссамь должностей, занимаемых подсудимьтии, и что уфадныя должности 
преимущественно состоять въ низшихь классахъ служебной 1ерархйт, поло- 
щепо отнести къ вфдометву окружтыхь судовъ дла по преступлешям везхъ 
пизшихь должностей до ТХ класса включительно, а также дфла по преету- 
плешямь должиости секретарей и другихъ канцелярскихъ чиповииковъ, хотя 
бы они состояли въ должиостяхь выше ГХ класса. 


ети, 


НЫЯ 


— 207 — 


Воличество дЪлть по преступлешямь должности составляеть незначи- | 
тельную часть общаго числа уголовныхь дфль; такъ въ с.-петербургской 
уголовной палать, изъ общаго числа около 200 дъль въ годъ, производи- 
лось ие болЪе 20-ти дЪлъ о чиновникахь, судимыхь за преступаешя долж- 
ности. Если при этомъ принять въ соображене, что въ Петербургв, какъ 
центр правительственной двятельности, боле везхъ другихъ городовъь па- 
ходитея должшостныхь лицъ, п, слфдовательно боле производитея и ДЬлъ 
по преступлешямь должности, и что посему озпачениая выше пропорщя. 
должна значительно уменьшится въ другихь мфетностяхь то ие останется 
пикакого сомнфшя въ томъ, что окружные суды не могуть быть ниеколь- 
ко обременепы отъ передачи въ ихъ вЪдометво столь незпачительнаго коли- 
чества дъль (06. зап. 1864 в. стр. 51—54). 


(т. 1073. Суду палаты предаются за преступлешя  должно- 
въ предфлахъ ея вфдометва совершенныя: 

а) чины губернских и государственныхъ учреждешй и выбор- 
лица, занимаюпия должности оть 60смг0 до девятаго класа 


включительно; 


и 


6) предеЗдатели и члены уфздныхъ земекихъ управъ и собранй, 
в) присяжные заседатели, какъ подвфдомыхь палат окруж- 


ныхъ судовъ, такъ и вамой палаты, за нарушене ими обязанно- 
стей по сему ихъ званио. 
Примьчаше. Присяжные засфдатели палаты судятся въ гражданскомь ея департаменть, 


Статья осповныхь положешй 143-я. 


При раземотрьши предположешя о томъ, каки должиостныя лица, 
за преступлешя и проступки по службЪ, предаются суду палаты, сдБ- 
лапо было заявлеше, что суду палаты должны бы подлежать лишь чины 
УШ и УП класовъ центральнаго и губерпекаго управлешй и изъ чиновъ 
УЦ класса только т, которые не состолть членами присутственных 
тветь; вов же проше чины \Г и вышихъ класовъ должны бы судиться въ 
кассацюнномь департаментв. Основашемь кь сему заявлению приводилось 
то, что по уставу, члены судебныхь палатъ, прокуроры и ихь товарищи 
судятся въ кассащониомь департамент, между тЪмь какъ члены губери- 
скихь присутственныхь мфстъ и друйя лица административных вЪдометвь 
УГ и У классовъ подвергаютсл суду палаты. 


Это заявлеше было устранено по слфдующимь соображешямь члены 
палать, прокуроры и ихъ товарищи должны быть судимы пе въ палать, 
а въ кассащонномъ департамент сената, па томъ основанйи, что неудобио 


— 208 — 


было бы предоставяять палать судъ надъ собственными ея чаенами и надъ 
чинами состоящаго при ней прокурорскаго надзора. Объ административныхь 
полжностныхь лицахь въ статьь 43 основныхь положешй постановлено, 
что они предаются суду палаты. Отетупить отъ этихь править тЪмъ ме- 
ие возможно, что при существениомь разлии въ правах и обязанцостяхь 
судей и административныхь чинввъ, ифть достаточнато осповашя прирав- 
пивать ихъ и въ порядкЪ подсудности ( 2хурн. 1864. №47, стр.101—108). 


(т. 1974. Лица, служапия за границею и учинивиия преступле- 
шя по должноети внё предфловъ отечества, по вызов ихъ въ Рос- 
10, судятея въ С.-Петербургекой судебной палат. 


(т. 1075. Кассащюонные департаменты сената, въ судебномъ ихъ 
присутетви, разсматривають дфла’о преступлевйи должностей выше 
пятаго пласа, & также должностей предефдлателей и членовъ вудеб- 
ныхъ палатъ, прокуроровъ сихъ палатъ ихъ и товарищей. 


Статья основныхь положен 144-я. 


Члены палатъ, прокуроры и ихъ товазищи должны быть судимы це 
вЪ палат, а кассащонныхь департаментахь сената, которые, для сихъ 
дВль, образують у себя 0собое судебное присутстве; ибо неудобно было бы, 
накъ и выше упомянуто (въ соображешяхь подь статьею 1073), предо- 
‘ставлять палат судь мадъ собственными ел членами и падъ чинами с0- 
стоящаго при ней прокурорекаго надзора (осурм. 1862 в. № 65, стр. 248). 


Губериеве предводители дворянства, состоя по должности въ 1 
класЪ, и въ качеств предсфдателей губернскихь земекихь собрав (ст. 
53 пол. зем. учрежд.), согласно съ 1073 и настоящей 1075 статьей уста- 
ва, должны судиться ие въ палат, а въ кассащониомь департамент се- 
ната (журн. 23 и 25 сентября 1864 в. стр. 57). 


(т. 1076. Верховному уголовномусуду предаются за преступленя 
должности члены государственнаго совЪта, миниеры и главноуправ- 
ляюпие отдфльными частями. 


Статья основныхь положешй 144-л. 

Суду кассашонныхь департаментовъ должны подлежать вов лпца,. за- 
нижающя должности первыхь четырехь классовъ, кромв министровь и 
главноупрляющихь отдЬльными частями, которые, но 268-й статьф 1 тома 
учреждешя министерствь, должны быть судимы въ верховномъ уголовномъ 
судВ, по указанному тою статьею порядку (кур. 1862 а. № 65, стр. 248). 


—= 20% = 
ГЛАВА ВТОРАЯ 


О предани суду (ст. 1077—1102). в 
(т. 1077. ДЪла по превтуплевямь должности. возбуждаются: 
1) жалобами и объявлешями частныхъ лицъ; 


2) сообщевями и донесешями должноетныхь лицъ, и 


3) надзоръ начальства за дъйстнями его подчиненныхъ. 
Постановлен!е свода 1857 года (ст. 636 т, Х У ки. 2). 


(т. 1078. ДЪла по ‘преступлентямъ должности могутъ быть вчи- 
наемы: или 1) во время нахожденя обвивяемыхь при занимае- 
мыхъ ими должностяхь или 2) по переходВ ихъ въ другое вф- 
домство, или 8) по уволнени ихъ оть службы. 

См. ст. 657 т. Х У_кн. 9 свода 1857 года: 


(т. 1079. Донесевтя и вообщеня о преступлешяхъ должности по 
судебному вЪдомству, а также просьбы о вознаграждении за вредъ и 
убытки, причиненные сими пресгупленями, обращаются къ тВмь су- 
дебныяъ установлешямъ, отъ коихъ зависить преданйе обвиняемыхь 
суду; но жалобы на неправильность слЪдетвай и судебныхъ равпо- 
ряжешй или рьшенй приносятся по правиламь [-й и Ш-й ки. 
настоящаго устава. 


Должностныя лица судебнаго вЪдометва за преступлешя и проступки 
по службЪ предаются суду по постановлешямъ судебной палаты или касса- 
цюннаго департамента сепата, смотря по занимаемымь ими должностямъ. 
Посему въ эти же самыя судебиыя мЪета должны быть обращаемы и 
означенныя донесеня, сообщешя и просьбы, но при семъ признано нужнымь 
пояснить, согласно принятымь въ 1-й книгЪ сего устава правиламь, что 
жалобы на неправильность слфдетвй и судебныхь распоряженй, или рше- 
ШИ приносятся по правиламъ, опредфляющимть обийй порядокь судопроиз- 
водетва (00. зап. 1864 в, стр. 56). 


(т. 1080. Должностныя липа судебнаго вфдометва, за пре- 
ступлевя должности, предаются суду: 

1) секретари, помощники секретарей и проче чиновники, | 
состоящие при судебныхь мфетахъ, а также судебные пристава, 
губернеке и уфздные нотарлусы-1о постановленямь судебной 
палаты; 


14 


— 210 — 


2) оберъ-секретари и помощники ихъ; мировые судьи, пред- 
сфдатели и члены и окружныхъ судовъ и судебныхъь палать, а 
также прокуроры, оберъ-прокуроры и товарищи ихъ—ио поета- 
вовленямь кассащоннаго департамента сената. 


Статья основныхь положений 135-я. 


Предане суду чиновъ судебныхь должно завиефть исключительно отъ 
судебныхъ мЪотъ, въ установленномьо прядкЪ подчиненности, въ видах устра- 
нешя всякаго вмяшя административныхь властей на судебныя дла и 
всякаго суждешя сихъ властей о правильности судебныхь дхъйствй (с00бр. 
0с. канц. 1862 1., стр. 21 и журн. 1862 4. № 65, стр. 240). 


Кассащоннымь допартаментамъ правительствующаго сената, въ ко- 
торыхъ будуть находиться свздьшя о дБйетыяхь вофхьъ судебныхъ мфетъ 
и состоящихь при сихъ мЪетахъ лиць прокурорскаго надзора, слфдуетъ 
предоставить предаве суду, за нарушеше служебных обязанностей: предеф- 
дателей и членовъь окружныхь судовь и судебныхь палатъ, мировыхъ 
судей и вевхъ членовъь прокурорскаго надзора, оберъ-секретарей сената 
и ихь помощниковъ (с00бр. 406: канц. 1962 %., стр. 82 ш журн. 
1862 1. № 65, стр. 341). 


(т. 1084. Къ постановленямъ о предани суду чиновъ проку- 
рорекаго надзора кассашонный департаментъ сената приступаеть 
не иначе, какъ по предложению министра юстищи. 


Статья основныхъ положеши 136-я. 


Лица прокурорскаго надзора ие должны быть предаваемы суду  безъ 
участя министра юстицш, въ лицЪ котораго сосредоточивается выспий 
прокурорсй надзоръ. Посему свЪдёшя о неправильныхь дЪйстяхь сихъ 
чиновь слфдуетъ передавать на его разсмотрьше и къ постановлешямь о 
предаши суду чиновъ прокурорскаго надзора приступать не иначе, какъ по 
предложешю министра юстици (со0бр. 206. канц. 1862 в, стр. 22 в 
экурн. 1862 в. № 65, стр. 2423). 


(т. 1082. Присоединяемые къ судебнымъ м8стамъ, въ случаяхъ, 
законами опредфленныхъ, присяжные засфдатели, за нарушене 
ими обязанностей по этому званио, предаются суду еъ разрфшеня 
кассащоннаго департамента сената. 


Статья осповныхъ положешй 137-я. 


— 211 — 


Присяжные засфдатели, хотя и несостоять на службЪ, но за нарушене 
ими своихъ ‘обязанностей, по долгу принятой ими присяги, могут быть преданы 
уголовному суду пе иначе какъ съ разрьшешя кассащюоннаго” сената, въ 
коемъ сосредоточены свъдЪшя о дьйстыяхь везхь‘судебныхь мет и лицъ, 
(‘сообр. 106. канц. 1862 г., стр. 22 ‘и журн. 1862 а. № 65, стр. 241). 


(т. 1083. Если, по какимъ либо обстоятельствамъ, потребуется 
дополнительное вн® суда изслфдован!е о дфйстыяхь предездателей 
и членовъ судебныхь установлений или ‘соетоящихь при нихъ 
прокуроровъ, то оно ни въ какомъ случа не возлагается на 
судебнаго слфдователя или инаго чиновника того суда, къ кото- 
рому обвиняемый принадлежить. 


Въ дЪлахъ, по которымъь въ преступлени должности обвиняются 
судьи, предшествующе обвинительному акту слфдетв!е, если оно окажется 
нужнымьъ при раземотрыши дфла дисциилинарнымь порядкомъ, должно быть 
поручаемо, въ предупреждеше могущихь ветр®титься затрудиешй, по обви- 
неншю мироваго судьи— одному изъ членовь мЪетнаго окружнаго суда; по 
обвинению предевдателя или члена окружнаго суда—члену другаго ближай- 
шаго окружнаго суда; по’ обвинешю председателя пли члена судебной па- 
латы-члену другой ближайшей судебной палаты (с00бр. г0с. кани. 1863 ч., 
стр. 21, журн. 1862. № 65, стр. 240; и, объясн. зап. 1864 +, 
стр. 56). ) 


(т. 1084. Вер вопросы о предали сулу т5хъ должносныхъ лиць 
‚судебнаго вфдометва, о коихъ дЪла подеудны судебной палатё или 
касс ащонному департаменту сената, подлежать разрёшенио граж- 
данскаго департамента палаты или сената. 


Статья основныхъ положешй 139-я. 


По. причинамь, объясненнымь въ соображеняхь, приведенныхь подъ 
отатьею 1046-ю сего устава, какъ въ судебной палатв, такъ и въ кассащюн- 
номъ сенатф члены, участвовавиие въ постановаени о предави суду обви- 
няемаго, не могуть принимать участя въ постановлени о немъ  судебнаго 
приговора. Посему, о предаши суду лиць, о коихъ дла подсудны судебной 
палат® или кассащонному сенату, постановлешя должны быть двлаемы въ 
тражданскихь' департаментахь палатъ и кассащониаго сената. На сей ко- 
нець, по дЪламь дисциплинарнаго порядка прокуроры судебныхь палать и 
оберъ-прокуроры кассащоннаго сената должны предлагать свои заключеня 
тражданскимъ департаментамь сихь мфегь, если по смыслу тхЪ заключений, 


14* 


— 212 — 


„ возникиия дла’ оне о могуть/ получить окончаше: ‘диециплинарнымь поряд- 
комъ, а въ’ противномь саучав: означенныя ‘лица вносять ‘свои’ заключеня 
на разсмотрЪ ше общаго ‘собрашя: департаментовъ палаты или’ кассащоннаго 
сената: (собр. 106. жанцг 1863 а. стр. 22 щ 28). 


_ (т. 1085. Доневешя и сообщешя о преступлен1яхъ должноети 
по ‘административным! вфдомствамъ, ‘а‘также ‘просьбы о возна-- 
траждени ‘за ‘вредь‘игубытки, причиненные сими преступленями; 
обращаются къ тому’ наяальству, оть коего зависить’ опредфлен!е 
обвиняемаго. къ’ должности; объ опредълаемыхъ же’ ВыбочайшЕю 
властно. на должности не. выше: етвертаго класса, а’равно_ о 
губернскихь и уЪздныхъ предводителяхъ: дворянства-—въ первый 
департаменть правительетвующаго сената. 


Примпчанае. Правиломъ, постановленнымь въ сей статьф, ие измняется 
Указанный въ закопахь порядокъ принесешя жалобъ па неправильноеть постано- 
влешй и распоряжешй присутственныхь мфеть и должиостныхь лицъ. 


Статьи’ основных ‘положешй 131 и 132-я. 


При обсуждеши статьи 1085-й ‘возбуждены были слдующие вопросы: 


1) куда должны ‘быть обращаемы донееешя и’ сообщеня о преступле- 
шяхь и проступкахь по ‘влужбВ должиостыхь лицщь админиетративныхь 
вфдометвъ, а также просьбы о вознаграждени за вредь и убытки, пре- 
ступными дЪйстыями ихъ причиненные? 


й 2) кому елблуеть приносить жалобы на иеправильныя ‘дЪйстия 
должиостныхь чидъ первыхь трехь классовъ, и км можеть“ быть  в03- 
‹ буждаемо  раземотрьне тЪхъ о жалобъ въ тосударственномь совфть. 


По первому вопросу, казалось бы всего правильнфе постаповить 
такое же правило, какъ относительно  чиновъ судебнаго вЪдометва, т, е. чтобы 
въ сообщешя о преступлешяхь и жалобы на чиновь административныхь 

00’ вфдометвъ обращать въ тв омфета и иъ тфмъ лицамь, отъ койхъ зависить 
00’ предаше ихъ суду. Но въ’ настоящемь случа это ‘правило ветрётило бы 
`сважныя неудобства. Шо стать 1088 ‘сего’устава, губернокя правлешя пре- 
(и дають суду лица, опредвляемыя въ ‘должыюостямь не только самими правле- 
шлми, мои’ кругими ‘равными имъ ‘влаетями. Въ числу сихь послёднихь 
лиць | относятся ‘ве чиновыики, состояние въ 0е0бенныхъ управлешяхъ 
какъ-то: въ таможенномъ‘акцивномв, почтовомъ,  лвеномъ и тому `подоб- 

и ныхъ. Жени туберискиг правхекя не’вотрытять особешиыхь затруднешй въ 
г постановлешяхь о иреданиг сихъ чиповниковъ суду, то ‘едва-ли можеть быть 
тоже. самое |при` первоначальномь ‘обозрёние ихь вины и опредфлеши порядка, 


— 213 — 


въ. воторомь , должно быть ‘направлено д№ло: Постановлению туберискаго 
правлешя о предан суду предшествуеть ‘произведенное; но ‘распоряжению 
начальства обвиняемаго; дозмане о винЪ сего’ посяьдняго, а иногда даже и 
предварительное. слделье. „Такимь образомъ, дЪло  поступаеть въ губернское 
правлеше, уже. въ выяененномь по возможности ›видЪ, и дъяне, припи- 
сываемое обвиняемому; представляется въ надлежащем свЪгЬ, между тЬиъ 
какъ для. первоначальнаго. обозрьшя вины чиповниковъ, помянутыхь 0е0бен- 
ныхь управаныйй необходимы спещальныя по каждой части познашя, кото- 
рыхъ нельзя и требовать отъ; членовъ, губернских». правленй. Кром того, 
эти 060бенныя управлешя въ дБйстыяхъ. своихъ могуть, руководствоватьея 
иногда не одними только постановлешями закона, которыл ‚должны быть 
вермь извъетны, по и инструкщами высшаго, начальства, содержаше коих — 
можеть быть вовсе неизвфетно губериекимь. правлешямь. По симъ уваже-. 

шямъ, признано иеобходимымьъ постановить, что, донесешя п сообщешя о 
преступлешяхь по служб должпостныхъ лицъ адуинистративцыхь вЪдометвъ, 
а также просьбы о вознаграждени за вредъ и убытки, причиненные преступ- 
ными ДЪйстыями сихъ лицъ по службЪ, обращаются къ тому начальству, 
отъ коего зависить опредълеше обвиняемаго къ, должиости; объ опредваяе- 
мыхь же ВысочаАЙшею влаето на должности ие выше четвертаго. класса, 
а равно о губериекихь и уфэдныхъ предводителяхь дворянства, въ 1-й денар- 
тамептъ правительствующаго сепата (объясн. зап. 1864 %., стр. 56—58). 


Второй вопроеъ не требоваль особаго разрушения’ потому, что поря- 
докъ прицесешя жалобъ на  дЪйстмя выешихь лиць и возбуждеши о 
томъ дЬль указанъ въ существующихь, законахъ, а именно въ учреждение 
правительствующаго сешата, министерствь и въ другихь постаповаашяхь, 
которыя и остаются во вевй сил, какъ упомянуто объ этомь въ уставЪ 
(окурн. 1864 1. № 47, стр. 108—109). 


1086. Начальетво обвиняемыхь должноетныхь лиць прежде 
всего сообщаеть имъ какъ о предметахъ обвиненя, такъ и объ имвю- 
щихся противъ них доказательствах, требуя надложащихь объяс- 
ненай. Когда по обстоятельствамь дфла окажется нужнымь предва- 
рительное изслдованю, то оно возлагается на одного изъ подвё- 
домотвенныхь тому же начальству чиновниковъ. 


Судебное преслдоваше должиостваго лица должно быть цачинаемо ие 
иначе, какъ по постановлению начальства обвиняемаго о предаши. ето суду 
(статья сего устава 1083). Обвинительный актъ можеть быть, составлень 
це прежде, какъ по падлежащемь изсльдованш преступлешя; при семь изел\у- 
доваши необходимо истребовать отъ обвиняемаго объясиеше,. разомотрьть. 
его служебныя дфйствя вообще и привлечь къ отвфту доажиостныя лица, 


\ 


— 214 — 


состоявиия съ нимъ въ служебных отношешяхъ. Такое изелфдоваше удобнъе 
веего возложить на начальство, предающее суду, которое не можеть ветрф- 
тить затруднен въ предварительномъ ‘изслфдовани преступленя посредет- 
вомъ подвфдомственныхь ему чиновъ, помимо судебныхт, слфдователей, тфмъ 
болЪе, что’ на ‘озноваши’ новыхъ правилъ’ уголовнаго судопроизводства почти 
вся Формальная часть слфдетвйя, требующая отъ производителей спешальныхь 
юридическихь свфдьшй, отходить къ повзркв слбдетыя въ судф. 


Нельзя опасаться, что изслбдоваше преступлешй по должности поеред- 
ствомь чиновъ, подвфдомственныхь начальству, предающему обвиняемых 
суду, лишить сихь послфднихь надлежащихь ограждешй. По судебнымъ уста- 
вамь будъ будеть постановлять рфшене только но тфмъь даннымъ слфдет- 
я, которыя повфрены и выяснены судебными прешями въ засфданйг суда. 
Поэтому, если бы обвиняемому и было сдВлано какое либо притфенеше при 
слфдетвш, то онь можеть обнаружить это въ засЪданиг суда. Если бы 0б- 
стоятельетва, могунйя служить оправданемь обвиняемому, были неправиль- 
но обелфдованы или оставлены безъ внимашя, то отъ суда должно зависвть 
назначен!е дополнительнаго изслфдовашя чрезъ одного изъ своихъ членовъ 
или чрезь судебпаго слЪдователя (‘с00бр. 206. кан. 1862 ч., стр. 19—21 
и журн. 1862 1. № 65, стр. 240). 


(т. 1087. По раземотрьви объяснений обвиняемаго и ел$детня 


о его дфйстыяхь, если оно было произведено, начальство его или 
разрьшаеть дфло административнымь порядкомъ, или же дфлаетъ 
постановленте, или входить, куда слфдуетъ, съ предетавлешемъ о 
предати обвиняемаго суду. 


См. статьи основныхъ положен 131-ю`и 1332-ю. 


При обсуждеши этой статья сдЪлано было замфчаше, что лица, на- 
неся вредъ и убытки преступными дЪйствями по службЪ, могуть вовее 
избъжать суда и отвфтетвенности, если начальство признаеть ихъ дфйстия 
не подлежащими суду. 


Замфчаше это устранено на томъ основанш, что въ настоящемь уста- 
в постановляетея порядокъ преслфдовашя должноетныхь лищъ за тая 
ПБИствя, которыя влекутъ за собою, независимо отъ денежной, и личную 
отвЪтетвенность виновныхь; порядокь же, которымъ отыекивается одно 
лишь денежное’ вознаграждене за причиненные должностными лицами вредъ 
и убытки, опредляется въ уставЪ гражданскаго судопроизводства, въ ‘ста- 
тьяхь 1316—1330 (журн. 1864 в. № 47, стр. 108). 


— 215 — 


(т. 1088. Должностныя лица административныхь вфдометвъ, за 
преетуплеюя должноети, предаютея суду: 


1) опредфляемые къ должностямъ губернекими и равными имъ 
властями—по постановлешямъ губернекахъ правлений; 


2) опредфляемые министеретвами и главными управлешями— 
по постановленямъ, утвержденнымь министрами и главноуправ- 
ляющими; 


3) опредфляемые В ысочдйшею властпо на должности не 
выше. четвертаго класса, а также губернеме и `уЪздные предво- 
дители дворянства и предеЪдатели и члены губернскихь и уЪзд- 
ныхЪ земекихь управъ и собранй,—по постановленямъ перваго 
департамента правительствующаго сената. 


Статья основных положенй 134-я. 


Предаше суду административныхь чиновъ тгуберискаго учреждены, 
опредфляемыхь къ должностямь мфетными властями должио совершатьея по 
постановлешямь губернскаго правлешя, какъ высшаго въ губерни мета, 
управляющаго двлами общаго благоустройства. Предане суду тьхъ чиновъ 
губериекаго учреждешя, опредфлеше коихъ зависить отъ министеротвь и 
тлавлыхь управлений, а равно чиновъ государетвеннаго учреждешя, должно 
происходить не иначе, какъь по постановлешямь министерскихь и равныхь 
имь вовфтовъ, съ утверждешя министров и главноуправляющихь по при- 
надлежности. За симъ, такъ какъ въ первомъ департамент правительетву- 
ющаго сената сосредоточены, по закопу, выспий падзоръ за дЪйствями воз хЪ 
мЪеть управлешя (т. Т учрежд. сената ст. 1, 2, 30 и 229) и происходя- 
пя отъ сего мвры взыекашя, то сему же верховному мЪсту слфдустъ пре- 
доставить и право предавать суду лица, опредъляемыя Высочайшею 
властйо на адмипистративныя должиоети до четвертаго класса включитель- 
по, а также губернекихь и уЪздныхь предводителей дворянства (‘с00бр. 20с.. 
кани. 1862. стр. 21 и журн. 18624. № 65, стр. 240 и 241). 


(т. 1089. Для преданя суду за преступлене должности‘ необ- 
ходимо предварительное слфдетве, чрезъ судебнаго слфдователя, въ 
слфлующихъ случаяхъ: 


1) когда въ преступлеви, вмфетв еъ должностными, участво- 
вали и частныя липа; 


- чины 


88. 


— 216 — 


2). вогда. съ ‚обвиняемаго: должноетнаго ‹лица требуется воз- 


награждене за вредъ или убытки, причиненные. его дйстйями по 
должности, 


и 8) когда должностное. дицо обвиняется въ такомъ преетуп- 


лени должности, которое по закону влечеть за собою лишено 
вефхь правь состоянйя, или-же потерю вефхъ особенныхь, лично и 


_ цо 


востоянио присвоенныхъ виновному празъ и преимуществъ. 


Въ уставЪ (ет. 1086) постановлено общимъ правиломъ, что если по 
обстоятельствамъ, представленнымь противъ обвиняемаго должностнаго лица, 
окажется нужнымъ произвесть предварительное слдетвйе, то оно возлагается 
па одного изъ подвфдометвенныхь начальству обвиняемаго, чиновниковъ. Но, 
едвали это правило, столь полезное и пеобходимое для поддержашя достоин- 
ства и самостоятельноети административныхь властей, не должно допускать 
никакихь исключешй. 


Не подлежить сомнфыю, что преслЪдоване  должностнаго лица необ- 
ходимо возложить ина пачальство обвиняемаго, обязанное раземотрёть его 
служебныя дЪйстыя и привлечь къ отвфту должностныя лица, состоявшя 
съ пихь въ служебныхь отпошешяхь. Но пе рЪфдко могутъ ветрфтиться 
случаи, когда въ преступлени пли проступк», вмфеть съ обвиняемымь долж- 
ноетнымъ лицомь, участвовали ичаетныя лица, или когда преступныя дЪй- 


стая чиновника имфли послЪдетв!емъ вредъ пли убытки для частныхь лицъ. 


Въ сихъ случаяхъ подлежать пресл®дованио пе одни уже дьйствя доляшост- 
наго лица п затронуты интересы пе одпой только администрацию но п част- 
ныхъ лицъ. Предоставлеше производства слфдетый и въ этихь случаяхъ 
начальству обвиняемаго должиостнаго лица, съ устранешемь от сего власти 
судебпой, привело бы къ другой крайности, столь же несогласной съ спра- 
ведливостио, какъ и устралеше адупнистративной власти отъ веякаго учас- 
т въ преслфдованш подчиненныхь ей должиостныхь лицъ. 


Посему, въ видахъ сохранешя возможнаго равновзея той и другой 


‹ власти, признано необходимьюь въ означенныхь выше случаяхъ, производ 
`‘етво предварительныхь слЪдетвй возлагать на судебиаго’ слЪдователя, съ 


ТЪмъ однакоже, что начальство обвиняемаго можеть, дия содфйетвя судеб- 
дебному следователю, командировать своего чиновника (ст. 1090). - Правилу 
сему надлежить подчинять и тЪ дбла о должноетныхь лицахъ, по коимъ 
они обвиняются въ преступлешяхь, ваекущихь за собою лишеше везхъ 
правъ состояшя или же потерю везхъ особенныхь, лично и по состоянюо 


5 присвоенныхъ правъ и преимуществ, потому что обвиняемые въ. столь важ- 


пыхь преступлешяхь содержатся подъ стражею и должны поступать за- 
благовременно въ непосредетвенное вбдфше судебной власти (06. за. 1864 +., 
стр. 58 и 59). 


— 217 — 


При обсуждени приведенныхь соображенй; заявлено‘было предположе- 
не; чтобы въ случа ‘обвинешя должностныхь лицъ УШ и высшихъ клас- 
совъ, предварительное’ изслфдоваше производилось чрезъ члена палаты. 


Предположеше это устранено по сяфдующимь причинамь: 1) судебныхь _ 
палать у насъ весьма немного, такъ что въ каждый округь палаты вхо- 
дять нфоколько губершй; если обязать: членовъ палаты разъфзжать по этим 
, губернямь, дня производетва слфдотвй, то чрезь се они неминуемо, отвле- 

кутся отъ прямыхъ евоихъ обязанностей, асами палаты, будуть поставлены 
въ затруднене. разрЪшать дла, по невозможности иногда составить присут- 
стве за некомплектомь, членовъ; между тфиъ это неудобство вполиЪ устра- 
няетея принятымъ въ уставЪ правиломъ, ибо судебные слфдователи, всегда 
будуть находиться въ своихь участкахь, и. 2) если призпавать песовифетнымь 
съ достоинетвомь лиць \П и, высшихь классовъ предоставлеше изслёдова- 
шя ихъ дЬйстьый судебнымъ слфдователямъ, поставленнымъ въ служебной 
1ерархш. ниже. ихъ, то и это соображеше не можеть побудить къ отетупле- 
шю.оть принятаго, въ устав® правила, такъ какъ по. вефмь общимъ пре- 
ступленшямь, до службы не касающимся, слёдетвья производятся и будуть 
производиться судебными слздователями, не смотря ни на звае ни па классъ 
занимаемой обвиняемьтгь должности (экурн. 1964 в. Л 47, стр. 110). 


. 1090. Начальство обвиняемаго, передавая дфло судебному 
И увфдомляеть о вемъ прокурора, состоящаго при томъ 
судЪ, коему дфло подеудно. Вуфет св тБмь начальство обвиняемаго 
можегь командировать къ слфдетвио своего чиновника, для указа- 
вия слфдователю на тЪ обетоятельства дЪла, изелФдован!е коихъ, по. 
мнЪнио его, имфетъ собственную важность и значене. 


Въ этой статьз признано необходимымтъ выразить съ надлежащею точ- 
ностНо, въ чемь именно должно заключаться содфйств!е чиновника админи- 
стративнаго вЪдомства, командированнаго своимъ начальетвомь къ слфдетвю 
(окурн. 28 и 25 сентября 18641 %., стр. 57). 


По предмету производства слфдетвИЁ по преступлешямъ должности 
замфчали: 


1) что необходимо предоставить начальству обвиняематго командировать 
своего чиновника, не для содЪйетвя судебному’ сяфдователю, но для совмфет- 
наго“съ нимь производетва слдетыя. 


и 2) что можно было бы представить начальству обвиняемых долж- 
поетныхь лице, по его ‘усмотрзнио, возлагать производство елёдетвй на 
судебныхь слбдователей однихъ, или вметф съ чиновникомъ, назначенным ь 
оть того начальства. * 


—1248— 


По первому замфчанйо принято на видъ, что въ уставЪ поставлено 
общимь правиломъ, ‘что предварительное слфдетв!е о’ должноетныхь лицахъ 
возлагается на ‘одного изъ подвфдометвенныхь начальетву обвиняемаго 
чииовииковь (ст. 1086), но какъ могуть быть случаи, въ коихъ под- 
лежать превлфдоваюю не только двйетвя ‘должиостнаго лица и затронуты 
интересы, не одной только администращи, но’ и частныхъ? лицъ, а иног- 
да и цфлаго общества, то, несправедливо было бы въ этихъ. случаяхъ 
устранить отъ преслфдовашя виновныхь судебную власть и такимь 0б- 
разомъ лишить ее возможности исполнить существенную свою’ обязан- 
ность. Для этой цфли, въ устав именно указано, когда предварительное 
слёдетые о должностныхь лицахъ производитея судебнымь  слдователемь 
(ст. 1089). Отвергать пользу подобнаго постановлешя ‘иЪть  достаточнаго 
основашя, а за тъмъ необходимо уже принять правило, что въ означенныхь 
случаяхъ, дЪло поступаеть въ непосредственное вЪдьые судебной власти и 
подчиняется везмь правиламъ и =ормамъ преслбдовашя, для сей власти 
установленнымъ. Посему было бы неудобно возлагать на административнаго . 
чиновника и самое производство елфдетвя, вмфеть ©ь судебнымь слфдова- 
телемъ: но необходимо лишь присутетве этого чиновиика при сядет и 
для содБИствя слфдователю, т. е. для указашя ему на ть обстоятельства 
дЬла, изелфдоваше которыхъ, по мнЪнйю его, имфеть особенную важность 
и значеше. 


Что же касается до втораго замёчаня; о предоставлеши  пачальству 
обвиняемато: возлагать производство слфдствя на судебнаго слдователя, то 
къ принятию сего замфчая ие представилоеь достаточнаго уважешя, по 
совершенной невозможности обязать судебныхь сльдователей, которые ечи- 
таются членами окружныхь судовъ, исполнять предписашя административ- 
ныхь начальствь (журн. 1864 в. №47, стр. 109—110). 


(т. 1094. Предварительное слёдете, произведенное судебнымъ 
слфдователемъ, представляется прокурору, состоящему при томь 
суд, коему обвиняемый подсуденъ, а оть прокурора, при его 
заключении о дальнфйшемъ направлен!и дфла, передается начальнику 
обвиняемаго. 


Если въ нфкоторыхь исключительныхь случаяхь признано полез 
нымъ возлагать производетво слдетвй по двламь о преступлешяхъь дол- 
Жжности на судебныхь- слфдователей, то вмфеть съ тфмъ необходимо, 
подчиняясь общимъ правиламь уголовнаго судопроизводства, наблюдене за 
производотвомь сихъ слздетв предоставить прокурорамъ, съ т®гь, чтобы 
они по разсмотрьи произведеннаго слфдетвя, сообщали начальству обви- 
няемаг, и ^поемь по ДВшу заключеши (06. зап. 1864. сиг”. 59). 


` 


— 219 — 


Первоначально предполагалось постановить, что начальство обвиняе- 
мыхь обязано заключешя свои по произведенному судебнымъ слдователемъ 
слфдетвио (ст. 1089) сообщать прокурору, которому предоставляется на. 
такое заключене изъявлять несоглаше и въ этомъ случаЪ дЪло, для разр- 
шешя возникшаго разномысля,” поступаеть: о чинахъ, опредфляемыхь къ 
должностямь губерискими и равными имъ властями, за иеключешемть губерн- 
скихь правленй, въ еш послёдшя, ао чинахъ, опредфляемыхь губернскими: 
правленями; мипистерствами или главными управлешями—въ 1-й департа- 
менть правительствующаго сената (ст. 1092). Но при дальнзйшемь обеу- 
ждеши сего предположешя въ отношенш къ порядк® заявленя прокуроромъ — 
своего отзыва о чинахъ, опредзляемыхь министерствами и глаными упра- 
влешями, принато на видъ, что сообщеше ‘на раземотр® ше прокурора заклю- 
чешя министра или главноуправляющаго было бы весьма неудобно и иесо- 
гласно съ достоинетвомъ сихъ выешихь админиетративныхь властей въ 
тосударств®, почему въ видахь устранешя сего неудобетва, и постаповлено, 
что по двламь о предаши суду должиостныхь лиць, опредвляемыхь мини- 
страми или главноуправляющиму, прокуроръ  даеть свое заключеше до 
представяешя дфла на раземотрЪше подлежащаго министра’ или главноупра- 
вляющаго и за ть, если опи еъ заключешемь прокурора не ‘согласятся, 
то вносять дЬло въ 1-Й департаментъь  правительствующаго сената 
(окурн. 28 и 25 сентября 1864 %., стр. 57 и 58). 

(т. 1092. Если по одному изъ дЪль, указанныхь въ 1089-й 
стать, административное начальство, вопреки мнфнио прокурора, 
признаетъ, что обвиняемый вовсе не педлежить отв тевенности или 
что взыскане на него можеть быть наложено въ административ- 
номъ порядкЪ, то дЪло, для разрьшеня возникшаго’разномыеля, 
поступаеть, о чинахъ, опредфляемыхъ къ должностямъ губернекими 
и равными имъ властями, за исключетемъ губернскихъ правленй— 
въ си поелфдейя, а о чивахъ, опредвляемыхъ губернскими правле-. 
нтями, министерствами или главными управленями— въ первый 
департаментъ правительствующаго сената. 


(м. объяспеше подъ статьею 1094, 


т. 1093. Опредзленя, губернекаго правлетя, несогласныя съ 
‘заключешемь прокурора въ отношенш къ преданно суду обви- 
няемыхь должноетныхь лицъ, представляются на окончательное 
разрышев1е перваго департамента сената. 


= (т. 1094. Въ правительствующемъ сенат представленя о раз- 
номысли между административными начальствами и прокурорами по 


— 080 — 


вопросу о предани суду обвиняемыхъ въ преступлени должности 
разрёшаются не’ иначе, какъ въ соединенномъ присутетв!и депар- 


таментовъ перваго и кассащоннато по уголовнымъ дфламь. 


При разногласш прокурора съ мнЪфемъ начальства обвиняемаго, се 
‚разноглае!е должио’ поступать ‘въ губерноюя правлешя (0’чинахъ, опре- 
двляемыхь къ дожностямь тубернскими и ‘равнымиимъ властями, за 
исключешемь губернскаго ‘правлешя); или въ 1-й департаменть прави- 
тельствующаго ‘сената ‘(0 чинахъ,  ‘опредъляемыхь губернокими ‘о правле- 
ями, министеретвами или тлавными управаешями), по’ принадлежно- 
сти, въ такомъ только случа, когда ‘начальство  обвиняемаго признает, 
что онъ, вовсе‘ неоподлежить отвЪтетвениости; или что’ взыскаше. на’ него 


о можеть быть: пачожено ‘лишь въ административномь порядкЪ, а`прокуроръ 


найдеть, что по важности упущеня, обвиняемый должень быть иредань 
суду; или же на оборотъ. ›Во’ вефхь другихь случаяхь разноглаея: приводит- 
сл_въ исполнен заключене ‘начальства обвиняемаго, хотя бы прокуроръ и 
ие быль съ нимь согласен: Столь ограниченное учаете прокурора въ д%- 
лахь о должностныхь лицахь админиетративныхь вфдометвъ, пи мало пе 
нарушаеть достоинства адиинистращи и пи въ какомь случав пе можеть 
бытв названо вмшательствомь судебныхь чиновъ въ дёла административ- 
ныя; ибо прокурорскому надзору подчиняются только тв дфла, которыя ка- 
саютея какь должиостныхь, тавъ п частных лиць, или по’ которым долж 
ностныя лица обвипяются въ тяжкихь преступлешяхь. Въ постаповлешю 
подобиаго правила тзмъ менфе ветрЬчаетея пренятетвя, что оно только 
тораздо въ большихь @ще размёрахъ, существуеть и въ сводб 1857 года 
(т. | общ. туб. учрежд. ст. 2488), на основан коего губериекй прокуроръ 
просматриваеть вс безъ изъятя “журналы  губерискихь. присутетвенныхь 
мВоть (06. зат. 1864 1., стр. 59 и 60). 


По вопросу, какъ надлежитъ поступать въ случаЪ разномысмя между 
начальствомь обвиняемаго и прокуроромъ о пр суду подвдомствен- 
паго сему начальству лица, замфчали: 


а) что въ такихъ случаяхь дла, для разрёшетя возникшаго разно- 
мыещя, должны бы поступать: о чинахьъ, ‘опредъляемыхь къ должностямъ 
тубернекими властями, въ ‚судебную палату, а 10. чинахъ, ^ опредфляемыхь 
мицистеретвами лли главными управлешями, въ 1-й департаменть. прави 
тельетвующаго сената, 


и 0) что по дБламь, изелфдоваше копуъ предоставляется судебному 
сафдователю, при наблюдеши прокурора, начальство обвиняемаго заключене 


-81 свов, прежде предотавленя на утверждеше министра или тлавноуправляю- 


‚/Щаго; должно. бы, сообщать прокурору, и. если онъ еъ ть  заключенемь 


— 21 — 


не согласится, то 0’ чинахъ; ‘опредфаяемыхь къ ‘должностямь губернокими и 
равными имъ властями, дфло наджежало бы’ передавать въ губернское прав- 
леше, ао чицахъ, опредфаяемыхъ, министерствами ‘и ‘тлавиыми управле- 
Шями, представлять подлежащему’ министру ‘или  главноуправаяющему, ко- 
торый возникшее разномысме рЪишигь окончательно: 

По соображеши:‘перваго. замфчашя призиано: 4) что ‘предполагаемое 
правило, по которому разноглайе между прокуроромъ и начальствомъ обви- 
пяемаго должно разршатьея судебною палатою, песогласио’` съ осповными 
положешями, по силв конхъ судебнымь мЬетамъь не предоставлено вовсе 
входить въ разсмотрьше вопроса о предан суду должноетныхь лиць адми- 
нистративныхь вЪдометвъ; 2) опасеше, что обвиняемые  чицы, казенных 
управлен! разными путями могутъ еклонить въ свою пользу членовъ губери- 
скаго правлешя и чрезь то остаться безнаказанными, не имЪеть твер- 
даго основания; подобныя опасеня никогда не должны останавливать зако- 
нодательную власть въ принятие м®ръ, признаваемыхь полезными; иначе 
по одному предположению, что исполнеше законовъ будетъ паходиться въ 
рукахъ людей недобросовъетпыхь, пришлось бы отказаться па’ всегда отъ 
вслкихь усовершенствован! въ закоподательствв, и 3) раземотрше въ 
губерискомь правленш постановлешй губернскихь пачальниковъ различных ь 
вЪдометвъ ие можеть уменьшить значеше сихъ пачальниковъ въ глазах 
ихь подчиненныхъ, ибо тубернекое правлеше, какъ мЪето коллегальное и 
составляющее высшее управлеше въ губерши (свод. зак. т. И учр. туб. 
от. 14), безъ сомшыШя, должно имЪть перевфеь и преимущественное значеше 
предь вефми находящимися въ губернии начальниками отдфльныхь вЪдометвъ. 


Равнымъ образом, ие признано возможиымь принять второе замёчаше 
0 томъ, чтобы сообщеше заключешя начальства обвиняемаго, утвержденнаго 
мипистромь или главноуправляющимь, на раземотр ие покурора, было пи 
болфе, ни монфе какъ подчинене высшихь административных властей въ 
государств® контролю прокурора окружнаго суда или судебной палаты. Если 
уже допущено, что ифкоторыя дВла по преступлешямъ должности подле- 
жать изсльдованио чрезъ посредство судебпыхь слфдователей подъ наблю- 
пешемъ прокуроровъ, то послздовательность требуетъ, чтобы и въ дальнЪй- 
шемь своемь ходв эти дЪла ие были изъяты изъ означениаго наблюдешя, 
тЬмь болфе. что прокурору ие представляется никакой особениой въ этомъ 
случаЪ власти, пи права произвести рЪшительное, окончательное слово: онъ 
обязань только изъявить 6в0е. мнЪше, которое. вмств съ заключешемь 
пачальства представляется на рЪшеше 1-го департамента правительствующаго 
сената, слфдовательно установляемымтъ правиломъ выспия административ- 
ныя власти ‘ие подчиняются контролю прокурора; папротивъ; очевидно, что 
контроль этотъ, какъ было и’доселф, ‘будеть принадлежать 1=му департа- 


— 222 — 


‚менту сената, въ которомъ сосредоточивается высший надзоръ въ порядЕ® 
управлешя (учр. сената. ст. 2 и 30). „При томь же требоваше. заключешя 
прокурора не есть новое установлеше, ибо и по’ своду 1857 года (т. Побщ. 
губ. учр. ст. 2488), губерисый прокуроръ просматриваеть вс%безъ изъятя 
журналы губерискихь присутственныхь  мёоть, ие исключая и тЬхъ, по 
коимъ были предписая или предположеня министровъ и главноуправляю- 
щихь, журн. (19864 в. № 47, стр. 111—114). 


(т. 4095. Начальство обвиняемаго въ преступлени должноети, 
‘прежде предавя его суду, обязано привести вез предметы обви- 
неня въ такую яеность, чтобы постановлене. о предази суду за- 
ключало’ въ себь вез свфдфеЙя, необходимыя для составленя про- 
куроромъ обвинительнаго акта, и чтобы судебному мЪ%сту можно 
“было преступить въ его засфдаши прямо къ судебному слдетвию. 


Статья осповныхь положешй 133-я. 


Сы. соображешя, приведенныя под. статьями устава 1089 и 1089-ю. 


По началу отдлешя ` судебной власти отЪ административной, судеб- 
нов преслЪдоваше должностнаго лица можеть быть мачато не иначе, какъ 
по постановлено  надлежащаго ‘иачальства обвинлемаго 0 предаши его 
суду (ст. сего устава 1088). Чтобы опредфлить, въ какомъ порядкф 
должно происходить такое постаповлеше, подлежить принять во вии- 
маш!е, 6в0 иервыхз, важиость обвинительнаго акта, который по ‘общимь 
правилам уголовнаго судопроизводетва составляется не прежде, какъ по 
ислфдовашя преступлешя а во вторые, что изелдоваше преступлешя доля 
ности сопряжено ‘еъ истребовашемь отъ обвиняемаго объясненш, съ раз- 
смотрьшемь его служебныхь дфйств! вообще, и съ привхечешезь къ отв%- 
ту должноетныхь лицъ, состоявших еъ нимъ въ служебныхь отношешяхъ, 
т. е. съ такимъ производствомьъ, которое можеть быть успёшиымь и не 

. сложнымь только при возложеши его па начальство, предающее суду. По- 
этому, при первоначальномь обсужденши этой статьи, предлагалось поста- 
новить, что начальство обвиняемаго ‘въ преступлеши должности, прежде 
предашя его суду, обязано привести поередетвомъ изсл®довашя вс пред- 
‘меты обвилемя въ такую ясность, чтобы побтановленше о предаши суду, 
служило обвинительныйгь актомъ, и чтобы судебному мЪоту можно было 
приступить прямо къ повфрк® слбдотвя въ судЪ (с00бр. 106. кану. 1862 %., 
стр. 19 и журн. 1862 4. № 65, стр. 940). 


При окончательномъ обсуждении сего вопроса, отъ ‘этого правила сд$- 
„дано отетуплеше лишь ‘въ томъ отношени, что составлеше ‘обвинитель- 
наго акта по дбламь о’ преступлещяхь должности возложено на прокурора 


— 223 — 


съ тьмы, чтобы онъза основаше къ сему принималь постановлее подле- 
жащихь властей о предан суду должностныхь лиць (ст. уст. 1096). Отъ 
прокурора можно’ скорзе ожидать правильнаго и законнаго опредвлешя пре- 
ступлешя или пропуска, ‘составляющаго предметъь обвиненя, нежели от 
административнаго начальства, весьма часто непмЪющаго необходимыхь для 
сего данныхъ. Это въ особенности важно при обвинеши въ такихъ пре- 
ступлешяхь, которыя не смотря на разительное разлише какъ въ самомъ 
свойств, своемъ, такъ и въ мфрЪ опредляемаго за оныя наказашя, имБютъ, 
однакоже весьма схожие, а иногда и обще признаки. Такъ напримбрь: кто 
при отправлеши своей должности скроет» истину в5 рапортль, тотъ, 
по статьв 404-й уложешя о наказашяхь, признается виповнымь въ #0040 
и подвергается лишешю возхъ правъ соетояшя и ссылкЪ въ Сибирь на 
поселеше; а должностное лицо, которое, составляя разорт»ь о какомъ либо 
дБлЪ, представить оное въ видЪ неполном» или невюрномь, по статьЪ 
462-й, признается виновнымъ только въ нерадьнйи по службЪ и подвер- 
тается за се лишь выговору. Несмотря на такое кажущееся сходство двухъ 
означенныхь преступлешй есть однакоже въ нихь существенное различие: 
въ первомъ случаЪ виновный дЪйствоваль съ умысломъ, а въ послздиемь 
безъ всякаго противозаконнаго намфрешя (06. зам. 1964 ч. стр. 60 и 61). 


При раземотрьвш сего замфчашя, было принято также на видь, что 
при предетоящемъ преобразовани судебной части, и личный составь судеб- 
наго вЪдомства должешь получить радикальное преобразоваше. На осмо- 
ваши правиль о замфщеши должностей по сему вфдометву, на проку- 
рорсвя должности’ могутъ быть назначаемы исключительно лишь лица, по- 
лучивиия высшее юридическое образоваше, или доказавийя свои познашя 
по судебной части и имфвиИя продолжительную судебную практику. Посему, 
не подлежить сомивнио, что оть будущихь прокуроровь можно скоръе 
ожидать правильнаго и законнаго опредфленя преступлешя или проступка, 
составляющаго предметь обвинешя, нежели отъ административнаго началь- 
ства, весьма часто неимвющаго необходимыхьъ для сего свЪдьый и опыт- 
ности. Притомъ кому же ближе оормулировать обвинительный актъ, какъ 
не тому лицу, которое будеть поддерживать обвинене на судб (журн. 
1864 1. № 47, стр. 113). 


(т. 1096. Въ обвинительный актъ, составляемый по постанов= 
лено начальства обвиняемаго, о предани его суду. включаются 
всЪ существенныя‘ обстоятельства и доводы, приведенные въ семъ 
постановлевли. 


Ср. статью основныхь подожешй 133-ю и соображешя подъ отатьею 
устава 1095-ю. 


— 224 — 


= Прокуроръ обязанъ, при составлеши обвинительнаго” акта, включать 
въ оный всЪ тЪ обстоятельства и ‘доводы; которые! приведены въ постанов- 
леши начальства; потому что судь необходимо долженъ имфть въ виду 
всб эти обстоятельства и. доводы (журн. 1864. Л 47, стр. 114): 


(т. 1097. Выепле чины, занимаюние должности‘ явы 711765 
*лас0в какъ по сулебному, такъ и по’алминистративнымьъ вЪдо- 
мствамъ, предаются суду, за преступленя должности, не иначе, 
какъь по Высочайше утвержденному мнфнио Государетвеннаго 
Совфта, которое. и елужить основашемь обвинительному акту. 


Статья основныхъ подожешй 138-я. 


Относительно порядка предашя суду выешихь чиновъ признано необ- 
ходимымь постановить, что лица, запимающия должности первыхь трехъ 
нласовъ, какъ по судебиому, такъ и по административнымь вЪдомствамъ, 
должны быть предававмы суду по ВысочаАЙше утвержденнымь мнфшямъ 
Тосударотвенниго Совфта, съ соблюдешемъ относительно порядка отвфтет- 
венности министровъ, главноуправляющихь отдфавными чаетями и гене- 
раль-губернаторовъ существующихь о семъ правилъ, изложенныхь въ 259— 
266-й статьяхъ [ тома свода законовъ, учреждешя министерствь (журн. 
1862 з. № 65, стр. 241. 


(т. 1098. Дьла по преступлевямь должноети, совершеннымь 
до перехода должностныхь лиць въ лругое вфлометво или до уволь- 
нешя ихъ оть службы, начинаются въ. томъ’ вздомств$, въ кото- 
ромъ преотуплене совершено; ‘но’ требоватше ‘сего’ ‘вФломества о 
предан суду должностныхь лиць, поступившихь на’службу въ 
другое вфдометво, сообщается сему поелфднему, для зависящихь 
оть него равпоряжешй. 


(т. 1099. Въ случаяхь, означенныхъ въ предшедшей . стать, 
обвиняемые судятся тать судомъ, ховму они были подеудны по преж- 
ней должности. 


(т. 1100. Должностныя лица, предаваемыя суду во время на- 
хождевя на служб, ‘могуть быть или временно устраняемы, или 
вовее удаляемы оть должностей. 


(м. ст. 653 т. ХУ ки. 2 изд. 1857 г. Е 


— 225 — 


(т. 1101. Когда предаве суду должностнаго лица зависить, не 
оть того начальетва, которое его опредфлило къ должности (ет. 1088 
п. 1), то че послфднее, сообщая губернекому правленшо о преда- 
ни суду обвиняемаго, вифетЪ еъ тфмъ увфдомляеть, оставило ли 
оно обвиняемаго при его должности или удалило оть оной. 


Изъ соображешя статьи 1100-Й с0 статьею 1088 устава оказывается, что 
должноетныя лица, состоящия въ особенныхь управлешяхъ, какъ-то въ 
таможенномъ, акцизномь, почтовомъ, лЪеномъ и тому подобныхъ, предавае- 
мыя суду по постановлешямь губернекихь правлешй, по усмотрвино твхъ 
же правлешй, могутъ быть, при предана суду, или временно устраняемы, 
или же и вовсе удаляемы отъ должностей. Но очевидно, что вопросъ о томъ, 
можеть ли чиновникъ во время производства надь нимъ суда, оставаться. 
при исправлеши своей должности, гораздо ближе и удобиве можеть быть 
разрьшенъ непосредственнымь его начальствомъ, почему и постановаено, что 
начальство должностнаго лица, сообщая губернекому правлешю о преданш 
его суду, вмфетв съ тЪмь увЪдомляеть, оставило ли оно обвиняемаго при 
исправлени его должности, или же удалишо оть оной (журн. 28 и 25 
сентября 1864 %., стр. 58). 


(т. 1102. Содержане лицамъ, предаваемымь вуду за престу- 
плевя должности, производится по правиламъ, постановленнымь въ 
уставахъ о служб и о пенеяхъ. 


См. ст. 661 примвч. 2-е т. ХУ ки. И. 


15 


№: а ] « 
м т УЗ 7% 
о р в ы 


АИК аойаи, До чнялвяи ян й, РЕ 
ИЖиО а 4! окос дни и ЧЕТ Укр Аи сабота‘. 
окна УуононераОут вабыйимут енд эНРче (Го 
ЗОО АИ аз Плобий сотохоцемаоо” эта ма 
иВДЕ ей р оваА ви ыТООНЯЛУЗА 015 и90“ оЗРиэищедо оно 
* 
Нл внзнЕйВЙ Е оуваиек оо ВЕР она хаки», те 
наити. Е ЕТ РК АНИ ЭИСТЗОНАКОЕ 
че Ди ия зизрибунАн эклавали # ки аж 
7 ИВ р а Камал ОИ: ДАУО 
Е о, Нант ‘Чи „540 аби Иаорануу вк 
‚с зИдимвун в ыы Код дти, мук а и эх нЕ 
т и и ия а: цЕ дчажон у 
Ч МАНЕ пидижЕОй Дор ИИ анг 4 
из, ей ИТАЕЮЕИЕЫ 414 о ихаауонорирювяи Иов +, о 
к "ВАОАаоо док «оков ага их. 1 


ви оон би р | 
А чи % я ани .П_ | 


р в Е ее 


‚= маком 9 а жир о ава 


ря " УИ Пора. 25 Е 
В ъ т у ром Е 59 1 


БАНЕ, св 5. ЗГь, Бла А о. 
Ре р ЯН Вы 
ак С ый и д НИ! ия 


к 


а а НУ 1 "А 
я 7 У ЗЕ 
м, 


п в > 


Ё: и ея ет м заза езеу $ я юу—. 
рее ыы ВН узилено ерВМАРИС, ман. 


К ь т оС 
ИО те ЗВ 4 


У1. УКАЗАТЕЛЬ 


по статьямъ закона, разъясненнымъ соединеннымь, прис. 1-го п уголовнаго 
кассац. департаментов прав. сената, 


Устав 


зроюловнало судопроизводства. 


Статьи. №№ Положении. Страницы. 
ен -- 1 ин 4—9. 

16 и 18 = 2 т 
250 = 3и4 у АЙ 
485 = Биб ый 
486—488 ге 7, 8, 9, и 10 Ч: 
487 п 488 — 11 0 
1066—1076 = 12 и НО 
1066 = 13 и 14 О, 
1068—1000  — 15 п 16 = ОЗ 
1077 = 17 п 18 ВА, 
1085 = 19 и 20 м 25—99. 
1086 = 21 и 22 109—235. 
1087 = 24, 25 и 96 —о 385 99. 
108 ^^ = 21, 28, 39, 30 п 31 4-Е 
1089 = 34 п 33 54 61—68) 
1090 = 34 — 63— 66, 
1091 — 33, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41 п 42 — 35— 38, 

. ь 66— 82 

1092 — 4344 46, Ива 251 82— 91, 
1099, и 103 —. 49, 50, 51 и 52 2291 94—100, 

1094 С 53 — 100. 

1214 (Прил. У) — 54 — 100—102. 


15 * 


— 228 — 
Правила 


19 Октября 1865 з0да (о введенфи в5 дъйстве судебных» уставовз) и 


Статьи. №№ Положен!. Страницы. 
60 = ‚55 и 56 — 103—107. 
Правила 


-10 Марта 1869 лода. (0 порядкЪ производства дфль прежних судебныхь м®етъ). 


би 17 — 51, 58, 59, 60 и 62 — 107—113. 
17 — 61 п 63 — 110—112, 
113— 14. 


Уложене о ‘наказанляль. 


(Статьи. №№ Положений. Страницы. 

69 (Примёчан!е) 64 п 65 — 145—117. 

158 — 66 п 67 — 117—119. 

338 — 68, 69, 70 и 71 — 119—124. 

343 = 12 — 124—125. 
348 — 73 и 14 — 125—128. 
351 — 15 < 128—130. 

357 и 4161.9 — 16 — 130—132. 
362 ‚ — ТТ, 18 и 80 — 132—134, 
137—138. 
474 и 4811.1 — 19 — 134—131. 
407 — 81 — 138—139. 
384 и 414 — 82 — 139—141. 
410 — 83 и 87 — 141—142. 
447 — 84, 85, 86 и 87 — 142—147. 
452 — 88, 89 и 90 — 148—151. 

908 — 91 — 151. 

1466 — 92 и 93 — 151—153. 

1489 — 94 — 153—155. 


1668 = 95 — 155—156. 


УП. АЛФАВИТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ. 


(ЦифРЫ ОЗНАЧАЮТЪ № № положен! 1). 


Административное взыскана не освобождаеть виновнаго отъ предашя 
суду 24. 


Административная власть ие вправЪ, ранЪе производства слЪдетвая, раз- 
рёшать дла о преступлеши должности, подходящаго поль дЪйстве 3 п. 1089 
ст. уст. угол. суд. 24. 


См. также 21. 


Административный порядок» наложешя взыскашй на полжностныхъ 
лицъ 13, 14 и 64. 


Актз объ арестованш. Посяфдетв я несоставлешя таковаго акта 88. 

Арестованае. бм. неправильное арестоваше. 

Архитекторз. ОтвЪтетвениость за обвалъ здаши 92 и 93. 

Введенае судебныхь уставовз 20 Ноября 1864 люда в5 дъйствае. Ва- 
ян!е на производство дВлъ о преступлешяхъ по должности 55 и 62. 

Взыскане убыткове по 1068 ст. уст. угол. суд. 15 и 16. 

Возбужденае дъль о преступлешяхъ должности 20. 


Волостные и сельске чины полицш предаются суду губернокимъ прав- 
ленемъ 30. 


Выюворз. Посльдотыя троекратныхь выговоровъ въ течеши одного года 83. 


Вычеть изъ жалованья. Значеше этой мры 91. 


Генерале-иубернаторь 101. 


Городовой врачь. См. удостовфреше, выданное городовымъ врачемъ. 


— 230 — 
Гражданскй порядокз производства взыскашй убытковъ 2. 


Губернаторз ие вправ$ назначать предварительныхь слфдотвйй по преступле- 
шямъ должности 100. 
Губернское правленее: 
обязано передавать слфдетвя, произведенныя предъ введешемь судеб- 
ныхъ уставовъ въ дфйстве, на заключеше прокурора 57; 
обязано указывать, кто именно обвиняется въ преступлеши должности 32; 


обязано исполнить постановлеше суда о паложеши па полицейскаго 
чиновника взыскашя за упущеня по слФдетвепиой части 10. 


обязано само предотавлять правительствующему сенату о разномыслит 
оъ прокурорекимъ падзоромь 52; 


разрёшаеть окончалиельно разномысшя между  пачальствомь, обви- 
няемаго должностнаго лица и прокурорскимь падзоромъ-—только въ случа 
соглафя съ послёдиимъ 49, 50 и 51. 


вправь, въ особыхъ случаяхь вновь входить въ раземотрЬше . своихъ по- 
становленй 60 и 61. 


Су. кромб того: 6 и 8. 


Давность. См. уголовная давность. 


Должностныя лица, обвпияемыя въ преступлешяхь по должности не 
виравЪ входить въ правительствующй сенать съ прошенями и запиокмми по 
_своимъ дъламь 99. 


Жалоба, начальства обвиняемаго должностнаго лица на отказь судебнаго 
слфдователя отъ производства предварительнаго слфдствя, подается въ окружный 
судь 97. 


Заключеня прокурорскаю ‘надзора: 
порядокъ ихъ направлешя 35; 


случап, когда оши обязательны и случаи, когда зависять отъ усмотрьшя 
прокурорской власти 36, 39 и 40, 


случаи, когда начальство обвиняемыхь не вправф требовать заключений 
прокурорскаго надзора 39. 


Захват: чужаго имущества 10. 


— 231 — у 


- ФЗемоня учреждения предаютъ должностныхь чиць своего вЪдометва суду 
безъ участ губернокихь правленй 28. 


Энакз, установленный для лицъ волостнаго и сельскаго управяешя. Значе- 
шеего 105. 

Извпяценде чинами полищи судебпой власти о совершенномь преступления 
Зи 4. 

Истязане. См. попущеше истязанй. 

Квалификая пуеступнаго дЪяшя лежитъ исключительно на обязанцости 
прокурорскаго надзора 43. Случай, когла соед, прие. прав. сената входить въ 
раземотре вопроса о квалиеикаци 44. 


Крестьяне могутъ быть назначаемы для сопровождейя и охрашешя арее- 
тантовь 111. Порядокъ приваеченя ихъ въ подобномь случав къ отвЪтетвенно- 
сти. 112. 


Лосная стража. ОтвЪтетвенноеть ея 75. 
Мощенничество 96. 


Надзорз начальника надъ подчиненнымь 81. 
Начальство: ы 
предёлы власти высшаго въ порядк® подчиненности начальства 108. 


послфдетвя прикоеновениости начальства къ преступлешю лищь, ему 
подчиненныхь 42. См. Уголовная давность. ОтвЪтетвенность ‘частных лицъ. 


Постановлене. См. еще 11, 13, 14. 
Неправильное престоваше 73 и 74. 


„Неявка къ выполнешю служебныхь обязаниостей 8%: 


Обстоятельства вновь открытыя 93. 


Обоясненая. Случаи, въ которыхъ отъ обвиняемыхь должностныхь лицъ 
объяснения требуемы быть не должны 21 и 106, 


= — 


Обязательность для начальства полицейскаго чиновника постановленя 
суда о наложени на иего административнаго взысканя за упущеня по слёд- 
ственной части 10. 


Окружный суд 1. 


Отвутственность частныхъ лицъ, исполняющихь служебныя обязанно- 
сти 12, 39, п 89. 


Отвутетвенность стражи при арестантахь 89 и 90. 
Отвьтственность архитектора за обваль здашя 92 и 93. 
Отказ: 


лицу, судебнаго вФдомства отъ производетва предварительнаго сл®д- 
стыя 30 и 97. 


прокурора отъ дачи заключешя по двлу о служебной отвЪтетвенно- 
сти должностнаго лица 97. 


Отмтна: порядокЪ отыфиы постановлений губернскаго правлешя 117. 


Олранене наслфдетва. См. чины полиции. 


Перечеркиване. Неправильное перечеркиване (вопреки счетнаго устава) 79. 
Печать. Употребление чужой печати составляетъ подлогъ 18. 

Побуз арестанта. См. отвфтетвенность стражи. 

Подлов 11, 18, 19, 80. 

Подчистки. 19. 

Полицейскве чины. См. чины подиции. 

`Полицейское управленае 4. 

Попущене истязанй 95. 


Постановлене начальства должностнаго лица о предан послёдняго су- 
ду, состоявшееся до введешя суд. устав. 20 Ноября 1864 года въ дВйстве, со- 
храняеть силу и по введеши сихъ уставовъ въ дЬйстве 62 и 63. 


Правила о совокупности преступлений 65. 


— 233 — 
- Превышенае власти 68, 69, 70, 71, 12. 
Предане суду: зависть всегда оть коляемальнаго учреждешя 97. 


случай, когда оно обязательно 7%. 


Предварительное разелльдоване упущенй по слФдетвенной части Ти $. — 


Предварительное слидтве. (Случат, когда можеть и пе быть произ- 


водимо 33. 


Продварителоныя указаня ие могутъ быть пспрашиваемы у соед. прие._ 


правительствующаго сената 46. 


] 


Преступлене, преслвдуемое въ общемь порядк® судопроизводства ие мо- | | 


жеть быть предметомь особаго производства, отпосительно преступленя должно 


сти установленнаго 96. 
Приотовлене къ преступленио. м. подлог. 
Прижосновенность полжиостнаго лица къ слфдетвио. Ти 23. 


Прокурор: 


виравЪ дополнять слдетые о преступлеши доланости, произведенное 
ранфе введешя судебныхь уставовъ 20 Ноября 1864 года въ дЪйстые. 58. — 


виравЪ назначать производетво слвдетыя по нреступленно должности, 
подходищему подь дЬйстые 1089 ст, уст. угол. суд. цовЪ того, когда 
постаповлеше о преданш суду состоялось 25. х 


ие виравз опровергать постановлеше о предаши должностинаго лица 
суду, состольшееся ране введеши, суд. уст. 20 Ноября 1864 года въ дВй- 
стве 63. 


мы 


ие виравь по собетвешиому усмотрЪию назначать слдетве надь дЪИ- 
стыями должиостнаго лица 20. к 


случаи, когда прокуроръь не вирав\ оказывать вайяшя на ходь дфаао — 
преступленш должности 47 и 48. ео ВЕ 


Промедлене въ увбдомлении судебныхь властей о совершенномь престуи- 


хеши 84. } 


| 


Разномыслёе между пачальствомь п властью, предающею суду 1021 | 


15 


ас" > ’ ь( 


и 


их, + Фа 


ВР 


_ Сельскй староста 10. 
_ Салтдственная часть. См. упущешя по слъдственцой чаети. 


Сльдетвае: 


См. предварительное слфдетве. 

См. вормальное слбдетве. 

в Омерть обвинавмало долосностнао лима 3. 

_ Сувокуиность преступлений. См. правила о совокупности. 


мя присутствёе 1-го п уголовнаго кассащоннаго департамен- 


Значеше его опредъленй 103. 


Предметы в$домета 9, 18, 43, 44, 51, 91, 93, случаи, въ которыхь 
и не входить въ раземотрыше разномысля 23, 107, 108, 109. 


_ Отража: при арестантахъ. Отвтотвенность за побфги 79. 
4. См. ленал стража. 


— 235 — 
Улоловная давность 66 и 61. 


Удостовпренйе, выданное городовымтъ врачемь о болфзни арестанта ие. 


можеть служить поводомь дяя привлечешя его къ отвфтотвенноети 68. 


своего вфдомства суду, безъ участя губериекихь правлешй 29. 


Указан. См. Предварительныя указашя. 
Упущеня 10 слъдственной части 5, 6, Т, 8, 9, 10 и 11. 
Утрата документов 16. 


Учрежденя то крестьянскимь дъламь предмоть должиостныхь лиць 


Формальное слльдстве сохраняеть силу и по введены судебных» уста-. 


вовъ 20 Ноября 1864 года въ дЪйетые 56 и 57. у: 


Цпновщики. Отвзтетвенность ихъ 108. 


Частное письмо начальника къ подчинениому 99. 

Частныя лица: 
Послфдетыя жалобы принесенной на должностное лицо 19. 
См. Отввтетвениость частных лидъ. 

Чины полиции: 


вправв назначать крестьянь для сопровождешя и охранешя аре- 
стаптовь 112; 


за неправильное освобоядеше арестаита подлежать преданно суду 72. 


не виравЪ принимать мфры къ охраценио наслёдетвь при паличио- 
сти мировыхъ судей 69. 


посяфдетыя невыполнени 250 ст. уст. угол. суд. 3, 35, 86 и 87. 
посльдотия промедлешя въ невыполнеши 250 ст. уст. уголов. суд. 84 


права и обязанности по принято на себя охрашешя чаетнаго иму 
щества, онисываемаго для продажи 114. 


См. волостные и сельске. 


ПАО сИЙИДО 


| Г 
НГ ее! И ‘зд атобиодтат ЗоуояА : 
Г й 5 
еда ПАПИНЫ злу 
7: 
уму маяиот 5 `- 


ви прторакооЙ | : Г 


и этзоннзатотяжхО шо) 
` 


зАуиок. УМ Сы 


‚5 анти 


к ы ! 1 й 


ели о д 35 › Упавлуе не 


ан Цизнвихо тя. ии атаииео  Чазфинеои 
„09 вод ааа вт 


07’ ло 048 ии зултздиоон 


8 6 05 1 иубониилнатонт 99 невуоеао втором 
лир БоавоещикОе ой вто ЯННВО м гаи 
ЗЕЕ ПЖоДОЧО ПУХ ОТБИЗеАЭНИЮ ИЗ 


т мова У 9. 


