{ 


р 


Е 


сы вв } 
ПОЗА еи 


|. 


^^ 


эазконцы оо чаравьм 


= льнего 


пыткой 


= д 7 я 
5 7 а у ^ 


т: гад, \ 
Бос пы 


ИЗДАНТЕ НЕОФФИЦТАЛЬНОЕ, 
СОСТАВЛЕННОЕ 


ТГ. Г. Савичмь, 


Е 
САНКТЪ-ПЕТЕРБУРГЪ. 
1904. 


ДАЛЬНЯГО ВОСТОКА 


Виа 


№ 


'роверене 
1940 г. 


— ета = ———._. 


Типографля И. Н. ОкороходовА (Надеждинская, 43). 


| 


—.-0 


Настоящее издане представляетъ собою сборникъ дфйствую- 
щихъ узаконенш о гражданскомъ управлен!и четырехъ окраин- 
ныхь, на Аз!атскомъ материкЪ, областей Импер!и — Забайкаль- 
ской, Амурской, Приморской и Квантунской, объединенныхъ 
вь текущемъ году учрежденемъ, для главнаго мфстнаго и выс- 
шатго ими зав$дыван!я, Намфстничества и Особаго Комитета Даль- 
няго Востока на основан Именныхь Высочайшихьъ Указовъ, 
зо Голя и 30 Сентября Правительствующему Сенату данныхъ. 

Этими двумя законоположенями не отмфнена сила ранЪе 
изданныхъ постановлений объ устройств$ и порядкЪ мфстнаго 
управлен!я названными областями, а именно — Учрежден!я упра- 
влення Приамурскаго Генералъ-Губернаторства (Свод. Зак. т. П, 
изд. 1892 `г., Учр. Сиб., ст. 340—434), въ составъ коего входятъ 
области Забайкальская, Амурская и Приморская, и Высочайше 
утвержденнаго, 16 Августа 1899 г., Временнаго Положен!я объ 
управлен!и области Квантунской (Полн. Собр. Зак., № 17.513), 
и постановленя эти сохраняютъ практическое на Дальнемъ 
Восток$ примфнене со вс$ми дополнительными къ нимъ прави- 
лами и узаконенями, поскольку не противор$чатъ они основнымъ 
началамь Именнаго Высочайшаго Указа зо оля объ учрежде- 
вши особой для тЪхъ областей высшей НамЪстника власти по вс%мъ 
частямъ гражданскаго управлен!я въ краф. 

Упомянутыя дополнительныя правила и узаконеня заклю- 
чаются: во-первыхъ—въ Учреждени управлен!я Иркутскаго Ге- 
нералъ-Губернаторства (Свод. Зак., т. П, изд. 1892 г., Учр. Сиб., 
ст. 7—339'), которое, на точномъ основан ст. 5 Учр. Сиб., 
имфеть примфнене въ Приамурскомъ Генералъ-Губернаторств® 
«во всфхь случаяхъ, на кои вь Учреждени объ этомъ Генералъ- 
ГубернаторствЪ не содержится изъят»; во-вторыхъ — въ Про- 


| 
} 
| 


` жене къ нему 1902 Г. 


ЕЕ и Е 


должен 1895 г. кь тому П Свода Законовъ, и въ-третьихъ — 
вь цфломъ рядЪ узаконений, состоявшихся съ 1895 г. по на- 
‘стоящее время, но не внесенныхъ ни въ Сводъ, ни въ Продол- 

Съ другой стороны, Именнымъ Высочайшимъ Указомъ зо оля 
т903 г. (п. 2) повелБно: «впредь до издан!я Положевня объ упра- 
влен?я областями Дальняго Востока, предФлы власти Намфстника, 
его права и обязанности опредФлить, въ отношенш какъ высшихъ 
установлен, такъ равно и мЪфстныхь учрежденй, на основанйи 
тлавныхь началь, содержащихся въ Высочайшемъ рескриптЪ 
зо Января 1845 года, при устройствЪ Кавказскаго Намфстниче- 
ства ланномъ», а Высочайшимъ повелЪемъ 3 Августа 1903 г. 
преподано мЪстнымъ въ областяхъ Приамурскаго края и Кван- 
тунской властямъ разъяснев!е, что «во всфхь случаяхь, когда 


встрЪтятся сомнфн!я въ прим$нен!и началъ Высочайшаго рескрипта 


зо Января 1845 Г.», «надлежить обращаться для разрфшевя 
таковыхъ сомнфы]й къ указан!ямъ Учреждевня Управленйя Кавказ- 
скаго и Закавказскаго края, помфщеннаго во П том$ Свода За- 


коновъ, изд. 1876 г.». 


Такимь образомъ, въ настоящее время по гражданскому 
управленшо Дальнимъ Востокомъ дЪиствують: 
т) упомянутыя выше законоположеня 30 Поля, зо Сентября 


и 3 Августа 1903 г.— объ Особомъ КомитетЪ и НамфстничествЪ 


Дальняго Востока; 

2) Учрежден!е управленя Приамурскаго Генералъ-Губерна- 
торства, изд. 1892 г., съ Прод. 1895 г.; 

3) Временное Положене объ управленёи Квантунской обла- 
сти, содержащееся въ Полномъ Собранш Законовъ (№ 17.513); 

4) Учреждете управлен1я Кавказскаго и Закавказскаго края, 
изд. 1876 г.; 

5) Учреждеве управленя Иркутскаго Генералъ-Губерна- 
торства, изд. 1892 г., съ Прод. 1895 г., и 

6) узаконевйя, состоявиияся въ измфнеше и дополнеше Учре- 
жденя Сибирскаго съ 1895 г. по настоящее время, но не вне- 
сенныя во И томъ Свода Законовъ, а содержашияся въ Собра- 
ни узаконенй и распоряженй Правительства т895 — 1903 ГЕ. 
включительно. 

Въ цфляхьъ облегчен1я пользованшя приведенными законами, 
изъ коихъ одни, какъ показываетъь изложенное, заключаются въ 


ны" 


ИЕ 


первоисточник своемъ-——Собран узаконенй, друпе—въ Пол- 
номъ Собранш Законовъ, третьи-——въ Сводф Законовъ изд. 1892 
и 1876 гг.—мы поставили себф задачей объединить ихъ въ од- 
номъь сборник%Ъ, расположивъ содержан!е его въ слБдующихъ 
пяти отдфлахьъ: 

Отлфль Законы объ Особомъ Комитет$ Дальняго Востока. 

Отдфль П—Узаконевя о НамЪстничеств$ на Дальнемъ Во- 
сток. — 

Отдфль Ш Введен!е къ Учрежденшю Сибирскому и Учре- 
ждев1е управленя Приамурскаго Генералъ-Губернаторства. 

Отдфлъ [М-—Законы объ управлении Квантунской области, и 

Отлдфль \М-— Дополнительныя постановленя, а именно: 1) Вы- 
сочайпий рескрипть 30 Января 1845 г., на имя бывшаго На- 
мфстника Кавказскаго, Генералъ-Адъютанта Графа М. С. Во- 
ронцова данный; 2) Учреждеше управленя Кавказскаго и За- 
кавказскаго края, изд. 1876 г., съ послБдовавшими въ немъ из- 
мфнен1ями по Продолжен!ямъ 1879 и 188т гг., и 3) Учреждете 
управлен!1я Иркутскаго Генералъ-Губернаторства, изд. 1892 г., 
съ Прод. 1895 г. 

При этомъ указанныя выше части Учрежден!:я Сибирскаго 
дополнены узаконен1ями, состоявшимися съ 1895 г. по настоящее 
время, безъ включен!я, однако, постановленй, которыя имфютъ, 
такъь называемый, штатный характеръ, т. е. касаются числа и 
классовь должностей, окладовь содержан!я и смфтныхь ассигно- 
ванйй. 

Принявъ, засимъ, во вниман!е, что нфкоторые изъ упомяну- 
тыхь законовъ ввели въ управлене Сибири особой важности 
преобразован!я, существо и значене коихъ наилучше явствуютъ 
не изъ разрозненныхъ по отдфльнымъ статьямь Свода опредф- 
лей, а изъ полнаго текста установившихъ преобразованйя эти 
Высочайше утвержденныхъ мнЪншй Государственнаго Совфта, мы 
помфстили текстъ такихъь мнфнш полностью въ Приложеняхь 
кь сборнику. : 

Въ т же Приложен1я внесены не имфюпия соотвфтствен- 
ныхь опредфленйй въ Учрежден Сибирскомъ постановлен!я Об- 
щаго Губернскаго Учрежден1я объ отчетахъ и отвфтственности 
Губернаторовъ, съ Высочайше утвержденною, тт АпрЪля 1897 
и т9 юня 1898 гг., программою всеподданфишихьъ отчетовъ о 
состоянии губерний. 


Наконецъ, вь Приложешяхъь къ сборнику приведены также: 
утвержденныя Министромъ Финансовъ, 27 Марта 1902 г., временныя 
правила о продаж и отдачф въ аренду съ торговъ участковъ въ. 
гор. Дальнемь и состоявшееся 27 Октября 1903 г. обязатель- 
ное постановлене Намф$стника на Дальнемьъ ВостокЪ, Генералъ- 
Адъютанта Е. И. АлексЪева, о воспрещен въ Квантунской обла- 
сти покупки и аренды земель у туземнаго населен1я впредь до 
разрЪшеня законодательнымь порядкомъ вопроса о землепользо- 


ван! въ области. 


Г. Савичъ. 


1903 Декабря 15. 


ОГЛАВЛЕЕЕЕ. 


! СТРАНИЦЫ. 
Отд. Г.—Законы объ Особомъ КомитетЬ Дальняго 
Востока , „1—8 
Т. Именной Высочайший ие. 30 анивря 1903 года, ‚ ра- 
вительствующему Сенату объ утвержден Положеня объ 
Особомь Комитет Дальняго Востока. . . Е 1 
П. Высочайше утвержденное, 30 Сентября 1908 года, и 
жене объ Особомъ КомитетЪ Дальняго Востока. . . . 1—3 


Отд. П.—Узаконеня о НамфстничествЪ на Дальнемъ 
Росток ам. с ав 

Т. Именной Высочайший Указъ, `30 а 1903 т. рев 

тельствующему Сенату объ а изъ Приамурскаго 

Генералъ-Губернаторства и т“ области особаго 
НамЪстничества на Лальнемъ Восток». Е Иа 

П. Высочайшее повелЪве 3 Августа 1908 г. о порядкЪ ь 

рЪшевя въ областяхъь Приамурскаго края и Квантунской 

области сомный въ примЪненм начать Высочайшахго рес- 


| `кринта- в неарях 1846 т 6 
| Отд. Ш.— Учреждение о о. 
Введен1е. . .- 71—11 

Разд. П. а управлевшя и ра т. 

борнаторотва ее ооо И 
Тл. 1. Моложешя обпая . :. Е . 11—20 
Гл. 2. _Учреждене управленя  абайнатьокой а . 20—25 
Гл. 8. Учреждене управленя Амурской области. . . 25—80 
Гл. 4. Учреждене управленя Приморской области. . 80—37 


Гл. 5.—Положеше объ управлеши островомь Сахалиномъ. 37—41 


Отд. [У.—Законы объ управлеви Квантунской об- 
ласти. . 42—69 

1. Именной ОНА, ты и. нива 30 т 

а 1899 года, о сооружеши города «Дальняго» и о предоста- 
м вленш сему городу правъ порто-франко. . . . . . 4 и 43 


— \ Ее 


П. Именной Высочайций Указъ, 16 Августа 1899 г., Прави- 
тельствующему Сенату объ утвержден Временнаго По- 
ложен1я объ управлении Квантунской области. 


СТРАНИЦЫ. 


Ш. Высочайше утвержденное, 16 Августа 1899 г., Времен-. 


ное Положевше объ управлени Квантунской области. 
Разд. 1. Главное управлевне гражданскою частью и управле- 
ве военно-сухопутными и морскими силами. 
Гл. 1.— Права и обязанности Главнаго Начальника области 
Гл. 2. Права и обязанности Помощника Командующаго 
войсками, Областнаго СовЪта, Облаетнаго Штаба, 
Начальника СтрЪлковой бригады, Начальниковъ 
Военно-Областныхъ Управленй и Начальниковъ 
ОтдЪловь Областнаго Штаба 
Гл. 83.-—Устройство военно-судной части. 
Разд. П.—_МЪстное управлене гражданскою частью 
Гл. 1.— Общее административное управлене . . 
Гл. 2. Управлене частями: дипломатическою, финансо- 
вою, контрольною, почтово-телеграфною, строи- 
тельно-дорожною и горною у 
Разд. Ш. Устройство судебной части. . з 
Разд. ГУ.—-Устройство и управлене города ее : 


Отд. У.— ДЛополнительныя постановленля. ре 
Т. Высочайпий рескриптъ 30 Января 1845 г., на имя Гене- 
ралъ-Адъютанта Графа Воронцова данный, о усилен 

правъ Главноуправляющаго гражданскою часто на Кав- 


РЕН НО Ро $ - В ь 
П. Учзреждене управлен1я = и Е края, 
изд. 1876 г. 
Введен о. а 


Гл. 1.—О Вик Кака ие: 
Гл. 2.—О Помощник НамЪстника Кавказскаго 


Гл. Ъстника Кавказскаго 
Гл. 4.—МЪетныя административныя учреждевя. 
то __ Судебныя установленя : 
Гл. 6.—Учреждене управлешя т банкой и 
Терской. 
\ Ш. Учреждене управлешя не, т "ба 
торства 


т, о и предметы аа о. 

Гл. 2.—Ооставь и предметы губернскаго управленя. 

Гл. 8. _Составъ и предметы управленйя окружнаго и 
тородскаго. 

Гл. 4_О управленй1и сельскомъ и въ кочевьяхъ’ ино- 
родцевъ ВЬ 

Гл. 5. Порядокъ подчиненя 


48 
44—69 
44—49 
44—47 

47 и 48 
49 
9— 58 
49—55 
55— 58 
58— 61 
61— 69 
190—188 
10— 71 
11—114 
71— 78 
78— 88 
83 
83— 96 
97—104 
105—109 
109—114 
114—184 
114—119 
119—186 
136—148 | 
148—145 
145—146 


|= а АТ 


к. 


. Гл. 6.—Порядокъ опредЪленя, увольнен1я, наградъ и 
а 
| Гл. 7 ПНорядокъ произвожетва пфль 
Га ВО. канцелярию 
Гл. 9.- Наказъ управленю. . . . . ЕЕ 


Гл. 19. _Учреждене управленля Якутской я а 
ТУ. Учреждене управлензя губерый Тобольской и Томской .- 


РОЯ 
1. Высочайше утвержденное, 1 Тюня 1895 г., мнЪн1е Государствен- 
| наго СовБта о преобразованйи губернекихъ установлен!й вЪдом- 
' ства Министерства Внутреннихь Дълъ въ губершяхъ Тоболь- 
ской, Томской, Ннисейской и Иркутской и объ утверждения 
штата означенныхъ установленй. . . . Е 
Высочайше утвержденное, 13 Мая 1896 г., и и 
наго СовЪта о прим$нен!и Судебныхъ Утавовь къ губертямъ 
и областяхъ Снбири и объ утверждеви временныхъ штатовъ 
судебныхъь установлен названныхъ губернй и областей и 
| временнаго дополнительнаго штата Казанской Судебной Па- 
латы. . . о Е 
Высочайше Е 2 в 1898 ре м и 
наго СовЪта о’преобразовани крестьянскихъь учреждений въ гу- 
берн1яхъ Тобольской, Томской, Енисейской и Иркутской. ; 
Высочайше утвержденное, 23 АпрЪля 1901 г., мн5ъше Государ- 
ственнаго СовЪта о распространения БА Забайкальскую область 
дьйстыя Высочайше утвержденнаго, 2 Поня 1898 года, Времен- 
| наго Положеня о Крестьянскихъ Начальникахъ. .. В 
. Высочайше утвержденное, 27 Мая 1902 г., мнвн!е осо вий 
наго ы- о распространен!и на ео и Приморекую 
области. "&йствя Временнаго Положеня 2 Шоня 1898 г. о Кре- 
стьянскиь Начальникахь . . . а 
Постановления законовъ 28 | 1897. г. и 2 и 1902 | г. объ 
измЪнен!и порядка управлен!я ветеринарною частью въ губер- 
няхь и областяхъ, состоящихъ въ въдъыи Министерства Вну- 
треннихь Дфль . . - 
Высочайшее повел не 31 о 1903 г. о присвоевши волостямъ, 
обществамъ и должностнымъ лицамъ кочевыхъ инородцевъ Ва 
байкальской области особыхъ наименовашй . . . А 
| . Постановлен1я Общаго Губернскаго Учрежденйя объ отчетахъ и 
| отвЪтственности Губернаторовъ . . . Я о 
| 
| 


Ш. 


ТУ. 


УВ 


УП. 


Высочайше утвержденное, 26 Мая 1903 о м. Государствен- 
наго СовЪта объ утвержден правилъ объ удаления иностран- 
цевъ изъ предЪловъ Роса. . . и 
‚ Временныя правила 27 Марта 1902 г.:о > продаж. и ‘отдача въ 
| аренду съ торговъ участковъ въ г. Дальнемъь . . ЕЕ 
. Обязательное постановлене НамЪстника Его Имперллтор- 
СкКАГгОо ВЕЛИЧЕСТВА на Дальнемъ Восток, 27 Октября 
1903 г. о воспрещен въ Квантунской области покупки и 
\ аренды земель у туземнаго населешя. .... ... 


Е: Аррииуириюуиузие пра и 


зи 


146—149 
149—160 
160 
160—179 
180—184 
184—188 
189—221 
191—194 
195—197 
197—200 
201 и 202 


208—205 
205 И 
205—209 
210—218 
218—220 
221м 


А 


ьх 


+ 


Учр. 0соб, Ком, Д.1 


 ОТДЪЛЪ ПЕРВЫЙ. 


1. Именной Высочайший Указъ, 30 Сентября 1903 года, Пра- 
вительствующему Сенату объ утверждени Положешя объ 
Особомъ Комитет$ Дальняго Востока. 


(Собр. Узак., № 106, ст. 1503). 


3 меннымъ Указомъ, 30 Толя сего года даннымъ, утвер- 
ливь НамЪетничество Дальняго Востока, Мы указали, что 
важнЪйпия дфла управлен!я сего края подлежатъ соображенйо 
вь особомъ установлен, состоящемъ подъ Личнымъ НаАшимъ 
ательствомъ. 
ы рдивъ нынЪ Положеше объ Особомъ КомитетЪ Даль- 

няго Востока, при семъ препровождаемое, повельвлемъ Пра- 
тельствующему Сенату таковое обнародовать и привести въ 
йстве установленнымъ порядкомъ.. 

Правительствуюний Сенатъ не оставить учинить къ иепол- 

нентю сего надлежащее распоряженше. 
_ На подлинномь Собетвенною Его Импврлторскаго Ввличества рукою подписано: 


Въ Дармиитадт®. «НИКОЛАЙ». 
‚ Сентября 1903 года. 


Высочайше утвержденное, 30 Сентября 1903 года, Поло- 
жене объ Особомъ Комитет$ Дальняго Воетока. 


(Собр. Узак., № 106, ст. 1503). 


АТОР. 


уве 1 


Законы объ Особомъ Комитетф Дальняго Восток. ›- 


Комитета состоять Миниетры:. Вну- 


по: — > забльенииюьле — Сота па.  -в иене г ос со пола оаоюа ны 


, ов, и, Д. Вет: р 


‚ 


 ствуеть въ ВомитетЪ лично, мЪъето ПредеЪдателя занимает 


треннихь ДЪль, Финансовъ, Иностранныхь и. и Военный | 


Управляющий Морекимъ Министерствомъ и другя особы, пода 
Высочайшему усмотрЪншо въ сей Комитетъ призываемыя или 
для постояннаго въ немъ присутетвовашя, или для времен 


наго участя въ его занятяхъ. НамЪетникъ на Дальнемъ Во 
стокЪ, будучи по должности Членомъ Комитета, участвуетт 
въ его заофдашяхь, во время в: своего въ С.-Петер 
бургЪ. : 

3. По Высочайшему указанию управлеше дЪлами Комитет: 
возлагается на одного изъ его Членовъ. Управляющий дЪлами 
Комитета присутетвуетъ и въ другихъ высешихъ государствен 
ныхь установлешяхъ при разсмотрЪни дЪлъ, имЪющихъ отно 
шене къ управленйо Дальняго Востока. 
_ 4. Когда Государь ИмнпеЕРАТОРЪ не. предоВдатель 


одинъ изъ Членовъ, особо къ тому Его ИмпЕРАТОРСКИМЪ 
Величествомъ назначенный. 
5. Управляющий дЪлами Комитета есть Начальникъ ©г‹ 
Канцеляр!и, образуемой въ составЪ Помощника Управляющаго 
и другихъ чиновъ по штату. 
6. Для предварительной, въ случа надобности, разработки 
дуть, вносимыхъ на разсмотрьве Комитета Дальняго Воетот 
учреждаются Подготовительныя Коммисш изъ представител 
различныхъ вЪдометвъ, назначаемыхь по соглашенйю @ъ под 
лежащими Министрами. ПредеЪдательствоване въ сихъ Ком- 
мисяхъ поручается одному изъ Членовъ Комитета или Упра- 
вляющему дЪлами онаго. 
7. Въ Комитетъ поступаютъ: 

а) дЪла по устройству управлешя Дальняго Востока 
смЪтныя предположеня о расходахъ и доходахъ сего упра- 
влен1я; ^ ее 
6) дЪла, О промышленнаго и торговаго разви- 

тя края; 
в) предположеня Намфотника Дальняго о относр 
тельно введеня новыхъ и измфнен!я дЪйствующихъ во ввЪрен 
мъ ему краЪ постановлений; 
в ры а расиростра 


Учр, 0, м д. ист, 


д) дзла, для. р’ Бшеня которыхъ требуется соглашеше На- 
мЪетника Дальняго Востока съ Министерствами, и 

е) дЪла, разр5шенше коихъ превышаетъ власть НамЪстника. 

8. По важнфйшимъ дЪламъ свойства законодательнаго со- 
_ ставляются въ КомитетЪ, по особому Высочайшему указано, 
Соединенныя Присутстыя съ учасмемъ Членовъ Департамента 
Законовъ Государетвеннаго СовЪта. 

Э. Предположеня смЪтныя о доходахь и расходахъ раз- 
сматриваютея въ Соединенномъ Присутетвм Комитета и Де- 
партамента Государственной Эконом Государственнаго (0- 
в\Ъуга и, по. Высочайшемъ одобрен оныхь, вносятся въ Госву-. 
дарственную Роспись: : ^ 
` 10. Предположешя вЪдометвъ по дЪламъ, подлежащим 
вЪдЪнтю Комитета Сибирской желЪзной дороги, въ качествЪ 
вепомогательныхъ къ ‘вооружению сей дороги предпруятй, и 
главнйше по вопросамъ `Сибирскаго переселешя, равно какъ. 
и проектируемыя НамЪетникомъ на Дальнемъ ВостокЪ по вимъ 
вопросамъ мЪрошуятя, разематриваются въ Соединенномъ 
Присутетви Комитетовъ: Сибирской желЪзной дороги и Даль- 
няго Востока 

11. ДЪла вносятся въ Комитетъ Дальняго Востока: 1) по | 
особому Высочайшему повелЪнпо и 2) по предетавлетямъ = 
Министровь и НамЪетника на Дальнемъ ВостокЪ записками 1 
за ихь подписями, причемъ всЪ представлешя, слЪдуюцщия въ 
Комитетъ, доставляются къ Управляющему дЪлами Комитета. 
Поступаюния оть НамЪетника или отъ Миниетровъ и Главно- а. 
управляющихъ дЪла, емотря по роду ихъ, или докладываютея т 
Управляющимь дЪлами Его ИмпЕРАТоРСКОМУ ВЕличЕ- > 
ству, или непосредственно вносятся на разсмотрЪше Комитета, 
по предварительномъ истребован мнЪый соотвЪтетвенныхъ 
Миниетровъ и Главноуправляющихъ. 

12. Комитеть Дальняго Востока самъ по себЪ не имЪеть 
исполнительной власти. Приведене Положенй Комитета въ — 
исполнене предоставляется НамЪстнику на Дальнемъ ВостокЪ | 
п т6мъ Министрамъ, отъ которыхъ дЪфла представлены, или 
къ вЪъдометву коихъ они по роду своему принадлежатъ. 


| 
3 ЕЯ 
рт РА а 3 о бе я г. 3 -— | 


а ОЕ наииь ыы д ра 


ре 


ОТДЪЛЪ ВТОРОЙ. 


Е. Узаконеня о НамфстничествЪ на Дальнемъ Восток+.. 


1. Именной Высочайший Указъ, 30 Гюля 1903 г., Правительетву- 

ющему Сенату объ образован!и изъ Приамурскаго Генералъ- 

Губернаторетва и Квантунской области особаго НамФетни-. 
чества на Дальнемъ ВостокЪ. 


(Собр. Узак., № 80, ст. 909). 


Сложныя задачи управленя на восточныхъ окраинахъ 

Импери побуждаютъ Нлдсъ озаботиться устроенемъ власти, 
дъйетыемъ коей обезпечивалось бы мирное преуспЪъян!е сего 
края и неотложное удовлетворене м%стныхъ нуждъ. Признавъ 
велЪдетв!е сего за благо ‚образовать изъ Приамурскаго гене- 
: ралъ-губернаторства и Квантунской области особое НамЪет-- 
в ничество, Повелъвлемъ: 
1) НамЪстнику Нашему на ее Восток присвоить 
высшую власть по всфмъ частямъ гражданскаго управлешя 
въ краз, ему ввЪренномъ, изъявъ @е управлене изъ вЪдЪ- 
ня Министеретвъ. Ему же предоставить верховное попечеше 
о порядкз и безопасности въ мЪетностяхъ, состоящих въ 
пользовании Китайской Восточной желЪзной дороги, а также 
ближайшую заботу о пользахъ и нуждахъ русскаго населеня 
въ сопредЪльныхъ съ Намфетничествомъ зарубежное вла- 
дъняхъ. 

2) Впредь до издавйя Положеня объ управленш обла- 
стями Дальняго Востока, предЪлы власти НамЪетника, его _ 
права и обязанности опредЪлить въ отношенш, какъ выс-- - 


в `Учр. Намъетн. Д, Вост. 


шихъ установлен, такъ равно и м%етныхъ учрежден! на 
основан главныхъ началъ, содержащихся въ Высочайшемъ 
фрескрипт% 30 Января 1845 года, при устройетвЪ Кавказскаго 
НамЪстничества данномъ '). Правительственныя мЪста и долж- 
ностныя лица, НамЪетнику подчиняемыя, сносятся съ Мини- 
стерствами и Главными Управленями, къ вЪдометву коихъ 
принадлежать, не иначе, какь чрезъ Намфстника. 


3) Въ завздывани НамЪетника областей Дальняго Во-. 


стока сосредоточить дипломатичесмя сношевя по дЪламъ 
сихъ областей съ сосфдними государствами. 

4) НамЪстнику ввЪрить командоване морскими силами 
въ Тихомъ океанЪ и всЪми расположенными во ввЪренномъ 
ему краЪ войсками. 

5) Для согласовая распоряженй главнаго начальства 
на Дальнемъ Восток съ общегосударственными видами и 
‚ ДЪятельностью Министерствъ_ учредить, подъ Нлдшимъ Пред- 
сЪдательствомъ, Особый Комитетъь изъ лицъ, НаАшимЪ дов*- 
ремъ къ участ въ немъ призванныхь. 

6) На Генералъ-Адъютанта Алекс\Ъева, назначаемаго вм\- 
стЪ съ симь НамЪстникомь Нлшимъ на Дальнемъ ВостокЪ, 
возложить, въ развите данныхъь Нлми указан, составлеше 
Положен!я объ управлени областями Дальняго Востока, и 
предположен!я с1и представить на Наше утвержденше. 

Правительствуюний Сенатъ не оставитъ учинить къ иепол- 
неншю сего надлежащее распоряжеше. 


На подлинномъ Собетвенною Его ИмПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА рукою подписано: 


Въ Петергофъ®. | «НИКОЛАЙ». 
30 юля 1908 г. 


1) Высочайпий рескриптъ, 30 Января 1845 г. на имя Генералъ- -Адъю танта Граф а 
_ Вор онцова данный, помфщенъ на стр. 70 и 71. 


`Учр. Намфетн, Д. Вост, О 


П. Высочайшее повелфне 3 Августа 1908 г. о порядк$ раз- | 

рфшен!я въ областяхъ Приамурскаго края и Квантунекой 

облаети сомнзнй въ примфнени началъ Высочайшаго рес- 
крипта 30 Января 1845 г. 


(Собр. Узак. № 124, ст. 1947). 


ГосудаАРЬ ИмпЕРАТОРЪ, въ 8 день Августа 1908 г.. 
Высочайше повелЪть соизволилъ: разъяснить мЪетнымъ вла- 
стямъ въ областяхъ Приамурскаго края и Ввантунской обла- 
сти, что, впредь до изданя Положеня объ управле сими 
областями, во всЪхъ случаяхъ, когда встр$тятея сомнЪъя въ 
примфнен!и началъ Высочайшаго рескрипта 30 Января 1845 г., 
упомянутаго въ Высочайшемъ указЪ 30 Гюля 1903 года *), над- 
лежитъ обращаться для разрЪъшеня таковыхъ сомнЪнй къ 
указанямъ Учрежденя Управлешя Кавказскаго и Закавказ- 
скаго края, помЪфшеннаго во П том Свода Законовъ, изд. 
1876 года ?). 


| > 

] 

ее 

| :Ё к- Е 

| ео . 1) Высочайший рескриптъ, 30 Января 1845 г. на имя Генералъ-Адъютанта Графа 
Е Воронцова данный, помфщенъ на стр. 70 и 71. 
У 2 и 

| [2% -_2) Учреждеше управлен!я Кавказскаго и Закавказскаго края, изд. 1876 г., по- 

| | мЪщено на стр. 71 и сл5д. : 


Учр, Сиб, Ст, |. 


ОТДЪЛЪ ТРЕТТИ. 


Учреждене Сибирское. 
(Свод. Зак, Т.И изд: 1892 г. 6вь род: 1895 


ВВЕДЕНТЕ. 


1. На основа правилъ сего Учреждешя управляются: 
Иркутское Генералъ-Губернаторство, 2) Приамурское Гене- 
ралъ-Губернаторство и 3) губернт Тобольская и Томекая. 
1822 Пол. 22 (29125) $ 1; 1849 Дек. 2 (23692); 1851 Янв. 10 (24811); Тюл. 11 (25394; 
25395); 1856 Окт. 831 (31080) пол.; 1858 Дек. 8 (33862); 1863 Февр. 9 (39267); 1868 Окт. 
_21 (46380); 1882 Мая 18 (886) Имен. ук.; ст. 1—3; 1884 Тюн. 16 (2324) 1, П; 1887 Пон. 2 
(4517) Ш. 

Примпчане (по Прод.). Губернсвя установлешя вфдомства Мини- 
стерства Внутреннихь ДФль въ губерюяхь Тобольской, Томской, Ени- 
сейской и Иркутской преобразованы на основашяхъ, указанныхъ ниже 
[ст. 12 (прим. 4), 13 (прим., прил.), 21 (прим.), 82 (прим.), 89 
(прим.), 435, 436, 436' и 4367]. 1895 Пон. 1, собр. узак., 815 °). 


1. Именной Высочайший Указъ 26 Декабря 1897 г. о раздБлени Сибири 
и Средне-Азиятскихъ областей на военные округа, съ соотвфтственными изм$- 
нениями въ устройствЪ ихъ высшаго гражданскаго управлен!я: 

Признавъ за благо ввебти, взамфнъ нынЪ существующато, новое раздзлен!е 
Сибири и Средне-Аз1ятекихъ областей на военные округа, съ соотвфтетвенными изм$- 
нешями въ устройствЪ ихъ высшато гражданскаго управленя, ПовелЪваемъ: 

1) Отдливъ въ Иркутекомъ Генералъ-ГубернаторствЪ военное отъ гражданекаго 
‘управлен!я, образовать изъ губерн!: Тобольской, Томской, Енисейской и Иркутской 


1) Объясненя относительно измфнен!, послфдовавшихъ въ Учреждеви Си- 
бирскомъ велЪдетве преобразований 1895—1903 гг. въ губервшяхъ и облаестяхъ Си- 
бири, а также о порядкЪ размфщеня въ настоящемъ издан!и постановленйй озна- 
ченной части Свода Законовъ и состоявшихся въ измЪнен!е и дополнен!е ея зако- 
новъ, изложены выше, въ Предислови. 

2) Упомянутыя въ примъчаши къ ст. 1 постановленя Учр. Сиб. по Прод. 1895 г. 
помъщены въ ОтдЪлЪ \ (стр. 119 и слЪд.), а текстъ закона 1 ГШоня 1895 г. о пре- 
образован въ губерняхъ Сибири губернскихъ установлен въдометва Министер- 
ства Внутреннихь Дль приведенъ полностью, согласно объяснешямъ ПрАСНОвы 
къ настоящему издан, въ Приложеняхъ. 


р: д. О 


Учр, Сиб, Ст, 2 из, м 


`областей: Сыръ-Дарьинской, Самаркандской и Ферганской командировать по одной 


и областей: Акмолинской, Семипалатинской и Якутекой одинъ военный округъ съ централь- 
нымъ управлешемъ въ Омекф и съ наименованемъ его «Сибирсый военный округъ». 

2) Семирфченекую область изъять изъ еостава Омекаго военнаго округа и Степ- 
наго Генералъ-Губернаторетва, а также изъ вЪдЪыя Министерства Внутреннихъ Дфль, 
со включешемьъ ея въ составъ Туркестанскато военнаго округа и Генералъ-Губерна- 
торства и съ передачею въ вфдьн!е Военнаго Миниетеретва. 

8) Закасшйскую область, изъявъ изъ непосредственнаго, въ порядкЪ общаго 
управленя, вфдъшя Военнато Министерства, включить въ составъ Туркестанскаго 
военнаго округа и подчинить главному надзору Туркестанскаго Генералъ-Губернатора, 
на одинаковыхъ основашяхъ съ прочими областями, входящими въ составъ сего Ге- 
нералъ-Губернаторства. | | 

4) Иркутекому Генералъ-Губернатору присвоить назван!е «Иркутекато Военнаго 
Генералъ-Губернатора», съ подчиненемъ ему, но наружной части, войскъ, располо- 
женныхъ въ предЪлахь Генералъ-Губерналорства. Е 

5) 0 срокЪ приведешя въ дЪйств!е сего новаго устройства управленя Сибири 
и Средне-Азлятекихъ областей, а также о вефхъ вызываемыхъ имъ измфненяхъ въ 
дъйствующихь штатахъ и положеняхъ, Военный Миниетръ имфеть представить въ 
установленномъ порядкё на Наше благоусмотр ше. С. У. 1898 г., № 25, от. 880. 


2. Высочайше утвержденное 12 Пюня 1899 г. положене Военнаго СовЪта 
о военно-административной реформ5 въ Сибири и въ Средней Аз!и: 

(т. 28. Изъ Омекаго военнаго округа, кромЪ СемирЪченской области, и изъ Ир- 
кутскаго военнаго округа образовать одинъ военный округъ, присвоивъ ему наиме- 
нован!е Сибирскахо. 

24. Военно-окружныя управлен!я Иркутекаго военнато округа упразднить. Военно- 
окружныя управленя Омскаго военнато округа переименовать въ Сибиревя. 

25. Должность Степнаго Генералъ-Губернатора и Командующаго войсками Омекаго 
военнаго округа переименовать въ должность Степнаго Генералъ-Губернатора и Ко- 
мандующаго войсками Сибирскаго военнаго округа. 

81. Иркутекому Генералъ-Губерналору присвоить наименоване Иркутскаго Воен- 
наго Генералъ-Губернатора, предоетавивъ ему имЪть адъютанта въ штабъ-офицерскомъ 
чин®, съ жалованьемъ по чину и квартирными деньгами по положению '). С. У. 
№ 121, ст. 1861. ь 


2. Иркутское Генералъ-Губернаторетво составляютъ: гу- 
берни Иркутская и Енисейская и область Якутская; При- 
амурское Генералъ-Губернаторство — области Забайкальская, 
Приморская и Амурская, и островъ Сахалинъ. 1822 пол. 22 (29125) 
$2; 1849 Дек. 2 (23692); 1851 Янв. 10 (24811); Шюл. Ш (25394; 25395); 1856 Окт. 31 
(31080) пол.; 1858 Дек. 8 (33862); 1863 Февр. 9 (39267); 1880 Апр. 28 (60851) Выс. пов.; о 
1884 Пон. 16 (2324) Т, П; 1887 Пон. 2 (4517) Ш; 1888 Пон. 9 (5316) Ш; Ноябр. 10 (554)  — 
Выс. пов. 1 

3. Губерны и области дЪлятся на округи (уЪзды), а округи 
на волости и инородныя управы по особенному въ каждой 
округВ росписан!ю. 1822 Гюл. 22 (29125) $ 4. 

Примъчаще. Росписане округъ при семъ прилагается. 


1) Въ ст. 4 того же узаконеня опредзлено: „НынЪ существующия Военныя Кан- 
целярш при Военныхъ Губернаторахъ упразднить, зачисливъ областныхь и ветери- 
нарныхъ врачей въ штатъ Областныхъ Правлен!й, возложивъ на первыхъ изъ нихъ 
по отношеншо мЪстныхъ и резервныхъ войскъ, въ тЪхъ же областяхь расположен- 
ныхь, обязанности бригадныхь врачей, временно, впредь до назначеня врачей въ 
составъ мЪстныхъ бригадъ. Въ распоряжене каждаго изъ Военныхъ Губернаторовъ 


сотнЪ казаковъ“. 


Е 


— 9 — | _  Учр, биб. Ст. 3. 


ПрРиложЕнЕ КЪ СТАТЬБ 3 (ПРИМ.).. 
Росписан!е губерн!й, областей, округъ или округовъ каждой части Сибири. 


Т. Губернея Тобольская. Округи: 1) Тобольская, 2) Тюменьская, 
3) Ялуторовская, 4) Курганская, 5) Ишимская, 6) Тюкалинская, 7) 'Тар- 
ская, 8) Туринская, 9) Березовская, 10) Сургутская. 

И. Губермя Томская. Округи: 1) Томская, 2) Каинская, 3) Куз- 
нецкая, 4) Барнаульская, 5) РБйская, 6) Маринская. 

Лополненте (по Прод.). Въ Томской губернии образована седьмая 
округа-—ЗмЪиногорская. 1894 Гюн. 6, собр. узак., 919, Г. 

ТП. Губерщя Иркутская. Округи: 1) Иркутская, 2) Верхолен- 
ская, 3) Балаганская, 4) Нижнеудинская, 5) Киренская. 

ТУ. Губерния Енисейская. Округи: 1) Красноярская, 2) Ени- 
сейская, 3) Ачинская, 4) Минусинская, 5) Канская и 6) Усинскй 
пограничный округъ. 

Г. Область Якутская. Округи: Р) Якутская, 2) Олекминская, 
3) Вилюйская, 4) Верхоянская, 5) Колымская. 

ТУТ. Область Забайкальская (мЪстопребываюме областнаго управле- 
шя вь городЪ Чит). Округи: 1) Верхнеудинская, 2) Баргузинская, 
3) и. 4) Селенгинская, 5) Троицкосавская, 6) Нерчин- 
ская, 7) Акшинская 

У. а область (мЪстопребыване областнаго управле- 
я въ городЪ ВладивостокЪ). Округи: 1) Николаевская, 2) Софийская, 
3) Охотская, 4) Петропавловская, 5) Гижигинская, 6) Удская, 7) Ана- 
дырская, 8) Командорскихъ острововъ, 9) Уссурскаго казачьяго вой- 


ска и 10) Южно-Уссурйсвй округь ). 


ТИТ. Область Амурская (мЪстопребываюе областнаго управленйя 
въ город$ Благовфщенск?). 

ТХ. Островз Сахалинз. Округи: 1) Александровсый, 2) Тымовсвй, 
3) Корсаковеюй. 

1822 ол. 22 (29125) росп.; 1823 Пон. 14 (29509); 1824 Пол. 24 (29997); Сент. 17 

(30061); 1827 Сент. 17 (1383); 1831 Окт. 19 (4870); 1838 Март. 9 (6034); 1834 Мая 

29 (7140); 1838 Апр. 6 (11122); Окт. 29 (11690); Ноябр. 25 (11771); 1844 Апр. 6 

(17807); 1849 Дек.2 (23692); 1851 Янв. 10 (24811); Пон. 20 (25322); Пол. 11 (25394; 

25395); 1854 Мая 19 (28255) Имен. ук.; пол., $8 1—5; 1856 Окт. 31 (31080) пол., 

$$ 16; Дек. 6 (31222); 1857 Ноябр. 11 (32420); 1858 Дек. 8 (33862); 1859 Апр. 12 


(34363); 1860 Февр. 1 (35404); 1863 Февр. 9 (39269) шт.; 1867 Пон. 12 (44681) ст. 


2, 3; Тюл. 11 (44831) ст. 1, 2; 1868 Окт. 21 (46380); 1869 Март. 13 (46845); Окт. 3 
(47476) ст. 1, 2; 1871 Февр. 16 (49259); 1872 Мая 31 (50912) 1; 1875 Сент. 5 (55061) 
пол. Воен. Сов.: 1876 Окт. 24 (56495) ет. 1; 1880 Апр. 28 (60851) Вые. пов.; Пол. 
4 (61170) Вые. пов.; 1882 Мая 18 (886) Имен. ук., ст. 1—8; Пон. 8 (947) ст. 1; 
1884 Пон. 5 (2293); Шон. 16 (2324) Т, П; 1885 Дек. 30 (3424) Г; 1888 Пон. 9 (5316) 1, 
ГУ; 1889 Пон. 26 (6139) И. 


1. Закономъ 29 Апрфля 1896 г. постановлено: 

1. Софйскую округу Приморской области переименовать въ Хабаровекую. 

П. Учрежденное въ СофШскЪ окружное полицейское управлеве перевести въ 
Хабаровскъ, наименовавъ оное Хабаровекимъ. 


1) См. законы, приведенные при ст. 387, на стр. 28 и 29. 


Учр. биб. Ст. 4—6. о 


У, Городъ СофШекъ обратить въ селен!е того же наименованя. 

- УТ. Обывателямъ г. Софека, которые не изъявятъ желан!я переселиться, пред- 
ложить перечислиться въ общества другихь городовъ либо въ: крестьяне. 

УП. Предоставить Приамурскому Генералъ-Губернатору: а) отвести перечиелив- 
шимея въ крестьяне обывателямъ г. Соф\ека надФлъ земли, въ количеств ста де- 
сятинъ ‘на каждое семейство, и 6) образовать въ селени Софекомъ сельское упра- 
влене на основаняхъ, установленныхъ въ 060бомъ приложени къ законамъ о со- 
стояняхъ (УП, пол. гое. крест., ет. 1, прим. 2, прил. по прод. 1890 т.). С. У. 1018. 

2. Закономъ 2 Шюня 1898 г. ') постановлено: 

П. Въ губершяхъ Тобольской, Томской, Енисейской и Иркутской переимено- 
вать: округи—въ У%зды, должностныхъь лицъ и учрежден!я, коимъ присвоено на- 
звае окружныхъ,—въ УуЪ%здныя и земскихъ засфдателей—въ становые пристава. 
С. У. 1108. 

: 3. Закономъ 23 АпрЪля 1901 г. ") постановлено: 

П. Въ Забайкальской области переименовать: округи—въ у%зды, должностных 
лицъ и учрежден!я, коимъ присвоено назваве окружныхъ,—въ уЪ%здныя и участ- 
ковыхъ приставовъ—въ становые пристава. С. У. 1080. 

4. Закономъ 27 Мая 1902 г. ') постановлено: 

П. Въ Амурской и Приморской областяхъ переименовать: округи—въ у%зды, 
должностныхъ лицъ и учрежденя, коимъ присвоено назване окружныхъ, —въ уЪзд-* 
ныя и участковыхъ приставовъ-—_въ становые пристава. С. У. 677. 


4.. Общее Учреждене Губернекое сохраняетъ въ Сибири 
свою силу и дЪйствье во веЪхъ тЪхъ етатьяхъ, на кои въ семъ 
особенномъ ея Учрежден!и не постановлено никакихъ изъят!й. 
1822 Гол. 22 (29124) ст. 1. в 

5. Учреждене управленя Иркутекаго Генералъ-Губерна- 
торства и Наказъ сему управленйо примфняются въ Приамур- 
скомъ Генералъ-ГубернаторетвЪ% и губершяхъ Тобольской и 
Томской во всВхъ`случаяхъ, на кои въ Учреждевшяхъ. упра- 
вленмя Приамурскаго Генералъ-Губернаторства и губернйй То- 
больекой и Томской ‘не содержится изъят!й. 1822 Пол. 22 (29125) $8 7— 
9; 1838 Апр. 6 (11122); 1849 Дек. 2 (23692); 1851 Янь. 10 (24811); Гюл. 11 (25394); 1854 
Мая 19 (28255); 1856 Окт. 31 (31080); 1858 Дек. 8 (33862); 1863 Февр. 2 (33267); 1882 
Мая 18 (886) Имен. ук., ст. 1—3; прав.; 1884 Пон. 16 (2324). 

6. Правила объ устройствЪ, обязанностяхъ и порядкЪ дЪй- 
ствй судебныхъ установленй въ мЪетностяхъ, указанныхъ 
въ статьЪ 1, изложены въ Учреждени мЪетныхъ Судебныхъ 
Установлен прежняго устройства и въ законахъ о судопроиз- 

‚ водетвъ. 

1. Закономъ 13 Мая 1896 г. установлены временныя правила о примнени 
къ губермямъ и областямъ Сибири Судебныхъ Уставовъ и опреджлено, что судебныя 
установлешя въ означенныхъ губерняхъ и областяхъь образуются на основаши Су- 


дебныхъ Уставовъ ИмПпЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА П, съ измънешями и дополненями, ука- 
занными въ упомянутыхъ временныхъ правилахъ. С. У. № 61, ст. 732 °). 


`` 


1) Законъ 2 юня 1898 г., равно какъ приведенные ниже, въи.п. 3 и 4, законы 
23 АпрЪля 1901 и 27 Мая 1902 гг., содержать постановленя ‘о введении въ четы- 
рехъ губерняхъ и трехъ областяхъ Сибири Временнаго Положен!я о Крестьянскихь 
Начальникахъ. Полный текстъь означенныхъ законовь помфщенъ въ Приложен!яхъ. й 
2) Временныя правила 13 Мая 1896 г. и ст. 84—98 указаннаго вт, п. 2 къ ст, 6 з 
(стр. 10) Временнаго Положен1я 16 Августа 1899 г. внесены, по Продолжен!ю 1902 г., въ 


— 11 — Учр, Приам, Ген,-Губ. Ст. 340—343. 


2. Въ ст. 84 Высочайше утвержденнаго 16 Августа 1899 г. Времен- 
наго Положеня объ управлеши Квантунской области ') постановлено, что на 
область эту распространяется дЪйетв1е Судебныхъ Уставовъ ИмпЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА П, 
въ полномъь объем, на тЪхъ же основаняхъ, на коихъ Уставы эти, въ вилу Высо- 
чайше утвержденныхь 13 Мая 1896 года временныхъь правилъ, введены въ губер- 


шяхь и областяхъ Сибири, еъ. измфневями и дополненями, указанными въ ет. 85 
98 тото же Временнаго Положения. 0. У. № 104, ст. 1524. 


* РАЗЦУЛУЪ ВТОРОЙ. 
Учрежндене управленя Приамурскаго Генералъ-Губернаторства. 


ГЛАВА ПЕРВАЯ. 
Положен1я общая. 

340. Главное Управлене Забайкальской, Амурской и При- 
морской областями и островомъ Сахалиномъ сосредоточиваетея 
въ лиц Приамурскаго Генералъ-Губернатора, которому мЪето- 
пребывашемъ назначается городъ Хабаровка Приморской Об- 


ласти. 1856 Окт. 21 (31080) пол., 88 1, 2; 1858 Дек. 8 (33862) пол., 8 Г; 1884 Пон. 6 


(2324) [; 1888 Мая 17 (5213) Г, \У; Пюн. 9 (5316) Ш; Ноябр. 10 (5541) Высе. пов. 

Примъчаше 1. Въ 1892 году учреждена должность Помощника 
Приамурскаго Генералъ-Губернатора, команлующаго войсками Приамур- 
_скаго военнаго округа и Войсковаго Наказнаго Атамана Приамурскихъ 
казачьихь войскъ. 1892 Апр. 2, собр. узак., 878, Выс. пов. 

Примьчане 8 (по Прод.). Городъ Хабаровка переименованъ въ 
городъ Хабаровскъ. — Се примфчане относится также къ статьямъ 349, 
353 и 411. 1893 Окт. 91, собр. узак., 1336, Вые. пов. 


341. Права и обязанности Приамурскаго Генералъ-Губер- 
натора, въ отношении управленя вв’Ъряемымъ ему краемъ, 
опредвляются на основаняхъ, установленныхъ для Иркутекаго 
Генералъ- ны *), вв Оо измЪнешями и 
дополнешями (ст. 842—845). 1887 Пон. 2 (4517); 1888 Мая 17 (5213) 1. 


342. Частныя жалобы на рЪшен!я . общихъ областныхъ 
управлен!й по дфламъ, указаннымъ въ статьЪ 802), приносятся 
ТГенералъ - Губернатору. 1885 Февр. 25 (2770) врем. прав., ст. 34; 1388 Мая 17 
(5213) 1. 


343. Изъ предметовъ хозяйственнаго управление отнесен- 
ныхъ къ вЪдЪнио Генералъ-Губернатора (ст. 12, $ Ш) °), При- 
амурскому Генералъ-Губефнатору предоставляется передавать 


ст. 624—647 Учр. Суд. Уст., 2120—2149 Уст. Гражд. Судопр. и 1407—1448 Уст. Угол. 
Судопр., съ приложенями къ нимъ. Законъ 13 Мал 1896 г. о прим$нент Судебныхь 
Уставовъ къ губернямъ и областямъ Сибири помфщенъ въ Приложеняхъ. 

—) См. подстрочное примЪчане 2 на стр. 10. 

?) Статьи Учрёждения управлешя Иркутскаго Генералъ-Губернаторства помЪ- 
щены ниже, въ ОтдЪлЪ У, на стр. 114 -и сл$д. 


= 
5 
- 


Учр, Приам, Ген.-Губ, Ст, 344. 12— 


на разрЪшене подвЪдомственныхъ ему Военныхъ Губернато- 
ровъ и Начальника острова Сахалина т дЪла, относительно 
которыхъ онЪ признаетъ эту м Вру полезною. 1888 Мая 17 (5213) 1У. 
Ом. ниже, ст. 420 (при.м.). 


-34-4.. Приамурскому Генералъ - Губернатору предоста- 
вляется: 1) разрЪшать въ краЪ, по мЪрЪ необходимости, ино- 
странный каботажъ и облагать таковой особыми сборами; 
2) установлять еборы ео всякаго рода судовъ, плавающихъ по 
рЪкамъ края и Амурскому лиману; 8) установлять размЪръ 
оброчной подати ‘съ состоящаго въ русекомъ подданствЪ ки- 
`айскаго и корейскаго населен1я. края за пользоване. казенною 
землею и предоставлять льготы въ платежЪф сей подати по 
особымъ хозяйственнымъ услонямъ отдЪльныхъ селенш, еъ 
тЪмъ, чтобы означенная повинность была не ниже взимаемой 
съ русскаго въ краЪ населеня подушной подали; 4) облагать 
проживающихъ въ краЪ корейцевъ и китайцевъ, если они не 
владЪютъ недвижимою въ краЪ собетвенностью и не произво- 
дятъ въ немъ торговыхъ оборотовъ, особыми сборами по его, 
Генералъ-Губернатора, усмотрЪн!ю, и 5) принимать китайцевъ 
и корейцевъ въ русское подданство, съ соблюденемъ при томъ 
предЪловъ власти, принадлежащей, въ семъ отношенш, Ми- 
ниетру Внутреннихъ Д%лъ. Тамъ же, УП; 1892 Февт. 17, собр. узак., 338, 11. 

Примъчалле 1. Исчисленные въ сей (344) стать предметы предо- 
ставляются Генералъ-Губернатору, въ видБ опыта. на десятилЪтнй 
срокъ, съ 17 Мая 1888 года. 1888 Мая 17 (5213) УП. 

Примъчане 2 (по Прод.). На Приамурскаго Генералъ-Губерна- 
тора возлагается высшее на мЪстЪ завфдыване государственными иму- 
ществами, по правиламъ, изложеннымъ въ Устав ЛЪсномъ. 1888 Мая 17 
(5208); 1894 Февр. 15, собр. узак., 339, Т, ет. 1. 

Примъчаняе 3. Въ отношени войсковыхъ капиталовъ Забайкаль- 
скаго и Амурскаго казачьихъ войскъ, Генералъ-Губернаторъ руковод- 
ствуется особыми правилами. 1876 Янв. 17 (55482); 1881 Мая 25 (217). 

1. Законъ 19 Мая 1897 г.: _ 

Г. Для завфдываня государственными имуществами въ Приамурскомъ Генералъ- 
Губернаторств$ учредить, въ г. ХабаровскЪ, управлен!е государственными имуществами. 

П. Одновременно съ образованемъ названнаго управленя (отд. 0), упразднить: 
лЪеныя отдЪленя при Забайкальекомь и Приморекомъ областныхь правленяхъ и 
при канцеляр!и военнаго губернатора Амурской области, со везми входящими въ 
составъ вихъ отдЪленй должностями, а равно должности состоящихъ: при Приамур- 
скомъ Генераль-Губернатор® — агронома и вице-инспектора корпуса лЗеничихъ, и при 
канцеляр!и Генералъ-Губернатора-—секретаря пу. лЪеной части и помощника секретаря. _ 

Ш. На означенное управленйе (отд. Г) рабжространить дЬйств!е общихъ узако- 
нений о мЪетныхъ управленяхъ государственными имуществами въ губерняхъ и 
областяхь Имперя ') и о управлен!и казенными лЪсами. 


1) Закономъ 12 Шюня 1902 г. Управленя Государственныхъ Имуществъ преобра- 
зованы въ Управления Земледьщя и Государственныхь Имуществъ, но, при этомъ, 
постановлено, что дьйств!е этого преобразованая не распространяется на Управлене 
Государственными Имуществами въ Приамурскомъ Генералъ-Губернаторствв. (С. У. 
№ 81, ст. 916, отд. Ги ХИП). 


а Учр. Приам, Ген,-Губ, Ст, 344, е | 


ТУ. За Приамурскимъ Генералъ-Губёрнаторомъь сохранить т особыя права по 
зав®дываню государственными имуществами, которыя присвоены ему въ настоящее 
время (учр. Сибир., ст. 341 и 344, прим. 2, по прод. 1895 г.; уст. горн., ст. 330; 
уст. лЪен., ст. 115, по прод. 1895 г.; уст. оброчн., ет. 18, 48, 62, прим. 65 и 
прилож. къ ет. 19 (прим.), ет. 9) 1). 

УТ. Одновременно съ приведешемъ въ дЪйстье мфръ, указанныхъ въ отдЪлахъ 
Ти П, отмфнить правила, изложенныя въ примфчани къ статьЪ 115 и въ статьъ 
116 устава афенато (по прод. 1895 г.), а равно во 2 и 3 частяхъь прим$чаня 2 
къ стать 4 устава оброчнаго (по прод. 1895 г.) 1). 

УП. Временныя правила, изложенныя въ статьЪ 115, въ прим чаши къ стать 116 
и въ примфчани 3 къ стальЪ 401 устава лЪенаго (по прод. 1895 г.), а равно въ 
1 части примчаня 2 къ стать 4 устава оброчнаго (по прод. 1895 г.), сохранить 
въ силЪ и по истеченши пятилётняго съ 15 Февраля 1894 г. ерока '). 


1) Въ указанныхь! отдЪлами 1, УТ и УП закона 19 Мая 1897 г. постановле- 
няхь Уставовъ Горнаго, ЛЪснаго и Оброчнаго изложены сл5дуюцщия правила: 

А. Въ ст. 880 Уст. Горн., находящейся в5 числь постановленй „о жалобахь 
на дъйствая присутетвенныжь млзсйуь и долосностныжь лиць по исполнению правиль 
0 частной горной промышленности на свободныжь казенных земля“: 

330. Частныя лица, коихь касаются дЪйствья мЪстныхь управлевшй и прави- 
тельственныхъь должностныхъ лицъ по исполнено правилъ, изложенныхъ въ статьяхъ 
255—329, могуть приносить жалобы: 1) на дЪйств!я чиновъ горнаго надзора—мЪст- 
нымъ Горнымъ Управлешямъ, а гдЪ таковыхъ нётъ-—Горному Департаменту, и 2) на, 
дъйств!я мЪстныхъ управлен!й казенными землями (ст. 271), и горныхь, а также Гор- 
наго Лепартамента, — Министру Государственныхь Имуществъ. Жалобы и при- 
носятся въ течене одного мЪсяца со дня объявлевя распоряжен!, составляющих 
предметь оныхъ. Въ Степномъ, Иркутскомъь и Приамурскомъ Генералъ-Губерна- 
торствахь и въ Туркестанскомъ краЪ, жалобы на дЪйстыя управленй казенными 
землями, подлежация, на основан!и сей статьи, разръшеню Министра Государетвен- 
ныхъ Имуществъ, приносятся Генералъ-Губернаторамъ. 

Б. В ст. 115 и 116 и в5 прим. 8 кь ст. 401 Уст. Льсн. по Прод. 1895 г.: 

115. Приамурскому Генералъ-Губернатору предоставляется временно, въ тече- 
не пяти лЪтъ, примВнять въ Приамурскомъ краЪ порядокъ завфдываюя государ- 
ственными лЪсами и устройство оныхъ, установленные прим$ чашемъ 1 къ отатьЪ 111 
(по Прод.) и статьями 112—114 сего Устава (по Прод.), для Иркутекаго Генезалъ- 
Губернаторства. 

Прилиьчанле. Дълопроизводство Приамурскаго Генералъ-Губернатора, по завЪ- 
дываншо мфетными государственными лЪсами, сосредоточивается временно, въ тече- 
ве пяти лЪть, въ его канцеляр!и. 

116. Ближайшее завздыван!е государственными лфсами въ Приамурскомъ Ге- 
нералъ-ГубернаторствЪ возлагается временно, на пять лфтъ: въ Забайкальской и 


Приморской областяхъ—на мЪстныя Областныя Правлевя, а въ Амурекой области-—— 


на канцеляр!ю Военнаго Губернатора сей Области. 

Прилизчанае. Независимо отъ денежнаго содержаня, ЛЪениче, лЪеные кон- 
дукторы, объ$здчики и лЪеники пользуются безплатно изъ государственныхъ земель 
надвлами, на время нахожденя сихь лидъ на лесной службЪ въ Приамурекомъ Ге- 
нералъ-Губернаторств%. Надзлы сли отводятся въ слвдующихь размврахь: ЛъЪени- 
чимъ—вЪъ сто десятинъ, лЪснымъ кондукторамъ — въ семьдесятъ пять десятинъ, а 
объфздчикамъ и лЪеникамъ—въ пятьдесять десятинъ каждому. 

401. Грилизчанае 3. ЛЪса, объявленные заказными (ст. 111), изъемлются, въ 
Иркутскомъ и Приамурскомъ Генералъ-Губернаторствахъ, изъ свободнаго пользованя 
обывателей. 3 

В. Въ прим. 8 (по Прод. 1895 г.) къ ст. 4, въ ст. 13 и 48, в5 прим. из ст. 69, 
85 ст. 65 и в5 ст. 9 приложеная къ ст. 19 (прим.) Уст. Оброчн.: 

4. Примъчане 2. Въ Приамурскомъ краЪ, высшее на мзстЪ завфдыван!е ка- 
зенными оброчными статьями, возлагается временно, на пять лЪть, на Приамурскаго 
Генералъ-Губернатора, который ежегодно доставляеть Министру Земледьшя и Госу- 
дарственныхь Имуществъ отчеть о положен!и сихъ имуществъ. Длопроизводетво 
Генералъ-Губернатора по завЪдыванйо мЪетными оброчными статьями сосредоточи- 
вается въ его канцеляр1и. Ближайшее завЪдыван1е означенными имуществами воз- 
лагается: въ Забайкальской и Приморской областяхь—на м%№стныя Областныя Правле- 
ня, а въ Амурской области—на канцелярю Военнаго Губернатора сей Области. 

13. По Восточной Сибири, предположеня о мфрахъ улучшеная казенныхъ о0б- 
рочныхь статей представляются на усмотрЪн!е и разръшен!е мЪстнаго Генералт- 
Губернатора. Ему же предоставляется и введене новыхъ казенныхъ оброчныхъ 


7х 


й 


Учр. Приам, Ген,-Губ, бт, 344. Е 


УШ. Въ измфнен!е и дополнен! подлежащихъ узаконений, постановить: 

1) Означенныя въ шталф управленйя государственными имуществами въ При- 
амурскомъ Генераль-ГубернаторствЪ должности замфщаются Министромъ -Земледьая 
и Государетвенныхь Имуществъ по сношени съ Приамурскимъ Генералъ-Губерна- 
торомъ. ' -: Ея 

2) На должность завёдывающаго рыбными промыслами въ Приамурскомъ Ге- 
нералъ-Губернаторетв могуть быть опредзляемы лица, не имзюния соотв тетвенныхъ 
чиновЪ. | 

]Х. Должность иненектора сельекаго хозяйства на островз Сахалин подчи- 


нить управлению тосударственными имуществами въ Приамурекомъ Генералъ-Губер- 
наторств®. С. У. 892. | 


я 
статей въ окладъ. Казенныя Палаты доносятъ ему также и о перемЪнахъ: по казен- 
нымъ оброчнымъ статьямъ, происходящихь въ течен1е года. Въ областяхь Акмолин- 
ской и Семипалатинской— Степному Генералъ-Губернатору, а въ губерн!яхъ Тоболь- 
ской и Томекой-—мЪстнымъ Губернекимъ СовЪтамъ; предоставляется включать, по 
представлешямъ Управлешя Государственными Имуществами, въ окладъ вновь обра- 


зуемыя оброчныя статьи. 


48. Въ’ областяхь Акмолинской и Семипалатинской—Степному Генералъ-Губер- 
натору, а въ губеряхъ Тобольской и Томской—м3зстнымъ Губернекимъ ОовЪтамъ 
предоставляется право утверждать торги на отдачу въ содержан!е оброчныхъ статей 
во всЪъхъ случаяхъ, въ которыхъ утверждене торговъ принадлежитъ, согласно статьв 
40, Особому Торговому Присутетвшюо, а равно торги по статьямъ, едаваемымъ хотя 
бы въ первый или во второй разъ и на ерокъ до шести лЪтъ, если сумма оброка за 
весь арендный срокъ. не превышаетъь десяти тысячъ рублей и притомъ будетъ не 
ниже суммы истекшаго срока, или хотя и менЪе ея, но уменьшене это въ общей, на 
весь срокъ содержашя, сложности не превышаетъ одной тысячи рублей. Въ Ир- 
кутскомъ Генералъ-ГубернаторетвЪ разсмотрЪне и утверждене кондиц, а также 
торговъ, подрядовъ и договоровъ между частными лицами и казною на сумму свыше 
десяти тысячъ рублей, возлагается на Иркутскаго Генералъ-Губернатора, а утвержде- 
н1е торговъ, подрядовъ и договоровъ на меньшую сумму отнесено къ предметамъ 
въдъешя Иркутекаго и Енисейскаго Общихъ Губернскихъ Управлешй и Якутскаго 
Областнаго Правлешя, по принадлежности, съ тЪмъ, чтобы, но требованпо Генераль- 
Губернатора, дла по означеннымъ торгамъ, подрядамъ и договорамъ представля- 
лись на его разсмотрЪне. Въ Приамурскомъ краЪ разсмотрьюе и утверждеве 
кондищй, а также торговъ, подрядовъ, договоровъ и другихь обязательствъ съ казною 
на сумму свыше десяти тысячтъ рублей, возлагается на Приамурскаго Генералъ-Гу- 
бернатора, а утверждене торговъ, контрактовъ, условй и т. п. на меньшую сумму, 
относится къ предметамъ въдЪн!я военныхъ Губернаторовъ ввЪзреннаго ему края и 
начальника острова Сахалина, по принадлежности. 

62. Прилизчанле. По восточной Сибири, о слвдовавшихъь съ содержателей ка- 


——^——_ _зенныхь оброчныхъь статей суммахъ, какъ дЪйствительно поступившихъ, такъ и 


оставшихся въ недоимкЪ, Казенныя Палаты представляютъ Генералъ-Губернаторамъ, 
которые съ своей стороны доставляютъ Министру Государственныхъь Имуществь, по 
истечен!и каждаго года, одну общую отчетную вЪдомость о состояния казенныхъ об- 
рочныхъ статей. 

65. Исключен!е изъ оклада казенныхъ оброчныхъ статей предоставляется по 
восточной Сибири, а также въ областяхь Акмолинской и Семипалатинской — мЪет- 
нымъ Генералъ-Губернаторамъ, а въ губершяхъ Тобольской и Томской — мфетнымъ 
Губернекимъ Совьтамъ въ случаяхъ, указанныхъ стальею 63 сего Устава, причемъ 
исключене по причинамъ, указаннымъ въ пунктахъ 1 и 2 означенной статьи, мо- 
жетъ послЪдовать лишь послЪ отвода таковыхъ статей по принадлежности, произве- 
деннаго съ разрЪшен1я Министерства Государственныхь Имуществъ. 

Прил. из ст. 19 (при.м.): 

9. Окончательное утверждене отдачи: участковъ земли изъ-подъ лЪеовъ, болоть 
и песковъ для хиЪбоналиества и сЪнокошения, съ. правомъ устройства на нихъ домо- 
обзаведеня, если они не превышаютъ десяти десятинъ, зависить: въ губершяхъ— 
оть Казенныхъ Палатъ, а въ областяхъ—стъ Областныхь Правлешй, съ утверждешя 
начальниковъ губерый и областей. Симъ же мЪстамъ и лицамъ предоставляется 
окончательно утверждать отдачу учаетковъ изъ-подъ лЪсовъ, болотъ и песковъ, подъ 
постройку домовъ, если участки не превышаютъ трехъ десятинъ. Отдача же участ- 
ковъ, превышающихъ означенные размфры, равно какъ и воъхъ удобныхъ земель, 
не требующихъ расчистки и обработки, собственно подъ постройку жилыхъ домовъ, 


какъ бы велики или малы они ни были, разръшается мЪетнымъ Генералъ-Губерна- 
торомъ. 


а Учр. Приам. Ген,-Губ. Ст, 344. 


2. Законь 22 Марта 1899 г.: г 

1. ДЬйетве статьи 344 учр. Сиб. (св. зак., т. И, изд. 1892 г.) продолжить 
до 17 Мая 1901 года. С. У. 690 (ем. ниже, п. 6). ре 

3. Узаконене 1 ня 1901 г.: : 

Государь ИмПЕРАТОРЪ, согласно положеню Комитета Миниетровъ, въ 
1 день Шюня 1901 г., Высочайше утвердить соизволилъ нижеслвдующее поетановлене: 

«Временно, впредь до введенйя казенной продажи питей въ Сибири, предоста- 
вить Генералъ-Губернаторамъ, а въ губершяхъ Томской и Тобольской—Губернато- 
рамъ разр®шаль, въ изъяте отъ требован!я п. 2 ст. 482 уст. объ акц. ©бор. (изд: 
1893 г.) *), открыше въ городахъ, селешяхъ и на желзнодорожныхь станщяхъ питей- 
ной продажи и ближе 50 вер. оть золотыхъь пруисковъ. 

Прилиьчаняе. Въ велешяхъ округовь Алтайскаго и Нерчинскаго вЪдометва 
Кабинета Его Величества разр шене на открыт!е питейныхъ заведен!й ближе 50 вер. 
оть пршсковъ выдается Томекимъ Губернаторомь и Приамурскимъ Генералъ-Губерна- 
торомъ, по принадлежности, не иначе, какъь по предварительномъ соглашени съ на- 
чальниками сихъ округовъ». С. У. 1837 

4. Узаконене 9 1юля 1901. г.: 

1У. Предоставить: 2) 2) Приамурекому Генералъ-Губерналору: а) давать пере- 
селенцамъ, въ теченше трехъ лфтъ со времени ихъ водвореня, тЪ льготы по отбы- 
вано натуральныхъ земекихь повинностей, которыя, по мЪетнымъ условямъ, ока- 
жутся возможными, и 6) причислять къ мфщанекимъ обществамъ въ Амурской и 
Приморской областяхь желающихъ поселиться въ городахъ, изъ числа нереселившихея 
‹ъ установленнаго разр шеня, преимущественно занимающихся ремеелами, съ оево- 
бождешемъь таковыхъ лиць отъ государственныхъ, земскихъ, городекихъ и общеетвен- 
ныхъ повинностей въ течене 2 лЪть по водворенм и съ распространешемъ на нихЪ 
въ отношеви воинской повинности льготъ, установленныхь въ п. в ет. 1 разд. 
| сего положеня; и 

У. Въ дополнене ст. 6 Высочайше утвержденныхъ, 22 Шоня 1900 г., времен- 
ныхь править для образовашя переселенческихь и запасныхъ участковъ "въ При- 
морской и Амурской областяхь постановить: въ тЪхъ случаяхъ, когда для образо- 
вая переселенческихь участковъь окажется необходимымъ изъять часть угодш, раз- 
работанныхь русскими подданными изъ инородцевъ, Генеральъ-Губернатору предоетаг 
вляется возмфщаль имъ указанные отрзки другими участками изъ Фосфднихъ сво- 
бодныхъ казенныхъ земель, въ размёрЪ, не превышающемь двойнаго количества 
противъ произведеннаго изъят1я: 0. У. 1902 г., 898. 

5. Узаконене 14 Декабря 1901 г.: : 

Предоставить Приамурскому Генералъ-Губернатору, въ видЪ временной, въ те- 
чеше пяти лЪфть, мфры: 1) издать проектированное имъ обязательное постановлен!е 
© торговлф огнестрёльнымъ оруяжемь и припасами въ предзлахъ Амурской и При- 
морской областей, кромЪ сЪверныхъ округъ послЪдней: Анадырской, Петропавловской, 
Гижигинской и Охотекой и Командорскихъ острововъ, 2) разрьшать въ администра- 
тивномъ порядкЪ дла о нарушевяхъ упомянутато въ п. 1 обязательнато постано- 
влешя и уполномочивать на разрзшене сихъ дЪлъ мЪстныхъ Губернаторовъ и 3) на- 
латать на торговцевъ огнестрфльнымъ оружемъ и припасами, за нарушене того же 
обязательнаго постановленя, взыскашя, не превышаюния трехмфсячнаго ареста или 
денежнаго штрафа въ 500 руб. С. У. 1902 г., 162. 

6. Высочайшее повелфн!е 17 Мая 1902 г.: 

ГосудАРЬ ИмПЕРАТОРЪ 17 Мая 1902 г. Высочайше повелфть соизволилъ: про- 
длить дЪйстве статьи 344 Учрежденя Сибирскаго оть 17 Мая 1902 года впредь 
на одинъ годъ. С. У. 746. 

7. Узаконенемъ 14 1юня 1902 г. распространено на Забайкальскую область 
дЪйств!е положения Комитета Министровъ по издано обязательнаго постановленя о 


1) См. ет. 647 Уст. Акц. 06. изд. 1901 г. 
2) П. 1 не распубликованъ. 


х 


Учр. Приам, Ген.-Губ, Ст. 345, 16 — 


торговаБ огнестр5льными оружемъ и принаеами въ предЪлахъ Амурской и Примор- 
ской областей. С. У. 942. См. п. 5 на стр. 15. 


8. Закономъ 26 Мая 1903 г. Генералъ-Губернаторамъь предоставлено право _ 


удаленя иностранцевъ изъ предъловъ Росеи. С. У. 964 '). 

9. Законъ 2 {юня 1903 г.: 

Въ измфнен!е и дополнене дЪйствующихъ узаконенй постановить: 

Генералъ-Губернаторамъ предоставляется, въ ‘подвЪдомственныхь имъ губер- — 
вяхъ, увольнять въ отпуски внутри Импери и за границу, съ содержашемъ од — 
двухъ м$сяцевъ и безъ содержавя до четырехъ м$сяцевъ, а также и на боле про- 
должительные сроки, опредфленные для служащихъь въ н%которыхъ отдаленныхь 
мЪетностяхь Имперми, чиновниковъ вфдомства Министерства Внутреннихъь Дфлъ, за 
исключешемъ лицъ, назначаемыхъ на должности Именными Высочайшими указами, 
съ тЬмъ, чтобы о времени увольненя и возвращен!я изъ отпусковъ чиновниковъ, 
назначаемыхъь на должности властью Министра Внутреннихъ ДФлъ, доводилось до 
свЪдъыя Министерства Внутреннихъ Д®ль. С. У. 1001. р 

10. Узавонене 20 1юня 1903 г.: 

Министръ Внутреннихъ ДЪль, въ предетавлени въ Комитеть Миниетровъ отъ 

25 Мая 1903 г. за № 1294, полаталь: 

Предоставить Приамурекому Генералъ-Губернатору право въ видф временной, 
на пять лЪть, мфры: 1) разрЪшать въ административномъ порядкЪ дЪла о наруше- 
шяхъ Именнаго Высочайшаго Указа 4 Августа 1900 г., воспретившаго вывозъ въ 
Китай всякаго оружия и припасовь къ нему внЪ района дЪйств!я расположенныхъ 
на границф съ Манчжурею таможенныхъ учрежден, и уполномочивать на разр\- 
шен!е сихъ дЬлъь мфетныхь Губернаторовъ, и 2) налагать на нарушителей сего 
Указа внЪ сказаннаго района взыскашя, не превышающя трехмЪеячнаго ареста, или 
денежнаго штрафа въ 500 руб., съ конфискащей задержанныхъь при провоз въ 
Китай оружя, снарядовъ и вообще боевыхъ припасовъ. 

Комитеть Министровъ, разсмотрЪвъ означенное представлен!е, полагалъ: заклю- 
чеше Министра Внутреннихъь ДФль по сему дфлу утвердить. 

ГосудАРЬ ИМПЕРАТОРЪ, вЪ 20 день Шоня 1903 г., на положен!е Коми- 
тета Высочайше соизволилъ. 0. У. 1642. 

11. Закономъ 11 Августа 1903 г. Генералъ-Губернаторамъ предоставлено право, 
въ мБетностяхъ, объявленныхъ угрожаемыми или зараженными по холер® или чумЪ, 
подвергать виновныхъ въ замфченныхъ ими нарушен1яхъ установленныхъ для борьбы 
съ чумою или холерою санитарныхъ правилъ и постановленй наказаюмямъ въ раз- 
мЪрЪ ареста не свыше трехъ мЪфеяцевъ или денежнато взысканя не свыше трехсотъ 
рублей. 0. У. 1664. 


345. По предметамъ, означеннымъь выше въ пунктахъ 
1—5, 5 иб статья 844, надлежитъ руководетвоваться слЪ- 
дующими правилами: 1) о каждомъ вновь установленномъ 
сборЪ Генералъ-Губернаторъ доводить до свъдЪе!я подлежа- 
щаго Министра или Главноуправляющаго, отъ котораго за- 
тмъ зависитъ дать Генералъ-Губернатору, въ случа\Ъ надоб- 
ности, необходимыя указан1я; 2) сборы, взимаемые на основа- 
ни пунктовъ 1—5, вносятся въ финансовыя смЪты  подлежа- 
щихъ вЪъдомствъ на общемъ основаши, и 3) о чиелЪ китай- 
цевъ и корейцевъ, принятыхъ въ русское подданство на осно- 
ван!и пункта 6, Генералъ-Губернаторъ доставляетъь Министру 
Внутреннихь ДЪлъ ежегодныя вЪдомости. 1888 Мая 17 (5213) УШ. 


\) Законъ 26 Мая 1903 г. приведенъ полностью въ Приложеняхьъ. 


‚ 346. Въ случаЪ увольневя, емерти или отсутетвья При- 
_— амурскаго Генералъ-Губернатора изъ края, равно какъ въ 
’ случа продолжительной его болЪзни, если исполнен!е его 


обязанностей не будетъ поручено ГосудаАРЕМЪ Импердторомъ 


_ другому лицу, подвЪдомственные ему Губернаторы дЪйетвуютъ 

въ управлении по правиламъ своей должности на томъ же 
основанш, какъ въ губерняхъ и областяхъ, гдЪ нЪтъь глав- 
ныхьъ мЪ%етныхъ начальников. Тамъ же, УГ 


347. При Приамурскомъ Генералъ-ГубернаторЪ образо- 
‘вано управлеше изъ канцеляри и лицъ, состоящихъ при 


немъ по особому штату. Тамъ же, Х; шт._По Прод. 1894 Февр. 15, собр. 
узак., 339, шт.; юн. 5, собр. узак., 846, Г; Дек. 20, собр. узак. 1895 г., 62, ст. 1 '). 


1. Законъ 20 Декабря 1894 г.: 

1) Учредить временно, на пять лфтъ, съ 1 Января 1895 года, въ состав 
управленя Приамурскаго Генералъ-Губернатора должности: а) межеваго ревизора и 
6) дфлопроизводителя канцелярии Генералъ-Губернатора по межевой части, съ приевое- 
вемъ учреждаемымьъ должноетямь \1Т класса по чинопроизводству, УТ разряда по 
шитью на мундир®, 2 степени Ш разряда по пенём и окладовъ содержан!я въ годъ: 
межевому ревизору—4.000 рублей (въ томъ числЪ 2.500 руб. жалованья и 1.500 руб. 
столовыхъ денегъ), а дЪлопроизводителю канцеляр!и Генералъ-Губернатора—3.500 руб- 
лей (въ томъ числЪ 2.500 руб. жалованья и 1.000 руб. столовыхъ денегъ). 

2) Опредълеве, установленнымъ порядкомъ, лиць на т должноети (ет. 1) 
предоставить управляющему межевою частью, по соглашению съ Приамурекимъ Гене- 
ралъ-Губернаторомъ. С. У. 1895 г., 62 *). 

2. Законъ 25 Ноября 1896 г.: 

1. Учредить должность чиновника по дипломатической части при Приамурекомъ 
Генералъ-Губернатор®. 

1. Означенной должности (отд. Г) приевоить годовой окладь содержашя въ 
шесть тысячъ рублей (въ томъ чисел жалованья 3.000 р., столовыхъ денегъ 1.500 р. 
и квартирныхъ 1.500 р.), тысячу рублей въ годъ на канцелярсве расходы, УТ классъ 
по чинопроизводетву, УТ разрядъ по шитью на мундирЪ и 2 степень Ш разряда по 
пенси. С. У. 1702. . 

3. Законъ 1 Декабря 1898 г.: 

Т. Въ измфнен!е и дополнене учрежденшя управаешя Приамурскаго Генералъ- 
Губернаторства (свод. зак., т. П, изд. 1892 г., учр. сибир.) и другихъ подлежащихъ 
узаконеый, постановить: 

1) При канцеляри Приамурскаго Генералъ-Губернатора состоять: типографя и 
редакщя Приамурекихъ вЪдомостей. 

2) Означенныя. вЪдомости замЪняютъ для областей Приморской и Амурской и 
острова Сахалина областныя вЪдомости и издаются на основашяхъ, опредфленныхъ 
для губернскихъ вЪдомостей, съ тЪми изм5невями, которыя будуть допущены по 
соглашению Министра Внутреннихъь Дьль съ Генералъ-Губернаторомъ. При этомъ Ге- 
нералъ-Губернатору принадлежать, по отношеншю къ типографии и редакщи вЪдомо- 
стей, права и обязанности, предоставленныя губернаторамъ въ отношеши м$етныхъЪ 
губернекихь в%домостей и типограф1и (общ. учр. губ., ет. 460, 557 и 594). 

3) Общее руководетво дВятельностью тинографи и редакщи Приамурскихъ вЪ- 
домостей принадлежить правителю канцеляри Генералъ-Губернатора. 


1) Уст. Содерж. подъ Стр.: 

Ст. 22. Примуьчане 4 (по Прод. 1902 г.). При Приамурскомъ Генералъ-Губер- 
наторЪ учреждена должность Инспектора по тюремной части. 1888 Мая 17 (5213) Х; шт. 

2) См. зак. 6 Декабря 1899 г., приведенный въ р. 4 на стр. 


ЗАК. УПР. ДАЛЬН. ВОСТ. 2 


— 17 — Учр, Приам, Ген.-Губ, Ст. 346 и 


ЗАТ, 


_ Уч, Приам, Ген,-Губ, Ст. 347. № _ 


о 4) Завфдыван!е типографей и редакщей вЪдомостей возлатаетея на редактора. 
вздомостей, при содЪйстви помощника редажтора. | 

5) Чины редакши и типографи по служебнымь правамъ и преимуществамь 
сравниваются съ слфдующими должностями по канцеляри Приамурскаго Генераль- 
Губернатора (Вые. утв. 17 Мая 1888 г. шт. упр. Приамур. Ген.-Губ.:; собр. узак., 
ст. 672): а) редакторъ — съ дфлопроизводителемъ, 0) помощникъ редактора — съ 
старшимъ помощникомъ дфлопроизводителя и в) смотритель типограф1и и корректоръ, 
въ случаЪ учрежденя таковыхъ должностей Генералъ-Губернаторомъ (ст. 2 наст. 
узак.; ст. 460 общ. учр. губ.) съ младшимъ помощникомъ дВлопроизводителя. С. У. 

- 1599. г. 159. 
: 4.. Законъ 6 Декабря 1899 г.: 

Т. Дъйств!е отд. 1и2 Высочайше утвержденнаго, 20 Декабря 1894 года, мнЪшя 
Государственнаго СовЪта объ учрежден въ составЪ управленя Приамурскаго Гене- 
ралъ-Губернатора временныхь должностей по межевой части (собр. узак. и расп. Прав. 
1895 г. № 18, ет. 62) °) продолжить до 1 Января 1905 года. С. У. 1900 г., 54. 


5. Законъ 16 Декабря 1902 г.: 

Т. Въ дБИствующемъ штат управлешя Приамурсекатго генералъ-губернатора 
(Вые. утв. 17 Мая 1888 г. мнЪвйя Гое. Сов., собр. узак., ст. 672) произвести ел%- 
дуюпия измънен!я: 1) учредить въ состав канцеляр!и должности бухгалтера и но- 
мощника журналиста-архивар!уса, съ присвоешемъ первой —УП класса по чинопро- 
изводетву, УП разряда по шитью на мундирЪ, \ разряда по пенёи и оклада содер- 
жаня въ 2.000 р. въ годъ (въ томъ чиелЪ: 1.000 р. жалованья и 1.000 р. сто- 
ловыхъ) и второй—ТХ класса по чинопроизводетву, [Х разряда по‘шитью на мун- 
дирз, УП разряда по пени и оклада содержанйя въ 900 р. въ годъ (въ томъ 
числЪ: 450 р. жалованья и 450 р. столовыхъ); 2) одну изъ существующихъ долж- 
ностей чиновниковъ особыхъ поручешй \Т класса при Приамурскомъ генералъ-губер- 
наторЪ переименовать въ таковую же \ класса, съ приевоевемъ ей \ разряда по 
шитью на мундирв, 1 ст. Ш разряда по пенёи и оклада содержан1я въ 4.500 р. 


з 
Е 


въ годь (въ томъ числЪ: 2.250 р. жалованья и 2.250 р. столовыхъ), и 3) долж- 
ность журналиста названной канцеляр (п. 1 сего отдЪла) переименовать въ долж- 
ность журналиста-архивар!уса. С. У. 1903 г., 152. Е 
6. Закономъ 16 Декабря 1902 г. установленъ штатъ управлешя строительною 
и дорожною частями въ Приамурскомъ генералъ-губернаторств% (отд. П) и опре- | 
дълено: | Е 
Т. Высочайше утвержденные 24 Февраля 1897 года мне Государственнаго 


Совъта о преобразоваши управленйя строительною и дорожною частями въ Приамур- 
скомъ генералъ-губернаторствь и штатъ сего управлен!я (60бр. узак., ст. 464) 
отмЪнить. 

Ш. Въ измЪънеше и дополнене подлежалщихьъ узаконенй постановить: 

1) Приамурсюй Генералъ-Губернаторъ: 1) утверждаетъ торги на всякую сумму 
по тмъ казеннымъ строительнымъ работамъ, на производство которыхъ кредиты на- 
значены установленнымъ порядкомъ; 2) утверждаеть проекты и смты по симъ ра- 
ботамъ, равно какъ подряды, поставки и друге договоры частныхъ лицъ съ казною, 
т5 и друше на сумму до тридцати тысячъ рублей, если уже послфдовало назначене 
кредитовъ, потребныхъ на @и операци, и 3) избираетъ опредъленные закономъ спо- 
собы производства работъь по казеннымъ сооружен ямъ, съ тЪмъ, однако, чтобы раепо- 
ряженя по всЪмъ упомянутымъ предметамъ не выходили за предфлы назначен- 
НЫХЪ СУММЪ. : . 

2) Строительныя отдфленя при Забайкальскомь и Приморскомь областныхь 
правленяхъ и управлеше строительною и дорожною частями при военномъ губерна- 
торЪ Амурской области подчиняются дЪйствю правилъ, установленныхъ для строи- 
тельныхь отдёлен! губернекихъ правленйй во внутреннихъ губерняхъ, съ соблюденемъ 


Пу ЧАИ СТО ЛЕТИ ЕТЕЕСТИИЕОУЫТ 


х 


з 
з 


1) См. пункть 1 кь ст. 347 на стр. 17. 


— 19 — Учр, Приам. Ген,-Губ, Ст. 348—350, — __ 


нижеслфдующихь постановленй: 1) дФла, подлежапия раземотрьню общаго присут- Я 
ствя губернскато правленйя, вносятся въ Забайкальской и Приморской областяхъ въ 2 
_ обийя присутетв я областныхь правленй, а въ Амурской области — на разрёшен!е 

военнаго губернатора; 2) въ заефданяхь общаго присутетвйя Забайкальекатго и При- 
морскато областныхь правлен!й при раземотрф и и разр5шени дЪаъ, относящихся 
до строительной и дорожной частей, участвуютъ областной инженеръь и младпий ин- 

_ женеръ или младпий архитекторъ, первый —на правахъ члена присутствя, а вторые— 

_ вь правомъ совъщательнаго голоса; 8) докладъ дЪлъ по строительной и дорожной 
частямь въ общихь присутетяхъ Забайкальскаго и Нриморекаго облаетныхъ пра- 
влеший возлагается на областнаго архитектора, а за отеутетыемъ его—на младшахо 
инженера или младшаго архитектора, и 4) по Амурекой области, въ случа отеут- 
тыя областнато инженера, исполнен!е обязанностей его возлагается военнымъ губер- 

‚ наторомъ на младшаго инженера или младшато архитектора. С. У. 1903 г., 187. 


348. Власти Губернаторовъ предоставляется ближайшее 
распредЪлеше занят между чинами Областныхь Правленйй. 
1888 Тюн. 9 (5316) шт.; прим. 1. 

349. Въ ХабаровкЪ состоитъ Амурская Казенная Палата; 
въ ЧитЪ— Забайкальская Казенная Палата. Амурская и За- 
байкальская Казенныя Палаты, во везхъь ихъ дЪ®йствяхъ, 
подчиняются непосредственно Министру Финансовъ и руко- 
водствуютея въ отношений дЪълопроизводетва, счетоводетва и 
отчетности, одинаково съ Казначействами Забайкальской, Амур- 
ской и Приморской областей, правилами, существующими для 
Казенныхъь Палатъ и Казначействь Имперши, еъ тЪми изм\- 
нешями, которыя, по мЪетнымъ условямъ края, опредЪляютея 
Министерствомъ Финансовъ. 1883 Ноябр. 29 (1866) ст. 1; 1885 Дек. 13 (3377) 
Выс. пов.; 1888 Март. 7 (5056) Т; Г\; 1890 Мая 29, собр. узак., 699, 1.—По Прод.: 1895 
“Февр. 6, собр. узак., 287. С. выше, ст. 840 (прим. 9). 

Закономъ 24 Марта 1903г. постановлено: 

Т. Возложить, въ видЪ временной мЪры, производетво казначейскихь операщй 
въ станиць СрЪтенской, Забайкальской области, на мФетное отдьлеше Русско-Китай- 
скаго Банка на основаняхъ, установленныхъь Высочайшимъ повелЪШемъ 24 Гюоля 
1898 г. (собр. узак., ст. 1457) для производетва тьмъ же Банкомъ казначейскихъ 
операщй въ Портъ-Артур% °). 

П. Учредить при СрЪтенскомъ отдЪлени Русско-Китайскаго Банка, для наблю- 
ден!я за правильностью поступающихъ отъ распорядительныхъ управлен!й требованй 
и за движенемъ суммъ государственнато казначейства, спещальныхь средетвъ и де- 
позитовь въ семъ отдЪлени, а также для веден1я счетовъ и составлен я отчетности 
по этимъ суммамъ, должность агента Департамента Государственнаго Казначейства, 
съ присвоешемъ этой должности — \П клаеса по чинопроизводству, УП разряда по 
_ шитью на мундир, У разряда по пенёи и оклада содержаня въ 2.200 р. въ годь 
(въ томъ числ жалованья 880 р., столовыхь—880 р. и квартирныхъ 440 р.). 

ПП. 0Означеннаго въ отд. П агента подчинить на общихъ для казначействъ 
`основавяхъ Забайкальской казенной палат®. С. У. 655. 


350. Распредълене занятй между двумя ОтдЪлешями_ 
въ Амурской Казенной ПалатЪ предоставляется  Управляю- 
щему оною; мЪстный же надзоръ за исполнешемъ постановле- 
ый о производств торговли и промыеловъ ввЪряется исклю- 


1) Означенное Высочайшее повел не приведено ниже, въ ОтдЪлЪ ТУ’, при ет. 76 
_Временнаго Положешя объ управлени Квантунской области (стр. 56). 
* 


Учр. Приам. Ген,-Губ, Ст. 351--356. Е 


чительно Участковымъ Надзирателямъ по акцизной части. | 
1888 Март. 7 (5056) У; 1890 Мая 29, собр. узак., 699, [; Пон. 4, собр. узак., 705. 

351. Опредълеше и увольнене Управляющихъ Забайкаль- 
скою и Амурскою Казенными Палатами производится, на 0б- 
щемъ основан, по представленю Министра Финансовъ, Вы- 
сочайшими приказами; опредзлене же и увольнене Помошь. 
ника Управляющаго Амурекою Палатою, Начальниковъ Отд\- 
ленй по обЪъимъ Палатамъ и Казначеевъ въ подвЪдометвен- 
ныхъ Губернскихъь Казначействахъ подчиняется правиламъ о 
Казенныхъ Палатахъ, съ тЪмъ, чтобы на предетавленя объ 
опредЪлен указанныхъ лицъ предварительно испрашивалось 
соглаоме Генералъ-Губернатора; зат%мъ, опредфлеше и уволь- 
нен!е воЪхъЪ прочихъ служащихъ въ обЪихъ Палатахъ и Каз- 
начействахъ предоставляется Управляющимъ Палатами, по- 
принадлежности, на общемъ основан1и. 1888 Март. 7 (5056) ПЕ. Ом. 
въыйце, ст. 82 (прим. 1). 


352. Акцизными сборами Амурской, Приморской и Забай- 
кальской областей завЪздуеть Приамурское Акцизное Управле- 
Ее. 1890 Мая 29, собр. узак., 699, Ш. 


353. Для ревиз!и отчетности по оборотамъ областей: За- 
байкальской, Амурской и Приморской и острова Сахалина, ©0- 
стоитъ въ ХабаровкЪ Амурская Контрольная Палата. 1886 Янв. 27 
3477) Т; 1888 Гюн. 9.(5316) Ш; Ноябр. 10 (5541). См. выше, ст. 840 (прим. 2). 

354. Окружные *) Начальники (ст. 371, 888 и 408), въ об- 
ластяхъ, входящихъ въ составъь Приамурскаго Генералъ-Гу- 
бернаторства, опредзляются въ должности Генералъ-Губерна- 
торомъ. 1888 Пон. 9 (5318) УЧ. 

355. РаздЪлене округъ на участки производится по бли- 
жайшему усмотрз ню Генералъ-Губернатора. При этомъ на По- 
мощниковъ Окружныхъ Начальниковъ могутъ быть, въ случа\. 
надобности, возлагаемы обязанности по непосредственному 
завздыван отдЪльными участками. Тамъ же, шт., прим. 1; 1889 Пон. 26° 
(6139) П 7. 


"ГЛАВА ВТОРАЯ. 
Учрежден1е управлен1я ЗабайКальсКой области. 


ОТДБЪЛЕНТЕ ПЕРВОЕ. 


Составъ областнаго управленя. 
356. Забайкальское областное управлене составляютъ: 


Военный Губернаторъ, который есть съ тЪмъ вмЪетЪ Наказ- 
ный Атаманъ Забайкальскаго казачьяго войска, Областное Пра-- 


1) См. законы, приведенные вт, дополнительныхъ пунктахъ Зи 4 къ ст. 8 (стр. 10). 


— 21 —  Учр, Приам, Ген,-Губ, Ст, 357—361, 


влен!е и Казенная Палата. Сверхъ того, въ области состоять: 
Областное Казначейство и Областной Прокуроръ на правахъ 
Губернскаго Прокурора‘). 1851 рол. 11 (25394) 88 1, 8, 26; 1856 Дек. 6 (31222) у: 
шт.; 1865 Ноябр. 30 (42728) Г; 1872 Мая 31 (50912) УП, ст. 3: 1874 Ноябр. 11 (54030) шт.; 
1878 Мая 30 (58596) шт.; 1884 Апр. 14 (2170) ст. 1; 1885 Февр. 25 (2770) врем. прав., 
ст. 40; шт.; 1888 Март. 7 " (5056) Т, П; Пон. 9 (5309) шт. (5316) шт. 5 
`1. Закономь 6 Февраля 1895 г. постановлено: | а 
У. Раепространить на Забайкальскую казенную палату и Читинское казначей- } 
етво дЪйстве пункта 1 примфчан!я къ статьф 1001 и статей 1074 и 1075 общато 
тубернекаго учрежден1я (свод. зак., т. П, изд. 1892 г.). С. У. 287. 

2. Закономъ 23 Апр5ля 1901 г. въ Забайкальской области введено НПоложе- 

ве о Крестьянекихъ Начальникахъь и образовано Облаетное по крестьянекимъ дЪ- 

ламъ Присутетве. С. У. 1080 >). 


357. МЪстопребыване областнаго управлевя въ ЧитЪ (о06- 
ластномъ городЪ). 1851 пол. 11 (25394) $ 9 


358. Забайкальское Областное Правлене составляютъ: ы Е 
ПредеЪдатель (Вице- Губернаторъ), три СовЪтника (изъ коихъ та 


один Отарпий) и друге чины По штату. Тамъ же, $5 2; 1858 Ноябрр. 1 
33701) ст. 1, 2, 4; 1874 Ноябр. 11 (54030) шт.; 1888 Пон. 9 (5316); шт.—По Прод.: 1894 
‘Февр. 15, аб узак., 339, шт. 3). 


Закономъ 19 Мая 1897 г. установленъ штать Забайкальскаго Областнаго Пра- 
влен!я, въ коемъ положены должности: Вице-Губернатора, трехъ СовЪтниковъ (изъ 
нихъ одинъ Старший) и другихъ чиновъ. С. У. 1148 3). 

359. При Военномъ ГубернаторЪ и Областномъ ПШравле- 
ви состоятъ: 1) Общая ихъ Канцеляря, въ составЪ по штату; 
2) Областной Землемфръ съ подвЪдомственными ему тремя 
Окружными ЗемлемЪрами и чертежниками. 1851 Тюл. 11 (25394) $ 3 
1856 Дек. 6 (31222) шт.; 1863 Февр. 9 (39270) шт.; 1867 Пон. 26 (44756); 1874 Ноябр. 11 
(54030) шт. 

Закономъ 18 Марта 1902 г. установлено штатное росписан!е личнаго со- 
става чиновъ и расходовъ для составлен!я и предъявленя отводныхъ записей въ 
Забайкальской области. С. У. 528. 


360. При Военномъ ГубернаторЪ Забайкальской области 
состоятъ: Областной Архитекторъ съ помощникомъ и чиновники 
для особыхъ поручений. 1888 Тюн. 9 (5316) шт.; прим. 2. 

Примьчане. Губернатору предоставляется, на точномъ основаши 
_ статьи 429 Общаго Учреждешя Губернскаго “) опредФлять къ себЪ, сверхъ 
положенныхъ по штату, двухь чиновниковъ особыхъ поручевй сверхъ 
штата. Тамъ же. 


361 (по Прод.). ЗавЪдыван!е гражданекою медицинскою 
частью въ Забайкальской области сосредоточивается въ Облает- 
номъ Правлеви по о ОтдЪленю, а зав дыване го- 


1) См. законъ 13 Мая 1896 г. при ст. 6 (стр. 10). 

2) Законъ 23 АпрЪзля 1901 г. помфщенъ въ Приложеншяхъ. 

3) См. законы: 19 Мая 1897 г.— при ет. 344 (стр. 12), и 16 Дек. 1902 г.— въ 
. б при ст. 347 (стр. 18 и 19). 

®) См. подетрочное примЪчане къ ст. 400 (стр. 31). 


= Учр. Приам, Ген.-Губ. бт, 362—364, — 22 — | 


сударственными имуществами—въ томъ же Правлен!и по Л\Ъе 

а ному ОтдЪлению °). 1872 Мая 31 (50912) \, ст. 1; роеп.; 1874 Ноябр. (54080). 
гы шт.; 1894 Февр. 15, собр. узак., 339, 1, ст. 5; шт. ) 
Высочайшее повелБ5н!е 9 Мая 1902 г.: . 
ГосудаАРЬ ИМПЕРАТОРЪ Высочайше еоизволилъ на временное, впредь до. 
Е = измЪнен1я законодательнымъ порядкомъ существующихъ на сей предметъ постано- | 
вленй, освобожден!е Забайкальекаго Областнато врача, съ назначешемьъ его Област- | 
т нымъ Врачебнымь Инспекторомъ, отъ обязанностей по военно-медицинекой части. | 
7 \ Оу ЯН: : 
362. Военный Губернаторъ опредЪляется и увольняется 

Высочайшими указами, по представленю Министра Внутрен- 

нихъ ДЪлъ, основанному на предварительномъ сношени его 


съ Министромъ Военнымъ. 1851 пол. 11 (25394) $ 5; 1884 Пон. 16 (2329) | 
1; 1888 Тюн. 9 (5316) шт. См. выше, ст. 88 (прим. 1) ?). 


| 
" 
- 


ОТДЪЛЕНТЕ ВТОРОЕ. 
Предметы областнаго управленйя. 


363. Существенный предметъ должности Забайкальскаго. 
Военнаго Губернатора, по гражданскому управленю въ области, 
есть надзоръ за правильнымъ и успъшнымъ дЪйствнемъ воЪхъ 
мъетныхъ ея установлешй и доставлене, имъ потребныхъ раз- 
рЪшенш на основан общихъ правилъ сего Учрежденя (ср. 
ст. 24, прим.). Посему въ лиц Забайкальскаго Военнаго Гу- 
бернатора соединяются права и обязанности, опредзленныя въ 
статьяхъ 24—27 для Губернаторовъ, съ тЪмъ лишь различемъ, 
что предметы, подлежапие предварительному соображенпо и 
уваженш въ Губернскихъ СовЪтахъ, какъ-то: по надзору за 
движенемъ дЪлъ, по разрЪъшен сомнЪнй при исполнен!и за- 
коновъ, и по хозяйственному управленю гражданскаго вЪдом- 
ства (ст. 27), предварительно соображаютея и уважаются въ 
Общемъ Присутствым Военнаго Губернатора съ Областнымъ 
Правленемъ и Областнымъ Прокуроромъ, подъ преде%датель- 
ствомъ перваго, по правиламъ, постановленнымъ для общих гу- 
бернекихъ управлений (ст. 20, 115—122, 141.. 165, 260, 262— — 
212). 1851 Гюл. 11 (25394) $ 10; ср. 88 9, 20, 22; 1885 Февр. 25 (2770) врем. прав. ст. 40 3). 2) 


364. Губернаторъ обозрЪваетъ Забайкальскую область еже- 
ГОДНоО. 1851 Пол. 11 (25394) пол.; 1855 Февр. 23 (29074) пол. Сиб. Ком. 


1) См. законъ 19 Мая 1897 г. при ст. 344 (стр. 12) и законы 28 АпрЪля 1897 и 
12 Гоня 1902 гг. по ветеринарной части, помбщенные въ Приложен!яхъ. 
7) Постановленйя ст. 82 и прим. 1 кь ней, по Прод. 1895 г., помфщены ниже, 
въ Отдфль У. 
$) См. законы: 13 Мая 1896 г.—-при ст. 6 (стр. 10), и 23 Апр6ля 1901 г. при 
ки ст. 356 (стр. 21).—-Указанныя въ ст. 363 постановлевя статей 20, 24, 27, 115—122 и 
др., заключаюцияся въ Учр. упр. Иркутскаго Генералъ-Губернаторства, помфщены 
ниже, въ ОтдЪлЪ У. 


— 23 Учр, Приам, Ген,-Г уб, Ст, 865—370. - 


365. ВЪдомство дЪлъ пограничныхъ и начальствоване — 
надъ казаками въ облаети опредЪляются особыми положенями. я 
1851 Тюл. 11 (25394) $ 12; 1872 Мая 31 (50912); 1875 Янв. 25 (54314); 1878 Апр. 4 (58365) 
_ пол. Воен. Сов. 


366. Къ предметамъ Забайкальскаго Областнаго Правле- 
ня относятся дЪла областной полищи и областнаго хозяйства. 
1851 пол. Ш (25394) 8 13; 1852 Окт. 26 (26701) от. 12; Дек. 10 (26854); 1863 Янв. 1 
(39118); 1868 Апр. 22 (45748); 1870 Пон. 16 (48498) цол., ст. 132; 1872 Мая 31 (50912) У, 
ст. 1, 3; 1874 Дек. 10 (54144) ст. 12; 1888 Март. 7 (5056) 1У.—По Прод.: 1894 Февр. 15, 
собр. узак., 339. 

367. Предметы Забайкальскаго Областнаго Прокурора опре- 
дъляютея общими правилами о Сибирскихъ Губернскихъ Про- 
курорахъ. 1851 Вол. 11 (25394) $ 16; 1855 Дек. 8 (29920); 1865 Ноябр. 30 (42728) 
ст. 1; 1867 Тюн. 12 (44681) ст. 1; шт.; 1885 Февр. 26 (2770) врем. црав., ст. 40; 1888 
Гон. 9 (5309) шт. 1). 


ОТДЪЛЕНТЕ ТРЕТТЕ. = 
Порядокъ подчиненйя. а — 


368. Забайкальский Военный Губернаторъ и Областное р 
Правлеше непосредственно подчиняются Приамурскому Гене- 
и ралъ-Губернатору; но и оть Правительствующаго Сената и 
Министерствъ они, сообразно общимъ правиламъ (ст. 288— 
285) 2), также непосредственно принимаютъ предписавя, и какъ 
Сенату, такъ и Министерствамъ, непосредственно же предета- В 
вляютъ требуемыя отъ нихъ дЪла и евЪъдЪя. 1851 пол. 11 (25394) о. 
$ 18; 1884 Пон. 16 (2324) В И. 

369. Ве\Ъ прочйя мЪета и власти Забайкальской облаети, 
за исключешемъ м\Ъетъ судебныхъ и Казенной Палаты (ст. 24, = 
прим.; 349), подчиняютёя Военному Губернатору и Областному а —- 
Правлению, и часто Иркутскимъ губернекимъ установлешямъ 
(ср. Уст. Общ. Призр., ет. 62) *) по роду предметовъ вЪдометва 
ихъ и сообразно общимъ правиламъ сего Учрежденйя °). 1851 тол. 11 
(25394) $ 19. 


ОТДЪЛЕНТЕ ЧЕТВЕРТОЕ. Е я 
Порядокь производства дЪлъ. 


370. Въ порядкЪ производства дЪлъ Забайкальекое област- 
ное управлене руководствуется въ точноети всЪми правилами, 
постановленными выше о управлент Якутской облаети, въ ста- 


1) См. законъ 13 Мая 1896 г. при от. 6 (стр. 10). 

2) Общия правила, изложенныя вЪ ет. 24 и прим., 283—285 и др. Учр. упр. Иркут- 
скаго Генералъ-Губернаторства, помъщены ниже, въ ОтдёлЪ У. 

3) ВЪ ст. 62 (1. 1) Уст. Общ. Призр. опредЪлено: „Въ Забайкальской области 
_по дъламъ общественнаго призрЪн!я дЪйствуетъь Иркутсый Приказъ общественнаго 
призрЪн!я“. Ом. законъ 1 юня 1895 г., помфщенный въ Приложешяхъ. 


ие» 


Учр, Приам, Ген,-Губ. Ст, 37-315. — 24 — 


› 


тьяхь 835 888, съ примънешемъ правъ тамошняго Губер-_ 
натора къ Забайкальскому. Военному Губернатору. 1851 пол. и. 
(25394) 88 21, 22, 25; (25395) $ 15; 1864 Авг. 31 (41241) ук. Оен., от. 1; 1888 Пон. 9. 
(5316) шт., прим. 11). 
ОТДЪЛЕНТЕ ПЯТОЕ. 
О полицейскихъь управлен1яхь въ городахь и округахъ и 
казначеиствахъ. 

371. Окружныя Полицейсвя Управлешя въ Забайкальской 
области состоятъ изъ Окружнаго Начальника, Помошника его, 
Участковыхъ Приставовь и Канцеляр!и по штату; сверхъ сего, 
вЪ составЪ Нерчинскаго, Акшинекаго и Верхнеудинскаго Окруж- 
ныхъ Полицейскихъ Управленй находятся Полицейсве Над- 
зиратели °). На Кар йскихъ промыслахъ состоить Полищймей- | 
стеръ. 1856 Дек. 6 (31222) шт.; 1868 Февр. 9 (39270) шт.; 1867 Пон. 12 (44681) ит; — 
1872 Мая 31 (50912) Г; росп.; 1888 Пон. 9 (5318) шт. 

372. Городсшя Полицейсвя Управленя въ Чит и Троицко- 
савскЪ состоятъ изъ Полищимейстера, Полицейскихъ Надзи- 
рателей и другихъ чиновъ, по штату. 1856 Дек. 6 (31222) шт. 1858 
Ноябр. 1 (33701); 1867 Тон. 12 (44681) шт.; 1870 Гюн. 16 (48498) Имен. ук., ст. 1, 2; 1888 
Тюн. 9 (5318) шт. 

373. Въ НерчинскЪ, Троицкосавск% и Верхнеудинск» на- 
ходятся Окружныя *) Казначейства. 1856 Дек. 6 (31222) шт; 1868 Февр. 9 
(39269); 1878 Мая 30 (58596) шт.;: И; прим. 2, а. 

374. Во указанныя выше (ст. 371-—873) мЪета и лица 
дъйствуютъь на основам общихъ правилъ сего Учреждешя, 
подчиняясь областному управленшо, въ Чит учрежденному. 
1851 Пол. 11 (25394) $ 31; 1863 Февр. 9 (39269); 1872 Мая 31’ (50912) УТ 3). 

ОТДЪЛЕНТЕ ШЕСТОЕ, 
О Пограничномъь КоммисарЪ. к. 

375. Для сношешя съ Дзаргучеемъ Кяхтинскаго Майма- 
чена и для зав дываюя собственно пограничными дЪлами въ 
Кяхтинской слободЪ, находится Пограничный Коммисаръ. Онъ 
подчиняется непосредетвенно Военному Губернатору Забай- 
кальской области, а по дЪламъ дипломатическимъ входить 
съ представлешями къ Приамурскому Генералъ-Губернатору. 
Обязанности Пограничнаго Коммисара опредЪляются Приамур- 
скимъ Генералъ-Губернаторомъ особою инструкщею. 1863 Февр. 9 
(39269) ст. 2; прим.; 1884 Пон. 16 (2324) Т, И; 1889 Апр. 24 (5939) шт. 

Закономъ 26 Мая 1897 г. постановлено: 


1. Должности Кяхтинскаго пограничнаго коммисара присвоить годовой окладъ 
содержанйя въ размВрЪ режъ тысямь трежсоть рублей (въ томъ числЪ 1.800 р. жа- 


А О о Ааа ое сала 


АЗ 


ПР ИСО 


т) Постановления ст. 335—338, заключаюнияся въ Учр. упр. Иркутскаго Генералъ- 
Губернаторства, помъщены ниже, въ ОтдЪлзЪ У. 

2) См. законъ 23 АпрЪля 1901 г., приведенный въ пунктЪ 3 при ст. 3 (стр. 10). 

2) Обиия правила Учреждешя Сибирскаго (ср. ст. 5 на стр. 10), заключаюцияея 
въ Учр. упр. Иркутскаго Генералъ-Губернаторства, помъщены ниже, въ Отдъьль У. 


РЕНАТА ЧАС СИЕ ООО РИМ ПИЩА Е ИИ 


а аа 


— 25 —- учр. Приам, Ген.-Губ, Ст, 316—318. 


лованья, 1.000 р. столовыхъ денегъ и 500 р. разываныкь), тысячу четыреста 
рублей въ годъ на пограничные, канцелярсюе и хозяйственные расходы, \ класеъ 
по чинопроизводству, \" разрядь по шитью на мундир и 1 степень Ш разряда по пене!м. е 
П. Существующая при Вяхтинскомъ пограничномъ коммисарЪ двЪ должности ы | 
переводчиковъ упразднить, учредивъ, взамфнъ оныхъ, три новыя должности пере- р 
водчиковъ: одного—китайскато, одного— манчжурскаго и одного— монгольекаго языковъ. 
Ш. Означеннымь (отд. П) должностямъ присвоить: должности переводчика, 
китайскаго языка тодовой окладъ содержаня въ размфр№ 0вухъ изысячь рублей 
(въ томъ чиелЪ 1.200 р. жалованья и 800 р. столовыхъ денегъ), УЛШ класеъ по 
чинопроизводетву, УП разрядь по шитью на мундирЪ и \Т разрядъь по пенем, а 
должностямъ переводчиковъ манчжурскаго и монгольскаго языковъ-—тодовой окладъ 
_водержая по тысяч рублей (въ томъ числЪ 600 р. жалованья и 400 р. сто- 
ловыхъ денегъ), Х классъ по чинопроизводству, Х разрядь по шитью на мундир® 
и УШ разрядъ по пенеи. С. У. 1115. 


ГЛАВА ТРЕТТЯ. 
Учрежден1е Управлен1я АмурсКой области. 
ОТДЪЛЕН1Е ПЕРВОЕ. 


Составь Управленя. 


376. Управлеше Амурскою областью принадлежитъ Воен- 
ному Губернатору области, который вмЪетЪ съ тЪмъ есть На- 


казный Атаманъ Амурскаго Казачьяго Войска. 1358 Дек. 8 (33862) 
пол., $ 2; 1879 Ноябр. 3 (60140) цол. Воен. Сов., ст. 1; 1888 Пон. 9 (5316) шт. 


|. Закономъ 15 АпрЪля 1896 г. постановлено: 

Г. Учредить въ Амурской области должность пограничнаго коммисара на ниже- 
слЪдующихь основаняхъ: : 

1) Назначене мЪстопребываня управленйя коммисара предоставляется При- 
амурскому Генералъ-Губернатору. 

2) Пограничный коммисаръ подчиняется по всЪмъ дфламъ, не исключая ено- 
шенй съ китайскимъ правительствомъ, военному губернатору Амурекой области. 

8) Обязанности коммисара опредфляютея инструкщею, составляемою Генералъь- 
Губернаторомъ, по соглашеню съ подлежащими вЪдометвами. 

4) При коммисарЪ состоять два переводчика: одинъ — китайскаго и другой — 
манчжурскато языка С. У. 749 1). 

2. Закономъ 19 Мая 1897 г. установленъ шталъ областнаго управленя Амур- 
ской области. По этому штату означенное управлен!е образуютъ: Военный Губерна- 
торъ, Канцеляр1я Губернатора изъ Правителя и другихъ чиновъ и Чиновчики 06о- 
быхъ порученй при Военномъ ГубернаторЪ. С. У. 1148 °). 


377. Мъстопребыване Военнаго Губернатора есть городъ 
БлаговЪщенекъ. 1858 Дек. 8 (33862) пол., $ 3. 

378. При Военномъ ое аторь состоитъ по граждан- 
скому управленпо—Канцеляр!я, состоящая изъ Правителя, его 
Помощниковъ и другихъ чиновъ по штату, а также Област- 
ной Архитекторъ. Тамъ же, $ 4; шт-; 1888 Тон. 9 (5316) шт. 

Примъчаняе 1. Къ управленю Военнаго Губернатора разр шается я 
причислять, въ случаз надобности, для испыташя, чиновниковъ сверхь 


т) ОтдБлы П и Ш закона 15 АпрЪля 1896 г. имфютъ штатный характеръ. 
2) См. зак. 16 Дек. 1902 г. въ п. 6 при ст. 347 на стр. 18. 3 


= Учр. Приам. Ген.-Губ, Ст. 379—381. — 26 — 


Е штата не болЪфе двухъ, съ тБмъ, чтобъ причислеше ихъ кь означенному 
НЫ управленю было допускаемо не иначе, какъ по особому о каждомь- 
—- такомъ чиновник разрЪшешю Приамурскаго Генералъ-Губернатора: 
| чтобъ къ симъь чиновникамъ, при опредфлеши ихъ, были примЪняемы 
ть ы ТБ же самыя правила относительно пособй, кои установлены вообще 
о для гражданскихъ чиновъ, переводимыхъ на службу въ Амурскую об- 
и ласть, и чтобъ причислене сверхштатныхъ чиновниковъ къ управленю 
== Военнаго Губернатора въ течене года считалось за дЪйствительную службу. 

1863 Февр. 9 (39274) пол. Сиб. Ком.; 1884 Пон. 16 (2324) Г, П. 

Примьчанле 2 (по Прод.). Ближайшее завфдываше государствен- 
ными имуществами Амурской области возлагается на Канцеляртю Военнаго 

Губернатора, въ которой состоитъ особое ЛЪсное ОтдЪлеше. 1894 Февр. 15, 

собр: узане зо ст. 5: шт. 9. 

379. Для всей области состоитъ, въ городЪ БлаговЪщен- 
скЪ, УЪздное Казначейство, состоящее изъ Казначея, его По- 
мощника, Бухгалтера, его Помошниковъ, пиецовъ и присяж- 
ы ныхъ по штату. 1861 Апр. 17 (36876) ст. 1, 2; 1868 Февр. 9 (39267) ст. 2; 1878 
Мая 30 (58596) шт., Ш; 1883 Ноябр. 29 (1866) ‘ст. 3, 7; 1885 Дек. 13 (3377) Выс. пов., 

- ст. 2; 1888 Пон. 9 (5309) шт.; (5318) шт. 

380. Зав дыване медицинскою частью въ области по- 
ручаетея Областному Врачу. 1858 Дек. 8 (33862) пол., $ 5. 

Закономъ 10 Марта 1897 г. опред лено: 

Г. Въ измЪнен!е и дополнене подлежащихъ узаконенй, постановить: 

1) Для завЪдыванйя врачебною частью въ областяхь Приморской и Амурекой 
состоятъ: а) въ составЪ Приморекаго областнаго правлен1я—врачебное отдълеше, и 
6) при военномъ губернатор Амурской области— врачебное управлен!е. 

2) Означенныя (ст. 1) установленя вЪдаютъ предметы, указанные для врачеб- 
ныхъ отдьленшй губернекихъ правленй, причемъ, по Амурской области, дЪла, под- 
лежапия раземотрфню общато присутствая губернскаго правленя, вносятся на раз- 
рЬшен!е военнаго губернатора. 

3) На областнаго ветеринара ?) Амурской области возлагаются: общий по области 
надзоръ по ветеринарной части, производство дЪлъ, до этой части относящихся, а 
равно докладъ по онымъ губернатору и разъ$зды по области для руководетва мЪ®ро- 
праят!ями противъ эпизоот!й. 

П. Дъйствуюция постановленя о ветеринарной части въ Приморской области 
оставить въ силЪ. С. У. 544 3). 


381 (по Прод.). Въ области состоятъ: Областная Чертеж- 
= ная, на общемъ для сего установлешя основан, въ своставЪ 
одного Областнаго ЗемлемЪра, двухъ Младшихь ЗемлемЪровъ 

и трехъ Чертежниковъ (а), и Областной Статистически Коми- 
тетъ (0). 
(а) 1888 Дек. 5 (5617) П.—(6) 1894 Дек. 20, собр. узак., 1895 г., 124. 


т) См. законъ 19 Мая 1897 г.— при ст. 344 (стр. 12). 
?) Закономъ 12 [юня 1902 г. (отд. У) постановлено: Губернскихъ (областныхъ) 
ветеринаровъ и ихъ помощниковъ переименовать въ губернскихъ (областныхъ) вете- 
р ринарныхъ инспекторовъ и ихъ помощниковъ, а ветеринаровъ на скотопрогонныхъ 
: трактахъ—въ пунктовыхъ ветеринарныхъ врачей. С. У. 627. 
3) Закономъ 28 Апр$ля 1897 г. объ измвнен!и порядка управлен!я ветеринарною_ 
частью (см. Приложеня) опредЪлено (отд. УТ, п. а): Постановлетя о порядкЪ мЪетнаго 
управлентя ветеринарною частью въ Амурской области— оставить въ силЪ. С. У. 729. 


— 27 — Уч, Приам, Ген,-Губ, Ст. 382—386. 


_ ОТДЪЛЕНТЕ ВТОРОЕ. 


Обязанности и права Военнаго Губернатора. 


382. Военный Губернаторъ по гражданскому управленйо 
областью соединяетъ въ лицЪ своемъ опредЪленныя въ семъ 
Учрежденш права и обязанности Губернаторовъ, Губернскихъ 

_— СовЪтовъ и прочихъ губернекихъ учреждений '), съ тёми измЪ- 

ненями, кои опредЪлены въ послЪдующихъ статьяхъ. 1858 Дек. 
8 (33862) пол., $ 7; 1874 Дек. 10 (54144) ст. 12; 1888 Март. 7 (5056). 

3838. Приамурекий Генералъ-Губернаторъ снабжаетъ Воен- 
наго Губернатора 0оеобою инетрукшею, опредЪъливъ въ ней 
предметы, кои должны подлежать оеобой заботливоети и по- 
печеню Губернатора, а также кругъ его дЪъйетв по охране- 
нпо границы и пограничнымъ сношен!ямъ. 1858 Дек. 8 (33862) пол. 
8 9; 1884 Гюн. 16 (2324) Т, П, ст. 2. 

384. Военному Губернатору предоставляется право, въ 
случа необходимости, возлагать на подвЪдомственныхъ ему 
чиновниковъ области порученя и по такимъ дЪламъ, кото- 
рыя не относятся до прямой ихъ обязанности, однакожъ 

‚ кромЪ чиновъ прокурорекаго надзора. 1858 Дек. 8 (33862) пол., $ 10; 

1885 Февр. 25 (2770) мн. Гос. Сов., Т, ст. 3, а; 1888 Март. 7 (5056). 

385. Въ случаЪ тяжкой болзни Губернатора, или отсут- / 
стыя его изъ области, управлен!е гражданекою чаетью пору- 
чаетея имъ одному изъ Начальниковъ части войскъ, въ об- 
ласти расположенныхъ, со всЪми правами и обязанностями, 
Военному Губернатору присвоенными, если для сего не обу- 
деть назначено Приамурскимъ Генералъ-Губернаторомъ 060- 


а 
а 


2 бое лицо. Во время же объЪзда по облаети обязанностей сво- 
1 ихъ онъ не сдаетъ. 1858 Дек. 8 (33862) пол., $ 12; 1884 Пон. 16 (2324) 1, И. 
3 Закономъ 19 Мая 1897 г. опредвлено: 

Ё У. Взамънъ ст. 385 учреждения Сибирскаго и въ изм нен!е и дополнен!е дру- 
к. гихь подлежащихь узаконенй, постановить: 

Е Вице-Губернаторъ въ Амурской области: 1) состоитъ непоередетвеннымь помощ- 
2 никомъ и сотрудникомъ военнаго губернатора по ве$мъ частямъ гражданскаго упра- 
3 влен!я, и 2) заступаетъ, по означенному управлению, мЪето губернатора, въ случа 
3 его болфзни или отеутетвя изъ облаети. С. У. 1148. 

Ё 

в ОТДЪЛЕНТЕ ТРЕТТЕ. 

л О прокурорскомъ надзорЪ. 


386. Ближайший надзорЪ за правильноство производетва 
дЪлъь въ полицейскихь управленяхъ принадлежитъ прокурор- 


1) Обпия постановлешя Учрежден1я Сибирскаго о правахъ и обязанностях 
`губернскихъ установлен содержатся въ Учр. упр. Иркутскаго Генералъ-Губерна- 
торства (ср. ст. 5 на стр. 10) и помфщены ниже, въ ОтдЪлВ У. 


х 


Учр, Приам. Ген.-Губ. бт. 381. о 


скому надзору. Образъ дЪйстый его по сему предмету и по 
прочимъ обязанностямъ опредЪляетея общими положенями о 
чиновникахъ сего рода, исключая того, что о медленности и 
проволочкЪ, имъ замЪченной, онъ непосредственно доводитъ 
до евЪдЪыя Военнаго Губернатора. 1858 Дек. 8 (33862) пол., $ 32; 1885 
Февр. 25 (2770) мн. Гос. Сов., Г, ст. 2; врем. прав., ст. 84, 40; 1888 Тюн. 9 (5309) шт.; 
(5318) шт. 1). 


ОТДЪЛЕНТЕ ЧЕТВЕРТОЕ. 
О полищи окружной ?) и городской. 


387. Въ Амурской области состоятъ: Городское Полицей- 
ское Управлене въ город% БлаговЪъщенскЪ, Амурское Окруж- 
ное *) Полицейское Управлене и два округа—коннаго полка и 
иЪъшаго полубаталюна Амурскаго казачьяго войска. 1879 Ноябр. 3 
(60140) Нак., ст. 66—68, 83; 1888 Пон. 9 (5318) шт.; 1889 Пон. 26 (6139) 1. 


1. Закономъ 8 Мая 1895 г. опредЪлено: 

1. Въ измЪнен!е и допелнен!е подлежалихъ узаконенй постановить: 

1. Округь пъшато полубатамюона Амурекаго казачьяго войска упразднить, а 
территор1ю его и населен!е присоединить къ составу округа коннаго полка сего войска. 

2. Округъ коннаго полка названнаго (ст. 1) войска, въ новыхъ его предъ- 
лахъ, наименовать округою Амурскаго казачьяго войска. Округу со раздФлить на 
три учаетка, по ближайшему усмотрьню Приамурскато Генералъ-Губернатора. 

3. Завъдыван!е населешемъ какъ войсковаго, такъ и невойсковаго сословй, въ 
предфлахъ означенной (ст. 2) округи, въ пнолицейскомь и общеадминистративномъ 
отношешяхъ, возложить на начальника оной, должность котораго соединить съ зва- 
щемъ командира Амурскаго казачьяго полка. 

4. Начальнику округи Амурскаго казачьяго войска присвоить, по граждан- 
кому управаеншю, права и обязанности окружныхъ начальниковъ въ Сибири и под- 
чинить его, въ порядЕЪ сего управлен1я, военному губернатору Амурской области. 
Въ помощь начальнику округи, для ближайшаго завЪдываня ея участками, назна-. 
чить 8-хъ офицеровъ изъ состава Амурскаго казачьяго полка. С. У. 1113. 


2. Закономъ 24 Ноября 1897 г. постановлено: 

Г. Въ Высочайше ут®ержденномъ 9 юня 1888 года штат городскихъ и окруж- 
ныхъ полицейскихъ управленй Приамурекаго края (Собр. узак., ст. 846) сдВлать 
слЪдуюпия измЪънен!я: 

1. Въ составь Южно-Уссурскаго окружнаго полицейскаго управленя, при- 
морской области, учредить: а) вторую должность помощника окружнаго начальника, 
двЪ должности участковыхъ приставовъ и одну должность столоначальника, на, оди- 
наковыхъ съ однородными, существующими уже, должностями основашяхъ, и 0) одну 
должность журналиста (онъ же архивар1усъ), предоставивъ оной ХИ клаееъ по чино- 
производетву, Х разрядь по шитью на мундирз, УШ разрядъ по пени и годовой 
окладъ содержаня въ оиестьсоту5 рублей (въ томъ числ 300 р. жалованья и 800 р. 
столовыхъ денегъ). 

2. Въ составЪ Амурскаго окружнаго полицейскаго управления учредить: а) одну 
должность помощника окружнаго начальника, предоставивъ ей \П класеъ по чино- 
производству, \ разрядъ по пени и годовой окладъ содержаюмя въ ысячу шесть- 
сот рублей (въ томъ чиелЪ 800 р. жалованья и 800 р. столовыхъ денегъ); 6) по 
одной должности участковаго пристава, столоначальника и толмача, на одинаковыхь 
съ однородными, существующими уже, должностями основанйяхъ; в) одну должность 


1) См. законъ 13 Мая 1896 г. при ет. 6 (стр. 10). 
2) См. законъ 27 Мая 1902 г. при ст. 3 (стр. 10). 


АТОС РУ ЗИ ЧЕРТ НЕЧЧЕТУЦ 


а 


ПО ТЕТ - т. 


м — 29 — Учр, Приам, Ген,-Губ, Ст, 388-391. 


: ‘журналиста (онъ же архиваргусъ), предоставивъ ей ХИ клаесъ по чинопроизводетву, 


Х разрядь по шитью на мундир5, УШ разрядь по пенаи и годовой окладъ содер- 
жаня въ зиестьсотьь5 рублей (въ томъ чиел 800 р. жалованья и 300 р. столо- 
выхъ денегъ), и г) одну должность переводчика китайскаго и маньчжурскаго язы- 
ковъ, предоставивъ ей Х классъ по чинопроизводетву, Х разрядъ по шитью на мун- 
дир, УШ разрядъ по пенйи и годовой окладъ содержаня въ семьсот тятьде- 
сям рублей (въ томъ числ 375 р. жалованья и 375 р. столовыхъ денегъ). С. У. 
1988 г. 70°). 

3. Закономъь 2 Февраля 1898 г. утверждень штатъ войсковато управленйя 
Уссуршекато казачьяго войека и постановлено: 

Ш. Упразднить канцеляр!ю военнаго губернатора Приморской области по упра- 
вленшю УссурИскимъ войскомъ и освободить командировъ Амурскаго полка и той части, 
которую УссурШекое войско выставляетъь въ мирное время, отъ обязанностей окруж- 
ныхъ начальниковъ по завфдыван!ю населенемъ Амурской и УссурШекой округъ. 

[У. Зав5дыване населемемъ какъ войсковымъ, такъ и невойсковымъ, въ по- 
лицейскомъ и общеадминистративномъ отношеняхъ, возложить: въ Амурской округ — 
на войсковое правлене Амурскаго казачьяго, а въ УссурШекой — на войсковое пра- 
влеше Уссурйскаго войска. 

\. Участковыхъ начальникезъ въ Амурской и Уссурской округахь ") подчи- 
нить непосредственно военнымъ губернаторамъ Амурской и Приморской областей и 
войсковымъ правлен!ямъ Амурекаго и Уссурскаго казачьихъ войскъ, по принад- 
лежности, возложивъ на сихъ начальниковъ въ полицейскомъ отношени исполневе 
обязанностей становыхъ приставовъ. Избраые для участковыхъ начальниковъ по- 
стоянныхъ мЪфетъ пребываня предоставить подлежащимъ военнымъ губернаторамъ, 
съ утвержден1я войсковаго атамана. С. У. 1738. 


388. Окружное Полицейское Управлене состоитъ изъ 
Окружнаго Начальника, Участковыхъ Приставовъ, Секретаря 
и другихъ чиновъ по штату. 1888 Тюн. 9 (5318) шт. *). 


389. Городскимъ Полицейскимьъ Управленемъ завЪды- 
ваеть Полишиймейстеръ, отправляюцй возложенную на него. 
обязанность, примЪняясь къ правиламъ о полищи въ городахъ 
Сибирскихъ *). Составъ сего Управленя опредЪляется штатомъ. 
1858 Дек. 8 (33862) пол., 6 5, 33; шт.; 1877 Гон. 12 (44681) шт.; 1870 Пон. 16 (48498) 
Имен. ук., ст. 1, 2; 1888 Гюн. 9 (5318) шт. 

390. Командирамъ коннаго полка и пЪшаго полубаталюна 
Амурскаго казачьяго войска подчиняетея, въ полицейскомъ 
отношении, все населене ввЪренныхъ имъ округовъ, казачье 
и неказачье, при чемъ имъ присвоиваются права УЪздныхъ 
Исправниковъ и они руководствуются статьями 679, 681—690 
и 698 Общаго Учрежден1я Губернскаго. 1879 Ноябр. 3 (60140) Нак., 
ст. 66—68, 83; 1889 Пон. 26 (6139) Г 3). 

391. Во распоряженя по дЪламъ, до земетва относя- 
щимея, впредь до усиленйя народонаселевя въ области, пре- 
доставляется Военному Губернатору производить, по своему 
уемотрЪно, чрезъь чиновниковъ, въ его вздЪнш состоящихъ. 
1858 Дек. 8 (33862) пол., 8 34; 1879 Ноябр. 3 (60140) Нак., ст. 66—68, 83; 1885 Февр. 25 
(2770) мн. Гос. Сов., 1, ст. 2; врем. прав., ст. 1, 3, 4, 40; 1888 Март. 7 (5056) ТГ. 


о) См. законъ 27 Мая 1902 г. при ст. 8 (стр. 10). 
2) См. Учр. упр. Иркутскаго Генералъ-Губернаторства въ Отдвль У. 
3) См. законы, приведенные, въ пунктахь 1—3 къ ст. 387 (стр. 28 и 29). 


Учр. Приам, Ген,-Губ. Ст. 392—398, — 30 — 


ОТДЪЛЕНТЕ ПЯТОЕ. 


Порядокъ подчиненя, опредфлен!я и увольненйя. 
392. Военный Губернаторъ, въ предметахъ гражданекаго 


управленя, непосредственно подчиняется Приамурскому Гене-. 


ралъ-Губернатору. 1358 Дек. 8 (33862) пол., $ 36; 1884 Пон. 16 (2324) Т, И. 


393. Военный Губернаторъ по дЪламъ, превышающим 
власть его, получаетъ отъ Генералъ-Губернатора и чрезъ Ге- 
нералъ-Губернатора всЪ распоряженя и разрЪшешя, завися- 
пиця отъ его личной власти, или же нисходяпиая къ Губерна- 
тору отъ начальетва выешаго. 1858 Дек. 8 (33862) пол., $ 37; 1884 Пюн. 16 
(2324) 1, И. 

394. Въ области всЪ мЪста и власти гражданскаго вЪ- 
домства подчиняются Военному Губернатору, на основан!ти сего 
Учрежден!я (ср. ст. 24, прим.) ') и общихъ постановлений. 1858 
Дек. 8 (33862). пол., $ 38. 

395. Военный Губернаторъ избирается изъ военныхъ ге- 
нераловъ и опредЪляется и увольняется Именнымъ Высочай- 
шимъ указомъ Правительствующему Сенату и Высочайшимъ 
приказомъ по военному вЪъдометву. Тамъ же, $ 39. Ом. выше, сть. 88 
(твриль. 1). 

396. Правитель Канцеляр!и и его Помощники, Полищй- 
мейстеръь и Чиновники особыхъ порученй опредЪляются и 
увольняются Военнымъ Губернаторомъ, съ утвержденя Гене- 
ралъ-Губернатора (ср. ст. 851). Тамъ же, $ 40; 1861`Апр. 17 (36876) ст. 8; 
1882 Апр. 27 (825) Т, ст. 4; 1888 Пон. 9 (5316) шт.; (5318) УГ, шт. 

397. Чиновники области за проступки по службЪ могутъ 
быть подвергаемы Военнымъ Губернаторомъ, по собственному 
его усмотрЪнйо, замфчатямъ, выговорамъ и аресту въ елу- 
чаяхъ и предЪлахъ, опредЪленныхъ въ Уложенш о Наказа- 
няхъ и Общемъ Учреждени Губернекомъ. 1858 Дек. 8 (33862) пол., 
$ 45; 1888 Мая 7 (5213) 1 

Примъчанме. О предавш Губернаторомъ суду медицинскихъ чинов- 
никовь Приамурсый Генералъ-Губернаторъь сообщаеть Министерству 


Внутреннихъ ДЪлъ. 1858 Дек. 8 (33862) пол., $ 45; прим.; 1884 Тюн. 16 (2324) Т, И; 
1885 Февр. 25 (2770) мн. Гос. Сов., Г, ст. 3, а; врем. прав., ст. 19, 40. 


ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ. 


Учреждене Управлен1я Приморской области. 
398. Управлеше Приморскою областпо принадлежитъ Воен- 
ному Губернатору Приморской области, который вмЪетЪ съ тёмъ 
есть Наказный Атаманъ Уссурскаго казачьяго войска. МЖ- 


т) Ст. 24 и прим. содержатся въ Учр. упр. Иркутскаго Генералъ-Губерналто Е 
ства и помъщены ниже, въ Отдъль У. __ [: и - 


— 31 — Уч Приам, Ген,-Губ. т, 399-40. 


‘стопребываше Военнаго Губернатора есть городъ Владивостокъ. 
_ 1856 Окт. 31 (31080) пол., $ 2; 1871 Февр. 16 (49259); 1880 Апр. 28 (60851) Выс. пов., 
ст. 1, 3; 1888 Апр. 15 (5148) пол. Воен. Сов., ст. 1; Пон. 9 (5316) ТУ; Ноябр. 10 (5540) 
Вые. пов.; 1889 Тюн. 21 (6139) шит. '). : 
399. Въ Приморской области состоитъ Вице-Губернатортъ, 
_ на котораго возлагаются, сверхъ предсЪдательствован!я въ 06- 
° ластномъ Правленти (ст. 408), также обязанности, указанныя 
°— выше, въ статьЪ 21 *). 1883 Февр. 22 (1398); 1888 юн. 9 (5316) шт. 


400. При Военномъ Губернатор Приморской облаети со- 
стоятъ по гражданскому управленю Чиновники для оеобыхъ 
поручений, Областной Архитекторъ и друШе чины по штату. 
Сверхъ положенныхъ по штату чиновниковъ для особыхъ по- 
ручентй, Губернатору предоставляется, на точномъ основан 
статьи 429 Общаго Учрежденя Губернекаго %), опредЪлять къ 
себЪ двухъ чинбвниковъ особыхъ порученйй сверхъ штата. : 
1356 Окт. 31 (31080) $ 4; 1859 Янв. 2 (34010) Вые. пов., ст. 1—4; 1863 Февр. 9 (39270) 
шт.; Дек. 28 (40440) пол. Сиб. Ком.; 1865 Авг. 6 (42370) шт.; 1871 Февр. 16 (49259); 
1880 Апр. -28 (60851) Выс. пов.; 1884 Тюн. 16 (2324) Т; 1885 Пон. 3 (3023) пол., ет. 99, 
120; 1888 Гюн. 9 (5316) шт.; прим. 2. 

Примъчане. Къ управлевю Военнаго Губернатора Приморской 
области дозволяется причислять, въ случаЪ надобности, для испыталя, 
чиновниковъ сверхъ штата, не боле четырехъ, съ тЪмъ, чтобы причи- 
слеше ихъ къ означенному управленю было допускаемо не иначе, какъ 
по 0с0бому 0 каждомъ такомъ чиновник разрфшеню Приамурскаго 
Генералъ-Губернатора, и чтобы причислене сверхштатныхъ чиновниковъ 
къ управленю Военнаго Губернатора сей области въ течевше года счи- 
талось за дъйствительную службу. 1863 Феврт. 9 (39274) пол. Сиб. Ком.; Дек. 28 
(40440) пол. Сиб. Ком.; 1884 Тюн. 16 (2324) Т, П, ст. 2. 

401 (по Прод.). Въ Приморской области соетоятъ: Облает- 
ное Правленйе (во ВладивостокЪ); Областной Статистический 


1) См. законы, приведенные въ пунктахъ 2 и 3 кь ст. 387 (стр. 28 и 29). 
2) Ст. 21 содержится въ Учр. упр. Иркутекаго Генералъ-Губернаторства и по- 
мЬщена ниже, въ ОтдЪлЪ У. 
3) Общ. Учр. Гуд: 
Ст. 429. При каждомъ ГубернаторЪ состоять Канцеляр1я и Чиновники для 0со- 
быхъ поручений (ср. ст. 445). Сверхъ сего онъ можеть опредълять къ себЪ чиновни- 
ковъ для испытанвя или кандидатовъ на полицейскя мъЪста на основан!яхъ, ука- 
занныхъ въ статьяхь 461 и 462 и двухъ Чиновниковъ для особыхъ поручений, сверхъ 
° штата, съ присвоешемъ имъ всЪхъ правъ службы, одному Старшаго, другому Млад- 
_ шаго Чиновниковъ особыхъ поручешй, но безъ жалованья. Опредълене числа чинов- 
никовъ, занимающихъ въ Канцеляр!и Губернатора должности ниже восьмаго класса, 
предоставлено ближайшему усмотрън1ю Министра. Внутреннихъ Дълъ. 
445. Составь положенныхъ по штатамъ чиновъ Губернскихь Правлен!и (за 

° исключевтемъ должностей: Вице-Губернатора, двухъ СовЪтниковъ, Губернскаго Вра- 
° Чебнаго Инспектора, Губернскаго Инженера и Губернскаго Архитектора), а равно со- 
°— отавъ Губерналорскихь Канцеляр! (кромф должности Правителя Канцеляр!и), мо- 
°® гуть быть уменьшаемы Министромъ Внутреннихь ДЪль, по ближайшему его усмо- 
— трыню. Суммы, остаюнияся свободными, вел дотвые сокращевя числа чиновъ Губерн- 

‘скихъ Правлевй и Губернаторекихъ Канцеляр, распредъляются между должност- 
_ ными лицами сихъ учреждений въ видЪ прибавокъ къ получаемымъ ими окладамъ. 
— ОСЬ этою цзлью Министромъ Внутреннихъ ДЪлъ издаются росписавя, опредъляюния: 
_— № составъ чиновъ Губернскихь Правлевй и Губернскихь Канцеляри по каждой 
туберши и 2) разм$ры получаемыхъ ими дополнительныхъ окладовъ. 


—  Учр. Приам, Ген.-Губ, Ст, 402 и 403. — 3> — 


ство (во ВладивостокЪ) на правахъ УЪ$зднаго Казначейства 
низшаго разряда, подчиненныя Амурской Казенной Палал%, и 
прокурореюй надзор. 1856 Окт. 31 (31080) пол., ст. 5, 6; 1863 Февр.9 (39270) 
шт.; 1866 Мая 3 (43261) шт.; 1868 Апр. 22 (45748); 1878 Мая 30 (58596) шт., ПГ; 1880 
Апр. 28 (60851) Выс. пов., ст. 3; Пол. 4 (61170) Выс. пов.; 1883 Ноябр. 29 (1866); 1884 
Гон. 16 (2324); 1885 Февр. 25 (2470) мн. Гос. Сов., Г, ст. 3, 4; Дек. 13 (3377) Вые. пов.; 
1888 юн. 9 (5309) шт.; (5316) Ш, ГУ; шт.; 1893 Окт. 21, собр. узак., 1336, Вые. пов.; 
а: 1894 Дек. 20, собр. узак., 1895 г., 124 1"). 


Закономъ 27 Мая 1902 г. въ Приморской области образовано Областное по 
крестьянскимъ дфламъ Присутствье и введено Временное Положен!е о Ерестьянскихъ 
Начальникахъ. С. У. 677 °). 

Е 402. Сверхъ того (ст. 401), въ Приморской области со- 

стоятъ: Инепекторъ медицинской части, Окружные 3) Врачи съ 
лекарскими помощниками по штату и Ветеринарные Врачи съ 
учениками "): 1859 Янв. 2 (34010) Выс. пов., ст. 10—13; 1868 Февр. 9 (36270) шт.; 
| 1864 Март. 23 (40697) ст. 1, 2; 1866 Мая 3 (43261) шт.; 1884 Мая 8 (2216); юн. 5 (2293); 
5 1887 Гюн. 28 (4629) шт.; 1888 Янв. 18 (4951) шт.; Шон. 9 (5316) УП; шт. 

Законами 10 Марта 1897, 29 Апрфля 1902, 6 Января 1903 и2 Шюня 1903 гг. 
установлены штаты врачебныхъ установлений Приморской области. Ц. С. 3. 13843. 
С. У.: 1902 т., 575; 1903 гт., 192 и 995.—См. зак. 10 Марта 1897 г. при ст. 380 (стр. 26). 
403 (по Прод.). Областное Правлене составляютъ: Вице- 
й Губернаторъ, три СовЪтника, изъ коихъ одинъ Старпий, Пере- 
Е -водчикъ, Обпий Журналистъ (онъ же и Архивартусъ), Экзеку- 
торъ (онъ же и Казначей) и друге чины по штату. Для за- 
вЪдываня Межевою частью при Областномъ Правлени со- 
стоятъ: Областной ЗемлемЪръ, Младиие Землем®ры и Чертеж- 
ники по штату. Для зав дывашя государственными имуще- 
ствами состоитъ ЛЪеное ОтдЪълен!е изъ Областнаго ЛъЪеничаго 
и Столоначальника?). 1863 Февр. 9 (39270) шт.; 1866 Мая 3 (43261) шт.; 1888 
Гон. 9 (5316) шт.; Дек. 5 (5617) Т; 1894 Февр. 15, собр. узак., 339, 1, ст. 5; шт. 

Примъчане 1. Прокурору или его Товарищу, предоставляются права 
и обязанности члена общаго присутствя Областнаго Правленя, на точ- 
номъ основаши сего Учрежден!я. 1867 Окт. 16 (45054) от. 1, 2; 1885 Февр. 25 
(2770) мн. Гос. Сов.,Т, ст. 8, а; врем. прав., ст. 40; 1888 Пон. 9 (5309) шт.; (5316) Ш, ТУ °), 

Примъчане 2. Военному Губернатору Приморской области подчи- 
няется Пограничный Коммисаръ, по всЪмъ дфламъ, не исключая сноше- 
ый съ Китайскимъ правительствомъ. 1869 Ноябр. 12 (47653); 1882 Тюн. 1 (933) 
шт.; Пон. 8 (950) Т, ГУ; 1888 Тюн. 9 (5318) шт.; 1889 Пон. 26 (6139) Ш, ТУ. 


Законами 19 Мая 1897 и 18 Февраля 1903 гг. установлены штаты Примор- 
скато областнаго правлевшя. С. У.: 1897 г., 1143; 1903 г., 845. 


т) См. законъ 19 Мая 1897 г. при ст. 344 на стр. 12 и 13. 

2) Означенный законъ помъщенъ въ Приложеняхь. 

3) См. законъ 27 Мая 1902 г. при ст. 3 (стр. 10). 

“) Порядокъ управлешя ветеринарною частью преобразованъ законами 28 Ап- 
р$ля 1897 и 12 Тюня 1902 гг., помъщенными въ Приложен1яхъ. 

5) См. законъ 19 Мая 1897 г. при ст. 344 на стр. 12 и 13. 

°) См. законъ 13 Мая 1896 г. при ст. 6 (стр. 10). 


ы № 


Комитетъ; областное Казначейство (въ ХабаровскЪ) и Казначей- 


рее 


РНЕ АСЕ УРСА 


33 — Уч Прим, Ген,-Губ, бт, 404—406, 


ОТДЬЛЕНТЕ ПЕРВОЕ. 
Права и обязанности Военнаго Губернатора. 


Е 404. Существенный предметъ должности Военнаго Губер- 
_натора Приморской области есть надзоръ за правильнымъ и 
_ успьшнымъ дЪйстнемъ всЪхъ управлен!й въ области, исклю- 
чая духовнаго и судебнаго, и доставлене имъ потребныхъ 
_ разрьшенй (ст. 24 и прим.) °). 1856 Окт. 31 (31080) пол., $ 7; 1884 Пон. 16 
_ (2324) Е 1885 Февр. 25 (2770) врем. прав., ст. 4. 

Е. 405. Въ отношен гражданскаго управленя, въ лицЪ 
_ Военнаго Губернатора Приморской области соединяются опре- 
 цЬленныя въ семъ Учреждения права и обязанности Губерна- 
°торовъ и ихъ (Губернекихъ) СовЪтовъ въ томъ пространетвЪ, 
_въЪ какомъ предметы, имъ ввЪренные (ст. 26 и 27) '), могуть 
ЕЕь въ сей области, и какое опредЪлено въ статьЪ 398 и сл\Ъ- 
дующихъ. 1856 Окт. 81 (31080) пол., $ 8; 1874 Дек. 10 (54144) ст. 12; 1884 Пюн. 16 
2324) 1 >). 

Примьчане. Прогимназя въ городЪ НиколаевскЪ подчиняется 
_ Военному Г убернатору съ правами Попечителя учебнаго округа. 1869 Дек. 15 
(47791) ст. 1, 2. 

Закономъ 11 Марта 1896 г. постановлено: 
Примъчавне къ ст. 405 Учрежденя Сибирскаго (Св. Зак., т. П, изд. 1892 г.) 
отмфнить. С. У. 509. 

406. Предписанныя Общимъ Учрежденшемъ Губернекимъ 
рее. 394) 3) вЪдомости о податяхъ и недоимкахъ и о проиеше- 
_стыяхь Военный Губернаторъ Приморской области предета- 
ляеть ГосудаАРЮ ИмпеРАТОРУ ОДИНЪ разъ въ годъ и въ 
тотъь же срокъ, какъ и годовой отчетъ. 1860 Тюн. 15 (35984); 1864 Дек.31 
(41631); 1870 Пон. 19 (48502). 


1) От. 24, 26 и 27 содержатся въ Учр. упр. Иркутскаго Генералъ-Губернатор- 
слва и помфщены ниже, въ ОтдЪлЪ У. 

2) См. законъ 27 Мая 1902 г. при ст. 401 (стр. 32). 

3) Общ. Учр. Губ.: 

Ст. 394. КромЪ общаго годоваго отчета, Губернаторы представляютъ Его Им- 
ПЕРАТОРСКОМУ ВЕличеству, по приложеннымъ при семъ формамъ, разныя 
частныя свЪдЪн1я, въ установленные для того особые сроки: 1) Въ собетвенныя Его 
— Ввличествл руки: о чрезвычайныхь повинностяхъ или нарядахъ, когда оные 
°— были требованы, по совершенномъ ихъ окончан!и. 2) По Собственной Его Имие- 
— РАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА Канцеляр!и: полугодовыя вфдомости о недоимкахъ 
°— ВЪ губерыши, отправляя ихъ съ мЪста за первую половину 1 Сентября, а за вторую 
половину 1 Марта слЪдующаго года. 3) По Министерству Внутреннихъ Дълъ: о проиеше- 
стыяхъ два раза въ мЪсяцъ, а о тьхьъ чрезвычайныхь случаяхъ, кои должны безъ 
_ отлагательства быть доводимы до Высочайшаго евЪдЪн1я, во всякое время; о ли- 
_ цахъ, состоящихъ подъ надзоромъ полищи, по установленной формЪ, ежегодно; полу- 
_ годовые списки всфмъ жительствующимъ въ губерняхъ военнымъ и гражданскимъ 
° чиновникамъ, отставленнымъ отъ службы безъ учрежденя надъ ними надзора; еже- 
мфсячныя вЪдомости о выдачЪ заграничныхъ паспортовъ. 

{: Приизчанле 1. Формы означенныхъ во 2 пунктЪ сей (394) статьи вЪдомостей 
_— о недоимкахъ составляются Министромъ Финансовъ, по соглашеню съ Министромъ 
° Внутреннихъ Дълъ и Государственнымъ Контролеромъ. : 

Примтчанще 2. Начальники губерй воздерживаются отъ частыхъ отправлешй 
° нарочныхъ курьеровъ, посылая оныхъ для такихъ только дЪлъ, кои по важности 
:: _ своей непремфнно того требуютт. 


ЗАК. УПР. ДАЛЬН. ВОСТ. 8 
> 


, 


АИ 


Е И о 2 г. ее - Рь 


Учр. Приам. Ген.-Губ, Ст. 407—410. — 34 — 


ОТДЪЛЕНЕ ВТОРОЕ. 


О полищи Окружной ‘) и Городской. 


407. Въ округахъ Петропавловской, Соф1йской, Охотекой, 
Гижигинской, Удской, Анадырекой и Командорскихъ Остро- 
вовъ и въ Южно-Уссурйскомъ округЪ состоятъ Окружныя По- 
лицейсмя Управленя (а). Въ округЪ Уссурйскаго казачьяго 
войска состоитъ Начальникъ сей округи (6) °). 

(а) 1856 Окт. 31 (31080) пол., $ 5; 1858 Дек. 8 (33862) Имен. ук., ст. 2; 1863 

Февр. 9 (39270) шт.; 1867 Гон. 12 (44681) шт.; 1888 Пон. 9 (5316) Т, Ш, УП; шт; 

(5318) шт.—(б) 1889 пом. 26 (6139). 

408. Окружныя Полицейсмя Управленя ПШетропавлов- 
ское, Охотекое, Гижигинское и Анадырекое состоять изъ 
Окружнаго Начальника и Помощника его (онъ же и Секре- 
тарь); Софиское —-изъ Окружнаго Начальника, Помощника его, 
Участковыхъ Приставовъ и Секретаря; Удское — изъ Окруж- 
наго Начальника, Участковыхъ Приставовъ и Секретаря; Коман- 
дорскихъ Острововъ—изъ Окружнаго Начальника, Помощника 
его (онъ же и Секретарь) и Надзирателей *); Южно-Уссурйекое — 
изъ Окружнаго Начальника, Помощника его, Участковыхъ При- 
ставовъ, Секретаря, Переводчика и другихъ чиновъ по штату. 
1859 Янв. 2 (34010) Выс. пов., ст. 8, 9; 1863 Февр. 9 (39270) шт.; 1867 Гюн. 12 (44681) ст. 1, 
4, 6; шт.; 1888 Тюн. 9 (5316) Г, П; шт.; (5318) шт. 2): 

409. Окружныя *) Полицейсвя Управлешя въ Приморекой 
области руководствуются, при исполнения своихъ обязанностей, 
общими правилами сего Учрежденя (ст. 45 и слЪд.) *). 1856 Окт. з1 | 
(31080) пол., $ 15; 1867 Пон. 12 (44681) ст. 6. 

Примьчене. Сыскъ людей и имуществъ въ округахъ *) Петропавлов- 
ской, Анадырской, Гижигинской, Охотской и Удской Приморской обла- 
сти производится порядкомъ, установленнымъ въ прим$чаши къ стать 339 %) 
для округь Вилюйской, Верхоянской и Колымской Якутской области. 
1891 Мая 27, собр. узак., 779. 

410. Начальнику округи Уссурскаго казачьяго войска | 
присвоиваются, по гражданскому управлению, права и обязан-. 
ности, принадлежанйя Окружнымъ Начальникамъ (ст. 409) *), 
съ подчинешемъ его, въ порядкЪ сего управлешя, Военному 


Губернатору и Областному Правленшо Приморской области. 
1888 Пон. 9 (5316) П; шт.; (5318) шт.; 1889 Гон. 26 (6139) П-ТУ. 


т) См. законъ 27 Мая 1902 г. при ст. 3 (стр. 10). 

*) См. законъ 27 Мая 1902 г. при ст. 3 (стр. 10) и законы, приведенные въ пунк- 
тахъ 2 и Зкь ст. 387 (стр. 28 и 29). 

$) Закономъ 10 Марта 1897 г. установленъ штатъ управленя и медицинской 
части бывшей округи (нынЪ—уЪзда) Командорскихъ острововъ. По этому штату по- 
ложены должности: Окружнаго Начальника, его Помощника, Надзирателей, Окружнаго 
Врача и другихъ чиновь. С. У. 493. к 

“) Ст. 45 и 339 содержатся въ Учр. упр. Иркутскаго Генералъ-Губернаторства 
и помъщены ниже, въ ОтдЪълЪ У. 


г Учр. Приам. Ген,-Губ. Ст. 41. 


411. Въ Николаевск полишею завфдываетъ Городекое ай 
Полицейское Управлеше, состоящее изъ Полищимейстера и з 
Полицейскаго Надзирателя, а также Канцеляр!и по штату. Въ = 
_ городахъ Владивосток и ХабаровкЪ полищею завЪ дываетъ 
° Городское Полицейское Управлеше, состоящее изъ Политй- 
° мейстера, Полицейскихъ Надзирателей и другихъ чиновъ, по 
° штату. Въ Петропавловскомъ ПортЪ, СофйекЪ, ОхотекЪ, Ги- 
жиг% и УдекЪ полищею зав дываютъ Окружныя Полицейеяя 
`Управлен!я“). 1856 Окт. 31 (31080) $ 16; 1859 Янв.2 (34010) Выс. пов., ст. 5—7; 1863 
“Февр. 9 (39270) шт.; 1867 Тюн. 12 (44681) шт.; 1880 Апр. 28 (60851) Вые пов., ст. 2; 1881 
Апр. 7 (74) шт.; 1885 Февр. 25 (2770) мн. Гос. Сов., Г, ет. 3, в.; 1888 Гон. 9 (5316) шт.; 

# (5318) шт. Ом. выше, ст. 840 (прим. 2). 

Примьъчаняе 1 (по Прод.). Въ Николаевск и Владивосток со- 
стоять особыя портовыя управленя на основа Положешя объ упра- 
влеши морскимъ вфдомствомъ. 1867 юн. 18 (44714) ст. 52, 53, 98, 102, 108, 105, 
106; 1885 Тюн. 3 (3023) пол., ст. 100, 154 —164; шт.; 1894 Янв. 28, собр. узак., 272. 

Примьчане 2. Въ ОхотскЪ завфдыване городскимъ хозяйствомъ, 
впредь до введен1я Городоваго Положешя, возлагается на тамошнее Окруж- 
ное Полицейское Управлене; хлЪбными магазинами зав$дываеть Окруж- 


_НыЙ Начальник *).1852 Окт. 15 (26632) пол. Сиб. Ком., ет. 1; 1853 Гол. 16 (27447); 
. 1888 Пон. 9 (5316) П; шт.; 1892 Гюн. 16, собр. узак., 728; 729. 


1. Узаконенемъ 3 Апрфля 1898 г. постановлено: 

Т. Образовать изъ села Никольскаго, въ Южно-Уссурекой округ '), Примор- 
‚ской области, совмЪетно съ возникшимъ близъ него около станщи «Никольская» 
_ Уссурййской желЪзной дороги поселкомъ, городъ, подь назвашемъ: «Никольскъ-Уесу- 
” рев», съ тЪмъ, чтобы проживаюция въ упомянутой м%етности лица сельскаго 
овостояня, которыя не пожелали-бы причислиться къ городскимъ сословямъ, сохра- 
° онили веЪ права, принадлежация имъ по силЪ ст. 717 т. Х зак. соет., изд. 1876 т. 3). 
| 3 П. Предоставить для надобностей вновь учреждаемато города смежные съ нимъ 
казенные пустопорожне земельные участки въ количеств мести изысячь шестии- 
-соть тридцати восьми десятин, а также земли, отводимыя на основании при- 
товора креетьянъ с. Никольскаго, при чемъ: а) 2% иысячии сто десятин подъ 
‚селидебную площадь города и 0) остальное количество подъ городской выгонъ, во 
временное безплатное пользоване, съ тфмъ, чтобы окончательное выяенене и опре- 
„ДЪлен!е необходимыхъ размфровъ выгона послЪдовало по соглашению Миниетровъ Вну- 
`треннихь ДЪФль и Земледьмя и Государетвенныхь Имущеетвъ, и 

Ш. Предоставить Министру Внутреннихь ДФлъ сдЪлаль раеспоряжен!я: а) о вве- 
‚деви въ г. НикольекЪ-УссурИекомъ общественнаго управлен!я по городовому поло- 
женио въ упрощенномъ видЪ, на основан!яхъ, указанныхъ въ прил. къ ст. 22 тор. 
пол. 1392 года, и 0) о производств оцфнки недвижимыхъ имуществъ въ городъ. 
для опредълен1я правъ ихъ владъльцевъ на участе въ сходЪ домохозяевъ, чрезъ ь 


1) См. законы 29 Апр. 1896 и 27 Мая 1902 гг. при ст. 83 (стр. 9 и 10). 
2) См. законъ 27 Мая 1902 г. при ет. 3 (етр. 10). 
3) Означенная статья соотвЪтетвуетъ въ издан!и Зак. Сост. 1899 г.--статьЪ 689 
— и статьЪ 6 приложенйя къ ней, въ коихь постановлено: 
Ст. 689. Обращене селешй въ города производится по правиламъ, при семт, 
приложеннымъ. 
Прил. къ ст. 689: ст. 6. При обращеюи въ городъ, по распоряженю Прави- 


_крестьянъ, которые не пожелаютъ перечислиться въ городекое сослове, остаются вт 
прежнемъ своемъ состояни и продолжаютъ пользоваться правами этого состояня и 
`поземельнымъ устройствомъ, на томъ основан!и, на какомъ пользовалиеь ими до пе- 


тельства, селеня, устроеннаго на казенной землЪ, тЪ изъ водворенныхъ въ ономть» | 
_ |реименован!я селешя въ городъ. 


`Учр. Приам, Ген,-Губ, от, 412—415, — 36 — 


особую, избранную владфльцами названныхь имуществь изъ своей среды, оцвночную: 
коммисю, подъ предебдательетвомъь лица, назначеннаго Военнымъ Губернаторомъ- 
Приморской области. С. У. 800. 

2. Закономъ 15 Мая 1901 г. установленъ штатъ Никольско-Уссур!скаго го- 
родскаго полицейскаго управлен!я. С. У. 1288. 

3. Закономъ 10 Февраля 1903 г. установленъ штатъ Владивостокскато город- 
скаго полицейскато управленя. С. У. 418. 


ОТДЪЛЕНТЕ ТРЕТИЕ. 
О прокурорскомъ надзорЪ. 

412. Для ближайшаго надзора за правильностио произ- 
водетва дЪлъ въ установленяхъ, принадлежащихь къ об- 
ластному управленшю Приморской области, состоитъ Областной 
Прокуроръ.—Образъ дЪйств его по сему предмету и по про- 
чимъ обязанностямъ опредфляетея положенемъ о Забайкаль- 
скомъ Областномъ ПрокурорЪ, съ тЪмъ, что о всякой непра- 
вильности или медленности, имъ замЪченной, онъ непосред- 
ственно доводитъ до свздЪыя Военнаго Губернатора. 1856 Окт. 
31 (31080) пол., &$ 32, 37; 1867 `Окт. 16 (45054) ст. 1; 1880 Апр. 28 (60851) Выс. пов.;. 
1884 Гюн. 16 (2324) Т, П; 1885 Февр. 25 (2770) мн. Гос. Сов., Ь ст. 8, а; 4; врем. прав., 
ст. 40; шт.; 1888 Гон. 9 (5309) шт.; 1889 Янв. 14 (5713) 3. 


ОТДЪЛЕНТЕ ЧЕТВЕРТОЕ. 
О управлен!и въ селен1яхъ осфдлыхъ жителей. 


413. Въ велешяхъ состоять. волостные и сельсюе на- 
чальники. Составъ, предметы, предЪзлы власти и отвЪтетвен- 
ность волостнаго и сельскаго управленя опредфляется 06- 
щими правилами сего Учрежденя °). 1856 Окт. 31 (31080) пол., $8 5, 38; 
1882 Апр. 27 (825). 


ОТДЪЛЕНТЕ ПЯТОЕ. 
Порядокъ подчинен1я, опредЪлен1я, увольнен1я, наградъ и 
взысканий. 

414. Военный Губернаторъ области, въ предметахъ гра- 
жданскаго управленя, непосредственно подчиняется При- 
амурскому Генералъ - Губернатору. 1856 Окт. 31 (31080) пол.; $ 39; 1884 
юн. 16 (2324) Т, И. 

415. Посему Военный Губернаторъ по дЪламъ, превы- 
шающимъ власть его, получаетъ отъ Генералъ-Губернатора и 
чрезъ Генералъ-Губернатора всЪ распоряжешя и разрЪшенИя, 
зависяцшия отъ власти Генералъ-Губернатора или же нисходя- 
пия къ Губернатору отъ начальства выситаго. 1856 Окт. 31 (31080) 
пол., $ 40; 1884 Гюн. 16 (2324) Г, П. 


1) См. законъ 13 Мая 1896 г. при ст. 6 (етр. 10). 

2) Означенныя обиия правила, какъ содержапияся въ Учр. упр. Иркутскаго 
Генералъ-Губернаторства, помъщены ниже, въ ОтдьлЪ \У. См. также законъ 27 Мая 
1902 г. помъщенный въ Приложешяхъ. 


Учр. Приам. Ген,-Губ, Ст, 416—420. _ - 


416. Въ области ве%Ъ мЪета и власти гражданскаго и 

_  военнаго вЪдометвъ подчиняются Военному Губернатору (ср. 
ст. 24, прим.) '). 1856 Окт. 31 (31080) пол., $ 41; 1871 Февр. 16 (49259); 1880 Апр. 
28 (60851) Выс. пов. 


417. Военный Губернаторъ опредфляетея и увольняется 
Именнымъ Высочайшимъ указомь Правительствующему Се- 
нату и сверхъ того Высочайшимь приказомъ. 1856 Окт. 31 (81080) Е. 
пол., $ 42; 1871 Февр. 16 (49259); 1880 Апр. 28 (60851) Вые. пов. 

418. Чиновники Приморской области за проступки по 
службЪ, влекупие взысканя, которыя могутъ быть наложены 
въ порядкЪ административномъ, подвергаютея симъ взыека- 
нямъ по распоряжентю Военнаго Губернатора области или 
Приамурскаго Генералъ-Губернатора, на основатяхъ, опредЪ- 
ленныхъ примЪчанемъ къ ст. 69 Уложешя о Наказаняхъ (изд. 
1885 г.) Е 1885 Февр. 25 (2770) мн. Гое. Сов., [Х; 1888 юн. 9 (5316) Ш; 
Ноябр. 10 (5541) Вые. пов. 

419. Высшимъ противъь означенныхь въ предшедшей 
(418) отатьв взыскашямъ служаце в’ области чиновники 
подвергаются не иначе, какъ по ршенйо суда, коему Губер- 
наторъ предавать ихъ въ правЪ и за проступки такъ же, 
какъ за преступления по службЪ, собетвенною власттю. Пре- 
давъ виновнаго суду, Губернаторъ доноситъ въ то же время 
Приамурскому Генералъ-Губернатору о причинахъ, побудив- 


шихъ его кь сей мЪрЪ, и,о послЪдетняхъ суда. 1856 Окт. 31. ‚- 
(31080) пол., $ 47; 1867 Окт. 16 (45054) ст. 1: 1884 Пон. 16 (2324) П; 1885 Февр. 25 и. 
(2770) мн. Гос. Сов., Т. ст. 3; врем. прав., ст. 3, 18. ь 


Примъчане. О предани Губернаторомъ суду медицинскихь чинов- 
ликовь Приамурсюй Генералъ-Губернаторъ, если разрЪшить оное, соо0б- 
щаеть Министерству Внутреннихъ ДЪФлъ. 1856 Окт. 81 (31080) пол., $ 47; прим; 


1885 Февр. 25 (2770) врем. прав., ет. 3. 
® 


ГЛАВА ПЯТАЯ. 
ПоложЖен1е объ управлен!и островомъ-Сахалиномъ. 


420. Главное управлене островомъ Сахалиномъ принад- 
лежитъ Приамурскому Генералъ-Губернатору, а мЪетное вв\- 
ряется Начальнику острова, назначаемому изъ военныхъ ге- 
нераловъ (а), съ м авлешемъ ему, по управленйо под- 


т) Ст. 24 и прим. помфщены ниже, въ ОтдьлЪ У. 
а Улож. Наказ.: 

69. /римтьчалие. Изъ наказашй и взыскати за преступленя и проступки 
по слу и замъчашя и выговоры безъ внесешя въ послужной списокъ могутъ быть 
опредъляемы не только по суду, но и по распоряжению непосредетвеннаго началь- 
ства; вычеты же изт, жалованья, перемъщен!е съ высшей должности на низшую, 
удалене оть должности и арестъ до семи дней опредЪляются по распоряжению тото 
начальства, оть котораго зависить назначеше къ должности, занимаемой винов- 
нымъ. ВоЪ прочя затВмъ наказашя и взыскания. по службЪ налагаются не`иначе, 
какъ по суду. 


т 


Учр, Приам. Ген,-Губ, Ст, 421. — 38 — 


вЪдометвенными ему войсками, правъ Начальника дивизши и съ 
подчиненемъ его непосредственно Командующему войсками 
Приамурскаго военнаго округа, на общемъ основанш (6). 
(а) 1884 Мая 15 (2233) пол., ст. 1; Пон. 16 (2324) Т, П; 1888 Гон. 9 (5318) 1— 
(6) 1884 Ноябр. 27 (2549) Г; 1888 Пюн. 9 (5318) 1. 


Примъчаинме (по Прод.). Начальникъ острова Сахалина переиме- 
нованъ въ Военнаго Губернатора. —С1е примфчане относится также къ. 


статьямь 343, 424, 425, 427—429 и 433. 1894 Мая 30, собр. узак., 918, лит., 1. 


421 (по Прод.). Общее управлене островомъ составляютъ: 
Военный Губернаторъ, Канцелярля его, Завъдываюний медицин- 
скою частью (онъ же Старший врачъ Александровской окруж- 
ной лечебницы и Завфдываюний метеорологическими стан- 
щями), Помощникъ его, Фармацевтъ-провизоръ, Ветеринар- 
ный Врачъ, Инспекторъ сеяьскаго хозяйства *), Инженеръ-архи- 
текторъ, Горный инженеръ, Товарищъ Областнаго Прокурора °), 
ЗемлемЪръ и друге чины по штату. 1884 Мая 15 (2233) пол., ст. 2; 1894 
Мая 30, собр. узак., 918, шт., Г. 

Примьчанае (по Прод.). Военному Губернатору острова предоста- 
вляется, въ случаЪ надобности, причислять къ своей Канцелярия чинов- 
пиковъ сверхъ штата, не болфе двухъ, съ тБмъ: 1) чтобы на сихъ 
чиновниковъ распространялись, при опредфлеши ихъ, тБ же самыя пра- 
вила относительно пособй, которыя установлены вообще для граждан- 
скихъ чиновъ, назначаемыхъь на службу въ Приморскую область; и 
2) чтобы въ дЪйствительную службу зачиталось имъ не болЪе двухъ 
лЪтъь пребываная сверхъ штата при Канцелярм Военнаго Губернатора. 
1884 Мая 15 (2233) ст. 2, прим.; 1888 Гюн. 9 (5318) 1; 1894 Мая 30, собр. узак., 918, шт., [. 


Закономъ 25 Марта 1902 г. постановлено: 
Т. Вь Высочайше утвержденномъ 30 Мая 1894 г. штат управаеня остро- 
вомъ Сахалиномъ (собр. узак., ст. 918) сдЪлаль слфдующия измъненя и дополненя: 
1) увеличить годовой окладъ содержан!я, присвоенный должности военнаго губернатора, 
съ 8.000 р. до 9.000 р. (полагая въ томъ числЪ 4.500 р. жалованья и 4.500 р. 
столовыхъ денегь), 2) учредить: а) должность помощника военнаго губернатора, съ 
присвоенемъ ей \’ класса по чинопроизводетву, \ разряда по шитью на мундирЪ, 
Ш разряда ст. 1 по пенёи и годоваго оклада содержаня въ 4.300 р. (въ томъ 
числЪ 2.000 р. жалованья, 2.000 р. столовыхъ и 300 р. квартирныхъ денегъ); 
б) три должноети сельекихъ врачей и одиннадцать должностей сельскихъ фельдше- 
ровъ, съ присвоен!емъ: первымъ—служебныхь правъ и преимуществъ, а также оклада 
содержан1я, наравнЪ съ должностями врачей при окружныхъ лечебницахъ, а вто- 
рымъ— наравнз съ должностями фельдшеровъ при лечебницахъ и околоткахъ; в) долж- 
ность дакона при Покровской церкви въ посту Александровекомъ съ присвоешемъ ей 
годовато оклада содержаня въ 800 р., и 8) отпускать на медикаменты для каждаго 
изъ вновь образуемыхъ 11 фельдшерскихъ пунктовъ (ст. 1, п. 0) по 50 р. въ годъ. 
П. Въ измфнен!е и дополнен!е подлежащихъ узаконен!й постановить: 
Помощникъ военнаго губернатора острова Сахалина состоитъ непосредетвеннымъ 
помощникомъ и сотрудникомъ военнаго губернатора по веЪмъ частямъ гражданскаго 
управленя и заступаеть по означенному управлению  мЪсто губернатора въ случаь 
его болзни или отсутетвя еъ острова. С. У. 533. 


1) См. законъ 27 Мая 1897 г. при ет. 344 (стр. 14, п. 1Х). 
2) См. законъ 13 Мая 1896 г.— при ст. 6 (етр. 10). 


— 39 — Учр, Приам, Ген,-Губ, Ст. 422—426, 


422. Островъ Сахалинъ раздЪляется на три округа: Але- 
ксандровскй, Тымовсюй и Корсаковскй. Опредзлене границъ 
сихъ округовъ и раздЪлене послфднихъ на участки произво- 
дятся Приамурскимъ Генералъ-Губернаторомъ. 1884 Мая 15 (2283) 
пол., ст. 3; Гюн. 16 (2324) Т, П; 1888 Пюн. 9 (5318) 1. 

423. Управлене каждаго округа составляютъ: Окружный 

Начальникъ и Окружное Полицейское Управлен!е. 1884 Мая 15 
- (2233) пол., ст. 4; 1888 Пон. 9 (5318) 1. 
424. Начальникъ острова Сахалина опредЪляется и уволь- 
‚ няется, по представлен Министра Внутреннихъ ДЪлъ, Вы- 
сочайшимъ указомъ Правительствующему Сенату и Высочай- 
шимъ приказомъ по военному вЪдомству. По гражданекому 
управленю острова, Начальникъ онаго соединяеть въ лицЪ 
своемъ опредфленныя Сибирекими Учрежден!ями права и 
| обязанности Губернаторовъ, Губернскихъ СовЪтовъ и веЪзхъ 
в. прочихъ . губернскихъь учрежден, съ тЪми измфнешями и до- 
= полнешями, которыя опредЪлены въ нижесл%дующихъ статьяхъ. 
1884 Мая 15 (2233) ст. 5; 1888 Гюн. 9 (5318) Г. Сл. выше, ст. 420 (прим). 


425. Въ случаЪ болЪзни или отсутстыя Начальника, 
обязанности по гражданскому управленю островомъ исполня- 
ются лицомъ, которое будетъь для сего назначено Генералъ- 
Губернаторомъ. 1884 Мая 15 (2233) ст. 6; Пон. 16 (2324)я, П; 1888 Тюн. 9 (5318) Г. 
См. выше, ст. 420 (при.м.). 

Закономъ 25 Марта 1902 г. постановлено: 

Ш. Статью 425 Учр. Сиб. (св. зак., т. П, изд. 1892 г.) отмЪ®нить. С. У. 533. 

426 (по Прод.). Военному Губернатору острова предо- 
ставляется: 1) опредфлять и увольнять веЪхъ служащихъ на 
островЪ, за исключеншемъ Зав дывающаго медицинскою частью, 
Инспектора сельскаго хозяйства, Инженеръ-Архитектора, Гор- 
наго Инженера, ЗемяемЪра и  оварища Областнаго Прокурора 
(ср. ст. 62, прим. по Прод.) '); 2) разрЪшать отпуски веЪмъ слу- 
жалщимъ: на шесть мЪфеяцевъ съ сохранешемъ содержавя, и 
на годъ— съ сохранешемъ должности, безъ содержашя, если 
чиновникъ увольняется въ отпускъ въ мЪстности, отетояция 
далЪе тысячи пятисотъ верстъь отъ мЪота его службы; 3) вхо- 
дить къ Генералъ-Губернатору съ представленями о награ- 
дахъ по вефмъ частямъ управлен1я; 4) распредЪлять въ на- 
граду класенымъ чинамъ остатки отъ штатныхъ суммъ, за 
исключенемъ однако остатковъ, образующихся отъ содержаня 
чиновъ медицинскихъ и надзирателей, съ тЪмъ, чтобы о каж- 
домъ такомъ распоряжении было доводимо имъ до евздЪшя 
Генералъ-Губернатора; 5) обращать вс\№ остатки отъ суммъ, от- 
пускаемымъ въ его распоряжене на наемъ надзирателей: а) на 


1) См. законъ 13 Мая 1896 г. при ст. 6 (стр. 10).— Ст. 62 содержится въ Учр. 
упр. Иркутскаго Генералъ-Губерналорства и помфщена ниже, въ Отдал \. 


‚учр. Приам, Ген.-Губ, бт, 427—430, — 4% — о 


добавочное; по его усмотрн!ю, вознаграждене тЪхъ, занимаю- 
щихъ должности надзирателей лицъ, которыя знаютъ техни- 
ческмя производства, мастерства, сельеко-хозяйственную или 
строительную часть, и 0) на пособя, въ видЪ прогоновъ и 
порцюновъ, лицамъ, назначаемымъ на должности надзирате- 
лей изъ другихъ губернйй и областей Импери; размЪры сихъ 
пособй опредЪляются дЪйствующими узаконемями о лицахъ, 
поступающихъ на низшйя должности государетвенной службы. 
1884 Мая 15 (2233) пол., ст. 7; Пон. 16 (2324) 1, П; 1885 Февр. 25 (2770) врем. прав., ст. 1, 
0: 3: 1388 Тон. 9 (5318) Т; 1894 Мая 30, собр. узак., 918, Ш, ст. 1, 5; шт. - 

Примъчанще (по Прод.). Завъдывающий медицинскою частью, Инспек- 
торъ сельскаго хозяйства '), Инженеръ-Архитекторъ и Горный Инженеръ 
опредЪляются къ должности и увольняются отъь нея Высочайшими при- 
казами по представлемю Приамурскаго Генералъ-Губернатора, подлежа- 
щими Министрами, которые входять съ представлешями по сему пред- 
мету въ Собственную Его ИмператорОкАГО ВвличестваА Канцелярио по 
инсиекторскому отдфлу. Товарищь Областнаго Прокурора опредфляется 
и увольняется Министромь Юстиши по представленю Прокурора При- 
морской области ”). ЗемлемЪръ опред$ляется и увольняется Генераль- 
Губернаторомъ. 1884 Мая 15 (2233) пол., ст. 7; прим.; Гон. 16 (2324) Т, П; 1885 Февр. 25 
(2770) врем. прав., ст. 1, 0; 3; 1888 Тюн. 9 (5318) Г; 1894 Мая 6, собр. узак., 508; Мая 30, 
собр. узак., 918, Ш, ст. 1; Тюл. 4, собр. узак., 798; 1895 Пол. 1, собр. узак., 895, 

427. Начальникъ острова утверждаетъ окончательно 
проекты и смЪты на тЪ казенныя дороги, сооружешя и по- 
стройки, смЪтная стоимость которыхъ, по исчислено требую- 
щихся на нихъ покупнаго матерала или денегъ, не превы- 
шаетъ десяти тысячъ рублей, по каждому сооружению отдЪльно. 
1884 Мая 15 (2233) пол., ст. 8; 1888 Пон. 9 (5318) 1. См. вылие, сет. 420 (прим.). 

428. Въ случаЪ замфченнаго вреднаго вмяшя на каторж- 
ныхъ или ссыльно-поселенцевъ со стороны кого-либо изъ про- 
живающихъ на островЪ частныхъ лицъ, Начальникъ острова 
имЪетъ право воспретить такому лицу дальнЪйшее пребыван!е на 
остров, съ доведешемъ о семъ распоряжеши безотлагательно 
до свъдЪшя Генералъ-Губернатора. 1884 Мая 15 (2233) пол., ет. 9; Пон. 16 
(2324) Т, П; 1888 Пон. 9 (5318) 1. См. выше, сть. 430 (при.м.). 

429. ЗавЪдыване почтовою частью на остров\% возлагается: 
въ сЪверной его половинЪ— на одного изъ чиновниковъ канце- 
лярм Начальника острова, по назначен послЪдняго, а въ 
южной половинЪ—на Секретаря Корсаковскаго Окружнаго По- 
лицейскаго Управленйя. 1884 Мая 15 (2233) пол., ст. 12; 1888 Пон. 9 (5318) 1. 
С. вылие, ст. 430 (прим.). 


430 (по Прод.). Каторжныя тюрьмы и поселевшя сеыль- 
ныхъ, находяпцясея въ предЪлахъ каждаго округа, состоять 
въ единоличномъ завЪдыванм Окружныхъ Начальниковъ, по 


) См. законъ 19 Мая 1897 г. при ет. 344 (стр. 14, п. 1Х). 
) См. законъ 13 Мая 1896 г. при ст. 6 (стр. 10). 


1 
2 


— 41 —  Учр, Приам, Ген.-Губ, бт, 431-434, 


принадлежности. ДЪлопроизводство и счетоводетво Окружныхъ 
Начальниковъ по сей части сосредоточивается въ Канцеляряхъ 
Окружныхь Полицейскихь Управленй. Смотрители поселенй 
несутъ, въ назначенныхъ имъ участкахъ, обязанности, указан- 
ныя для Участковыхъ Засфдателей въ округахъ Сибирекихъ р 
губершй и областей, пользуясь при ‘этомъ правами означенныхъ я 
должностныхь лицъ. 1884 Мая 15 (2233) пол., ст. 13, 18; 1888 Гон. 9 (5318) 
1;31894 Мая 30; собр. узак., 918, шт., ПИ. 

431 (по Прод.). Окружныя Полицейсвя Управленя соста- 
вляютъ: мЪетный Окружный Начальникъ и Помощникъ его. 
При каждомъ Окружномъ Управлен!и состоить Канцелярия изъ 
Секретаря и другихъ чиновъ но шталу. 1884 Мая 15 (2233) пол., ст. 2 
прим.; 1888 Гон. 9 (5318) Г; 1894 Мая 30, собр. узак., 918, шг., И. 

432. Окружныя Полицейсвя № на островЪ Са- 
халинЪ пользуются правами и исполняютъ обязанности такихъ 
же управленй въ Сибири вообще. Сверхъ того, вЪдЪнНо на- 
званныхъ учрежденй подлежатъ: 1) граждансве иски и тяжбы, 
цфна коихъ не превышаетъ тридцати рублей; при чемъ По- 
лицейсмя Управленшя рЪъшаютъ см дЪФла окончательно, руко- 
водствуясь правилами судопроизводства, установленными для 
Окружныхь Судовъ въ Сибири, и 2) обязанности Маклеровъ 
и. Нотарусовъ—по правиламъ, опредъленнымъ въ УставЪ Тор- 
говомъ (изд. 1887 г., ст. 628 и слд.) и въ Законахъ Гра- 
жданскихь (изд. 1887 г., ст. 708, прил. [: от. 91) *). 

Примъчанае. Постановлешя, содержапаяся въ пунктахъь | и 2 сей 
(432) статьи, дЪйствуютъ временно, впредь до окончательнаго устрой- 
ства судебной части въ Сибири °). 

1884 Мая 15 (2233) пол., ст. 15, прим.; 1885 Февр. 25 (2770) врем. прав., ст. 18, 

прим.; 26, прим.; 1888 Тюн. 9 (5318) 1. 

433. Установленныя закономъ книги для записки являе- 
мыхъ актовъ выдаются Окружнымъ Полицейскимъ Управле- 
шямъ изъ Канцеляри Начальника острова (ср. Зак. Гражд., 
изд. 1887 г., ст. 708, прил. [ ст. 98), въ которую он и от- 
сылаются, по истечеши года, для храненя. Ревизя сихъ книгъ 
производится Правителемь Канцелярм Начальника т 
1884 Мая 15 (2233) пол., ст. 17; 1888 9 Пон. (5318) Г. Ом. выше, сет. 420 (прил) 3 

434. ое опредзлене обязанностей служащихь на 
оетровЪ лицъ вЪдометва Миниетеретва Внутреннихъ ДЪлъ и 
взаимныхъь ихъ отношенй излагается въ особой инструкщи, 
составляемой Приамурскимъ Генералъ-Губернаторомъ и утвер- 
ждаемой Министромъ Внутреннихъ ДЪлЪ. 1884 Мая 15 (2233) пол., ст. 21; 
юн. 16 (2324) 1, П; 1888 Пон. 9 (5318) 1. 


1) См. Уст. Торг., изд. 1903 г., ст. 692 и слЪд.; ст. 86—110 прил. [ къ ет. 708 
Зак: Гражд. (изд. 1887 т.) по изд. 1900 г. исключены. 

2) См. законъ 13 Мая 1896 г. при ст. 6 (стр. 10). 

3) См. выше, подстрочныя примфчаня 1 и 2 кь ст. 432 и прим. 


Пол, упр. Квант, обл, 


ОТДЪЬЛЪ ЧЕТВЕРТЫЙ. 


Законы объ управлени Квантунской области. 


Г. Именной Высочайший Указъ Министру Финансовъ, 30 юля 
1899 года, о сооружении города „Дальняго“ и о предоста- 
влени сему городу правъ порто-франко. 


(Собр. узак., № 96, ст. 1291). 


Объемля обширныя пространства Европы и Азш, Импермя 
Наша призвана Божественнымъ Промысломъ къ мирному обли- 
женю народовъ запада и востока. Въ достижении этой исто- 
рической задачи Мы получили дружественное содЪйстве со 
стороны Китайской Имперши, уступившей въ пользовае Нлдше 
порты Да-лянь-вань и Артуръ, сь прилегающею территорею, 
и открывшей чрезъ свои земли выходъ къ Желтому морю Ве- 
ликой Сибирской желЪзной дорогЪ. Благодаря этому мудрому 
рЪшенно Правительства Его Величества Богдохана, крайше пре- 
дЪлы двухъ материковъ стараго СвЪта будутъ связаны въ не- 

Ё продолжительномъ времени непрерывнымъ рельсовымъ путемъ, 

| который предоставитъ ве5мъ нашямъ неисчислимыя выгоды 
удобнаго сообщешя и включитъ новыя области въ обороты 
всемрной торговли. 

Въ непрестанныхъ заботахъ о семъ общеполезномъ пред- 
пряти обратили Мы внимане на первостепенное значене, 
которое прюбрЪтетъ, по окончан!и рельеовой лин, исходный 
пунктъ ея портъ Да-лянь-вань. Объявивъ посему портъ этотъ, 
велЪдъЪ за занятемъ его, открытымъ для коммерческихь фло- 
товъ всЪхъ наши, Мы нынЪ признаемъ за благо приступить къ 
сооружено близъ него города, коему даруемъ наименоване 
„Дальнй“. 

ВмЪетЪ съ тЪмъ, въ видахъ коммерческаго развитя бу- 

ь дущаго портоваго города, предоставляемъ ему въ течеше всего 
срока, на который территор!я онаго уступлена Росаи Китаемъ 


Е Пол, упр. Квант, обл. 


по соглашеню 1/7” Марта 1898 г., право свободной торговли, 
присвоенныя порто-франко на нижеслЪдующихь основаняхъ: 

1. Для города, порта и смежнаго съ ними проетранетва 
земель, въ границахъ, опредЪляемыхь и измвняемыхъ Мини- 
стромъ Финансовъ, допускается свободный отъ таможенныхь 
пошлинъ привозъ и вывозв всЪхь вообще товаровъ. 

П. Даруемое право свободной торговли не распространяется 
на ластовые, якорные и другихъ наименований портовые сборы. 

Ш. Карантинныя постановленя, издаваемыя для предохра- 
нешя отъ внесешя заразы, соблюдаются въ полной силЪ веЪми 
приходящими въ портъ судами: 

ТГУ. Товары, привозимые въ Росею съ территории, поль- 
зующейся правомъ свободной торговли, досматриваются, очи- 
щаются пошлиною и пропускаются въ предЪлы Импери на 
общихъ, установленныхъ для привоза иностранныхъ товаровъ, 
основатяхъ. 

Призывая благословене Господа на предстоящее истинно 
мирное дЪло, возлагаемъ на васъ попечене о сооружен го- 
Фода и порта. 


П. Именной Высочайний Указъ, 16 Августа, 1899 г., Правитель- 
ствующему Сенату объ утвержден1и Временнаго Положен!я 
объ управлени Квантунекой области. 


(Собр. узак., № 104, ст. 1524). 


Выработанные по Нашему повелзнпо Особымъ СовЪща- 
немъ проекты Временнаго Моложеня объ управлени Ёван- 
тунской области и штата сего управлешя Мы признали за благо 
утвердить и, препровождая ихъ въ Правительствуюний Сенатъ, 
повел ваем: 

Т. Временное Положене объ управлеши Квантунской об- 
ласти и штатъ сего управленя привести въ дЪйстве въ те- 
чене настоящаго года съ т%мъ, чтобы отдЪльныя части упра- 
влен!я области были устроены въ сроки по усмотрЪнтю Мини- 
стровъ, вЪдающихъ сими частями; 

и П. Предоставить офицерекимъ и класенымъ чинамъ 
мЪетныхъ управленйй веЪхъ вЪдометвъ преимущества службы, 
дарованныя въ мЪстностяхъ, указанныхъ въ примЪч. 1 къ 

1 Положешя объ особыхъ преимуществахъ гражданской 
службы въ отдаленныхъ мЪ%етностяхь (Св. Зак. т. Ш изд. 
1896 г.), въ прим. 1 къ ст. 1 прилож. [У къ прим3ч. къ ст. 167 
кн. Ш ч. ГУ СВ. Воен. Пост. и въ прим *ч. 1 къ от. 522 кн. "Ш 


‘Св. М. П. по прод. 1895 г. 


Пол, упр, Квант, обл, бт, +7, оч = 


Ш. Высочайше утвержденное, 16 Августа 1899 г., Временное 
Положене объ управлен!и Квантунской области. 


ВВЕДЕНТЕ. 


1. ДЪйстье сего положешя распространяется на арендуе- 
мую Русскимъ Правительствомъ территорйо на Ляо-дунскомъ по- 
луостровЪ, со включешемъ въ оную острововъ, причемъ гра- 
ницы территории опредзляются существующими трактатами. 

2. Квантунская область (съ островами), за исключешемъь 
города Пзинь- -чжоу, дЪлится на пять участковъ. Опредфлеше 
и измфнеше границъ участковъ принадлежитъь Главному На- 
чальнику области, по представлено Коммисара по граждан- 
ской части. 

3. Управлеше Квантунской области составляютъ: 1) Глав- 
ный Начальникъ Квантунской области (онъ же Командующий 
войсками области и морскими силами Тихаго Океана); 2) Ком- 
мисары по частямъ: гражданской и финансовой, Чиновникъ по 
дипломатической части и друпя управлешя отдЪльными ча- 
стями разныхъ вЪдометвъ; 3) мъетныя административныя уст: 
новлен!я: а) участковыя, 6) городешя, в) сельемя; 4) устано- 

а . - вленя судебныя. 

4. Гвантунская область, въ порядкЪ общаго управленя 
по частямъ: административной, полицейской и личному со- 
ставу этихъ частей, состоитъь въ вЪдЪши Военнаго Мини- 
стерства. | 

5. Управлене военно-сухопутными и морскими силами 
организуется примЪнительно къ порядку, установленному для 
военныхъ округовь Имперм и-портовыхъь учреждений Мор- 
скаго вЪдометва, за указанными ниже измънешями. 

6. МЪстопребывашемъ управлешя Цвантунской области 
назначается городъ Портъ-Артуръ. 


РАЗДВЛЪ ПЕРВЫЙ. 
Главное управлене гражданской частью и управлене военно- 
сухопутными и морскими силами. 
ГЛАВА ПЕРВАЯ. 


Права и обязанности главнаго начальниКа области. 


-7. Главный Начальникъ области опредЪляется и уволь- 
няется по непосредетвенному усмотрЪно Его И мпЕРАТОРСКАГО 
Величествл Высочайшими указами Правительствующему Се- 
нату и приказами въ общеустановленномъ порядкЪ. 


а = Пол, упр. Квант, обл, Ст, 8—5. 


8. Въ случаяхъ увольнешя, смерти, тяжкой болЪзни или 
отсутетыя изъ области Главнаго Начальника, еели при этомъ 
исполнене его обязанностей не будетъь поручено ГосудаРЕМЪ 
ИмперАтТоРОМЪ другому лицу, въ исправлеше должности Глав- 
наго Начальника области вступаеть Помощникъ Командую- 
щаго войсками области. При этомъ, если Начальникъ эскадры 
старше его въ чин%, то завфдыван!е морекими силами пере- 
ходить кь Начальнику эскадры, обязанному, во всЪхъ отно- 
шен!яхъ, оказывать полное содЪйстые Помощнику Командую- 
щаго войсками. 

9. Главному Начальнику области приевоиваются права и 
обязанности Главноначальствующаго гражданскою частью на 
КавказЪ съ указанными ниже дополневшями. 

10. Главный Начальникь области, по завъдыванйо военно- 
сухопутными войсками и учреждешями, а равно по завЪды- 
ван гражданскимъ управленемъ по’ частямъ: админиетра- 
тивной, полицейской и личному составу сихъ чаетей, состоитъ 
въ вфдЪнш Военнаго Министерства. 

11. Въ отношения управленя учрежденями Морскаго вЪ- 
`дометва, судами и командами на дальнемъ восток, Главный 
Начальникъ подчиненъ непосредственно Управляющему Мор- 
скимь Министерствомъ, отъ котораго и получаетъь прика- 
зая относительно управленя этою частью. 

12. По завъдыван сухопутными войсками, военными 
учрежденями и заведешями области, Главному Начальнику 
области присвоиваются права и обязанности Главнаго На- 
чальника отдаленнаго военнаго округа и предоставляется не- 
посредетвенно сноситься съ Командующимъ войсками При- 
амурскаго округа. 

13. По завфдыванйо морскою частью, Главному Началь- 
нику присвоиваются права и обязанности Главнаго Коман- 
дира флота и портовъ, сь дополнешями, указанными ниже. 

14. По званшю Командира флота и портовъ, Главному 
Начальнику непосредственно подчиняются въ административ- 
номъ, строевомъ и хозяйственномъ отношешяхьъ: 1) всЪ суда, 
команды, чины и учрежденя Морскаго вЪдомства въ портахъ: 
Артур и ВладивостокЪ, и 2) всЪ суда, чины и команды 
эскадры Тихаго океана. 

Примъчанае. По хозяйственнымъ операшямъ и расходамъь Влади- 
востокскаго порта Главный Начальникъ только въ случаяхъ признан- 
ной имъ необходимости даеть соотвфтственныя указашя Командиру 
порта, который и съ введешемъ въ дфйстве настоящаго положения со- 
храняеть вообще присвоенныя ему въ хозяйственномь отношени права. 

15. Сверхъ общихъ правъ, предоставленныхь Главнымъ 
Командирамъ флота и портовъ, Главный Начальникъ въ от- 
ношен подчиненныхъ ему лицъ Морскаго вЪдомства имЪетъ 


5: 


. 
| 
| 
| 


ен аь 


ов упр. Квант, обл, бт, 16—22,  — 46 — 


право: 1) назначать на должности, перемъщать и увольнять отъ 
‚ должностей воъхъ штатныхъ чиновъ за исключенемъ: Коман- 
дировъь портовъ, Начальника морскаго отдЪфла Областнаго 
Штаба и старшихъ помощниковъ Командировъ портовъ: 2) раз- 
рЪшать подчиненнымъ ему лицамъ отпуски внЪф раюна ихъ 
службы на сроки до 6-ти мЪсяцевъ съ сохраненемъ содер- 
жашя и до одного года безъ сохранен!я онаго, и 3) налагать 
на подвфдометвенныхь ему чиновъ выспия мфры диеципли- 
нарныхъ взысканй, установленныхъ Военно-Морскимъ Дис- 
циплинарнымъ Уставомъ для каждаго изъ нихъ. 
ь 16. Главному Начальнику, по званю Командующаго мор- 
$ скими силами въ Тихомъ океанЪ, присвоивается флагь Ко- 
мандующаго флотомъ. Флагь этоть поднимается по прави- 
ламъ, указаннымъ въ Морскомъ УставЪ, и ему производится 
салють въ 11 выстрЪловъ. 

17. Главный Начальникъ имЪетъ право, когда признаеть 
нужнымъ, поднять свой флагь на одномъ изъ находящихся 
въ подчинени ему судовъ, и сь подъемомъ флага вступаетъ 
въ права Командующаго флотомъ, опредЪленныя Морекимъ 
Уставомъ. 

18. Въ особо уважительныхъ и нетерпящихъ отлагатель- 
> ства случаяхь Главный Начальникъ принимаеть, по своему 
усмотрЪВ ню, всямя мЪфры по части хозяйственныхь заготовокъ 
Морскаго вЪдомства, превышаюция его власть, донося лишь 
о принятыхъ мЪрахъ и о причинахъ, ихъ вызвавшихъ, Е 
вляющему Морскимъ Министерствомъ. 

19. Отношеня Главнаго Начальника области къ частямъ: 
судебной, финансовой, дипломатической, контрольной, почтово- 
телеграфной и горной опредфляются правилами Общаго Учре- 
ждешя Губернекаго, съ измфненями, установленными симъ 
Положешемъ. 

20. По дфламъ учебнаго вЪдомства Главному Начальнику 
ВЕ. области присвоиваются права, указанныя въ ст. 6267 Свода 
2 Уставовъ учебныхъ учреждешй и учебныхъ заведен!й. 

21. Назначеше и награждеше Коммисаровъ по граждан- 
ской и финансовой частямъ, Чиновника по дипломатической 
т части, а равно Начальниковъ другихъ управлен!йй отдЪльными 
а частями, если бы таковыя были учреждены впослЪдетви, про- 
изводятся по соглашению подлежащихъ Министровь съ Глав- 
нымъ Начальникомъ области. 

22. Главный Начальникъ области въ дфлахъ погранич- 
ныхъ и внфинихъ сношеняхъ дЪйствуетъ на основаши ин- 
струкщй и указан, даваемыхъ Министромъ Иностранныхъ 
Дълъ, съ Высочайшаго соизволеня. Шо дЪламъ сего рода 
Главный Начальникъ состоитъ въ непосредственныхъ сноше- 
шяхъ съ Росойскими Носланниками въ ПекинЪ и Токю, съ 


— 47 — Пол ур, Квант, обл, От, 23—96, 


Повзреннымъ въ дЪлахъ въ СеулЪ, а также съ военными и 
морекими агентами. Руссше консулы въ Кита, Япони и 
КореЪ обязаны сообщать Главному Начальнику области евЪдЪ- 
шя, относянцяся до Квантунской области, и о положении дЪлЪ . 
въ смежныхъ съ нею мЪетноетяхъ. 

23. Главному Начальнику области предоставляется право 
воспрещать пребыване въ области лицамъ, вреднымъ по поли- 
тической неблагонадежности, доводя каждый разъ о русскихъ 
подданныхь до севъдЪъшя Военнаго Министра, съ подробнымъ 
объясненемъ причинъ. 

Примьчате. Воспрещеше пребывая въ городЪ Дальнемъ прим$- 
няется по предварительному сношенио съ Министромъ Финансовъ. 

24. Главному Начальнику области предоставляется пред- 
лагать на обсуждене особаго СовЪта важнЪфйние вопросы по 
управленю областью. СовЪфтъ этотъ собирается подъ его пред- 
УБдательствомъ и состоитъ изъ Коммисаровъ по чаетямъ: 
гражданской и финансовой, Чиновника по дипломатической 
части, Прокурора окружнаго суда и Главнаго Контролера. 
Сверхъ того, Главному Начальнику области предоставляется 
право приглашать въ СовЪтъ, въ качествЪ членовъ, Помощ- 
ника Командующаго войсками области, Командира порта и 
Предевдателя окружнаго суда, а равно вызывать для пред- 
ставлешя объясненй. и другихъ лицъ. Заключешя СовЪта 
имЪютъ значене лишь совЪщательное. 


ГЛАВА ВТОРАЯ. 


Права и обязанности Помощника Командующаго войсКами, 

Областнаго СовЪта, Областнаго Штаба, НачальниКа Стрзл- 

Ковой бригады, НачальниКовъ Военно -Областныхъ Упра- 
влешй и НачальниКовъь Отдфловъ Областнаго Штаба, 


25. Помощникъ Командующаго войсками, онъ же и На- 
чальникь Штаба области, опредЪляется и увольняется Высо- 
чайшими приказами по представлен Военнаго Министра. 

- 26. По отношен!ю сухопутныхъ войскъ и военныхъ учре- 
жденш области, Помощнику Командующаго войсками приевои- 
ваются права и обязанности Командира неотдЪльнаго корпуса; 
по отношенто къ военному отдфлу Областнаго Штаба права 
и обязанности, указанныя въ ст. 88—86, 88, 90 и 94 кн. П 
Св. Воен. Пост. 1869 года; ему же предоставляется право не- 
посредетвенныхъь сношенй съ Главными Управленями, какъ 
указано въ ст. 92 той же книги. Въ отношенйя морекихъ ко- 
мандъ, во время нахожденя ихъ на берегу. и въ отношения 
морекихъ учреждений Помощнику Командующаго войсками при- 
своиваются права Начальника Штаба въ Главныхъ военныхъ 


Пол, упр, Квант, обл, бт. 21—33. — 48 — 


портахь Имперши, указанныя въ ст. и 119 кн. Г Св. Морек. 
Ве Пост. 
м3 27. Военно-облаетной СовЪтъ состоитъ: изъ Номощника 
Командующаго войсками области, Начальниковъ военно-област- 
ныхъ управленй, члена оть Военнаго Министерства и Началь- 
ника стрЪлковой бригады. Военно-областному СовЪту предоста- 
вляются права Военно-окружнаго СовЪта отдаленнаго округа. 
Въ Военно-областномъ СовЪтЪ предсЪдательствуеть Главный 
Начальникъ области, а за его отсутетыемъ Помощникъ Коман- 

т: дующаго войсками. 

28. Военно-областной Штабъ находится въ непосредствен- 
номъ подчинен!и Помощника Командующаго войсками области по 
звантю Начальника Штаба области и состоитъ изъ двухъ отдЪ- 

‚ ловъ: военнаго и морекаго, по особому штату. На военный отдЪлъ 

Областнаго Штаба возлагаются обязанности, лежапия на военно- 
окружныхъ штабахъ. Морской же отдЪлъ по отношенйо къ су- 
дамъ, командамъ, чинамъ и учреждемямъ Морскаго вЪдом- 
ства, подчиненнымъ Главному Начальнику, исполняеть обя- 
занности, возложенныя по морскимъ узаконемямъ на штабы 
главныхъ портовъ. 

| 29. Завъдывающе: артиллерйскою, инженерною, интен- 

| дантскою и медицинскою частями опредЪляются на должности 

и увольняются отъ нихь Высочайшими приказами, по пред- 
ставленцо Военнаго Министра. 

30. ВеЪ означенныя въ ст. 29 начальствующия лица не- 
| суть обязанности и пользуются правами, предоставленными 
Е таковымъ же начальетвующимъ лицамъ въ округахъь Империи, 
я а подвфдомственныя имъ управленя учреждаются по особому 
штату. 

31. Начальникъ военнаго отдЪла Областнаго Штаба опре- 
дЪляется и увольняется Высочайшими приказами, по пред- 
ставленто Военнаго Министра, и ему присвоиваются права и 
= обязанности примЪнительно къ ст. 88, 91-98, 96—99 кн. ЦП 
| Св. Воен. Пост. 1869 года. 

И 32. Начальникъ Морскаго отдЪла Областнаго Штаба опре- 
дЪляетея и увольняется Высочайшими приказами, по пред- 
ставленю Управляющаго Морсекимъ Министерствомъ, и ему 
присвоиваются права и обязанности Начальника Штаба въ 

| : главныхъ портахъ, за изъятемъ, указаннымъ въ ст. 26. Онъ 

| ведетъ всю переписку по предметамъ вЪдЪвя отдЪла; доклады 

в же свои Главному Начальнику области онъ дЪлаетъ въ при- 

| сутстыи Начальника Областнаго Штаба. 

2 33. Начальнику стрЪлковой бригады, онъ же временно и 

Комендантъ крЪпости Портъ-Артура, подчиняются веЪ поле- 

выя войска области, съ присвоенемъ ему правъ Начальника 

дивизи. При немъ Штабъ по особому штату. 


К * ‘ела 4 -- 
Же р 


— 49 — М, ртр. Наби. оби, т. аз, 


к. ГЛАВА ТРЕТЬЯ. 


Устройство военно-судной части. 


34. Въ военно-судномъ отношеня Квантунская_ область 
ее ‘подчиняется вЪдометву Приамурскаго военно-окружнаго суда, 

_ оть котораго командируются въ область временные военные 
суды, а также, въ необходимомъ чиелЪ, военные слЪдователи 
для производства слЪдетый и помощникъ военнаго прокурора 
_ для исполнешя прокурорскихъ обязанностей по сл$детвеннымъ 
и военно-суднымъ дЪЗламъ. 


РАЗДЪЛЪ ВТОРОЙ. 


М$стное управлене гражданскою частью. 


ГЛАВА ПЕРВАЯ. 


Общее административное управлен:е. 


ОТДБЛЕНТЕ ПЕРВОЕ. фо 
Права и обязанности Коммисара по гражданской части. 


35. МЪстное гражданское управлеше, по частямъ админи- 
стративной и полицейской, возлагается на непосредственно =. 
подчиненнаго Главному Начальнику области Коммисара.по 3 
гражданской части. Коммисаръ по гражданской части назна- :. 
чается и увольняется Высочайшими приказами по военному в 


вЪдомству. 
36. Въ случаЪ болЪзни, отсутетыя или увольненя Ком- . 
мисара по гражданской части, исправлеше его должности по- Е 


ручается лицу по назначению Главнаго Начальника области, 
впредь до особаго распоряжешя о замфщени должности. 

37. Права, обязанности и отвЪтственность Коммисара. по 
гражданской части опредЪляютсея примЪнительно къ прави- 
ламъ, изложеннымъ въ ст. 264—632 Общаго Учрежденя Гу- 
бернекаго, съ дополненями и изъятями, ниже сего устано- 
вленными. 

38. По вебмъ предметамъ гражданскаго управлешя об- 
ластью, которые по дЪйствующимъ узаконеямъ должны во- 
сходить кь Министрамъ и Главноуправляющимъ, а равно въ 
выспия Государственныя установлешя, Коммисаръ по граждан- 
ской части, не предпринимая самостоятельныхъ распоряжений, 
представляеть свои соображеня Главному Начальнику, отъ 


ЗАК. УПР. ДАЛЬН. ВОСТ. у 4 


Пол, упр. Квант, обл, Ст, 39—44. 0 


усмотр$н!я котораго зависить дальнЪйшее ихъ направлеше въ 
установленномъ порядкЪ. = 

39. Донесеня о принятши управлешя гражданекою частью, 
отчеты о своихъ дфйстыяхь и о положени дЪфлъ, свои пред- 
положешя о необходимыхъ улучшешяхъ по разнымъ частямъ 
управленя, а равно установленныя по разнымъ случаямъ сроч- 
ныя и внЪерочныя донесешя Министрамъ и высшимъ Госу- 
дарственнымъ установленямъ, Коммисаръ по гражданской части 
представляеть чрезь Главнаго Начальника. 

40. Коммисаръ по гражданской части производитъ по не- 
посредственному своему усмотрЪн!о ревизшо дЪйствй только 
подчиненныхъ ему учрежденй и лицъ. 

41. Въ случаЪ необходимости изданйя обязательныхъ по- 
становленй по дЪламъ общественнаго благочиня, порядка и 
безопасности, Коммисаръ по гражданской части входить съ 
представлешемъ къ Главному Начальнику области. 

42. Въ отношенм лицъ туземнаго населешя, Коммисаръ 
по гражданской части имЪетъ право: 1) назначать, перемЪ- 
щать и увольнять всфхъ лицъ туземнаго управлешя, симъ По- 
ложешемъ установленныхъ; 2) подвергать туземцевъ, не исклю- 
чая должностныхъ лицъ туземнаго управлешя, и подданныхъ 
тЪъхъ странъ, гдЪ существуетъ консульская юрисдикщя, за овлу- 
шан!е законнымъ распоряженшямъ властей и за проступки, 
означенные въ примЪчани къ сей статьЪ, аресту не свыше 
мЪсяца, или денежному взысканйо не свыше 30 руб. и тЪмъ 
наказамямъ по мЪетнымъ обычаямъ, которыя признаетъ нуж- 
нымъ установить Главный Начальникъ. Денежныя взысканя 
поступаютъ на усилеше средствъ для устройства мЪетъ заклю- 
ченя въ области и расходуются съ разръшеня Главнаго На- 
чальника области. 

Примъчане. Проступками, за которые Коммисаръ по гражданской 
части можеть налагать на туземцевъ взыскашя, опредзленныя въ сей 
статьЪ, признаются: ссоры, драки или другаго рода буйства въ публич- 
ныхъ м5стахъ и вообще нарушене общественной тишины, непочтеше 
и грубость къ лицамъ, облеченнымъ правительственною или обществен- 
ною властью, непослушаюе родителямъ, оскорблеше ихъ и оскорблеше 
воинскихъ ЧИНОВЪ. 

_43. Въ сношешяхъ своихъ съ Коммисаромъ но финансо- 
вой и Чиновникомъ по дипломатической частямъ Коммисаръ 
по гражданской части руководствуется правилами Общаго 
Учреждешя Губернскаго о сношеняхъ между равными мЪстами 
и лицами. 

44. Переписка Главнаго Начальника области и Комми- 
сара по гражданской части, относящаяся къ гражданскому упра- 
вленйо областью, сосредоточивается въ Канцеляри названнаго 
Коммисара. 


Аа _ Пол, упр. Квант, обл, Ст, 45, — 
_ 45. Въ отношени къ личному составу Канцелярии (ст. 44), ыы 
_а равно по отношению кь Начальникамъ участковъ и Поли- 

_ . Шимейстеру, Коммисаръ по гражданской части пользуется пра- 

_ вами, предоставленными губернскимъ начальствамъ ет. 168 — - 
178 Общаго Учрежденя Губернекаго ‘) и Уложенемъ о нака- 
_завяхъ. 


>. т) Общ. Учр. Губ., изд. 1892 г.: 

Разд. 1, Гл. 2.— Общее образоване губернекить, утъздныхь и городскихь присут- 
ственныхжь мость. 

Отд. 6.--005 ответственности: 


1. Предметы и порядокь отвьтетвенности. 


‚ Ст. 168. Каждый, исиравляющй должность свою съ рачешемъ и усердемъ, 
имъетъ ожидать за с1е наградъ; напротивъ, всякое упущен!е должности или злона- 
м5ренное нарушен!е обязанностей имфетъ подвергать виновныхь неупустительной, 
по мЪрЪ вины, отвЪтетвенности и взысканямъ. 

169. За всякую медленность, безпорядки и упущен!я вообще по присутетвен- 
ному мЪсту, преимушественно отв чаеть предсъдатель; но и проче присутствующие 
-не изъемлются оть отвЪтетвенности, если по долгу своему не донесутъ сами о тако- 
выхъ безпорядкахъ начальству. 
| 170. Секретари присутетвенныхъ мЪетъ и канцеляреве чины и служители вт 
особенности отвЪтетвуютъ за сохраненше и цЪфлость всъхъ порученныхь каждому 
дълъ и бумагъ. На семъ основан!и, при увольнеши канцелярскаго чиновника въ 
отпускъ на продолжительный срокъ или вовсе отъ должности, равно какъ при исклю- 
‘чеши изъ службы и при отрьшен!и оть должности, онъ обязанъ всЪ порученныя 
ему дЪла и бумаги сдать, кому велЪно будетъ, по описи и съ роспискою; если же 
‚кто куда требованъ будетъ въ важномъ дЪлЪ и не можетъ быть остановленъ, то, по 
зысылкЪ таковаго, равно какъ и послЪ умершихъ, дла и все, что было въ ихъ за- 
вЪдывани, равномЪрно описывается и сдается, кому приказано будетъ принять, съ 
роспискою. Е 

171. Порядокъ привлеченя къ отвЪтетвенности и наложеня взыскан! за пре- 
-ступлен1я должности, а также отыскиван!я по суду вознаграждешя за вредъ и убытки, 
причиненные по винЪ служащихъ лицъ, опредъляются въ законахъ судопроизводетва. 


П. Посльдетая отвьтетвенностии. 


172. Послъдетвя отвЪтетвенности ‘суть наказаня уголовныя, или же исправи- 
тельныя, на основан!и Уложешя о Наказаняхъ, опредфляемыя или по судебному 
приговору, или же налагаемыя безъ формальнаго производства суда подлежащимъ 
начальствомъ. Выговоры безъ внесен!я въ послужной списокъ могуть быть опредЪ- 
- ляемы: 1) всьмъ административнымъ, подчиненнымъ непосредственно Губернскому 
Правлению, мЪетамъ, и лицамъ, въ нихъ служащимъ, -- Губернскимъ Правлешемъ, 
какъ по собственному его распоряжению, такъ равно по отношеню къ нему мЪеть 
Тавныхъ, или по предетавлен!ю мЪетъ подчиненныхъ; 2) мъетамъ губернскаго упра- 
влешя и лично Предводителямъ-—-Правительствующимъ Сеналомъ; 3) всъмъ прочимъ 
мфстамъ и лицамъ, подчиненнымъ разнымъ управленшямъ,—ихъ непосредетвенными 
‘начальствами. 
173. Въ наложен! вообще взыеканй, соразм$рно степени вины или упуще- 
я, наблюдаются нижеслвдуюция главныя правила: 1) Никакое взыскане не мо- 
жетъ быть наложено безъ истребованя предварительно отъ признаваемыхъ винов- 
ными объясневшя. Губернск!я начальства, при наложен на подвЪдомственныя имъ 
мета и лица взысканй, должны въ точности руководствовалься симъ правиломъ. 
“Они не должны ограничиваться неполными о сихъ случаяхъ свфдьшями и призна- ;. 
вать достаточными объяенительныя донесен!я новыхъ членовъ того мЪста, на преж- але. 
.НШ составъ коего падетъ взыскаше, ‘но должны требовать объясней оть самихъ 
-обвиняемыхъ или наслЪдниковъ ихъ, когда си послЪдые могутъ подвергаться де- 
нежному взысканйю; ограничиваться же при разсмотрън!и подобныхъ дёлъ донесе- 
шями тьхъ мъетъ, въ коихъ служили обвиняемые, позволяется тогда лишь, когда й 
они или наслЪдники ихъ не будутъ отысканы или будутъ явно уклоняться отъ Ре 
предетавлен!я требуемыхъ отвЪтовъ. Однако же Губернаторъ, во. всБхъ тЪхь слу- 
` чаяхъ, когда онъ самъ лично усмотритъ въ подчиненныхъ ему полицейскихь мъетахъ 
‚и учреждешяхъ по части распорядительной кавя-либо упущен!я или безнорядки, 
-и о причинВ сихь упущеюшй и безпорядковъ есть уже въ виду его достаточныя свЪ- | 
_дьШя, подвергаетъь лица полицейскаго вЪдомства и вышеозначенныхь учрежденй 
| 
| 


Че 


‚ ы: 9 


> 
‚ 


непосредетвенно отъ себя или чрезъ Губернекое Правлене установленнымъ въ за- 


3 


леч. тай 


Йол. упр. Квант, обл, Ст, 46—53, — 59°— 


ОТДЪЛЕНТЕ ВТОРОЕ. 


Управлен1е медицинскою частью. 


46. Медицинская часть въ области состоитъ въ въдЪнш 


х : | ь 
-Главнаго Военно-Медицинскаго управления. 


47. Для исполненя на мфетЪ обязанностей по охранен!ю 
народнаго здравя, въ распоряженм Коммисара по граждан- 
ской части состоитъ особое врачебное отдфлене по штату. 

Законъ 27 Мая 1902 г.: | 

Въ дополнене Высочайше утвержденнаго 16 Августа 1899 г. временнаго штата 
гражданскаго управленя Квантунской области постановить: 

Врачи и ветеринаръ врачебнаго отдфлешя тражданскаго управления Квантун- 
ской области пользуются веЪми правами и преимуществами военно-медицинской 
службы. 0. У. 910. 

48. Обязанности, лежашия на губернекомъ врачебномъ 
инспекторЪ, возлагаются на городскаго врача города Портъ- 
Артура. 

49. Участковые врачи, по исполнено своихъ обязанно- 
стей, руководствуются правилами о врачахъ, состоящихъ въ 
городахъ и уЪздахъ, содержащимися въ УставЪ Врачебномъ, 
а также инструкщями, издаваемыми по ближайшемъ сообра- 
жен мЪстныхъ условйй. 


ОТДЪЛЕНТЕ ТРЕТИЕ. 


Участковое управлен!е. 


50. Административно-полицейскоэзавЪдыван!е участкомъ 
сосредоточивается въ лиц Начальника участка, которому 
присвоиваются права и обязанности примЪнительно къ пра- 
вамъ и обязанностямъ, установленнымъ по закону для Уу%зд- 
ныхь исправниковъ. 

51. Начальники участковъ избираются Коммисаромъ по 
гражданской части, опредЪляются и увольняются Главнымъ 

ачальникомъ области. 

52. Мста пребыванмя Начальниковъ участковъ опредЪ- 
ляются Главнымъ Начальникомъ области, по представлению 
Коммисара по гражданской части. 

53. На обязанность Начальника участка возлагается: 


а) надзоръ за сельскимъ управлешемъ и представлене Ком- 


конЪ взыскашямъ, безъ ‘предварительнаго истребованя объясневй; относительно же 
цлыхъ присутстый слЪдуетъь обыкновенному порядку. 2) Каждое взыскане обра- 
щается на тьхъ единственно членовъ присутственнаго мЪ$ста, которые по истребо- 
ванному объясненшю окажутся дфйствительно виновными; никто не отвЪчаеть за вину 


или упущен!е.другаго. 


а М упр. Квант, обл. Ст, 54—59. 


° мисару по гражданской части свЪдЪнШ объ усмотр%нныхь 
_ ИМЪ ВЪ этомъ отноше неправильностяхъ; 60) приняте мфръ 
_къ правильному поступленшо податей и сборовъ, а равно на- 
_ блюдеше за правильнымъ распредЪълешемъ ихъ между сель- 
скимъ населешемъ, за исчислешемъ населеня и за правиль- 
нымъ отправлешемъ суда и расправы у туземцевъ; в) избра- $ 
не лицъ на должности волостныхъ етаршинъ и предетавле- = 
ше Коммисару по гражданской части объ утвержден ихъ въ 
должностяхъ, и г) утверждеше и устранене отъ должности 
сельскихъ старостъ. 

54. Начальникъ участка имЪеть право подвергать ки- 
тайцевъ и вообще всЪхъ туземцевъ, не исключая должност- 
ныхь лицъ туземнаго управлешя, за ослушане законнымъ 
распоряжешямъ властей и за проступки, означенные въ при- 
мЪчани къ сей статьЪ, аресту не свыше 15 дней или денеж- 
ному взыскано не свыше 15 рублей. Наказаня си нала- 
гаются по постановленямъ Начальника участка. Предметъ, 
на который обращаются взысканныя суммы, и порядокъ ихъ 
фасходовашя опредЪлены въ ст. 42. 

Примьчанще. Проступки, за которые Начальникъ участка можеть 
налагать на туземцевъ взыскатя, указаны въ прим чаши къ ст. 42. 

55. Для несешя низшей полицейской службы въ учает- 
кахъ состоитъ конная и пЪшая стража по штату. 


ОТДЪЛЕНТЕ ЧЕТВЕРТОЕ. 


Е Управлен1е въ городахъ. 


56. Городами въ Квантунской области признаются: Портъ- 
Артуръ, Дальнй, Би-цзы-во и Цзинь-чжоу. Городъ Дальнйй 
образуеть особое градоначальство и управляется по прави- 
ламъ, изложеннымъ въ раздЪлЪ четвертомъ сего положення. 
Городъ Цзинь-чжоу временно пользуется особымъ управле- 
шемъ. 

57. Полицей скоеуправлене въ городЪ Портъ-АртурЪ дЪй- 
ствуетъ на основани общихъ узаконенй, съ тЪ№мъ, что По- 
лищймейстеръ подчиняется непосредственно Коммисару по 
гражданской части. Въ вЪдЪнш Полищймейстера соетоятъ 
полицейсые надзиратели и управлене по штату. Въ отноше- 
ни права подвергать туземцевъ наказанямъ въ администра- 
тивномъ порядкз Полищйимейстеръ приравнивается къ На- 
чальнику участка. 

58. Полищиймейстерь избирается Коммисаромъ по гра- 
жданской части и опредЪляется и увольняется Главнымъ На- 
чальникомъ области. : | 

59. До введеня общественнаго управлешя, завздываше 


Е Пол, упр. Квант. обл, Ст, 60—70, — 54 се 


хозяйствомъ и благоустройствомъ города Портъ-Артура воз- 
лагается на Полищимейстера, подъ наблюдешемъ Коммисара 
по гражданской части. Составлеше же смЪтъ городскихъ до- 
ходовъ и расходовъ производится съ участмемъ представите- 
лей Министерства Финансовъ и Государственнаго Контроля. 

60. Временное завъдыване хозяйствомъ, благоустрой- 
ствомъ и полицейскою частью въ город Би-цзы-во возла- 
‘ается на Начальника участка. 

61. Для исполненшя низшихъ полицейскихъ обязанностей 
въ городахъ образуются команды полицейской стражи изъ 
вольнонаемныхъ людей, на общемъ основан!и, съ отнесешемъ 
расхода на содержаше сей стражи на средства городовъ, по 
принадлежности. 


ОТДЪЛЕНТЕ ПЯТОЕ. 


Установлен1я сельская. 


62. Туземное населене въ Квантунской области раздЪ- 
ляется на волости, а волости---на сельсвшя общества. 

63. Число волостей въ области и сельскихъ обществъ въ 
каждой волости, а также границы тЪхъ и другихъ, опред$- 
ляются Коммисаромъ по гражданской части по соображения 
мЪетныхъ условй примфнительно къ дЪлен, существовав- 
шему до введеншя сего Положеня. 

64. Волостью завЪдываетъ волостной старшина, а сель- 
скимъ обществомъ—сельсый староста. 
`’ 65. Волостные старшины назначаются изъ туземцевъ по 
выбору Начальника участка и утверждаются Коммисаромъ по 
гражданской части. 

66. Сельсше старосты избираются сельскимъ обществомъ 
на три года и утверждаются Начальникомъ участка. 

67. Сельское общество, избравшее старосту, отв$чаеть кру- 
говою порукою за него въ случаЪ растраты имъ податей. 

68. Права и обязанности волостныхъ старшинъ и сель- 
| скихъ старостъ опредзляются 0собою инструкщею, составлен- 
ною Коммисаромъ по гражданской части и утвержденною Глав- 

нымъ Начальникомъ области. 
| ‘69. Волостнымъ старшинамъ и сельскимъ старостамъ про- 
+ изводится жалованье на счетъ сбора на общественныя надоб- 
| ности. РазмЪръ жалованья утверждается Главнымъ Начальни- 
комъ области, по представленю Коммисара по гражданской 
части. 

70. При волостныхъ старшинахъ и сельскихъ старостахъ 
состоять писарь и разсыльные въ числЪ, опредфленномъ Ком- 
мисаромъ по гражданской части. Писаря и разсыльные содер- 


и пинеянаАдьЕЬЕе; 


Пол, упр. Квант, обл, Ст. 7-16 


_ жатся на ечеть сбора на общественныя надобности. РазмЪръ 

°—  Ихъ содержашя опредЪляется, примфнительно къ мЪетнымъ у 
_  обычаямъ, Главнымъ Начальникомъ области, по предетавле- 

— ню Коммисара по гражданской чаети. 


О 
4 


ГЛАВА ВТОРАЯ. 


Управлен1е частями: дипломатичесКою, Финансовою, нон- 
трольною, почтово-телеграъною, строительно-дорожною и 
горною. 


ОТДБЛЕНТЕ ПЕРВОЕ. 


Права и обязанности Чиновника по дипломатической части. с 


П. При главномъ НачальникЪ области состоить Чинов- 
никъ по дипломатической части и при немъ драгоманъ, ко- 
торые числятся по Министерству Иностранныхъ ДЪлъ. 

72. Чиновникъ по дипломатической части опредфляется и 
увольняется съ соблюдешемъ порядка, указаннаго въ ст. 21, 
по предетавленю Министра Иностранныхъ Д%Ълъ, Выеочай- 
шими приказами. 

73. На Чиновника по дипломатической части возлагается 
ведеше переписки Главнаго Начальника области съ погранич- 
ными китайскими властями, съ Министерствомъ Иностранныхъ 
Дълъ, съ Росайскими мисаями въ Пекин%, Токю и СеулЪ, а 
равно съ консулами въ КитаЪ, Японш и КореЪ. 


ОТДЬЛЕНТЕ ВТОРОЕ. 
Права и обязанности Коммисара по финансовой части. 


74. Коммисаръ по финансовой части при Главномъ На- 
чальникЪ области опредфляетея и увольняетея еъ соблюде- 
немъ порядка, указаннаго въ ст. 21, по представленю Ми- 
`нистра Финансовъ, Высочайшими приказами. 

75. При КоммисарЪ по финансовой части состоитъ секре- 
тарь съ помощниками. Эти должностныя лица опредЪляются 
и увольняются Коммисаромъ по финансовой части на общемъ 
основании. *. 

76. Коммисару по финансовой части подчиняется состоя- 
пий при ОтдЪлени Русско-Китайскаго банка въ Портъ-АртурЪ 
агенть Департамента Государственнаго Казначейства. Поря- 
докъ подчиненности агента Департамента Государственнаго 
Казначейства Коммисару по финансовой части и взаимныя 


„= 


‘Пол, упр. Квант, обл, Ст, 16, Е 


ихъ отношеня опредЪляются ближайшимъ образомъ инструк- 
шею Министра Финансовъ. 

Примьчане. Казначейсыя операши возложены на мЪстное ОтдЪ- 
лене Русско-Китайскаго Банка въ Порть-Артур Высочайшимь пове-_ 
льшемъ 24 Шюля 1898 года. 


1. Высочайшее повелфне 24 1юля 1898 г.: 

ГосудлдРь ИМПЕРАТОРЪ, ПО всеподданнЪзйшему докладу Министра Финан- 
вовъ, въ 24 день юля 1898 года, Высочайше повелфть соизволильъ возложить, со- 
гласно предложеню Русско-Китайскаго банка, на Портъ-Артурекое ОтдБлене сего 
банка ведене казначейскихь операщй на слфдующихь основаняхъ: 

1. Пмемъ и выдача суммъ за счеть государетвеннаго казначейства, спещаль- 
ныхъ средетвъ и депозитовъ въ Портъ-АртурЪ производится Русеко-Китайскимъ бан- 
комъ безъ всякаго вознагражденя. 

2. Наличныя деньги и друйя цфнности, находящияся въ распоряжени Прави- 
тельства, хранятся въ кладовой Портъ-Артурекаго отдЪленя _Русеко-Китайскаго 
банка, который отвфтетвуеть за цфлоеть ихъ. 

3. Руееко-Китайсый банкъ принимаеть также отъ распорядительныхь упра- 
вленй, для храненя въ кладовой, запечатанные сундуки и шкатулки съ денеж- 
ными цънностями. 

4. Для расходовъ за счетъ государетвеннаго казначейства Русско-Витайскому 
банку отпускается авансъ въ размЪрЪ, опредфляемомъ Министромъ Финансовъ по 
соображению съ предстоящими расходами казны. 

5. Для наблюденя за правильностью поступающихъ отъ распорядительныхь 
управлен!й требовавй, для веденйя счетовь и составлешя отчетности, назначается 
при Портъ-Артурскомъ отдфлени Русско-Китайскаго банка атенть Департамента, Госу- 
дарственнаго Казначейства съ присвоешемъ ему \1 класса’ по должности, УТ раз- 
ряда по шитью на мундирЪ, Ш разряда 2 степени по пенеи и оклада содержаня 
въ три тысячи пятьвоть зудблей въ годъ (въ томъ чиелЪ жалованья 2.500 руб. 
и столовыхь 1.000 руб.). Кром того, агенту, хотя бы онъ быль опредфленъ изъ 
мЪетности привилегированной, производятся при отправлени на службу т же выдачи, 
которыя установлены для лицъ, отправляемыхь въ мЪетности, поименованныя въ 
прим чан 1 къ ст. 1 Положеня объ особыхъь преимуществахъ службы въ отда- 
ленныхъ мЪетностяхъ. : 

и 6. Порядокъ према суммъ, производства выдачъ, счетоводства и отчетности, 
въ развите соглашеня между Министерствомь Финансовъ и Русско-Китайскимъ бан- 
комъ, опредъляются 060бою по сему предмету инструкщею, утверждаемой Министромъ 
Финансовъ по соглашению съ Государетвеннымъ Контролеромъ. С. У. 1457. 

2. Законъ 4 Января 1899 г.: 

Г. Сохранить въ силф, въ видЪ временной м$ры, впредь до учрежденя казна- 
чейства въ Портъ-Артурф, Высочайшее повельше 24 юля 1898 г. (собр. узак. и 
расп. Прав. 1898 г., № 113, ст. 1457) 0 возложеши производства тамъ казначей- 
скихъ операцй на мЪстное отдфлене Русско-Китайскаго банка. 

П. Агента Департамента’ Государетвеннато Казначейства при Портъ-Артурекомъ 
отдьлеши Русско-Китайскаго банка (п. 5 Высоч. пов. 24 юля 1898 г.) подчинить 
непосредственно сему Департаменту, съ предоставленемъ означенному агенту права 
сноситьея со веЪми подлежащими учрежденями и лицами на общемъ для губерн- 
скихъ властей основан и (ст. 152 и. елБд. общ. губ. учр., т. П, изд. 1892 т.). 

Ш. Предоставить названному агенту (отд. П) преимущества службы, устано- 
вленныя для лицъ, назначаемыхь въ м%етноети, указанныя въ прим. | къ ст. 1 
пол., особ. преим. служб. (св. зак. т. Ш, изд. 1896 г.). 

Гу. Отпускать, начиная съ 1899 года, изъ государственнаго казначейства на 
производство содержашя агенту Департамента Государственнаго Казначейства при 
Портъ-Артурекомъ отдЪлеши Русско-Китайскаго банка по при тысячи пятьсот 
рублей въ годъ. С. У. 288. 


Е Пол, упр. Квант. обл. Ст. 7-—8._ й 


* 177. Въ случаЪ увольневя, болЪзни, смерти или отеутетвя 
Коммисара по финансовой части, еели при этомъ исполнене а 
его обязанностей не будетъ поручено Министромъ Финансовъ та. 
другому лицу, въ исправлеше должности Коммисара всту- 
паеть агентъ Департамента Государственнаго Казначейства. 

78. Коммисаръ по финансовой части подчиняется Ми- 
нистру Финансовъ и въ отношешяхъ къ Главному Началь- 
нику области и прочимъ высшимъ, равнымъ и низшимъ мЪ- 
стамъь и лицамъ, приравниваясь къ мЪ%етамъ губернекимъ, 
руководствуется правилами сего Положеня и Общаго Учре- 
ждешя Губернскаго. 

79. На Коммисара по финансовой части возлагается: 1) за- 
вЪдыван!е въ Квантунской области всЪми податями, налогами, 
пошлинами и всякаго рода сборами и доходами казны и наблю- 
деше за правильнымъ ихъ поступленемъ, а равно охранеше 
и защита интересовъ казны по всЪмъ дЪфламъ, сопряженнымъ 
съ таковыми интересами, и 2) собиране свЪдЪнй объ эконо- 
мическомъ положени населешя и данныхъ, имвющихь торго- 
вое и промышленное значеше. ПредЪлы власти и кругь дЪй- 
стый Коммисара по финансовой части въ сихъ отношеняхь 
опредЪляются примЪнительно къ правамъ и обязанностямъ 
Управляющихь Казенными Палатами, Общихъь Присутетый 
Казенныхъ Палать и Управляющихъ акцизными сборами, а 
равно чиновъ Таможеннаго вЪфдомства. 

Примъчане. Подробныя правила относительно правъ и обязанностей 
Коммисара по финансовой части опредфляются инструкщею, издаваемою 
Министромъ Финансовъ. 


‹{ОТДЬЛЕНТЕ ТРЕТТЕ. 


Устройство контрольной части въ области. 


80. МЪстный контроль, учрежденный Высочайшимъ пове- 
лънемъ 7 Сентября 1898 года '), состоить въ вздЪнш Государ- 
ственнаго Контроля. 


ОТДЪЛЕНГЕ ЧЕТВЕРТОЕ. 
Устройство почтово-телеграфной части. 
81. Почтово-телеграфное учреждене, образованное Высо- 


чайшимъ повел шемъ 24 Декабря 1898 года '), находится въ 
вздЪни Министерства Внутреннихъ ДЪлъ. 


1) Узаконеня 7 Сентября и 24 Декабря 1898 г. не распубликованы. 


Пол. упр, Квант, обл, Ст, 82—84, — — 58 — е 


Закономъ 28 Апр$ля 1903 г. установленъ временный штатъ управлен1я почтово- 
телеграфною частью въ Ввантунской области (отд. Г) и опредфлено: 

П. На квартирное довольстве положенныхь по сему штату (отд. Г) чиновъ 
назначить по одной тысячть Овтостии семидесяти пяти рублей въ годъ. 

Ш. Управляющему почтово-телеграфною частью въ Ввантунской облаети при- 
своить всЪ служебныя права и обязанности, которыя, на основани дЪйствующихъ 
узаконенй, принадлежать начальникамъ почтово-телеграфныхъ округовъ. 

ГУ. Подчинить управляющему почтово-телеграфною частью въ Квантунской 
области всЪ учреждешя почтово-телеграфнаго вЪдометва, подлежания открыто въ 
Б предзлахъ Манчжури и Китая, а также существующия почтово-телеграфныя конторы 
Е въ УргЪ, ВалганЪ, Пекин%, Тянь-Цзинф, Чифу и Шанхав вмЪетЪ ‘съ почтовымъ 

сообщешемъ по Монголи. 
У. Прекратить выдачу одной тысячи рублей за зав5дыван!е ознаЧенными въ 
$ отдфлЪ [У учрежденями начальнику Забайкальскато почтово-телеграфнаго округа. 

УП. Необходимый на содержане названныхъ въ отдЪаЪ Г почтовыхъ контортъ, 
а равно почтоваго сообщеня по Монгоми кредитъ отпускать, съ 1 Января 1904 г., 
въ распоряжене управляющаго почтово-телеграфною частью въ Ввантунекой области, 
: отмнивъ ассигнован!е сего кредита въ распоряжене Приамурекаго Генералъ-Губер- 
. натора. С. У. 780. 


ОТДБЛЕНТЕ ПЯТОЕ. 
Устройство строительно-дорожной части. 
82. Строительно-дорожная часть, за исключенемъ желЪзно- 


дорожныхъ сооружен, состоить въ вЪдЪнНи ЗавЪдующаго 
военно-инженерною частью (ст. 29). 


лак 


ОТДЪЛЕНТЕ ШЕСТОЕ. 


Устройство горной части. 


| 83. Для исполненя горнотехническихъ изслЪдованйй и по- 
5 рученй, для выясненя и разработки — въ зависимости отъ 
7 мЪетныхъ условй— возникающихъ по горной промышленности 
в дЪлъ и вопросовъ, для собиранйя и обработки статистическихъ 
ИЕ свЪдЪъШй о мЪетномъ горномъ промыелЪ, въ распоряжени 
Главнаго Начальника области состоитъ техникъ по горной 


Ге 

] части. 

И Е 

|| РАЗДВЛЪ ТРЕТТИ. 
м Устройство судебной части ‘). 


| 84. На Квантунскую область распространяется дЪйстые 
Ё судебныхъ уставовъ Императора Александра П, въ полномъ 


1) Содержанияся въ семъ раздЪлЪ постановлен!я объ устройств судебной части 
(ст. 84—98) внесены, по Продолжен1ю 1902 г., въ Судебные Уставы Императора Але- 
ксандра П (Свод. Зак. т. Х\УГ, ч. 0 въ вид ‘приложен къ правиламъ, основаннымъ 
на законЪ 13 Мая 1896 г. 0 примфнени Судебныхъ Уставовъ къ губернямъ и обла- 
стямъ Сибири. Означенный законъ помъщенъ ниже, въ Приложевшяхъ. 


-_ 


= _ объем\, на тЪхъ же основаняхъ, на коихъ уставы эти, въ 


силу Высочайше утвержденныхь 13 Мая 1896 года времен- 
ныхъ правилъ, введены въ губерн!яхъ и областяхъ Сибири '), 
съ нижеслЪдующими измЪненями и дополнешями. 

85. Назначеше мировыхъ судей на открывийяся ваканои 
производится по предварительномъ сношени съ Главнымъ На- 
чальникомъ области. 

86. Обязанности, указанныя въ ст. 6 правилъ 13 Мая. 
1896 года *), возлагаются на СовЪтъ при Главномъ Начальник® 
области. : 

87. Власть судебныхъ установлен распространяется на 
всЪ дЪфла, возникаюния среди руескихъ или иностранцевъ, а 
также на дЪла, въ коихъ участвуютъ русеве или иностранцы, 
съ одной стороны, и туземцы — еъ другой; на дЪла же, воз- 
никаюпйя среди туземнаго населения, власть упомянутыхъ уста- 
новленший распространяется только въ случаяхъ, указанныхЪъ 
ниже въ ст. 92 и 95. 

88. Сверхъ дЪлъ, означенныхъ въ ст. 24 правилъ 18 Мая 
1896 года '), вЪдометву мировыхъ судей въ Квантунской области 
подлежатъ иски, цфною отъ двухъ до пяти тысячъ рублей, 
‚по личнымъ обязательствамъ и договорамъ, о вознагражден 
за ущербъ и убытки и вообще о движимомъ имуществЪ. 

89. ДЪла, указанныя въ предыдущей статьЪ, разематри- 
ваются, въ качествЪ второй инстанши, окружнымъ судомъ, 
окончательныя рЪшешя котораго могутъ подлежать обжалова- 
нйо только въ кассацюнномъ порядкЪ предъ Правительствую- 
щимъ Сенатомъ. 

90. Какъ мировые судьи, такъ и окружный судъ могутъ, 
не стЪеняясь общими правилами о подсудности гражданекихъ 
дЪфлъ, принимать къ своему производству и раземотрЪ нию епор- 
ныя исковыя дЪла, если стороны, по взаимному соглашению, 
въ прошени заявятъ просьбу о разрЪшенм дЪфла ихъ по ео- 
вЪъети. По этого рода дфламъ не требуется предварительнаго 
составленя третейской записи ‘и при производетвЪ ихъ при- 
нимаются въ руководство ст. 1368, 1379 — 1384 и 1387 Ует. 
Гражд. Суд. Состоявшияся по такимъ дфламъ рЪшен!я не под- 
лежать апеллящи и немедленно обращаются къ исполненю 
на общемъ основани. 

91. Гражданеше споры и иски, возникийе между тузем- 
цами области, вЪдаются мЪетными народными судами и раз- 
рЬшаются ими на основан существующихь обычаевъ. 

92. Изъ общаго правила, означеннаго въ предыдущей статьЪ, 
составляютъ исключене и вЪдаются, на общемъ основани; су- 
дебными установленями: а) споры и иски, основанные на актахъ, 


1) См. подстрочное примъчане на стр. 58. 


фр 


ре 


Е 


м 


Пол, упр, Квант, обл, Ст. 93—96, О 


совершенныхъ или засвидЪтельетвованныхъ при участ рус- 
скихъ властей, и 0) тамя гражданевя дЪФла туземцевъ, на пре- 
доставлеше которыхъ разбору окружнаго суда или мироваго 
судьи послЪдуеть взаимное и истцомъ и отвЪтчикомъ 
соглашене. 

93. По уголовнымъ дфламъ обязанности губернскаго пра- 
влешя, указанныя въ ст. 1092 и 1098 Ует. Уг. Суд., иепол- 
няеть СовЪтъ при Главномъ НачальникЪ области. ‚ 

94. ДЪла о преступлешяхъ и проступкахъ, совершенныхъ 
туземцами, за исключешемъ означенныхъ въ сл5дующей статьЪ, 
подлежатъ вЪдЪн!о мЪетныхъ народныхъ судовъ. 

95. ДЪла по обвинен лицъ туземнаго происхожден!я въ 
совершенм нижеслздующихъ преступленй: 1) противъь вЪры 
христанской; 2) противъ государетвенной власти; 3) противъ 
порядка управлен!я: 4) по службЪ государственной и обще- 
ственной; 5) противъ постановленйй о повинностяхъ государ- 
ственныхъ и земскихъ; 6) противъ имущества и доходовъ казны; 
1) противъ общественнаго благоустройства и благочиня: на- 
рушешя постановленй, ограждающихъ народное здраве; 8) про- 
тивъ общественнаго спокойетня и порядка: а) составлеше зло- 
намЪренныхъ шаекъ и пристанодержательство, 6) лживые до- 
носы и лжесвидЪтельство по дЪламъ, судимымъ по законамъ 
Имперш, в) укрывательство бЪглыхъ, г) порча телеграфовъ и 
путей сообщеня: 9) противъ законовъ о состояшяхъ; 10) про- 
тивъь жизни, здравя, свободы и чести: а) убйетво, 6) нане- 
сене ранъ побоевъ, послЪдетыемъ коихъ была смерть, а 
также умышленное причинене тяжелыхъ ранъ и увЪч и 
подвергающихь жизнь опасности побоевъ или иныхъ истяза- 
ый и мученй, в) изнасиловаше, г) мужеложетво съ насимемъ 
или надъ малолЪтними, д) противозаконное задержаше и за- 
ключене: 11) противъ собственности: а) насильственное завла- 
дЪне чужимъ недвижимымъ имуществомъ, 6) поджогъ и во- 
обще умышленное истреблене чужаго имущества, в) разбой и 
грабежъ, г) подложное составлеше актовъ, совершенныхъ по 
русскимъ законамъ, д) похищен казеннаго имущества, — а 
равно дЪла о преступныхъ дЪявяхъ, хотя и не принадлежа- 
щихь къ вышеперечисленнымъ, но совершенныхъ туземцами 
относительно русскихъ или иностранныхъ подданныхъ, вЪ- 
даются судебными установленями на общемъ основан. 

96. Главному Начальнику области предоставляется: а) въ 
исключительныхъ случаяхъ, когда совершающияся въ краЪ тяж- 
ыя преступлешя угрожаютъ нарушенемъ общественнаго по- 
рядка и спокойстыя среди населеня, передавать, по особому 
каждый разъ распоряженио, отдЪльныя дЪла о преетуплешяхъ, 
влекущихъ по общимъ законамъ уголовныя наказавя, на раз- 
смотре военнаго суда, съ примфненемъ законовъ о судЪ и 


_ наказашяхъ военнаго времени, и а приговоры по 
симъ дфламъ и 0) лиць туземнаго происхождешя. препрово- 
ждать къ ближайшимъ китайскимъ властямъ, для суждешя 
_по китайскимъ законамъ. 

97. ГдЪ нфтъ нотарусовъ, вс лежапия на нихъ обязан- 
ности исполняютъ мировые судьи, не стЪеняясь предФлами 
подвфдомыхъ имъ участковъ, а при отеутетвши изъ города 
Портъ-Артура мЪетнаго мироваго судьи или въ случаЪ обре- 
менен!я его другими по должности дЪлами— исполнеше нота- 
рлальныхъ обязанностей можетъ быть возложено предеЪдате- 
лемъ окружнаго суда на секретаря суда. 

98. Портъ-Артурекй окружный судъ, вЪдЪнйо котораго 
подлежитъ Квантунская область, входитъ, съ подвфдомствен- 
ными ему установлешями, въ составъ округа Иркутской су- 
дебной палаты. ВЪдЪн!о того же окружнаго суда и подвЪдом- 
ственныхъ ему установленй подлежатъ подсудныя русской су- 
дебной власти дЪла на территори Южно-Манчжурской вЪтви 
Китайской Восточной желЪзной дороги 


‚ РАЗДЪЛЪ ЧЕТВЕРТЫЙ. 
Устройство и управлене города Дальняго. 


99. Устройство города Дальняго предоставлено Обществу 
Китайской Восточной желфзной дороги, подъ главнымъ руко- 
водствомъ Министра Финансовъ. 

100. Городъ Дальшй въ предфлахъ земель, отчужденныхъ 
подъ поселеше и подъ прилегающая сооруженя, образуетъ оео- 
бое градоначальство, находящееся въ вздЪни Министерства 
Финансовъ. 

Примьчате. На Министра Финансовъ возлагается представлеше 
на Высочайшее утверждене плана города съ показашемъ черты градо- 
начальства. 

101. Градоначальникъ и его управленше подчинены Глав- 
ному Начальнику области. 

Высочайшее повел5н!е 17 Мая 1902 г.: 

Госудлдрь ИМПЕРАТОРЪ, по вееподданнфйшимь докладамъ Министра: Фи- 
нанеовъ, въ 17 день Мая 1902 г., Высочайше соизволилъь: 

1) Временно, впредь до окончавйя строительныхъ работь въ Дальнемъ, обя- 
занности и права Дальнинскаго Градоначальника возложить на Главнаго Инженера 
порта и города. 

2) Предоставить Министру Финансовъ установить временный штатъ управленя 
Градоначальника, съ отнесешемъ вызываемаго симъ расхода на счетъ капиталовъ по 
сооруженю порта и города Дальняго. 

и 3) Впредь до учреждешя въ г. Дальнемъ городекаго СовЪта, обязанности 
сего Совфта въ тЪхъ предфлахъ, которые будутъ опредфлены по соглашению Министра, 
Финансовъ съ Начальникомъ Квантунекой области, — временно возложить нато лицо, 


Пол, упр. Квант, обл, @т. 102—104, — 62 — 


которому, во время производства строительныхъ работъ, будетъ поручено исполнение 
обязанностей Градоначальника гор. Дальняго. С. У. 551. 

102. Градоначальникъ опредЪляется и увольняется, п — 
представленню Министра Финансовъ, основанному на предва- 
рительномъ соглашени съ Главнымь Начальникомъ области, 
Высочайшими приказами. 

108. Въ случаЪ болЪзни, отсутетыя или увольнешя Гра- 
доначальника, исправлене его должности поручается лицу по 
назначено Главнаго Начальника области, впредь до особаго 
распоряженя о замфщенм должности. 

104. Въ отношени управленя городомъ Градоначальникъ. 
руководствуется правилами, изложенными въ ст. 996—1000 
Общаго Учрежденя Губернскаго '). 


1) Въ ст. 996—1000 Общ. Учр. Губ., изд. 1892 г., содержатся др пра- 
вила „о предметахъ въдометва Градоначальниковъ и предълахъ ихъ власти“ 

'996. Предметы вЪдомства Градоначальниковъ суть: 

1) Главное вЪдомство городской полищи и чиновъ ея, причемъ на Градона- 
чальниковъ распространяются относительно полицй, имъ подвЪдометвенныхъ, всЪ 
права, предоставляемыя Губернаторамъ по управленшо полищями. 

2) Выдача паспортовъ на выъздъ за границу. 

3) Надзоръ за исправнымъ содержашемъ карантиновъ и за исполнешемъ воъхъ 
предписанныхъ по сей части правилъ; предохранен!е города отъ внесешя чумы; при- 
нят!е постановленныхъ мфръ въ случаЪ появлевя оной. 

4) ВЪдомство крЪпостныхъ и портовыхъ строешй и публичныхъ зданй. 

5) Наблюдене за исправностью почтовыхь отправлений. 

6) Надзоръ, чтобъ иностранные Консулы не присвоивали себЪ ничего выходя- 
щаго изъ предЪловъ ихъ должности. 

7) Попечене о поступающихъ на службу по вЪдометву Градоначальниковъ мо- 
лодыхъ дворянахъ. 

8) ПредеЪъдательство въ Статистическихъ Комитетахъ (ст. 608 и 632). в. 

9) Выдача дозволешй на открыте частныхъ типографий, литографий, и тому к 
подобныхъ заведен!й, а равно ближайший надзоръ по сей части. 

10) Разрьшен!е просьбъ о дозволен!и перевезти мертвое тьло, не преданное 
еще землЪ, изъ градоначальства въ друг я губершш, для погребеня. 

11) Попечене о распространен!и торговли и о приведени ея въ цвзтущее со- 
стояше. 

12) Покровительство купеческаго мореплавашя и въ особенности поощрене 

` судостроеня. 

13) Надзоръ за присутственными м$стами, по соблюденйю должнаго порядка 
въ производств дЪлъ и скорЪйшему оныхъ отправлен!ю. 

14) Обязанности по отношеню къ Коммерческимъ Судамъ (Одесекому и Кер- 
ченскому), на основан Устава Судопроизводетва Торговахо. 


Закономъ 29 Декабря 1897 г. постановлено: . 
Т. Существующие въ городахь. Кишинев, Таганрог и Керчи коммерческ1е суды 
упразднить съ 1 Января 1898 г., а подвфдометвенныя означеннымь судамъ дЪла подчи- 
нить, по принадлежноети, Кишиневскому, Таганрогскому и Симферопольскому окружнымъ 
судамъ, а также м$стнымь мировымъ судебнымь учреждещямъ и судебнымь установле- 
н1ямъ, образованнымъ на основанш законоположенй 12 Поля 1889 года. С. У. 1898 г., 76. 


15) Присутстые въ Управлеши Полицмейстера при публичной продажЪ не- 
движимыхь имуществь по взысканямъ, подлежащимъ удовлетворенно въ порядкЪ 
административномъ (Уст. Гражд. Суд., ст. 1, прим.), или назначене для сего 0со- 
баго лица. ых 

16) Присутствые при освидЪтельствоваши умалишенныхъ и слабоумныхъ. | 

17) Обязанности, возложенныя на Градоначальниковъ подлежащими законами, 
уставами и положен!ями. 

Ирилизчане. На Одесскаго Градоначальника возлагается: 1) предевдательство- 
ваше въ Одесскомъ Портовомъ Присутствши, и 2) управлеше Одесскою Аукцюнною 
Камерою, причемъ, для наблюденя за порядкомъ и для предупрежден!я злоупотреб- 


105. Управлене Градоначальника и подчиненной ему по- 
лищи учреждается по особому штату. 

16 Августа 1899 г. Высочайше утвержденъ временный штать гражданекаго 
‘управленя Квантунской области. С. У. № 104, ст. 1524. 

106. Для завфдыван!я хозяйствомъ и благоустройетвомъ 
города при ГрадоначальникЪ состоитъ Городской СовЪтъ. 

107. Городской СовЪтъ образуется, подъ предеЪдатель- 
ствомъ Градоначальника, изъ шести членовъ и трехъ канди- 
датовъ къ нимъ, избираемыхъ на основашяхъ, указанныхЪ въ 
слъдующихъ (110—119) статьяхъ, и одного члена по назна- 
ченшо мЪфетнаго управленя Общества Китайской Восточной 
желЪзной дороги. Изъ числа выборныхъ членовъ Городекаго 
СовЪта не менЪе трехь должны быть русскими подданными. 

108. По прошестви одного года отъ первоначальнаго из- 
бравя членовъ Городекаго СовЪта и кандидатовъь къ нимъ, 
ежегодно выбывають два члена и одинъ кандидатъ, сначала, 
по жребию, а потомъ по старшинству вступлешя, и на м%ето 
выбывающихъ избираются новые члены и кандидаты. Выбыв- 
ие члены и кандидаты могутъ быть избираемы вновь. 

109. Кандидатъ, поступивпий на мЪето выбывшаго члена 
Городекаго СовЪта, остается въ составЪ СовЪта до окончавя 
срока, на который избранъ былъ выбывиИй членъ, но не 
свыше срока, на который избранъ самъ кандидатъ. 

110. Правомъ участвовать въ выборахъ членовъ Город- 
скаго СовЪта пользуются веЪ, безъ различ я подданства, лица, 
а также учрежденя, общества, товарищества и компани, если 
эти лица и установленя владЪфютъ въ предфлахь европей- 
ской части города Дальняго на правЪ собственности либо по- 
жизненнаго владъшя земельными участками или уплачиваютъ 
въ пользу города сборы въ размфрЪ, опредЪляемомъ Глав- 
нымъ Начальникомъ области. Отъ того же Начальника зави- 
сить указать тЪ разряды плательциковъ городскихъ еборовъ, 
кои не могуть пользоваться правомъ участя въ выборахъ 
членовъ Городекаго СовЪта. 


ленй при продаж въ оной имущеетвъ, можеть быть назначаемъ, по усмотрьн!ю 
Градоначальника, одинъ изъ подчиненныхъ ему чиновниковъ. 

. 997. Власть каждаго Градоначальника не распространяется далЪе черты, гра- 
доначальство его объемлющей, за которою всЪ земли входятъ въ составъ общаго гу- 
бернскаго управленя. 

998. Весь находящиеся въ предЪлахъ сей черты военные, морсве и сухопутные 
начальники подчинены Градоначальнику непосредственно во всемъ, что до управле- 
шя городомъ и ввЪренными ему частями принадлежитъ. Е 

999. Градоначальники, независимо отъ принадлежащаго имъ по закону права 
принимать мвры, относяпияся къ ‘отдЪльнымъ случаямъ, могутъ, въ порядкЪ, ука- 
занномъ въ статьяхъ 421 — 428, издавать въ предЪлахъ ихь вБдомства постановле- 
ня, въ видахъ правильнаго и усиъшнаго исполнен!я, сообразно съ мЪетными уело- 
вями, узаконенй объ общественномъ благочиния, порядкЪ и безопасности. 

1000. Градоначальникамъ принадлежитъ право призыва войскъ, при недоста- 
точности полицейскихъ средствъ для охранешя порядка и внутренней безопасности, 
по правиламъ, приложеннымъ къ стать 316 (прим.). 


а ЗЫ, упр, Квант, обл. Ст, 105-10. 


# : аи ПА. О Зы 
4 "= р ря - \ 4% \ ВР 


—— 


59 


Ч 


О ТОЖ у х 
р ЗЫ ИОРАН КЕНЕ 


т 
я» 


г 


% 


еы 
« 


58 


р а : ; ы] :. * 
_Пол, упр. Квант, обл, Ст,. 1-15,  — 64 — 


111. Лица, имъюция земельный участовъ въ общемъ не- 
раздъльномъ владфнши, лица, недостигийя двадцати пяти лЪтъЪ 
отъ роду, лица женекаго пола, лица, состояшйя подъ опекою 
или попечительствомъ, неотдфленные сыновья, а равно учре- 
жденя, общества, товарищества и компанш, участвуютъ въ 
выборахъ на точномъ основан примЪч. 2 къ ст. 24 и ста- 
тей 25—30 Городоваго Положеня. 

112. Никто не можеть имЪть на выборахъ болфе двухъ 
голосовъ: одного по личному праву и другаго по праву пред- 
ставительства, по довЪренности или уполномоч!ю. 

113. Изъ лиць, удовлетворяющихъ условямъ, опредЪлен 
нымъ въ ст. 110, въ выборахъ не участвуютъ: 1) священно- 
и церковно-служители христанскихъ исповздавй и 2) лица, 
занимающ!я полицейсыя должности въ Дальнинекомъ градо- 
начальствЪ. 

114. Права участвовать въ выборахъ лично за себя и въ 
качествЪ представителей (ст. 111) лишаются: 1) подвергицеся 
суду за преступленшя и проступки, влекупие за собою лише- 
не или ограничен правъ состояшя, либо исключене изъ 
службы; а равно за преступлевшя, предусмотрЪнныя въ ст. 
169 — 177 Устава о наказавяхъ, налагаемыхь Мировыми 
Судьями, когда они судебными приговорами не оправданы; 
2) отрфшенные отъ должности — въ теченше трехъ лЪтъ со 
времени отрЪшен!я; 3) состоящйе подъ слЪдетыемъ или су- 
домъ по обвиненшо въ преступныхъ дЪйстяхъ, означенныхЪъ 
въ пунктЪ | сей статьи или влекущихъ за собою отрфшеве 
отъ должности; 4) подвергшеся несостоятельности, впредь до 
опредфлен!я свойства ея, а изъ лицъ, о коихъ дЪла сего рода 
приведены уже къ окончаню,—всЪ несостоятельные, кромЪ 
признанныхъ несчастными; 5) лишенные духовнаго сана или 
званя за пороки, или же исключенные изъ среды обществъ 
и дворянскихь собрайй по приговорамъ тЪхъ сословй, къ 
которымъ они принадлежатъ; 6) состояшце подъ гласнымъ 
надзоромъ полищи; 7) содержатели и сидфльцы винныхъ и 
ведерныхъ лавокъ и питейныхъ домовъ, и 8) лица, за коими 
числятся недоимки по городскимъ сборамъ свыше полугодо- 
ваго оклада сихъ сборовъ, а равно недоимки по уплатЪ озна- 
ченныхъ въ ст. 131 взносовъ или арендной въ пользу Обще- 
ства Китайской Восточной желЪзной дороги платы за пользо- 
ван!е городскими участками. 

115. Для производства выборовъ ежегодно созывается из- 
бирательное собраше, подъ предсфдательствомъ Градоначаль- 
ника, въ срокъ, назначаемый послЪднимъ. Собране присту- 
паетъ къ производству выборовъ въ такомъ лишь случазъ, 
когда избиратели прибудутъ въ чиелЪ, превышающемъ, по 
крайней мЪрЪ, въ два раза число подлежащихъ избраню чле- 


Пол, упр. Квант, обл, бт, ИВ 


новъ Городскаго СовЪта и кандидатовь къ нимъ.. Выборы 
производятся закрытою подачею голосовъ. 

116. Въ члены Городскаго СовЪта и въ кандидаты къ 
_ НиМЪ могутъ быть избираемы только лица, имфющя право 
_ голоса на выборахъ. Избранными считаются лица, получив- 
пя относительно наибольшее число избирательныхъ голоеовъ. 

117. Если выборы не состоятся за неприбытемъ въ изби- 
рательное собран!е достаточнаго для производетва ихъ чиела 
выборщиковъ (ет. 115), то члены Городекаго СовЪта и канди- 
даты къ нимъ назначаются Главнымъ Начальникомъ области, 
по представлению Градоначальника. ТЪмъ же порядкомъ по- 
полняется составъ Городскаго СовЪта въ случаЪ недоизбра- 
ня узаконеннаго числа членовъ или несоотвЪтетыя результа- 
товъ выборовъ требованию ст. 107. 

118. Жалобы на неправильности при производетв% выбо- 
ровъ приносятся въ течене семи дней со дня окончайя вы- 
боровъ Градоначальнику, который представляеть ихъ съ ево- 
имъ объяененемъ Главному Начальнику области. Постановле- 
шя Главнаго Начальника области по дЪламъ сего рода ечи- 
таются окончательными и обжалованию не подлежатъ. 

119. Подробныя правила относительно выборовъ въ Го- 
родекой СовЪтъ (составлешя спиековъ избирателей, распубли- 
коваНя ихъ, порядка производства выборовъ) опредфляются 
инструкщею, издаваемою, по ближайшемъ соображен!и мфетныхЪ 
уеловй, примЪнительно къ ст.34— 41,43, 46—48 Городоваго По- 
ложеня, Министромъ Финансовъ, по соглашению съ Главнымъ 
Начальникомъ области. 

120. Обязанности члена Городскаго СовЪта исполняются 
безвозмездно. 

121. Предметы вЪдометва Городскаго СовЪта опредЪляются 
Министромъ Финансовъ по соглашению съ Главнымъ Началь- 
$ никомъ области, по ближайшемъ соображени мЪетныхъ усло- 
к _ вй, прим®нительно къ ст. 2, 4, 62, 63, 95—97 и 108 Городо- 
ваго Положенйя). 

122. Городской СовЪгъь имфеть право, именемъ города 
Дальняго, на основан общихъ гражданскихъ законовъ и сего 
Положеня, прюбрЪтать и отчуждать имущества, заключать до- 
говоры, вступать въ обязательства, вчинять гражданеюе иски 
и отвЪчать на судЪ по имущественнымъ дЪфламъ. ДъЪла по- 
искамъ, предъявленнымъ отъ имени города Дальняго или къ 
сему городу, производятся съ соблюденемъ правилъ, устано- 
вленныхъ для казенныхъ управленй, съ изъямями изъ сихъь 
правилъ, указанными въ примЪчани 2 въ ст. 1289 Устава 
Гражданскаго Судопроизводства (изд. 1892 года) '). 


т) Въ ст. 1289 Уст. Гражд. Суд. и примъчашяхъ къ ней содержатся слъдующя 
постановленя: 


ы 
ЗАК. УПР. ДАЛЬН. ВОСТ. э 


Пол, упр. Квант, обл, т, 03-405,  — 66 — 


123. Для законнаго состава Городскаго СовЪта требуется 
присутетые, кромЪ предсЪдателя, не менЪе двухъ членовъ. 
ДЪла рышаются по большинству голосовъ, при равенствЪ же 
ихъ голосъ предсФдателя даеть перевЪеъ. При несогласт съ 
мнЪшемъ большинства, Градоначальнику предоставляется въ 
течен!е семи дней остановить исполнеше состоявшагосяе поста- 
новленя Городскаго СовЪта и передать возбудивиий разно- 
мысле вопросъ на разръшене Главнаго Начальника области. 
Въ противномъ случаЪ состоявшееся постановлене, по исте- 
чен!и указаннаго срока, приводится въ исполнеше. 

124. ДЪлопроизводетво всЪхъ административныхъ и 00- 
щественныхъ установлешй въ город Дальнемъ ведется на 
русскомъ языкЪ, но къ издаваемымъ для вееобщаго свъдЪя 
постановленямъ, объявленямъ, предписанямъ и пр. могутъ 
быть прилагаемы переводы на одинъ изъ иностранныхъ евро- 
пейскихъ языковъ, по указано Главнаго Начальника области, 
и на китайскй языкъ. Всякаго рода прошеня и заявления, по- 
даваемыя частными лицами въ названныя установленя, мо- 
тутъ быть написаны на одномъ изъ сказанныхъ языковъ,, но, 
если къ нимъ не приложено перевода на руссюй языкъ, бу- 
маги эти подлежатъ оплатЪ особою пошлиною на содержане 
переводчиковъ. РазмЪръ сей пошлины опредфляется Мини- 
стромъ Финансовъ. 

125. Веь сооруженныя Общеетвомъ Китайской Восточной 
желЪзной дороги городсщя устройства, какъ-то: водоснабжене, _ 
освЪъщене, городевя желЪзныя дороги, телефонъ, бойни, рынки 
и т. п. подлежатъь выкупу городомъ Дальнимъ, причемъ на 
Министра Финансовъ возлагается попечене о своевремен- 
номъ осуществлени сего выкупа. Временно, впредь до выкупа 
сихъ устройствъ городомъ Дальнимъ, они остаются въ соб- 
ственности названнаго Общества и эксплоатируются имъ на 
основанНи  особыхъ правилъ и таксъ, утверждаемыхъ Мини- 
стромъ Финанеовъ. 

Примьъчане. Площади, улицы, переулки, тротуары, проходы, бульвары, 
сады, по устройств ихъ Обществомь Китайской Восточной желЬзной 


1289. ДЪла казенныхъ управленй не подлежатъ ни вЪдомству мировыхъ уста- 
новленш, за исключешемъ положительно означенныхъ въ законЪ случаевъ, ни произ- 
водству сокращеннымъ порядкомъ. Они также не могутъ быть оканчиваемы на судЪ 
присягою спорящихъ сторонъ или примирешемъ. 

Примъчане 1. Дъла Государственнаго Банка и подвЪъдомственныхъ ему учре- 
ждешй по искамъ, основаннымъ на векселяхъ, въ случаЪ просьбы о томъ вышеозна- 
ченныхъ установленй, производятся въ Окружномъ Судь сокращеннымъ или упро- 
щеннымъ порядкомъ. 

Прилизчане 2. ДЪъла по искамъ желЪзныхъ дорогъ, содержимыхъ казною, и къ 
симъ дорогамъ не изъемлются. изъ ввдъшя мировыхъ судебныхъ установлен, если 
дъла и, по роду и цфнЪ исковъ, подлежалъ раземотрн!ю названныхъ установлетшй, 
на основани общихъ правилъ о подсудности. Дъла по означеннымъ искамъ могут 
быть оканчиваемы примирешемт, а тЪ изъ нихъ, которыя подлежатъ въдвншо Окруж- 
ныхъ Судовъ, могутъ, сверхъ того, производиться сокращеннымъ порядкомъ. 


— 67 — Полу ант, обл, бт, 126-109, 


_ дороги, подлежать передачЪ безвозмездно въ собственность города Даль- 
_няго для общаго всЪхъ пользованя. За названнымъ Обществомъ сохра- 
няется право на прокладку и установку безплатно по этимъ устрой- 
‘ствамъ рельсъ, трубъ, кабелей, проводовъ и иныхъ приспособлений, не- 
и обходимыхь для эксплоатащи устройствъ, указанныхь въ ст. 125. 


126. Указанныя въ ст. 125 устройства выкупаются горо- 
_домъ не иначе, какъ въ общей ихъ совокупности, уплатою Об- 
ществу Китайской Восточной желЪзной дороги единовременно 
всей затраченной послЪднимъ на сооруженше ихъ суммы, опре- 
дфляемой по книгамъ Общества. Выкупь можетъ быть произ- 
веденъ также путемъ уплаты городомъ Обществу опредФлен- 
ной ежегодной ренты. Въ послзднемъ случаЪ срокъ, размЪръ и. 

процента и погашеня на капиталъ, затраченный Обществомъ, . 
и прочя услошя выкупа опредЪляются по взаимному согла- 
шенйо города съ Обществомъ и утверждаются Министромъ Фи- 
нансовъ. 

=. 127. Взаимныя пререканя между городомъ Дальнимъ и 
Обществомъ Китайской Восточной желЪзной дороги, по свой- 
ству своему не относяцяся къ вЪдомству суда гражданскаго, 
разрЪшаются Министромъ Финансовъ. Споры же о правЪ гра- 
жданскомъ, по обоюдному соглашенио между городомъ и Обще- 
ствомъ, могутъ быть передаваемы ими на разръшене Министра 
Финансовъ съ тЪмъ, что обЪ стороны теряютъ въ такомъ слу- 
чаЪ право на предъявлене иска судебнымъ порядкомъ. 

128. Находящеся въ предЪлахъ отчужденнаго подъ городъ 
Дальнй пространства участки земли, за исключенемъ пред- 
назначенных подъ городешя и портовыя устройства и отво- 
димыхъ безплатно для правительственныхъ и общественных 
надобностей, могутъ быть продаваемы и отдаваемы на ероки, 
указанные въ ст. 1698 Законовъ Гражданскихъ '), въ аренду 
Обществомъ Китайской Восточной а дороги на ниже- 
слЪдующихь главныхъ основаняхъ. 

129. ПрюобрЪтать участки въ собственность и арендовать 
ихъ имфють право какъ руссюе подданные, такъ и иностранцы, 


') Въ ст. 1692 и 1693 (съ прим. №) Зак. Гражд., изд. 1900 г., содержатся слЪ- 
дующйя правила: 

1692. Недвижимыя частныя имущества запрещается отдавать въ наемъ или 
‘въ содержаше срокомъ свыше двЪнадцати лЪть (ср. ст. 504, 1693 и прим. 1—3). 

1693. Въ вид изъятя изъ ограничен!я въ срокъ, въ предшедшей (1692) статьв 
`постановленнаго, на наемъ и арендован!е разнаго рода частныхъ им, допускается 
отдача благопрюбрётенныхь пустопорожнихъ земель въ аренду или содержаше и на 
продолжительн-йиие сроки, полагая до тридцати лфтъ, когда предполагается на 
нихъ устроить фабрики или заводы. С1е изъят!е распространяется и на наемъ пусто- 
‚‘порожнихъ земель подъ устройство дачъ въ окрестностяхъ обЪихъ столицъ, на двадцати- 
пятиверстномъ отъ оныхъ разстояши. Условя на отдачу помфщикомъ въ аренду со- 
стоящихъь въ его распоряжен!и земель, угодй и оброчныхъ статей могутъ быть за- 
`ключаемы на срокъ пе свыше тридцати шести лЪтъ. Сверхъ того дозволяется удЪль- 
‘ныя земли, угодя и оброчныя статьи отдавать въ аренду на срокъ до тридцати 
шести ЬтЪ. Въ предфлахъ Ялтинскаго уфзда, Таврической губерши, НОЯ 


_ Пол, упр. Квант, обл, @т, 130-130. — 68 — — 


причемъ относительно прюбрЪтеня участковъ иностранцами 
соблюдается принципъ взаимности, согласно дЪйетвующимъ 
трактатамъ. | 

130. Участки продаются и отдаются въ аренду съ пу- 
бличныхъ торговъ порядкомъ, устанавливаемымъ Министромъ 
Финансовъ. Предъ началомъ торговъ должны быть оглашаемы 
для свЪдЪшя явившихея торговаться веЪ услоя продажи 
или отдачи въ аренду участка, въ томъ числЪ и возлагае- 
мыя на покупщика или арендатора обязанности по застройкЪ 
или обработкЪ участка въ опредЪленный срокъ; по окончани 
торговъ подчинене этимъ условямъ лица, предложившаго 
высшую за участокъ цЪну, удостовЪряетея его подписью. 
ЦЪны, съ которыхъ начинаются торги, утверждаются Мини- 
стромъ Финансовъ ‘). 

131. Оть покупщика зависитъ уплатить причитающуюся 
съ него за прюбрЪтенный участокъ сумму единовременно или 
въ разерочку. Въ послЪднемъ случаЪ не менЪе '/5 означен- 
ной суммы вносится поселЪ торговъ, а остальная ея часть за-. 
числяется долгомъ Обществу Китайской Восточной желЪзной 
дороги, обезпеченнымъ на участкЪ, и уплата сего долга раз- 
срочивается по банковымъ правиламъ на ероки, изъ процента 
и на условяхъ, устанавливаемыхъь Министромъ Финансовъ. 
Министромъ же Финансовъ опредЪляется порядокъ производ- 
ства Обществомъ взысканй съ неисправныхъ должниковъ 
прим®нительно къ правиламъ, коими руководствуются учре- 
ждешя поземельнаго кредита '). __ 

132. На право владЪшя купленнымъ съ торговъ учает- 
комъ прюбр$тателю выдается Градоначальникомъ свидЪтель- 
ство, съ записью о состоявшейся продажЪ въ особую книгу, 
причемъ въ свидЪтельствЪ этомъ означаются всЪ обусловлен- 
ныя при продажЪ участка обязательетва покупщика (ст. 130 
и 131). На основанйи этихъ документовъ совершаютея поел\- 
дующйя сдфлки по отчужден! участка. 


отдавать въ наемъ частныя недвижимыя имущества на сроки до девяноста лЪтЪ, съ 
тЬмъ, чтобы договоры о наймЪ означенныхъ имуществъ на сроки свыше двнадцати 
тЬть были совершаемы не иначе, какъ крЪпостнымъ порядкомъ. 

Прилмчане 1. Министру Земледьмя и Государственныхъь Имуществъ предо- 
ставляется, впредь до издашя законоположеня о горной промышленности на част- 
ныхъ земляхъ, возникающ!я ходатайства о дозволени заключаль договоры на наемъ 
частныхь земель на сроки, превышаюние опредЪленную закономт, продолжительность 
такихъ сдЪлокъ, съ цьшю разработки минеральныхъ богалствъ, повергаль, въ ува- 
жительныхъ случаяхъ, на Высочайшее разрЪшене, чрезъ Комитеть Министровъ.— 

Въ прим. къ ст. 1692 изложено постановлеше объ отдачЪ опекунами въ аренду 
населенныхъ имЪн малолЪтнихъ; прим. 2 и З кь ст. 1693 относятся къ Степнымъ 
областямъ и Бессарабской губерни, & ст. 504, о которой упомянуто въ ст. 1692, 
касается сдачи въ наемъ запасныхъ земель маюратныхъ имънй. Въ виду такого 
содержашя, означенныя постановленя здЪсь не приводятся. Прим. издателя. 

1) На основани ст. 130 и 131 Министромъ Финансовъ утверждены, 27 Марта 
1902 г., Временныя Правила о продажЪ и отдачЪ ‘въ аренду съ торговъ участковъ 
въ г. Дальнемъ (С. У. № 40, ст. 408). Правила эти помъщены въ Приложешяхъ. 


133. По исполнен владЪльцемъ участка, убловйй отноеи- 
ельно застройки или обработки онаго, на которыхъ состоя- 
лась продажа (ст. 130), @е, по распоряженшю Градоначаль- 
_ника, удостовЪфряется внесешемъ соотвЪтетвенной отмЪтки въ 
С: Е въ ст. 182 свидфтельство и книгу. 

5 134. Въ случаЪ неисполненшя означенныхъ въ предшед- 

_ шей (153) статьЪ условй прюбрЪтателемъ участка или его 

_ правопреемниками, участокъ этотъ вмфетЪ съ возведенными 
на немъ постройками, если таковыя окажутся, распоряжешемъ 
Градоначальника обращается въ продажу съ торговъ. Изъ 
вырученныхъ денегь возмфщаются издержки по производству 
торговъ, а остальная сумма, буде она не превышаетъ цЪны, 
за которую учаетокъ былъ первоначально проданъ Обществом 
Китайской Восточной желЪзной дороги, выдается послЪднему 

владЪльцу участка, могуп!й же оказаться излишекъ поету- 
паеть въ пользу города Дальняго. 

135. Участки, отданные въ аренду подъ услоыемъ за- 
стройки или обработки оныхъ (ет. 130), въ случаЪ неиспол- 
нешя этихъ обязательствъ арендаторами, изъемлются изъ вла- 
_ дъшя сихъ поелЪднихъ мЪфрами полищи, по соглашению Гра- 
доначальника съ управлешемъ Китайской Восточной желЪз- 
ной дороги. 

136. При переходахъ на томъ или иномъ основаши отъ 
одного владфльца къ другому участки не могутъ быть дро- 
бимы на части проетранетвомъ менЪе того, какое будетъ уста- 
новлено Главнымь Начальникомь области для опредфлешя 
наименьшаго размЪра городскаго учаетка въ Дальнемъ. 

137. Полученныя отъ продажи и отдачи въ аренду учает- 
ковъ (ст. 130 и 131) суммы поступаютъ въ пользу Общества 
Китайской Восточной желЪзной дороги на покрыте расходовъ 
по отчужденйо земель и устройству города Дальняго. 

138. Эксплоатащя коммерческаго порта въ Дальнемъ пре- 
доставлена Обществу Китайской Восточной желЪзной дороги. 
Управлене портомъ возлагается Обществомъ на особаго Зав\- 
дующаго портомъ, утверждаемаго въ должноети Главнымъ 
Начальникомь области. по предетавленшю Градоначальника. 


8? 


Выс, реснр. 1845 г. 


ОТДЪЛЪ ПЯТЫЙ. 


Дополнительныя постановления. 


Е 
1. Высочайший рескриптъ 30 Января 1845 г., на имя Генералъ- 
Адъютанта Графа Воронцова, данный, о усилении правъ Глав- 
ноуправляющаго гражданскою част!1ю на КавказЪ. 


(П. С. 3., №18679). 


Графъ Михаилъ Семеновичъ! Возложивъ на васъ, вмЪетЪ 
съ званемъ Главнокомандующаго войсками на КавказЪ, и глав- 
ное начальство надъ гражданскою частшо въ томъ краЪ, въ 
качеств Мовго НамЪстника, находя нужнымъ для пользы 
службы усилить права, которыя донынЪ были даны Главно- 
управляющимъ гражданскою тамъ часто, и въ полномъ довЪря 
къ лицу вашему, повелЪваю: 

1)`Къ общему составу гражданекаго на КавказЪ управле- 
я, въ высшемъ отношени, присоединить и область Кавказ- 
скую и, на семъ основани, Кавказскому областному началь- 
ству, по веЪмъ дЪламъ, влаеть его превышающимъ, не обра- 
щаясь въ Министерства, входить къ вамъ съ представленями. 
ЗатЪмъ, оть усмотрЪыя вашего, по прибытми на мЪето, будеть 
зависЪть сообразить и представить на Мок утверждеше: отм5- 
нить ли вовсе вмяне на гражданское управлене области Ко- 
мандующаго войсками на Кавказской лини, или ограничить 
это вмяне извЪстными предЪлами. 

2) Ве тЪ дЪла, которыя, по существующему нынЪ по- 
рядку, представлялись отъ Главнаго Управленя Закавказекимь 
краемъ на разрЪшене Министерствъ, предоставляется вамъ 
разрЪшать на мфетЪ. Движене и разрЪъшене дЪлъ законода- 
тельныхъ подчиняетея порядку, нынЪ существующему. 

3) Начальникъ гражданскаго управлен!я въ Закавказскомть 
краЪ будетъ, вмЪето ваеъ, постоянно предсЪдательствовать въ 
СовЪтЪ Главнаго Управленя. Вы опредълите на мЪ%етЪ, ка- 


Учр. упр. Кавк, Ст. И. 2. 


_ «я именно дЪла могутъ быть разр шаемы самимъ СовЪтомъ 
_и по какимъ за тЪмъ дЪламъ долженъ онъ испрашивать у васъ 
разрЪ шений. 

4) Сверхъ того, предоставляется вамъ, когда вы найдете 
нужнымъ, принимать на мЪетЪ. ве мЪФры, обстоятельствами 
требуемыя, донося прямо МнЪ, какъ о дЪйстняхъ вашихъ, такъ 
и о причинахъ, къ нимъ васъ побудившихъ. 

Открывая вамъ такимъ образомъ всЪ способы къ употреб- 
лен съ полною властшю неусыпной дЪятельноети вашей и 
многолЪтней опытности въ дЪфлахъ государетвеннаго управле- 
шя на пользу края, вамъ ввЪреннаго, Я увЪренъ, что дЪй- 
стыя ваши и на семъ новомъ поприщЪ будутъ еопровождатьея 
такими же успЪхами, какими донынЪ всегда ознаменовалась 
долговременная, полезная Престолу и Отечеству служба ваша. 


П. Учреждене управлен!я Кавказскаго и Закавказскаго края. 
(Свод. Зак., Т. П, изд. 1876 г.) %). 


ВВЕДЕНТЕ. 


1. Кавказсый и Закавказсый край составляють земли, лежапия 
между морями: Чернымъ, Азовскимь и Касшйскимъ, губершею Екате- 
ринославскою, областью Войска Донскаго, губертею Астраханскою и 
границами Имперм съ Турщею и Пераею. 


2. Въ составь Кавказскаго края входять: вн Отаврополь- 
ская и области Терская и Губанская. 


1) Учреждене Управлешя Кавказскаго и Закавказскаго края издано было 
въ 1876 г. П Отдвлешемъ Собственной Его ИмпЕРАТОРСКАГО Величествл Канцеляр!и, съ 
нижесльдующимъ объяснешемъ: 

„Въ настоящее издаше Учрежденя Управлешя Кавказскаго и Закавказскаго 
края вошли Учреждения: 1) Главнаго Управлен!я Намфетника Кавказскаго, 2) Упра- 
влешя губернй Ставропольской и Закавказскихъ, 3) Судебныхъ Установленй въ 
сихъ губершяхъь и 4) Управленйя областей Терской’ и Кубанской. Учрежденя Упра- 
влешя области Дагестанской, округовъ Черноморскаго и Закатальскаго и отдЪла Су- 
хумскаго не внесены въ оное и, согласно Высочайшему повелн!о 5 Тюня 1869 года, 
имфють быть изданы впоельдетвйи, по окончательномъ устройствЪ сихъ частей 
Закавказскаго края“. 

ЗатЪмъ, въ 1879 и 1881 годахъ опубликованны были Продолжешя къ означенной 
части Свода Законовъ, & 26 АпрЪля 1883 г. удостоено Высочайшаго утверждешя 
новое Учреждеше Управлешя Кавказскаго края (Полн. Собр. Зак., 1522), дъйствую- 
щее и нынЪ, въ издан!и 1892 г. съ Продолжешемь 1895 г. 

Узаконешемъ 3 Августа 1903 г., приведеннымъ на стр. 6, повельно мЪетнымъ 
въ областяхь Приамурскаго края и Квантунской области властямъ обращаться для 
разрьшеня сомнфый въ примфненш началь Высочайшато рескринта 30 Января 
1845 г. (см. стр. 70) къ указашямъ Учреждешя Управлешя Кавказскаго и Закавказ- 
ского края, помфщеннаго во П томЪ Свода Законовъ, изд. 1876 г. Поэтому мы помъ- 
щаемъ означенное Учреждеше дословно, а постановлевшя, содержавийяея въ Про- 
должешяхъ къ сему Учрежденю 1879 и 71881 зе ‚ приводимъ въ подстрочныхь при- 
мъчаншяхъ, печатая, при этомъ, тЪ изъ указанныхъ постановленй, кои имЪють об- 
щее значеше или относятся къ должности бывшаго Намъстника Кавказскаго, круп- 
нымъ шрифтомъ, а вс прочйя — боле мелкими соотвфтетвующими шрифтами. См. 
Предислове къ настоящему изданию. 


Уч. упр. Кавк, Ст, 3—6. Е 


3. Въ составь Закавказскаго края входятъ: губернш Тифлисская, 
Кутаисская, ПНлисаветтольская, Эриванская и Бакинская; область 
Далестанская съ входящимъ въ составь оной Дербентскимъ Градона- 
чальствомъ; округи Закатальский и Черноморский и отдьль Сухумеки. 


4.. Управлеше и административное дфлеше области Дагестанской 
съ находящимися въ сей области городами, Закатальскаго округа, Су- 
хумскаго отдфла и Черноморскаго округа съ входящими въ составъ 
онаго городами Анапой и Новороссйскомъ опредЪляются особыми по- 
ложенями. 


‚ 5. Губернш Кавказскаго и Закавказскаго края раздфляются на 
слБдующие уЗзды: 

1) Ставропольская— на четыре уЪзда: Ставропольсый, МедвЪъжин- 
ск, Александровсый и Новогригорьевский: 

2) Тифлисская — на восемь уЪздовъ: Тифлиссый, Ахалцыхскйй, 
Горйсьш, Душетсый, Телавсый, Сигнахсый, Ахалкалаксый и Тюнет- 
св‘). 

3) Кутаисская— на семь уфздовъ: Кутаиссый, Шаропанскй, Ра- 
чинсый, Озургетскй, Зугдидеюй, Сенаксый и Лечгумскй: 

4) Елисаветпольская—на восемь у%здовъ: Елисаветпольсый, Ка- 
захсюый, Зангезурсюй, Шушинсый, Нухинсый, Джеванширсьй, Дже- 
браильсый и Арешеюй; 

5) Бакинская—на шесть уЪздовъ: Бакинсый, Кубинсый, Шема- 
хинсый, Гомчайскй, Джеватсюй и Ленкорансый, и 

6) Эриванская — на семь уЪздовъ: Эривансвй, Александрополь- 
сай, Эчмадзинсьй, Новобаязетсый, Нахичевансый, Сурмалинсый и 
Шаруро-Даралагезскй. 

Прилизчане 1. ОпредЪлене и измЪнене границъ сихъ уфздовъ, по мЪр\ 
оказывающейся необходимости, предоставляетея ближайшему усмотрьнио НамЪетника 
Кавказскаго, который о таковыхъ распоряженяхъ своихъ доводить, чрезь Кавказ- 
сюый Комитетъ, до ВысочайшАго свфдЪня. 

Примьчанае 2. Изъ тъхъ частей уфздовъ, которыя, по разстояншю или роду 
населешя, не могутъ съ удобетвомъ относиться во везхъ дЪлахъ къ У%здному Упра- 


лент, учреждаются, по распоряженямъ Намбетника Кавказекаго, отдёльныя Поли- 
цейеюя Приставства.- 


1846 Дек. 14 (20701) ст.2; (20702) $8 2, 3; 1847 Мая 2 (21164); 1849 Пон. 9 (23303); 

1859 Дек. 6 (35191); 1867 Дек. 9 (45259) ст.1, П; 1868 Окт. 12 (46348); 1870 Февр. 19 

(48050); 1872 Мая 15 (50837) ст. 1; Мая 29 (50889); 1873 Пон. 30 (52435); 1874 

Мая 21, собр. узак., № 713, П; Ноябр. 3, собр. узак., № 1255, ст. 4. 

6. Учрежденя управленя Кавказскаго и Закавказскаго 
края суть: 1) Главное Управлеше НамЪетника Кавказскаго: 
2) мЪетныя учреждешя админиетративныя: а) на степени гу- 
бернскихъ; 6) уфздныя и городеюя и в) волостныя и сель- 
ся: и 3) установленя судебныя (а). 

Примьчашще. Порядокъ управлешя кочующими инородцами въ 


1) 5, п. 2.—Дополнеше (по Прод. 1881 г.). Въ Тифлисской губернии образованъ 
УЪздъ Борчалинекй. 1880 Мая 6; собр. узак., № 474. 


` $ 4 й 
ие ИАС ФУР, 


Учр. упр. Кавк, Ст, Т и прил, 
Ставропольской губернии, подъ непосредственнымь вфдЪшемьъ Губерна- 
тора, опредЪляется правилами, при семь приложенными (б) '). 

(а) 1827 Февр. 6 (878) 1, 88 3, 6, 8, 10, 11, 25, 46, 55; 1840 Апр. 10 (13368) $8 9, 

13, 64, 84, 85; 1844 Март. 28 (17777 а; 17777 6); 1846 Дек. 14 (20702) 83 2—5, 50; 

(20703) 8$ 6—8; Дек. 15 (20707); 1847 Мая 2 (21164); 1849 Пон. 9; (23303) ст.2, 5; Пол. 25 

(23424) Ш; 1856 Авг. 16 (30850); 1859 Дек. 6 (35191).—(6) 1827 Февр. 6 (878) 1, 

88 128—154. 

7. ВеЪ сш учреждевя (ст. 6), въ порядкЪ своихъ правъ 
и обязанностей, руководствуются правилами Учрежденя Ми- 
нистерствъ (для Главнаго Управлен!я), Общаго Губернскаго 
Учрежденя и Судебныхъ Уставовъ, съ тфми изъятями, кои 
означены въ семъ Учреждения и въ подлежащихьъ Уставахъ 
по принадлежноети. Опредзлене къ должноетямъ въ сихъ. 
учреждешяхъ ‘и увольнене отъ оныхъ совершаются по прави- 
ламъ, при семъ приложеннымъ (а). 

Примьчаше. Опредфлеше къ должностямъ, увольнеше отъ оныхъ и 


в... увольнен!е въ отпускъ по вфдомству Контрольныхь Палатъ: Ставрополь- 
< ской, Тифлисской и Бакинской (ср. ст. 108 и 113) производятся обще- 
Е: . установленнымь для Контрольныхь Палать Импер!и порядкомъ (6). 

(а) 1827 Февр. 6 (878) П, 88 1—152; 1840 Апр. 10 (13368) $ 11; 1846 Дек. 14 
= (20702) $ 10; (20703) $ 25; 1867 Дек. 9 (45259) Ш; (45265) ет. 29; (45267)— 


(6) 1865 Дек.9 (42755); 1866 Янв. 3 (42861) ст. 1, 11, 14; 1867 Дек.23 (45318) ст. 5; 
и 1873 Янв. 30 (51835). 


а ПриложЖЕН1Е КЪ СТАТЬЬ 7. 

5 Правила о порядкЪ опредфлешя къ должностямъь и увольненмя оть оныхь въ 
55 Кавказскомъ и Закавказскомъ краъ. 

Отд. Т.—По вдминистративнымь учрежденямъ. 


_ 1. Назначеше по всфмъ административнымъ учреждешямъ Кавказ- 
скаго и Закавказскаго края на должности четвертаго класса, равно какъ 
Е перем5щене и увольнеше состоящихъ въ этихъ должностяхь лицъ, со- 


а вершаестя, по представлешямъ НамЪфстника, Высочайшею  властио. 
‚. 1867 Дек. 9 (45267) ст. 1. 


2. Назначеше на должности пятаго и шестаго классовъь дфлается 
НамЪстникомъ, по ипредставлешямъ Начальника Главнаго Управленя, 
Управляющихьъ отдфльными частями и губернскихь мфстныхъ учре- 
ждешй. Изъ сего соблюдаются слфдуюцщая изъятия: 

1) Вице-Губернаторы, Управляющие Казенными Палатами и Упра- 
вляющй государственными имуществами Ставропольской губерши опре- 
дфляются, перемфщаются и увольняются, по представлешямъ НамЪст- 
ника, Высочайшею власт!ю. 

2) Помощникь Начальника Управленя государственными имуще- 
_ ствами, назначаемый изъ чиновь лфснаго вЪдомства, опредФляется 


- 


- 1) Означенныя правила мы не помфщаемъ, въ виду того, что управлене Си- 
бирекими инородцами вообще—опредЪляетея постановлевями, изложенными въ ст. 
1—224 Положеня объ Инородцахъ (изд. 1892 г.), а устройство общественнаго упра- 
влешя и суда кочевыхъ инородцевъ Забайкальской области—установлено закономъ 
23 АпрЪля 1901 г. 


ие, 


А а р ле СХ \ >. 
ЕЕ ан ве Яр С оч т ии 


С Е. +: -Ё 


Учр. р Кавк. т. Т, прил. И 


и увольняется по сношенямъ Намвотника съ Министромъ Государ- 
ственныхъь Имуществъ. \ 
3) Чиновникь Особыхъ Поручешй Министерства Иностранныхъ 
ДЪль при НамЪетникЪ опредфляется и увольняется Министромь Ино- 
странныхъ ДЪлъ, по соглашеню съ НамЪстникомъ (а). 
4) Директоръ Тифлисской Физической Обсерватори избирается 
ИмпеРАТОРСКОЮ Академею Наукъ, по представленю Директора Глав- 
ной Физической Обсерватори (въ С.-Петербургв), и утверждается въ 
. должности НамЪстникомъ. Помощникъ Директора, Механикь и Наблю- 
датели утверждаются въ должностяхъ, по представлению Директора, На- 
мЪфстникомъ (6). 

5) Управляющий акцизными сборами въ Ставропольской губерши 
опредфляется и увольняется Намфстникомъ Кавказскимъ съ тЪмъ, чтобы 
НамЪстникъь объ опредфленномъ имъ лиц сообщалъ каждый разъ Ми- 
нистру Финансовь, и чтобъ въ случаЪ, если Министрь Финансовъ най- 
деть дфйстыя сего лица противными закону и вредными для казны, 
Намфстникъ удаляль его по требованно сего Министра и замфщаль 
другимъ лицомъ по своему усмотр5ню. Ревизоры Акцизнаго Управленя 
сей губерюаи и областей Терской и Кубанской’ опредфляются Намъет- 
никомъ, по представлешямъ. Управляющаго акцизными сборами (в). 

6) Управляющий акцизными сборами въ Закавказскомъ краЪ, По- 
мощникъ его и Ревизоры опредфляются и увольняются Намфстникомъ (г). 

Прилльчанле. Предварительное избраше лицъ на должности Губернскихь Врачей 
предоставляется Управляющему медицинскою чаетпо, по соглашен!ю съ Губернаторами (д). 

(а) Тамъже, ст. 2; 1875 Апр. 8, собр. узак., № 450, пол., ст. 8.—(6) 1867 юн. 7 

(44671) Г; Ц, ст. 2, 4.—() 1862 Апр. 4 (38130) ст. 10, 11.—(^) 1872 Февр. 13 

(51895).-—(д) 1867 ок. 9 (45267) ст. 2, прим. к 

3. Въ Главномъь Управлеши должности седьмаго | и восьмаго клас- 
совъ замфщаются по представлешямъ Директора Департамента и на- 
чальниковъ отдфльныхьъ частей, Начальникомъь Главнаго Управлевя, а 
должности отъ девятаго до двЪнадцатаго класса — Директоромъ Депар- 
тамента и начальниками отдфльныхъ частей. Тамъ же, ст. 3. 


4. По губернскимъ, уфзднымъ и городскимъ учрежденямъ должно- 
сти до седьмаго класса включительно замфщаются губернскими мф- 
стами и учреждешями (въ томъ числ Приказами Общественнаго При- 
зря и Казенными` Палатами), съ слфдующими изъ сего правила 
ИЗЪЯЯМи: 

1) Землемфры, Граждансые Инженеры и ихъ Помощники и Ар- _ 
хитекторы опредфляются и увольняются Начальникомъ Главнаго Упра- 
влешя НамЪстника Кавказскаго. 

2) Канцелярсюя должности въ уфздныхъ управлешяхъ и городскихъ 
полищяхъ десятаго и двфнадцатаго классовь замъщаются самими У%зд- 
ными Начальниками и Полищймейстерами, съ доведенемъь о томъ до 
свЪдфшя Губернскихь Правлешй (а). 

Приливчаняе. При замфщени должностей въ Тифлисской и Бакинской Казен- 
ныхъ Палатахъ, Казначействахъ и Расходныхъ Отдфлешяхъ НамЪстнику Кавказскому 


— 75 — Учр. упр, Кавк, Ст, т, прил. — 
предоставляется руководствоватьея правилами относительно распредфленя чиновъ 
Государетвеннаго Контроля при введени новаго ревиз!оннаго порядка (б). 

(а) Тамъ же, ст. 4.—(0) 1864 Сент. 22 (41282); 1867 Дек. 11 (45281); 1872 Апр.8 (50709). 

-5. По Управлешямъ государственными имуществами (за исключе- 
шемъ Отавропольскаго), учебному, почтовому и медицинскому граждан- 
скаго вЪфдомства въ губерняхъ, должности до седьмаго класса вклю- 
чительно замфщаются Управляющими сими частями, съ т5мъ, что УЪзд- 
ные и Городовые Врачи, а равно повивальныя бабки, опредфляются и 
увольняются Управляющимъ медицинскою частшю, по предварительному 
соглашеншю съ Губернаторами. 1867 Декь 9 (45267) ст. 5). 


6. По карантинно-таможенной части въ губершяхъ, должности до 
девятаго класса включительно замфщаются Начальниками карантинно- 
таможенныхъ округовъ Кутаисскаго и Бакинскаго, а должности оть 
девятаго класса до седьмаго—Управляющимъ сею часто. Тамъ же, ст. 6. 


7. Уроженцы Кавказскаго и Закавказскаго края, безъ различя 
сословй, въ случа надобности, съ разрфшешя Намфстника, могутъ 
вступать на службу по телеграфному вЪдомству въ Перси. 1867 Апр. 18 (44481). 


Отд. 11.—По судебнымь установленсямъ. 


° 8. До введешя въ Ставропольской губерши земскихъ учреждешй, 
Мировые Судьи назначаются, по представленю Намфстника Кавказ- 
скаго, Первымъ Департаментомъ Правительствующаго Сената. 1867 Дек. 9 
(45261) ст. 2 2). 

9. Всв должностныя лица судебнаго вфдомства въ Закавказскомъ 
краЪ, въ томъь числь Мировые Судьи и ихъ Помощники, опредфляются 
правительствомъ, примфняясь къ порядку, указанному въ статьяхь 302, 
303, 305 и 307—311 Общаго Губернскаго Учреждевя. 1866 Ноябр. 22 
(43880) $ 13. 

10. Предсфдатели и Члены Судебной Палалы, Председатели, То- 
варищи Председателя и Члены Окружныхъ Судовъ, Прокуроръ и То- 
варищи Прокурора Судебной Палаты, а равно Прокуроры Окружныхъ 
Судовъ, утверждаются. Высочайшею властшю, по представленю НамЪст- 
ника Кавказскаго. Товарищи Ирокуроровъ Окружныхъ Судовъ, Мировые 
Судьи и ихъ Помощники утверждаются самимъ НамЪстникомъ. Тамъ же, $ 14, 


11. НамЪстнику Кавказскому предоставляется право допускать въ 
Закавказскомъ краф какъ необходимыя изъятя изъ правилъ, установлен- 


1) Прил. къ ст. 7: статья 5.— Дополнеше (по Прод. 1881 г.). По сельско-врачебной 
части, Сельсые Врачи и повивальныя бабки опредъляются въ должности У правляю- 
щимъ медицинскою частно, а фельдшеры медицинсве и ветеринарные ‘назначаются 
Врачебными Отдфлешями Губернскихъ Правлений. 1880 Февр.26, собр. узак., № 278, 1, ст.2. 

2) Прил. къ ст. 7: статья 8 (по Прод. 1879 г.). Въ Ставропольской губерни, въ 
областяхь Кубанской и Терской и въ округь Черноморскомъ Мировые Судьи назна- 
чаются НамЪстникомъ Кавказскимъ изъ числа лицъ, удовлетворяющихъ требова- 
нямъ пункта 2 статьи 1656 Общаго Губернскаго. Учреждевя.. Почетные Мировые 
Судьи въ ‘означенныхъ губершяхъ, областяхъ и округ назначаются также НамЪет- 
никомъ на три года изъ лицъ, удовлетворяющихъ т мъ же требован1ямъ. 1876 Март. 2 
(55651) Т, ст. 1, 2. Е 


| “учр. упр, Нав, бт. 7, прил, ее 


ныхь статьями 293—300 Общаго Губернскаго Учрежденя, такъ, въ 
крайнихъ случаяхъ, и изъятйя изъ статьи 329 того же Учрежденя, но 
въ семъ послфднемъ случаЪ не иначе, какъ доводя объ этомъ каждый. 
разъ до Высочайшаго свфдЪшя съ подробнымъ объяснешемь причинъ. 
Тамъ же, 8 15 1). 


Отд. ГП.— Обийя правила. 


12. Въ присутственныя м$ста Закавказскаго края дозволяется 
опредфлять сверхъ штата молодыхъ, кончившихь курсъ наукъ въ учеб- 
ныхъ заведешяхъ, дворянъ съ правами дЪйствительной службы, & также 
чиновниковь и писцовь сверхъ штала, относя содержане ихъ на счеть 
остатковъ. 1843 Сент. 27 (17186 а); 1845 Янв. 17 (18632). 


18. Неремьщене изъ одного вБдомства въ другое въ предфлахъ 
Кавказскаго и Закавказскаго края совершается по соглашен!ю вЪдом- 
ства, откуда перемфщается чиновникъ, съ тою властио, отъь которой за- 
висить опредфленше его на должность. Начальство, въ вЪфдЪне коего 
чиновникъ переведенъ, обязано объявить 0 томъ по своему вфдомству 
(ст. 18 сего’ прил.) и въ то же время увЪдомить то начальство, отъ 
коего чиновникъ перем$щенъ, для исключешя его изъ списковъ. 1867 
Дек. 9 (45267) ст. 7. 

14. Вызовъ чиновниковь и канцелярскихъь служителей изъ вну- 
треннихъ губершй на службу въ Кавказсый и Закавказсый край про- 
изводится по предварительному разршеншю НамЪстника. Тамъ же, ст. 8. 


15. Увольнеше въ отпуски производится по общимъ правиламъ, 
въ УставЪ о СлужбЪ по опредЪлению оть правительства (ст. 728—739) 
и въ Общемъ Губернскомь Учреждени (ст. 318—320) опредфленнымъ, 
съ соблюдешемь слфдующихъ изъятий: 1) увольненше чиновниковъь всЪхъ 
въдомствъ и классовъ въ отпуски внутри Импери на срокъ до двухъ 
мЪсяцевъ, съ сохравешемъ содержавя, и шести мЪфсяцевъ, безъ содер- 
жашя, производится съ разрЪшешя НамЪстника; 2) на всякое уволь- 
неше въ отпуски за границу испрашивается равномЪрно разрЪшеше 
НамЪстника, которому предоставляется въ таковые отпуски на срокъ до 
двухь мБсяцевъ, съ сохранешемь содержаня, и до шести мЪсяцевъ, 
безъ содержаншя, увольнять, не испрашивая ШВысочайшаго соизволешя 
{а); 3) отпуски Мировыхь Судей на срокъ не болЪе одного мЪсяца 
разрьшаются Окружнымъ Судомъ; увольнеше ихъ въ’ отпускъ на срокъ 
боле продолжительный- зависить оть Судебной Палаты (6), и 4) уволь- 
неше въ отпуски должностныхь лиць Закавказскаго Акцизнаго Упра- 
влешя зависить оть Управляющаго акцизными сборами, увольнеше же 
въ отпускь его самого. разрЪшается НамЪстникомъ (в). 


(а) Тамъ же, ст, 9; 1872 Янв. 11 (50407) ст. 2, п. 4.—(б) 1866 Ноябр. 22 (43880) 
$ 8.—(в) 1873 Февр. 13 (51895). 


1) Прил. къ ст. 7; статья 11. Прилизчанае (по Прод. 1879 г.). Изложенныя въ сей 
(11) статьъ правила примЪняются и къ Мировымъ Судьямъ и ихъ Помощникамъ въ 
губернйи Ставропольской, областяхъ Кубанской и Терской и Черноморекомъ округЪ. 
1876 Март. 2 (55651) П, ст. 2. ь 


Е Учр, упр. Кавк, Ст, 8, 


16. Представлешя къ производству въ чины за выслугу лёть 
вносятся въ Правительствующий Сенать по Департаменту Герольдш, по 
общимъ правиламъ, оть тфхь лицъ и учрежденй, отъ коихъ зависить 
опредфлеше и увольнене чиновниковъ; но чиновники, опредфляемые и 
увольняемые УЪздными Начальниками и Полишймейстерами, предста- 
вляются къ производству Губернскими Правленями. 1867 Дек. 9 (45267) ст. 10. 


17. По Главному Управленно Намфстника издаются приказы: одичъ 
Высочайший, въ который вносятся всЪ т перемфны въ личномь со- 
став гражданскихъ чиновъ Кавказскаго и Закавказскаго края, о коихъ 
восходили представлешя на Высочайшее усмотрфше или разрфшеше, & 
другой — Намфстника, въ который вносятся перемфны, совершаемыя по 
распоряженшю Главнаго Кавказскаго Начальства.`ТЪ и друме приказы, 
по отпечатани, разсылаются въ подвфдомственныя мфета ввЪреннаго 
НамЪстнику края. 

Примлчание. 0бъ опредфлеши и увольнени имфющихъ военные чины долж- 
ностныхъ лицъ лфенаго вфдомства сообщается въ Леной Департаменть Министер- 


ства Государственныхь Имуществъ, для внесешя въ подлежане приказы. Тамъ же, 
ст. 11; прим. 


18. Губернемя мфста и друшя учреждешя объявляють всЪ слу- 
жебныя перемЪны сихъ мбстьи учреждешй особыми статьями, по Кавказ- 
скому краю въ Отавропольскихъ Губернскихь Вфдомостяхъ, а по За- 
кавказскому краю въ Закавказскомь ВЪстникЪ. Тамъ же, ст. 12. 


`19. Какъ приказы, такъ и служебныя объявлевя принимаются 
по всБмъ дБламъ за дЪйствительные документы и по нимъ дфлаются 
всБ надлежания распоряжешя. За обнародовашемь въ нихъ всЪхъ слу- 
жебныхь перемЪнъ, частныя о томъ извъщевшя уже не посылаются. 
Тамъ же, ст. 13. 

20. Каждому служебному мЪсту поставляется вЪ непрем$нную 
обязанность: 1) имфть постоянно полный списокъ служащихь въ ономъ 
лиць, и 2) доставлять въ Канцеляртю Начальника Главнаго Управления, 
къ срокамъ, имъ опредфляемымъ, свфдфыя о служебныхь перемфнахъ 
лицъ первыхъ четырехъ классовъ, по данной формЪ, для сообщешя 
сихъ свЪдшй въ Департаменть Герольди Правительствующаго Сената. 
Тамъ же, ст. 14. 

8. Подробныя правила о внутреннемъ устройствЪ адми- 
нистративныхъ учрежденй Кавказскаго и Закавказскаго края, 
о распредЪлени между ними дЪлъ, о дЪлопроизводетвЪ и кан- 
целярскомъ распорядкЪ, также о взаимныхъ отношешяхъ, обя- 
занностяхъ и отвЪтетвенности должностныхъ лицъ, устано- 
вляются по ближайшему усмотрно НамЪетника Кавказскаго, 
съ каковою цЪлю ему предоставляется издавать, въ дополне- 
ше и развит обнародованныхъ законоположенй, нужные для 
руководства подвЪдометвенныхъ ему установленй наказа и 
инструкщи, наблюдая, чтобы правила оныхъ были во веемъ 
согласны съ дфйствующими въ краЪ узаконенями, Высочай- 
шею властпо утвержденными (а). ы 


Уч, упр. Нави, бт. 9—1. ый рей 


Примъчане. Штаты Главнаго Управленшя НамЪстника Кавказскаго 
и административныхь учреждеюй Закавказскаго края вводятся въ дЪй- 
сте, начиная съ 1875 года, постепенно, по ближайшему усмотрьн!ю 
НамЪстника, а до введешя ихъ, Намфстнику предоставляется: 1) число 
лицъ, занимающихъ должности ниже шестаго класса, и суммы на канце- 
лярсые и хозяйственные расходы распредфлять между учрежденями по 
своему усмотрЪишо, не выходя лишь изъ общей суммы, по каждому 
управлению дЪйствующимъ до введешя штата росписаемъ назначенной, 
и 2) размфры содержаюя служащимъ назначать, по мфстнымъ условямъ 
и дЬйствительной надобности, не свыше нормальныхъ окладовъ, указан- 
ныхъ въ росписаняхь (6). ме 

(а) 1867 Дек. 9 (45259) УП.—(6) Тамъ же, У1; 1874 Ноябр. 3, собр. узак., № 1255, ст. 1,2. 


ГЛАВА ПЕРВАЯ. 


О НамфстникК КавКазсКомъ: 


9. Главный Начальникъ Кавказскаго и Закавказскаго края 
есть Его ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕличеЕствл НамЪетникъ 
Кавказсюй. Въ лицЪ его сосредоточивается высшее мЪетное 
управлеше всЪми гражданскими и пограничными дЪФлами сего 
края (а). 

Примъчане 1. НамЪстникъ Кавказсый вЪдаеть военными дЪлами 
въ зваши Главнокомандующаго Кавказскою Армею и вообще, какъ по 
части военной, такъ и по дъламъ пограничнымъ и по сношешямъ ви ш- 
нимъ, дЬйствуеть на основаши особыхъ наставленй, непосредственно 
ГосудаАРЕМЪ ИмПЕРАТОРОМЪ ему данныхъ (6). 

_ Примъчате. 3. НамЪстнику Кавказскому, по званю Главнокоман- 
дующаго Кавказскою Армею, подчиняется Закасшйсюй Военный ОтдЪлъ, 
управлеше коего опредфляется особымъ временнымъ Положешемъ (в) ‘). 
(а) 1827_Февр. 6 (878) 1, $ 4; 1840 Апр. 10 (13368) $ 14; Мая 7 (13450); 1842 Ноябр. 12 
(16205) $ 71; 1845 Янв. 30 (18679); 1846 Янв. 6 (19590); 1848 Дек. 18 (22836) ст. 4. 5.— 
(6) 1840 Апр. 10 (13368) $ 16; 1842 Пол. 1 (15809) 5$ 61, 64; Ноябр. 12 (16205) $ 86. прим.: 
1845 Янв. 30 (18679).—(в) 1870 Февр. 2 (47989 а); Окт. 7 (48778); 1874 Март. 9, собр. 
узак., № 593. 

10. НамЪстникъ Кавказсюй въ дЪйствяхь свойхъ подчи- 
ненъ непосредственно Верховной Власти. 1842 Ноябр. 12 (16205) 8$ 70, 
85; 1845 Янв 30 (18679). 

ПП. НамЪетникъь Кавказскй опредфляется и увольняется, 
по непосредетвенному Высочайшему усмотрЪ ню, Высочайшими 
указами Правительствующему Сенату и приказами, въ уета- 
новленномъ общемъ порядкЪ. 1840 Апр. 10 (13368) $ 15; 1845 Янв. 30 (18679) 
1847 Янв. 9 (20785); Февр. 3 (20883). 

12. Чрезъь НамЪстника восходятъ, въ установленномъ по- 
рядкЪ, къ выешей законодательной и исполнительной власти, 


1) 9. —Примъчаше 3 (по Прод. 1881 г.). НамЪстнику Кавказскому, по званпо 
Главнокомандующаго Кавказскою Арм!ею, подчиняются“ области Карсская и Батум- 
ская, управлене коихъ опредЪляется особыми временными Положен1ями. 1878 Сент. 20, 
пол.; Окт. 27, пол.; 1881 Апр. 23, Вые. пов. (по П Отд. Собств. Е. И. В. Канц.). 


. Неа Учр, упр, Кавн, Ст, 13—11. 
_ веф дла управлешя, непредоставленныя личному его разр%- 
_ шеню, и имъ же однимъ объявляются веЪ повел я и разрЪ- | 
° шен!я Верховной власти. 1842 Ноябр. 12 (16205) $ 72; 1845 Янв. 30 (18679); 9 
1846 Янь. 6 (19590) $ 4. _. 
13. ВеЪ вообще находянияся въ Кавказекомъ и Закавказ- ый 
скомъ краЪ правительетвенныя мЪета и лица, какъ принад- =. 
 лежашя къ общему губернекому управлено, такъ и отдЪль- 
‚ныя оть него, виолнЪ подчинены НамЪетнику Кавказскому (а). 
Примъчаще. Порядокъ подчинешя НамЪфстнику отдфльныхь учре- а 
ждешй, какъ-то: Казенныхь Палать, Акцизныхъ Управлешй, Контроль- й 
ныхь Палать, телеграфныхъ учреждешй и н5которыхъ другихъ, опредЪ 
ляется въ подлежащихь учрежденяхъ-и уставахъ (6). в 
(а) 1842 Ноябр. 12 (16205) $ 73; 1845 Янв. 30 (18679); 1846 Янв. 6 (19590). 8 1: Е 
1847 Мая 2 (21164).—(б) 1867 Дек. 9 (45265) ст. 2, прим. 2. хз 
14. Мъста и лица, подчиненныя, соглаено предшедшей 
статьЪ (13), Кавказскому НамЪетнику, по веЪмъ вообще дф- 
ламъ, требующимъ выешаго разрЪшеня (ет. 12), входятъ еъ 
предетавлен1ями, установленнымъ для того порядкомъ, къ 
одному только НамЪетнику (а). 
Примпчане. Правило, въ сей (14) статьф изложенное, не распро- 
страняется на Ставропольскую, Тифлисскую и Бакинскую Казенныя 
`Палаты, въ отношеши къ государственнымъ доходамъ и расходамъ, на- 
значаемымъ росписашями Департамента Государственнаго Казначейства (6). 
(а) 1845 Янв. 30 (18679); 1846 Янв. 6 (19590) 5$ 3, 4; 1847 Мая 2 (21164).—(б) 1865 Март. 22 
(41940); 1867 Ноябр. 1 (45125) ст. 1, 3; 1872 Апр. 8 (50709) ст. 1. 
15. НамЪетникъ печется о точномъ и непремнномъ испол- 
нени воЪхъ обязанностей, возложенныхъ на Главное Управле- 
не ввЪреннаго ему края. 1842 Ноябр. 12 (16205) $ 76. 


16. Намъстникь имЪетъ долгъ наблюдать, чтобы веЪ под- 
вЪъдомственныя ему лица и учрежденя исполняли въ точноети 
дЪйствующие законы и постановленя. По веЪмъ дЪФламъ, въ 
случаЪ жалобъ или по другому какому-либо въ порядкЪ службы 
поводу, НамЪфетникъ можеть отмЪФнять постановлешя губерн- 
скихъ правительственныхъ мЪетъ, на основан и общихъ зако- 
новь состоявшяся, и распоряженя свои приводить въ испол- 

‚нене по правиламъ объ отношешяхъ его къ государетвен- 
нымъ и мЪетнымъ. установлешямъ (ст. 13 и 14, 17—27). 
1842 Ноябр. 12 (16205) $ 77; 1845 Янв: 30 (18679); 1846 Янь. 6 (19590) $ 3. 

17. НамЪстникь имЪеть право разрЪшать ве№ случаи въ 
порядкЪ исполнительномъ, не требуюние новаго закона или по- 
становлення. Сверхъ того, онъ, когда найдетъ нужнымъ, въ правЪ :. 
принимать на мъетЪ веЪ мЪры, обстоятельствами требуемыя, ай 
донося прямо Его ИмпЕРАТОРСКОМУ ВЕЛлИчЧЕСТвУ КкакъЪ На 
о дЪйстыяхь своихъ, такъ и о причинахъ, къ нимъ побудив- 
шихъ его. 1842 Ноябр. 12 (16205) 8 78; 1845 Янв. 30 (18679). 


Обь БР 


Учр, упр, Кавк, Ст, 18—71 = 


18. Намъетникъ лично или чрезъ подвЪъдометвенныхъ ему 
выешихъ гражданскихь чиновниковъ обозрЪваетъ край и, въ 
случаЪ какихъ-либо. безпорядковъ и упущенй, принимаетъ р\Ъ- 
шительныя мЪры къ прекращено оныхъ и возстановлен!ю за- 
коннаго теченя дЪфлъ, доводя о семъ, установленнымъ поряд- 
комъ, до Высочайшаго свъдЪн!я. 1842 Ноябр. 12 (16205) $ 79; 1845 Янв. 30 
(18679); 1846 Дек. 15 (20707) $ 36; 1847 Ноябр. 8 (21690). 

19. НамЪъстникъь имЪеть право, по собственному своему 
усмотрЪню, или по представлено подчиненныхъ ему мЪетъ 
и властей, опредЪлять, увольнять, перемфщать и удалять отъ 
должностей чиновниковъ въ предфлахъ КВавказекаго и Закав- 
казскаго края до пятаго класса включительно, сообразно съ 
правилами, при статьЪ 7 сего Учреждешя приложенными. Онъ 
также назначаетъь тамъ по собственному своему усмотрЪно 
чиновниковь къ исправлено должностей, замЪъщаемыхь по 
статьЪ 2 (п. Ти 2) сихъь правилъ съ Высочайшаго разрЪше- 
шя, перемъщаетъ и удаляетъ отъ сихъ должностей, предста- 
вляя только объ утвержден сдЪфланнаго имъ распоряжешя 
ГосудаАРЮ ИмпЕРАТОРУ ОПредЪленнымъ порядкомъ. 

Примъчанше 1. НамЪстнику предоставляется, въ должности, поло- 
женныя въ шестомъ классЪ, опредфлять чиновниковъ восьмаго класса, 
назначая ихъ исправляющими должность (а). 

Примьчане 2. Порядокъ предашя суду должностныхъ лицъ опре- 
дфляется въ Устав$ Уголовнаго Судопроизводства (б). 

(а) 1840 Апр. 10 (13368) $ 18, п. 4; 1842 Ноябр. 12 (16205) $$ 80, 81; 1846 Окт. 16 

(20525) ст. 1,2; 1847 Февр. 26 (20948) ст. 4; Мая 2 (21164); 1848 Дек. 18 (22836) 

ст. 7; 1856 Февр. 4 (30141); 1858 Тюн. 6 (33261); 1867 Дек. 9 (45267).—(б) 1864 

Ноябр. 20 (41476) ст. 1088. 

20. Если бы НамЪстникъ призналъ пребыване какого- 
либо лица въ Закавказскомъ краЪ вреднымъ, то имЪетъ право 
выелать его изъ края. Правительствуюний Сеналуъ не только 
не входитъ, но даже вовсе не принимаетъ къ своему раземо- 

/ трЪншю и оставляетъ безъ всякаго движешя веЪ жалобы на 


удален!е изъ Закавказскаго Края разныхъ лицъ по власти, 
главному начальству тамъ предоставленной (а). , 


Примъчане. ПримЪняясь къ сему правилу (ст. 20), Министры и 
Главноуправляюние отдЪльными частями не принимаютъь никакихъ просьбъ 
и жалобъ на дЪйстыя Кавказскаго и Закавказскаго начальствъ и посту- 
паюция къ нимъ подобныя просьбы и жалобы оставляютъ безъ всякаго 
движешя (б). 

(а) 1842 Ноябр. 12 (16205) & 82; 1845 Янв. 30 (18679); 1849 Апр. 30 (23216).— 

(6) 1856 Гюн. 9 (30568). 

21. НамЪъстникъ КавказскИй представляетъ непосредственно 
Имперлдторскому ВЕЛИЧЕСТВУ: 1) веЪ важнЪйнше случаи 
по гражданскому управленйо края; 2) проекты новыхъ узако- 
ненй или постановленй, касающеся всЪхъ или многихь от- 


_раелей управленя въ совокупности, и 3) годовые, по устано- 
_ вленнымъ правиламъ, отчеты. Во веЪхъ же прочихъ случаяхъ, 
власть его превышающихь и требующихъ Высочайшаго Его 
ИмперРАтТоРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА разрЪшеня или утвер- 
ждешя, онъ относится къ ПредсЪдателю Кавказекаго Ко- 
митета. 1842 Ноябр. 12 (16205) $ 83; 1845 Янв. 30 (19679); 1846 Янв. 6 (19590) $ 4; 
1848 Дек. 7 (22799). 

22. НамЪетнику предоставляется, въ случаЪ надобности, 
прежде сношешя съ ПредсЗдателемъ Кавказскаго Комитета, 
требовать мнфшя Министровъ, по принадлежности. ОтвЪты 
ихъ сообщаются прямо НамЪетнику. 1846 Янв. 6 (19590) $ 6. 


23. Съ Кассащонными Департаментами Сената НамЪет- 
никъ Кавказсвй сносится чрезъ Министра Юстищи. 1866 Ноябр. 22 
(43880) $ 16. 

24. Проекты и предположеня о главн®йшихъ работахъ 
по строительно-дорожной части гражданекаго вЪдометва На- 
мЪетникъ представляеть на Высочайшее утверждене опре- 
дЪленнымъ порядкомъ (ср. ст. 21). Проекты и предположеня 
о работахъ менфе важныхъ онъ утверждаеть самъ, по власти, 
ему предоставленной. Онъ также утверждаетъ проекты и пред- 
положешя о работахъ на церковныя постройки во ввфренномъ 
ему краЪ; если только необходимость сихъ построекъ будетъ 
признана, по установленному порядку, подлежащимъ духов- 
нымъ начальствомъ. 1846 Янв. 6 (19590) $ 7; 1847 Мая 2 (21164); 1850 Пол. 29 
(24369). 

25. Общйя по государству мЪфры, предписываемыя поряд- 
комъ законодательнымъ или исполнительнымъ, приводятся въ 
исполнене по Закавказскому краю тогда только, когда въ са- 
мыхъ указахъ Правительствующаго Сената объ исполненш 
сихъ мЪръ сказано будетъ, что онЪ распространяются на За- 
кавказскй край. Безъ сего объяснешя НамЪетнику предоста- 
вляется, буде онъ, по мЪетнымъ обетоятельствамъ, найдетъ 
примнене означенныхъ мЪръ въ предфлахь Закавказекаго 
края неудобнымъ, сообщить Предсфдателю Кавказскаго Коми- 
тета, въ теченйе четырехмЪеячнаго срока, со времени получе- 
шя указа, причины, по которымъ онъ полагаеть не распро- 
я странять ихъ на ввЪренный ему край. 1867 Дек. 9 (45270). 


26. ВеЪ безъ изъяйя распоряженя Миниетровъ и Главно- 
1% управляющихь отдфльными частями по Кавказскому и Закав- 
| казскому краю, а также всЪ обще циркуляры ихъ, сообщаются 
не губернекимъ мЪетамъ и лицамъ, но одному только На- 
мЪетнику. Мимо его и безъ его соглайя ни одно распоряже- 
не не можетъ быть предписано къ исполнено по Кавказскому 
и Закавказекому краю. Распоряжешя Министровь и Главно- 
управляющихъ, какъ частныя, такъ и циркулярныя, онъ при- 
ЗАК. УПР. ДАЛЬН. ВОСТ. 6 


| учр. ут Кави, Ст. 27, 


ет водитъ въ исполнене въ такомъ только случа, если не ветр\- 
титъ какихъ-либо къ сему затрудненй. Если же НамЪетникъ 
найдетъ невозможнымЪъ или неудобнымъ привести Миниетерское 
распоряжене или циркуляръ въ дЪйстые по Кавказскому и 
Заавказскому краю, то увЪфдомляеть о семъ ПредеЪдателя 
Кавказскаго Комитета. 

Примъчане 1. ВсЪ циркуляры Министровъ и Главноуправляющихъ 
сообщаются НамЪстнику въ такомъ числЪ экземпляровъ, которое необ- 
ходимо для разсылки въ подвфдомственныя мЪста Кавказскаго и Закав- 
казскаго края. При передачЪ ихъ къ исполненю, указываются во всей 
подробности порядокъ и способы исполнешя. 

Примъчане 2. Министры и Главноуправляюние о всЪхъ своихъ 
сношеняхь съ НамЪстникомъ доводять до свфдЪюя Кавказскаго Коми- 
тета, сообщая Канцеляри того же Комитета и всЪ пиркуляры, кои пре- 
провождены ими къ Намфстнику по правиламъ, въ сей (26) стать и 
въ прим5чани | изложеннымъ (а). 

ы Примъчанме 8. Циркуляры Министерства Финансовъ, даваемые 
| Казеннымъ Палатамъ въ дополненше или разъяснене правилъ единства 
кассы и инструкщши Палатамь и Казначействамъ. или заключаюпие въ 
себЪ распоряжеше относительно порядка ассигновашя суммъ на расходы, 
по доставлению отчетности и срочныхь свфдЪшй и т. п., Ставропояь- 
ская; Тифлисская и Бакинская Казенныя Палаты приводятъь въ испол- 
_неше непосредственно, безъ разрфшеня Главнаго Управлешя НамЪст- 
| ‚ ника Кавказскаго. Равнымъ образомь и Акцизныя Управлешя Ставро- 
? польской губерши и областей Терской и Кубанской и Закавказское 
циркуляры Министерства Финансовъ, по хозяйственной части, счетовод- 
8: ству и отчетности, приводять въ исполнеше непосредственно (6). 
. (а) 1842 Ноябр. 12 (16205) $$ 9—11; 1846 Янв. 6 (19590) $ 8; Дек. 14 (20701); 1847 
ея (21164); 1856 Авг. 10 (30838) ст. 2.—(б) 1862 Апр. 4 (38130) ст. 4; 1865 Март. 
$ 22 (41940); 1867 Ноябр. 1 (45125) ст. 1, 3; 1869 Апр. 11, свъд. НамЪетн. Кавк., 
* № 260; 1872 Апр. 8 (50709) ст. 1; 1873 Февр. 6 (51866); Февр. 13 (51895); Мая 1 
(52189); 1874 Янв. 15, собр. узак., №№ 214; 216. 


с. Ата 


27. Правительственныя мЪета и лица по Кавказекому и 

Закавказскому краю, для общей связи дЪлъ, доставляютъ прямо 

миниетеретвамъ и главнымъ управленямъ одни только ероч- 

ы:; ныя вЪдомости и отчеты. Другихъ сношен!й съ министерствами 

аа и главными управлешями они, мимо НамЪетника, не имЪютъ. 

= Ве нужныя по дЪламъ Кавказскаго и Закавказскаго края 

справки, свъдЪн1я, объяснешя и т. п., по везмъ вообще ча- 

стямъ управлешя, требуются не иначе, какъ чрезь НамЪстника 
Кавказскаго (а). 

Примъчане. Казенныя Палаты Ставропольская, Тифлисская и Бакин- 
ская всЪ требовашя министерствъ, касаюцияся суммъ, кои находятся въ 
ихъ завфдывани по правиламь единства кассы, исполняють непосред- 
ственно. Акцизныя Управлешя Ставропольской губерши и областей Тер- 
ской и Кубанской и Закавказское, по части хозяйственной, счетовод- 


_ А 


_ ству и отчетности, также исполняють ‘непосредственно _всЪ реа 
_ Министерства Финансовъ и входять съ предотавленями ВЪ Департаменть 
Неокладныхь Сборовь (б). 
(а) 1846 Янв. 6 (19590) 8 9: 1847 Мая 2 (21164); 1856 Авг. 10 (30838) ст. 1—6) 
1862 Апр. 4 (38130) ст. 4; 1865 Март. 22 (41940); 1867 Ноябр. 1 (45125) ст. 1, 3; 
_ 1869 Апр. 11, ев5д. НамЪетн. Кавк., № 260; 1872 Апр. 8 (50709) ет. 1; 1873 Фев 6. 
(51866); Февр. 13 (51895); Мая 1 (52189); 1874 Янв. 16, собр. узак., №№ 214; 216. 
28. Друпя, сверхъ означенныхъ въ статьяхъ 9— 27, права 
и обязанности Кавказскаго НамЪетника опредЪлены частйо въ 
семъ Учрежденш, частйо въ законахъ и уставахъ по принад- 
лежности. 1840 Апр. 10 (13368) $ 17; 1842 Ноябр. 12 (16205) $$ 80, 81; 1846 Окт. 16 
(20525); 1847 Янв. 7, ук.; Янв. 25, Выс. пов.; 1848 Дек. 18 (22836) ст. 7. 


ГЛАВА ВТОРАЯ. 
О Помощник Нам$стниКа КавКазсКаго. 


29. При НамбстникЪ состоить лицо, опредЪляемое по непосред- 
ственному Высочайшему усмотрЪню, съ звашемь Помощника Намфст- 
ника Кавказскаго. 1975 Ноябр. 8, собр. узак. № 1059, ст. 1; Дек. 26, евфд. 
НамЪстн. Кавк., № 470. 

30. Помощникъ Намфстника есть Председатель Совфта Намфст- 
ника. 1875 Ноябр. 8, собр. узак, № 1059, ет. 1; Дек. 26, евЪд. НамЪетн. Кавк., № 470. 

31. Помощникь НамЪетника, подчиняясь ему непосредственно, испол- 
няеть его поручешя по всЪмъ частямъ гражданскаго управлешя краемъ. 
`Оть усмотрьшя НамЪстника зависить поручить Помощнику какую либо 
отдфльную часть въ управлени, съ властью и обязанностями, кая 
будуть преподаны ему при этомъь 060б0ю инетрукщею НамЪстника. 
1875 Ноябр. 8, собр. узак., № 1059, ст. 1; Дек, 26, свЪд. НамЪетн. Кавк., № 470. 

32. По поручению же Намфстника можеть быть возлагаемо на 
_ Помощника обозрЪше края и ревизя подвфдомственныхь НамЪстнику 
губернскихь и уЪздныхъ административныхь управлений, съ предоставле- 
шемъ при этомь Помощнику права, въ случаЪ замфченныхь имъ укло- 
неня оть законнаго порядка и медленности въ дфлахъ, давать надлежа- 
щее опымъ направлеше, дФйствуя въ губерискихь установлешяхь въ 
качеств: Предсфдателя. Тамъ же. 

33. Въ случаЪ отсутстыя НамЪстника, Помощникъ его вступаеть 
въ исправлеше его должности. Тамъ же. 


ГЛАВА ТРЕТТЯ. 
О Главномъ Управлензи НамфстниКа КавКазсКаго. 


ОТДВЛЕНТЕ ПЕРВОЕ. - 
Обния Положения. 


34. Принадлежащий НамЪстнику Кавказскому выспий надзоръ по 


управленю Кавказскаго и Закавказскаго края и предоставленныя власти 
+ 


‚: 
} 


упр. Кавк, т. 35—37, Ва 


его распоряжешя по гражданскимь и пограничнымъ дВламъ, а равно- 


выспий надзоръ за мусульманскимъ духовенствомъ и духовными устано- 
вленями во всемъ Закавказскомъ краЪ, сосредоточиваются въ состоя- 
щемъ при НамЪстник$ Главномъ Управлеши, которое ввЪряется особому 
лицу, съ званемъ Начальника Главнаго У правлен1я Намфстника Кавказскаго. 

Прилияьчаняе. Для пограничныхъ сношенй, при НамфстникЪ состоитъ, въ пол- 
номъ сго распоряжени, Чиновникъ Министерства Иностранныхь Дфлъ. Перепискою 
Намфстника, во время его пофздокъ изъ Тифлиса, завфдываеть Директоръ Походной 
Канцелярии. 1867 Дек. 9 (45265) ст. 1, 3; 1872 Апр. 5 (50680) пол. 1, ст. 3; П, ст. 3; 1874 
Ноябр. 3, собр. узак., № 1255, шт. 

35. Въ составь Главнаго Управлешя НамЪстника входять: СовЪть 
НамЪстника Кавказскаго, Департаменть Главнаго Управлешя НамЪст- 


ника, Управлеше государственными имуществами, лЪсами, дфлами сель-. 


скаго хозяйства и промышленности, Управленя частями: учебною, почто-- 
вою, горною, медицинскою и карантинно-таможенною, Особое о Зем- 
скихь Повинностяхь Присутствые, Комитеты: Строительно-Дорожный, 


Кавказсый Статистичесюй, по устройству крестьянъ, и состояпия въ. 


вЪдни Главнаго Управленя особыя учрежденя: 

Примтъчане 1. Управлене горною частпо на КавказЪ и за Кавказомъ учре- 
ждается на указанныхъ Намфетнику особыхъ основаняхъ (а). 

Примечание Я. Главный мФетный надзоръ по управленю частными золотыми 
промыслами предоставляется Главному Управленю НамЪстника Кавказскаго на осно- 
ванши Устава Горнаго (б). 

(а) 1867 Дек. 9 (45265) ст. 2, прим. 1; 1874 Ноябр. 3, собр. узак., № 1255, шт. 

1875 Ноябр. 8, собр. узак., № 1059, ст. 2.-—(б) 1871 Март. 8 (49331) *). 


‘36. Обиия обязанности Главнаго Управлешя, по предметамъ вЪ- 


домства каждаго министерства, опредфляются законами и учреждентями, 
для сихъ министерствъ изданными. 1842 Нояфр. 12 (16205) $ 5. 


37. На основаши предшедшей (36) статьи, на Закавказсый край 
распространяются вполнф правила о составлен, разсмотрЪни, утвержде- 
ни и исполнении финансовыхъ смЪфть министерствь и главныхъ упра- 
влевй (Учр. Мин., ст. 221, прил., по Прод.). 

Примльчанде 1. Правила © единствЪ кассы, дЪйствующя въ Импери, раепро- 
страняются и на Закавказсюй край; могупия же потребоваться въ означенныхъ 
правилахъ частныя измфнен!я, не касаюцйяея основныхъ началъ кассоваго устрой- 
ства и порядка сбора доходовъ и производства расходовъ, разр шаются по взаимному 
соглашеню НамЪетника Кавказскаго съ Министромъ Финансовъ и Государетвеннымъ 
Контролеромъ (а). 


Примльчаняе 2. НамЪетнику Кавказскому предоставлено право соразмфрять. 


итогь составляемыхъ по гражданскому управлению Закавказскаго края ежегодныхъ 
смЪть расходовъ, а равно и расходовъ сверхемфтныхъ, съ суммою ожидаемыхъ къ 
поступленйю по сему краю доходовъ (6). 

(а) 1867 Ноябр. 1 (45125) ст. 1, 3.—(0) Ср. 1867 Ноябр. 1, журн. Кавк. Ком. 


1) 35.— Прилизчанле 8 (по Прод. 1879 г.). Состоящий при Главномъ Управлении 
НамЪстника Кавказскаго Комитетъ по устройству крестьянъ упраздненъ, съ возло- 
жешемъ обязанностей сего Комитета на СовЪтъ НамЪстника. —С1е примЪчан!е отно- 
сится также къ статьямъ 45 и 53. 1877 Мая 17 (57369) ст. 1. 


— Учр. упр. Кавк, бт, 38—47. у 


ОТДЬЛЕНТЕ ВТОРОЕ. 
О НачальникЪ Главнаго Управлен!я Намфстника Кавказскаго. 


38. Начальникь Главнаго Управленя есть ближайпий сотрудникъ. 
НамЪстника по всЪмъ дфламъ, зав5дываемымъ симъ Управлешемъ. 1867 Дек. 9 
{45265) ст. 4; 1875 Ноябр. 8, собр. узак., № 1059, сет. 2; Дек. 26, евЪд: НамЪетн. 
Кавк., № 470. 

39. Начальникъ Главнаго Управлен!я опредЪляется и увольняется, 
по представлемямъ Намфстника, Высочайшими указами Нравительствую- 


к: щему Сенату и приказами. 1867 Дек. 9 (45265) ст. 5. 
я - " : Е 
ие. 4.0. Начальнику Главнаго Управлешя подчиняются непосредственно 
и: всЪ учрежденя, входяция въ составъ Главнаго Управлевя (ср. ст. 35). 
в - Тамъ же; ет. 6. 

41. Представлешя Губернаторовь и Начальниковъь областей по 
а гражданской части, поступая на имя НамЪстника, докладываются ему 
к. Начальникомъ Главнаго Управлен1я; чрезъ него же представляются На- 
м. мЪстнику доклады Управляющихъ отдфльными частями. Тамъ же, ст. 8. 
29 42. Джла, которыя въ общемъ порядкЪ министерскаго устройства 
_  Модлежалъ раземотрфнию общихъ присутстый министерскихъ департамен- 
ве. товъ, докладываются Директоромъ Департамента и Управляющими отдЪль- 


ными частями Начальнику Главнаго Управления. Тамъ же, ст. 9. 


43. Всямя свЪдъшя и пояснешя къ дфламъ оть мЪсть и лицъ, 
58 входящихь съ представлешями къ НамЪфстнику по предметамъ граждан- 
: скаго управлешя, требуются Начальникомъ Главнаго Управленя оть 
своего имени. Тамъ же, ст. 10. 


г. 44.. Начальникъ Главнаго Управлешя можеть принимать всяюя 
р: просьбы и жалобы жителей по дЪламъ административнымъ, но собствен- 
ною властшю разрЪшаеть лишь ТЪ изъ нихъ, кои относятся къ медлен- 
ности движеня дБлъ или къ неправильнымъь дЪйстыямЪъ городскихь и 
`УЪздныхь полицейскихъ властей, всЪ же друмя представляеть на раз- 
смотрфше НамЪстника. Тамъ же, ст. 11. 


45. Начальникъ Главнаго Управленя предсЪдательствуеть въ Осо- 
кг. бомъ о Земскихь Повинностяхь Присутстви, въ Строительно-Дорож- 
в: номъ КомитетЪ, въ Кавказскомъ Статистическомь Комитет и въ Коми- 
тет по устройству крестьянъ. Тамъ же, ст. 12; 1875 Ноябр. 8, собр. узак., 
№ 1059, ст. 2; Дек. 26, евъд. Намъетн. Кавк., № 470 *). 

4.6. Начальникь Главнаго Управлешя сноситея съ Министрами и 
равными имъ лицами или по порученю НамЪфстника, или непосред- 
ственно оть своего лица, за исключешемъ однако случаевъ, когда тре- 
буется личное мнЪше-или заключене НамЪстника. 1867 Дек. 9 (45265) ст. 15. 


Га 


й. 47. Въ случаЪ такого отсутстыя или болфзни Начальника Глав- 
в. наго Управленя, съ коими не сопряжена сдача должности, исполневше 


ла 1) По Прод. 1879 г: 45.—См. выше, ст. 35 (прим$ч. 3). 


_ Учр, упр, Кавк, Ст. 48—52, 


его обязанностей поручается временно одному изъ подвфдомствен- 
ныхъ НамЪстнику высшихъ чиновъ, по ближайшему его усмотрЪн!ю. ' 
Тамъ же, ст. 17. | 

48. При Начальник Главнаго Управлен!я полагаются Канцелярия и 
Чиновники особыхъ поручешй по штату. Тамъ же, ст. 18; 1874 Ноябр. 3 
собр. узак., № 1255, шт. 

4.9. Въ Канцеляри Начальника Главнаго Управлешя сосредото- 
чиваетея вся личная переписка его по дфламъ, производящимся подъ 
непосредственнымъ его руководствомъ, равно по учрежденямъ, входя- 
щимъ въ составъ или находящимся въ вфдфни Главнаго Управлешя 
(ст. 35 и 101) и не имфющимъ для дЪлопроизводства особыхъ Канце- 
лярй. Сверхъ того, въ Канцеляр1и Начальника Главнаго Управленя 
сосредоточиваются: 1) длопроизводство всего Главнаго Управлешя по 
личному составу и по секретной части: 2) общая регистратура Глав- 
наго Управления; 3) дЪлопроизводство Сов5та НамЪстника Кавказскаго, 
и 4) переписка по пограничнымъ сношевшямъ. 1867 Дек. 9 (45265) ст. 19; 


2 


1575 Ноябр. 8, собр. узак., № 1059, ст. 2. 


ОТДЪЛЕНТЕ ТРЕТИЕ. 


О СовфтЪ Намфстника Кавказскаго. 


50. СовЪть НамЪстника Кавказскаго есть учреждеше совЪщатель- 
ное, которое, не касаясь части исполнительной, обсуживаетъ дфла, пре- 
доставляемыя его разсмотрЪн1ю по закону (ст. 53) или вносимыя въ него 
по распоряжешямъ Намфстника. 1867 Дек. 9 (45265) ст. 20; 1875 Ноябр. 8, собр. 
узак., № 1059, ст. 2; Дек. 26, свЪд. НамЪстн. Кавк., № 470. 

51. СовЪть, подъ предсфдательствомь Помощника НамЪстника, со- 
стоить изъ Начальника Главнаго Управленя, въ качествь Старшаго 
Члена, и изъ Директора Департамента Главнаго Управленя, Начальника 
Управленя государственными имуществами, Старшаго Председателя Тиф- 
лисской Судебной Палаты, и Членовъ по 0с0бому назначению. Незави- 
симо оть сихъ постоянныхъь Членовъ, въ засфдашяхъь СовЪфта присут- 
ствуютъ, съ правомъ голоса, Управляюние отдфльными частями по дЪ- 
ламъ, относящимся до каждой изъ нихъ. 

Прилияьчанле. Въ случа неприсутствованя въ СовЪть Помощника НамЪетни- 
ка, председательство въ ономъ принадлежитъ Начальнику Главнаго Управления. 

Тамъ же, ст. 21; 1872 Дек. 19 (51668); 1874 Ноябр. 3, собр. узак., № 1255, шт. 

1875 Ноябр. 8, собр. узак., № 1059, ст. 2; Дек. 26, свЪд. НамЪстн. Кавк., № 470 1). 

52. Для совфщан!я по дфламь особыхь вЪдомствъ, приглашаются 
въ Совфть НамЪстника съ правомъ голоса: Начальникь Штаба Кавказ- 
скаго военнаго округа, Губернаторы, когда они находятся въ ТифлисЪ, 
Управляющие Палатами Казенными и Контрольными и Начальникъ Гор- 
скаго Управленя. Независимо отъ сего, въ Совфть могуть быть пригла- 


‚ 1) 51.—Примьчане 9 (по Прод. 1879 г.). Въ Совъть Намъстника, при разсмо- 
тр Ъви двлъ въдомства Канцеляр!и по устройству крестьянъ, присутетвуеть съ пра- 
во мъ голоса Управляющйй означенною Канцеляртею. 1877 Мая 17 (57369) ст. 3. 


шаемы, по усмотрЪнио ПредсЪдателя, или по распоряженю НамЪстника, 
и лица посторонн!я, коихъ спешальныя познаня окажутся необходимыми 
для уясненя разсматриваемаго дфла; но Чи лица въ постановляемыхъ 
Совфтомъ заключешяхъ не участвуютъ. 1867 Дек. 9 (45265) ст. 22; 1872 Апр. 8 
(50709) ст. 1; 1873 Янв. 30 (51835); 1875 Ноябр. 8, собр. узак., № 1059; ст. 2. 

53. Обсужденю въ СовфтЪ НамЪфстника подлежатъ: 1) дЪла о пре- 
даши суду должностныхъ лицъ административнаго вЪдомства, опредфляе- 
мыхъ НамЪстникомъ, Начальникомъ Главнаго его Управлешя и Упра- 


вляющими отдфльными частями сего Управлевшя; 2) разсмотр5ше важнЪй- 


шихъ дфлъ, вызванных жалобами на постановлешя губернскихь мЪстъ 
по дфламъ административнымъ; 3) разсмотрЪюе ежегодныхъ финансовыхъ 
смфть мЪстныхъ доходовъ и расходовъ Кавказскаго и Закавказскаго края; 
4) предположеня о назначени, сверхъ-шталнаго положеня, суммъ на 
дЪйствя разныхъ частей и въ особенности на новыя предшаяйя или 
заведешя; 5) установлене въ городахъ новыхъ сборовъ (ср. ст. 135); 
открыт источниковъ доходовъ; разрЪшеше, въ предфлахъ см6тныхъ на- 
значеши и установленныхъ правилъ, новыхъ постоянныхъЪ издержекъ, а 
также единовременныхь расходовъ свыше суммы, предоставленной власти 
Губернаторовъ; 6) разсмотрЪве убытковъ и вреда казеннаго имущества, 
мфры обезпечешя и опредЪлене взыскашй по дзламъ контрактнымъ съ 
казною и по коммис1онерскимъ ‘порученямъ, разрЪшене продажи част- 
ныхь имуществъ по казеннымъ взыскамямъ, какъ по контрактнымъ обя- 
залельствамъ, такъ и по всЪмъ другимъ случаямъ; 7) дла о сложеши 
недоимокъ, взыскашй и начетовъ, поступившихь уже въ казну, но не- 
исключенныхь изъ счетовъ, и вообще неправильно числящихся, въ ко- 
личествЪ, превышающемъ, по Общему Уставу Счетному (ст. 393), власть 
общихъ присутстий министерскихъь департаментовъ; 8) дфла о сложени 
казенныхъ недоимокъ и начетовь на правилахъ, установленныхъ, въ 
Учреждени Министерствъ (ст. 115, п. 8), для Совфтовь Министровъ; 
9) дБла о возврат изъ казны денегъ, неправильно въ оную поступив- 
шихъ, въ количеств, превышающемъ по Общему Уставу Счетному (ст. 394), 
власть общихъ присутствьй министерскихъь департаментовъ; 10) назначе- 
ше вознаграждевй изъ казны частнымь лицамъ за имфшя; 11) пр1обр5- 
теше въ казну или въ пользу тородовъ и отчуждеше изъ казны или 
отъ городовъь ихъь имуществъ; 12) разсмотрфше условй, заключаемыхъ 
крестьянскими обществами при покупкЪ ими отъь разныхъ владфльцевъ 
земель или при наймЪ земель подъ свое поселене; 13) вопросы по 
всякому измБненю или дополнению въ системф податей и налоговъ, за 
исключешемъ земскихъ сборовъ, относящихся къ предметамъ вЪдомства 
Особаго о Земскихь Повинностяхь Присутствя; 14) учреждеше горо- 
довъ и предначерташе положешй для управлевя ими, закрыте городовъ 
и переводъ присутственныхъ мЪеть изъ одного пункта въ другой; 15) веЪ 
вообще дфла и вопросы по опредфленио личныхъ правъ всЪхъ состоян!й; 
16) предположешя объ измфнешяхь въ раздфлени . края на губерши и 
губерни на у$зды; 17) измфневшя въ раздЪлен!и карантинно-таможенныхъ 
округовъ на дистанщи и перенесене карантинно-таможенныхъ учрежде- 


Учр. упр. Кавк, Ст. 53, 


= 


АА) 


Уч. упр, Кавк, Ст, 54—59, а 


Шй изъ одного мЪста въ другое; 18) проекты наказовь НамЪстника 
подвфдомственнымъ ему учрежденямъ о внутреннемъ устройствЪ оныхъ, 
распредьлеши дфлъ, порядкЪ дЪфлопроизводства и обязанностяхъ и вза- 


‚имныхь отношевшяхъ должностныхъь лицъ; 19) дфла по законодатель- 


нымъ вопросамъ, до Кавказскаго и Закавказскаго края относящимся, 
и вс вообще дЪфла, подлежания, на основаши статьи 97 Учреждешя 
Министерствъ, обсуждению Совфтовь Министровъ, и 20) вс дБла, кото- 
рыя НамЪстникь признаеть нужнымъ поручить обсуждению Совфта. 
1867 Март. 10 (44644); 1867 Дек. 9 (45265) ст. 23; 1873 Авг. 21 (52599) ст. 1, 23; 1875 
Ноябр. 8, собр. узак., № 1059, ст. 21). 

54. ДЪла, вносимыя разными учреждешями Главнаго Управленйя 
на обсуждеше СовЪта НамЪстника, поступаютъ вь Канцелярню Началь- 
ника Главнаго Управлевя особыми записками, и болфе важныя изъ нихъЪ 
докладываются однимъ изъ Членовъ СовЪта, по назначеню Предс$дателя, 
съ представлешемъ предварительнаго по онымъ заключеня, прочя же 
Правителемь Канцеляри Начальника Главнаго Управленйя. 1867 Дек. 9 
(45265) ст. 24; 1875 Ноябр. 8, собр. узак., № 1059, ст. 2. 


55. По воспослБдовавшей въ СовЪтЪ резолюши, изготовляется въ 
Канцеляри Начальника Главнаго Управленя журналъ, который подпи- 
сывается ПредсЪдателемь и Членами СовЪфта и, по утверждени Намфст- 
никомъ, сообщается выписками въ то учреждене, откуда поступило 
дЪло. Самый же журналъ остается въ дфлахь Канцеляри Начальника 
Главнаго Управления. 1867 Дек. 9 (45265) ст. 25; 1875 Ноябр. 8, собр. узак., № 1059, ст.2. 


56. Въ прочихъ отношешяхь порядокъ разсмотрьшя и р5шеня 
дьлъ въ Совфть Главнаго. Управления соблюдается тоть же самый, ка- 
кой указанъ въ учрежден СовЪтовъ Министровъ (Учр. Мин. ст. 100—-116), 
съ примфнешемъ существующихъь положен о правахъ и власти НамЪст- 
ника Кавказскаго. 1867 Дек. 9 (45265) ст. 26. 


ОТДЪЛЕНТЕ ЧЕТВЕРТОЕ. 
О ДепартаментЪ Главнаго Управленйя. 


57. ДЪфла по частямъ: распорядительной, судебной, финансовой и 
земской, подлежапая Главному Управленю НамЪстника, производятся 
въ Департаменть Главнаго Управлен!я. 1867 Дек. 9 (45265) ст. 27. 


58. Управлеше Департаментомъ, подъ главнымъ руководствомъ На- 
чальника Главнаго. Управленя, ввфряется Директору. Тамъ же, ст. 28. 


ОТДБЛЕНТЕ ПЯТОЕ, 


Объ управленйи государственными имуществами, лфсами 
и дфлами сельскаго хозяйства и промыщленности. 


59. Управлене казенными землями, казенными и состоящими въ 
завфдывани казны лЪсами, оброчными статьями и сельско-хозяйствен- 


т) По Прод. 1879 г.: 53.—См. выше, ст. 35 (примЪч. 3). 


89 — Учр, упр, Кавк, Ст. 60—63, 


ными заведеншями и вообще спосифшествоваме развитю, какъ сельско- 
хозяйственной, такъ и всякой другой промышленности въ предфлахъ Кав- 
казскаго и Закавказскаго края, сосредоточивается въ Главномъ Упра- 
влеши и ввфряется Начальнику Управлен1я государственными имуществами. 
Составъ сего управленя опредфляется штатомъ. 

Прилльчаняе. Бывийя церковныя недвижимыя имБн!я въ Закавказекомъ краЪ 
входятЪ въ составъ государственных въ семъ краъ имуществъ. ЗавЪдыван!е при- > 
надлежащими къ нимъ землями, лесами, оброчными статьями и т. п. возлагаетея на 
мъетное управлене государственными имуществами на общемъ основан!и: принадле- 
жавиие же къ таковымъ имфнямъ крестьяне пользуются лично и по еостояншо пра- 
вами сельскихъ обывателей и подчиняются общему губернекому управленю, по при- 


\ 


надлежноети. | 

‘1867 Дек. 9 (45265) ст. 30; прим.; 1869 Гон. 5, Выс. пов. (по И Отд. Собет. Е. И. В. 

Канц.); Ноябр. 13 (47656) ст. 1—8; 1871 Авг. 4 (49879) ст. 1—3; 1874 Ноябу. 3, 

собр. узак., № 1255, шт. 

60. Управлеше сле (ст. 59) по всЪмъ предметамъ, входящимъ въ 
кругь его обязанностей, дЪйствуеть не иначе, какъ чрезъ Губернаторовъ 
и мБстныя Губернсмя Управлешя государственными имуществами, за 
исключешемъ дфлъ, относящихся до завфдываня н%мецкими коловями 
и казенными сельско-хозяйственными заведенями, и мфръ, принимаемыхъ 
по всему краю для развитя сельскаго хозяйства и промышленности. 
Обязанности по этимъ дфламъ возлагаются непосредственно на Управлеше. а 
1867 Дек. 9 (45265) ст. 31. й 


ОТДЪЛЬНТЕ ШЕСТОЕ. 


Объ Управлен1яхъ отдфльными частями въ составЪ 
Главнаго Управления. 


1. Управлене учебною часпию. 


61. Учебныя заведеня вЪфдомства Народнаго Просвфщеня, находя- 
иияся въ предЪлахъ Кавказскаго и Закавказскаго края, составляютъ Кав- 
казсый учебный округь, который ввфряется его Попечителю. 1867 Дек. 9 т: 
(45265) ст. 32. | ыы: 
62. Попечитель Кавказскаго учебнаго округа, по завЪдыван!ю имъ 2 
учебною частшо на КавказЪ и за Кавказомъ, пользуется всфми правами ЗВ 
и преимуществами, предоставленными Попечителямь другихъ учебныхъ 
округовь въ Импери. Въ случаяхъ, превышающихъ его. власть, онъ 
входить съ докладами къ. НамЪфстнику Кавказскому, чрезь Начальника 
Главнаго Управления (а). 


Прилиьчаняе 1. Попечитель Кавказскаго учебнаго округа есть, по своему 
званш, Членъ СовЪта Закавказскаго Дфвичьяго Института и завздываетъь въ ономъ 
учебною часто (б). 
ИПрилиьчане 9. При Управлеви Вавказекато учебнаго округа состоитъ 
Инспекторъь Училищь Общества возстановленя христанства на КавказЪ, надзору 
котораго подчиняются и нфкоторыя правительеЯТвенныя народныя училища на осно- 29 
вани особыхъ правилъ (в). у я 
(а) Тамъ же, ст. 33.—(0) Тамъ же, ст. 34.—(в) 1873 Апр. 3 (52088). 


63. При ПонпечителЪ учебнаго округа состоять: Совфть Попечи- 


к учр. упр. Нави, Ст, 64—11, — ‘90 — = 


теля и два Окружныхь Инспектора. Для производства дЪль по учебной 
части состоить при Попечитель особая Канцелярйя. 1867 Дек. 9 (45265) 
ст. 35, 36; 1874 Ноябр. 3, собр. узак., № 1255, шт. 
64. Окружные Инспекторы исполняютъ всЪ обязанности, соеди- 

ненныя съ этою должностью въ прочихъ учебныхъь округахъ Империи. ы. 
Въ случаЪ отсутстя или болфзни Попечителя учебнаго округа, одинъ | 
изъ Окружныхь Инспекторовъ вступаеть въ исправлеше его должности. 
1867 Дек. 9 (45265) ст. 37; 1874 Ноябр. 3, собр. узак., № 1255, шт. 


65. СовЪть Понечителя состоить, подъ его предсфдательствомъ, изъ 
Окружныхь Инспекторовъ, Директоровь Тифлисскихь гимназй и Але- 
ксандровскаго УчительскагоИнститута, Инспектора Закавказскаго ДЪвичьяго Г 
у Института и Директоровъ всЪхь Кавказскихь и Закавказскихь гимназий, 
$ кои находятся въ ТифлисЪ. 1867 Дек. 9 (45265) ст. 39; 1868 Тюл. 27 (46147); 1872 
Мая 15 (50835) пол., ст. 20; 1873 Пон. 9 (52354) ст. 2; 1874 Ноябр. 3, собр. узак., № 1255, шт. 

66. Сверхъ поименованныхь въ статьф 65 лиць, Членами СовЪфта 
могуть быть назначаемы, по избрашю Попечителя и съ утверждешя На- 
чальника Главнаго Управлен1я, и лица постороння, служания или про- 
живаюная въ ТифлисЪ, извЪстныя своими спешальными свЪдЪнями по 
учебной части. 1867 Дек. 9 (45265) ст. 40. | 


| 


677. РазсмотрЪнтю СовЪта Попечителя принадлежать, кромф дЪль. 
отнесенныхъ, по общимъ узаконешямъ, къ кругу ‘дфятельности Попечи- 
тельскихъ СовЪтовъ, также и дЪла, предлагаемыя Попечителями, по симъ 
узаконенямъ, на заключене Университетскихь СовЪфтовъ. Тамъ же, ст. 41. 


68. При Совфт Попечителя находится особый Секретарь, назна- 
чаемый изъ учителей гимнази, съ производствомъ ему положеннаго за 
то добавочнаго жалованья. Переписка по дфламъ СовЪта производится 
въ Канцеляр!и Попечителя. Тамъ же, ст. 42. 


П. Управлене почтовою частяю. 


69. Почтовыя учрежденя въ предЪлахъ Кавказскаго и Закавказ- 
скаго края, принадлежа къ вЪфдомству Министерства Внутреннихъ ДЪлъ, 
ы образують особый почтовый округъ, состоящий въ подчинеши НамЪст- 
нику Кавказскому. Тамъ же, ст. 48; 1868 Март. 9 (45574). 


| 70. Управлене почтовыми учреждешями, находящимися въ пре- 
у дълахъ Кавказскаго и Закавказскаго края, ввЪряется Начальнику Кав- 
| казскаго почтоваго округа. 

Прилизчаняе. Для ближайшаго надзора за почтово-экипажнымь сообщенемъ 
на КавказЪ и въ Закавказекомъ краЪ, при НачальникЪ Кавказскаго почтоваго округа, 
состоить Инспекторъ почтовыхъ экипажей. 1867 'Дек. 9 (45265) ст. 44; прим.; 1872 
Март. 11 (50616) ст. 3; 1875 Сент. 18, собр. узак., № 972. 

71. Въ кругу своихъ обязанностей Начальникъ Кавказскаго почто- 
ваго округа дфйствуетъь на точномъ основаши правиль для завфдываю- 
щихъ отдёльными почтовыми округами, изложенныхъ въ статьяхъ 12, 
14—45 Почтоваго Устава. Въ дБлахь же, превышающихь его власть, 


Е та 


% 


онъ входить кь НамЪфстнику Кавказскому съ докладами, чрезъь посред- 
ство Начальника Главнаго Управленя. Тамъ же, ст. 45. 


72. При НачальникЪ Кавказскаго почтоваго округа состоять: его 
Помощникъ, который, независимо отъь возлагаемыхъ на него Начальни- 
комъ округа поручеюй и обязанностей, въ случаЪ отсутстыя или бо0- 
лЛЪзни сего послБдняго, заступаеть его мЪсто, и Чиновникъ особыхъ по- 
рученй; для дфлопроизводства же по управленю ` почтовою частно по- 
лагается особая Канцеляр1я. Тамъ же, ст. 46; 1874 Ноябр.3, собр. узак., № 1255, шт 


ИТ. Управлеме медицинскою частбю зражданскаю въдомства. 


73. Управлеше медицинскою частпо гражданскаго вфдомства въ 
предфлахъ Кавказскаго и Закавказскаго края ввфряется особому чинов- 
нику медицинскаго вфдомства, съ звашемъ Управляющаго медицинскою 
часто гражданскаго вЪдомства на КавказЪ и за Кавказомъ. 1867 Дек. 9 
(45265) ст. 47. 

74.. Предметы вЪдомства Управлешя медицинскою часто опред?- 
ляются учреждешемъь Медицинскаго Департамента Министерства Внутрен- 
нихь ДЪль, съ примфнешемь особыхъ узаконешй о правахъ и предф- 
лахъ власти Намфстника Кавказскаго. Кромф того, по м$фетнымъ усло- 
вямъ края, въ Управлени семъ сосредоточивается окончательное рфше- 
не н$—которыхъь изъ поименованныхъ въ статьф 1332 Учреждешя Ми- 
нистерствъ врачебно-учевыхъ и врачебно-судебныхь дфлъ, а именно: 

1. По части ученой: 

1) предварительное разсмотрфне мЪстныхь открыт, къ врачебной 
наукЪ относящихся; 2) наставлене врачамъ о лечени свойственныхъ 
климату общихъ болЪзней; 3) цензура издаваемыхъь на КавказЬ и за 
Кавказомъ медицинскихъь сочиней и публичныхъ объявлевшй, относя- 
щихся собственно къ медицинской полищи и судебной медицинЪ, также 
народныхъ лечебниковъ, поваренныхъ, кондиторскихъ и химико-экономи- 
ческихъ книгъ; 4) издане наставленй на случай повальныхъ и зарази- 
тельныхъ болфзней; 5) издаше наставлешй противъ скотскихь падежей: 
6) испыташе минеральныхъ водъ въ кра и наставлене объ употребле- 
ши ихъ, и 7) разсмотрфне уставовъ учено - врачебныхь обществъ на 
Кавказ$ и за Кавказомъ. 

П. По части судебной: 

1) ревизя, въ сомнительныхъ случаяхъ, или по жалобамъ част- 
ныхь лиць, свидфтельствь и постановлешй губернскихъ врачебныхъ 
учрежденй, и 2) повфрка химическаго испытанмя разныхъь предметовъ 
при судебныхъ слЪдствяхъ. 

Примлъчане 1. По вефмъ остальнымъ врачебно-ученымь дфламъ, поимено- 
ваннымь въ статьЪ 1382 Учреждешя Министеретвъ, Управлене медицинскою часто 
гражданскаго вЪдомства на КавказЪ и за Кавказомъь входить въ сношенйя съ Меди- 
цинекимъ Денартаментомъ Министерства Внутреннихъ Дфлъ, согласно дЪйствовавшему 


до 1 Января 1868 года въ этомъ отношенги порядку. 
Примьчане 9. 0 вебхъ важныхъ мфетныхь открытяхъ, къ врачебной на- 


Учр. упр. Кави, бт. 72—14. 


к 


Учр, упр. Кавк, Ст. 75—80, 
- укЪ относящихся, а равно и о появляющихся въ Вавказскомъ и Закавказскомъ краЪ 
а повальныхъ и мЪетныхъ болфзняхъ, Медицинское Управлене обязано сообщать, для 


свЪдвня, Медицинекому СовЪту Министерства Внутреннихъ Дфлъ. 
Тамъ же, ст. 48, прим. 


75. ДЪла Управлен!я медицинскою частно раздфляются на распо- | 3 
рядительныя. медицинской полищи и гимены и судебной медицины. 
Тамъ же, ст. 49. } 
76. Часть распорядительная вЪдается Управляющимъ, а дбла ме- > 
дицинской полищи, гиены и судебной медицины, находясь отдфльно 
на обязанности двухь Непремфнныхъ Членовъ, докладываются сими по- 
слдними, для рЪшеня, Общему Присутствию. состоящему подъ предсф- 
дательствомь Управляющаго, изъ Непремфнныхъ и Совфщалельныхъ Чле- 
| новъ и, въ особыхъ случаяхъ, изъ постороннихь лицъ и врачей, по 
усмотр5ню Начальника Главнаго Управленя. Тамъ же, ст. 50. 


77. При Управлеши медицинскою часто находятся: Эксперть для 
микроскопическихъь и химическихъ изслЪдоваюй и Ветеринаръ (Ветери- 
нарный Врачъ Тифлисской губернии), которые въ дБлахъ, касающихся 
ихъ спещальности, пользуются правомъ голоса, наравнЪ съ другими Чле- 
нами Управленя. Кром того, при Управлени состоять два медика для 
порученй и два сверхштатныхъ врача. Тамъ же, ст. 51; 1874 Ноябр. 3, собр. 
узак., № 1255, шт. 

+ 78. Въ случаЪ болЪзни или отсутстыя Управляющатго, мЪсто его 
заступаетъ стариий по чину НепремЪнный Членъ, а м5сто сего послд- 
няго—одинъ изъ Совфщательныхь Членовъ. 1867 Дек. 9 (45265) ст. 52. 


ТУ. Управлеще карантинно-таможенною частию. 


79. Управлеше карантинно-таможенною часто въ предЪлахъ Кав- 
казскаго и Закавказскаго края ввфряется особому лицу, съ звашемъ 
Управляющаго карантинно-таможенною чахтшю на КавказЪ и за Кавка- 
зомъ. При немъ для производства дЪль полагается особая Канцелярия. 
Права и обязанности сего Управлешя опредфляются въ Уставахъ Каран- 
тинномъ и Таможенномъ, по принадлежности. Тамъ же, ст. 53; 1867 Дек. 9 
(45266). 


р ЕЕ РИ УОЕУ >> 
же] > 


$ 
] у 


ОТДЪЛЕНТЕ СЕДЬМОЕ. 


Объ особыхъ Учрежден!яхъ въ составЪ Главнаго Управлен!я. 


Зла 182 


< 1. Особое о Эемскижь Повинностяхв Присутствее. 


80. Высшее завфдываше земско-хозяйственными дфлами въ Закав- 
казскомъ краз принадлежить Особому о Земскихь Повинностяхь При- 
сутствшю, которое составляется, подъ предсфдалельствомь Начальника 
Главнаго Управлен!я, изъ Директора Департамента сего Управлевшя, На- 
чальника Управлешя государственными имуществами, Начальника Кав- 


Учр, упр. Кавк, Ст, 8-85, 


казскаго почтоваго округа (по дЪламь, относящимся до почтовой повин- 

ности) и другихь Членовъ, приглашаемыхъ на основани нижеслЪдующей я 

статьи 82. 1867 Дек: 9 (45265) ст. 54; ср. тамь же, ст. 44. 3 
81. Засдашя Особаго Присутстыя бывають: обыкновенныя, для с 

разсмотрьня и рЪшешя текущихъ земско-хозяйственныхъ дфлъ (ст. 84, т 

п. 2—7), и чрезвычайныя, для составленя смфтъь и раскладокъ денеж- га: 

ныхь земскихь повинностей по Закавказскому краю (ст. 84, п. 1. ь С 


Тамъ же, ст. 55. 

82. Въ чрезвычайныя засфданшя Особаго Присутствя приглашаются, 
но усмотрфнтю Намфстника, для участя, наравнф съ прочими Членами, 
въ составлени денежныхъ земскихъ смфть и раскладокъ и въ относя- 
щихся къ онымъ постановлешяхъ: Начальникь Штаба Кавказскаго воен- 
наго округа или Депутатъь военнаго вфдомства, Губернаторы и Началь- 
ники другихъ отдфльныхь частей края, Управляюпий Тифлисскою Ка- 
зенною Палатою, Предводители Дворянства, Главный Инспекторъ гра- 
жданскихъ сооружен, Городсюе Головы и Депутаты отъ разныхъ сословй. 
Тамъ же, ст. 56; 1872 Апр. 8 (50709) ст. 1. 

83. Поименованныя въ предшедшей (82) статьЪ, равно какъ и дру- 
пя служащая и неслужация лица, могупия быть полезными при раземо- 
трнши и рзшеши земскихъ дЪль своими знашями и опытностйо, предо- 
ставляется приглалиаль, по усмотрзню Председателя, и въ обыкновен- 
ныя засЪдашя Особаго Присутствя, но въ постановленяхъ его они уча- 
сия не принимаютъ. 1867 Дек. 9 (45265) ст. 57. 


84. Предметы вЪдомства Особаго Присутствуя составляють: 1) раз- ой 
смотрфше и обсуждеше смЪтъ и раскладокъ денежныхъ земскихь повин- 
ностей, а также произведенной ревизли отчетовъ; 2) разрЪшеше встрЪ- 
чающихся въ течене трехлЬия расходовъ земства по краю, для кото- 
рыхъ не назначено суммъ или назначенныя оказываются недостаточными; 
3) избраше и назначенше способовь и порядка отправлешя повинностей, 
какъ денежныхъ, такъ и натуральныхъ, а равно утверждеше подрядовъ 
и хозяйственныхь способовь исподнешя операшй земства свыше того 
размфра, который предоставленъ губернскимъ начальствамъ; 4) дла о 
затруднешяхъ въ подрядахъ и поставкахъ и непредвидВнныхъ для зем- 
ства убыткахъ при ‘исполнени оныхъ; 5) разрЪшеше всЪхъ не предусмо- 
трфнныхъ закономъ случаевь, относящихся къ установлешю, распредЪ- 
лению и отправлевю денежныхъ и натуральныхъ земскихъ повинностей; 
6) переложене натуральныхъ земскихъ повинностей въ денежные сборы; 

7) разрЪшене вопросовь и сомнфий, возникающихъ изъ примнен!я 
къ Закавказскому краю общихъ, относящихся до земскихъ повинностей, 
законоположешй. Тамъ же, ст. 58. 

85. ДЪлопроизводство Особаго о Земскихъь Повинностяхь Присут- 
стыя сосредоточивается въ Департаменть Главнаго Управления по зем- 
ской части. Завфдываюний этою частно ДЪлопроизводитель докладываетъ 
дьла Особому Присутстыю подь ближайшимъ наблюдещемь Директора | 
Департамента. Тамъ же, ст. 59. | 


‘упр. Кавк, (т, 86—91, 


86 ‘). Состоявиияся въ Особомь Присутстыш постановлешя, какь _ 
равно составленныя въ ономъ смфты и раскладки денежныхь земскихъ. 
повинностей по Закавказскому краю, окончательно утверждаются Намфст- 
никомъ и приводятся въ исполнеше установленнымъ для того порядкомъ. 
| Тамъ же, ‘ст. 60. 


87 °). Утвержденныя на семъ основанти: (ст. 86) смЪты и раскладки 


земскихъ повинностей вносятся НамЪстникомъ въ Кавказсюй Комитеть 
для свздЪюшя. Тамъ же, ст. 61. 


88. Степень и предЪлы власти чиновъ Особаго Присутствя, равно 
права и отвЪтственность ихъ, опредфляются, примфняясь къ правиламъ 
общаго Учрежденя Министерствъ, наказомъ НамЪстника. Тамъ же, ст. 62. 


П.` СОтроительно-Дорожный Комитетг. 


89. ЗавЪдыване хозяйственно-техническою часто гражданскихь 
сооружешй въ предфлахъ Кавказскаго и Закавказскаго края сосредото- 
чивается въ Отроительно-Дорожномъ Комитет. Тамъ же, ст. 63. 


Э0. На обязанность сего Комитета (ст. 89) возлагаются: 1) окон- 
чательное разсмотрфше годовыхъ предположенй о гражданскихъ соору- 
жешяхъ въ краб; 2) разсмотрёше вносимыхъ изъ Губернскихъ Правле- 
НЙ или составляемыхъ въ Главномъ Управлени проектовь и смЪть; 
3) окончательное разсмотрЪше кондишй на таме подряды по граждан- 
скимь сооружешямъ, стоимость коихъ превышаеть десять тысячъ рублей; 
4) производство торговъ на подряды по работамъ, въ непосредственномъ 
вЪдЪши Главнаго Управлевшя состоящимъ, или въ случаяхъ, когда того 
требують обстоятельства; 5) обсуждеше способовъ выполненя работь по 
безуспфшности торговъ; 6) разсмотрьше вопросовъ объ изм$нешяхъ въ 
утвержденныхъ проектахъ и смфтахъ и въ распредфлеши ассигнованныхъ 
для работь суммъ; 7) окончательное обсуждеше разсмотрфнныхъ въ Тех- 
нической Канцеляри (ср. ст. 92) техническихь отчетовъ и 8) обсу- 
ждене вообще веЪхъ тЬхъ вопросовь и дфль по гражданскимъ соору- 
жешямъ, которые НамЪстникъь признаеть нужнымъ передать на разсмо- 
трЪше Комитета. Тамъ же, ст. 64. 


91. Комитеть собирается по мЪрЪ надобности и состоить, подъ + 
преде$дательствомь Начальника Главнаго Управленя, изъ Главнаго 
Инспектора гражданскихь сооруженй, Директора и Вице-Директора 


т) 86 (по Прод. 1879 г.). Состоявцияея въ Особомъ о Земскихъ Повинностяхъ 
Присутетв!и постановлен!я окончательно утверждаются НамЪстникомъ и приводятся 
въ исполнене установленнымъ для того порядкомъ. Составленныя же въ означен- 
номъ Присутетыи и одобренныя НамЪстникомъ смЪФты и раскладки земскихъ по- 
винностей по Закавказскому краю препровождаются, на общемъ основан, къ Пред- 
съдателю Кавказскаго Комитета, и затЪмъ, съ соображеншями по онымъ Министра 
Финансовъ, а также съ отзывами другихь Министровъ, если ©@е окажется нуж- 
нымъ, представляются, установленнымъ порядкомъ, черезъ Государственный СовЪть 
на Высочайшее благоусмотрзн!е и утверждеше. 1867 Дек. 9 (45265) ст. 60; 1875 
Дек. 23 (55412) ст. 1. 

?) По Прод. 1879 г.: 87. —Отмънена [1875 Дек. 23 (55412) ст. 1. 


и, < 
т 


а Учр, упр. Кавк, Ст. 92—96. | 


Департамента Главнаго Управлешя, Помощника Главнаго Инспектора 
гражданскихъь сооружешй и Непремфинаго Члена изъ Архитекторовъ, 
Инспектора работь (ст. 94), если онъ находится въ ТифлисЪ, и Члена- 
Дфлопроизводителя Комитета. 

Примтьчане. Кром поименованныхь въ сей (91) статьЪ Членовъ, въ зае\- 
дания Комитета приглашаются какъ Управляющие отдфльными частями, вЪдометву 
коихъ подлежить вносимый въ Комитеть вопросъ, такъ и посторонн!я лица, извЪет- 
ныя своею опытностю и знанемъ строительно-дорожнаго ДЪла. 

Тамьъ же, ст.65; прим.; 1874 Ноябр. 3, собр. узак., № 1255, шт. 

92. Для предварительнаго подготовленя техническихъ дфлъ, подле- 
жащихъ вфдфюю Комитета, а также для повфрки проектовъ, смЪтъ и 
техническихъ отчетовъ, поступающихъ на утверждеше НамЪфстника, при 
Строительно-Дорожномъ Комитеть состоить Техническая Канцелярля, 
которая находится въ непосредственномъ вфдфнши Главнаго Инсиектора 
гражданскихъ сооружешй. 1867 Дек. 9 (45265) ст. 66; 1874 Ноябр. 3, собр. 
узак., № 1255, шт. 

93. Въ случаяхъ, представляющихъ особенныя техничесвя затруд- 
неня, проекты и смфты по гражданскимъ сооружешямъ могуть быть 
передаваемы. съ. разрфшеня НамЪстника, въ УШ округъ путей сооб- 
щешя и въ Инженерное Управлеше Кавказскаго военнаго округа. 
Тамъ же, ст. 67. 

94. Для наблюдешя за гражданскими сооружешями въ предф- 
лахъ Кавказскаго и Закавказскаго края и свидфтельствовая оныхъ, при 
КомитетЪ полагается Инспекторъ работъ, обязанности котораго опредЪ- 
ляются особыми инструкщями, обсуждаемыми въ Комитеть и утверждае- 
мыми НамЪфстникомъ. Тамъ же, ст. 68; 1874 Ноябр. 3, собр. узак., № 1255, шт 


ПТ. Кавказевй Отатистическа Комитетз. 


95. Для разработки, общаго согласоваюмя и изданйя въ свЪть ста- 
тистическихъ свфдЪнй, доставляемыхъ въ Главное Управлеше изъ мЪст- 
ныхь Статистическихъь Комитетовъ, состоить при Главномъ Управлени 
Кавказский Статистичесяй Комитетъ. 

Приливчаняе. Отчеты и друШе труды Кавказекато Статистическаго Комитета 
должны быть, по мёрЪ выпуска ихъ, сообщаемы Центральному Статистическому Ко- 
митету Министерства Внутреннихь Дфлъ. Отчеты эти, равно какъ таблицы и вЪ%до- 
мости, доставляемыя Кавказскими Губернекими и Областными Комитетами тому же 
Центральному Статистическому Комитету, составляются, примЪняясь къ срокамъ и 
формамъ, симъ послЪднимъ установленнымъ. 

1867 Дек. 9 (45265) ст. 69; прим. 

96. Для занятй по Кавказскому Отатистическому Комитету пола- 
лагается Главный Редакторъ, на непосредственной обязанности коего 
лежить ‘приготовлеше къ засЪданямъ Комитета, изъ собранныхъ мале- 
маловъ, полнаго общаго свода статистическихь свфдфый всего края, 
согласно утвержденной НамЪфстникомъ инструкци, и издаше ихъ въ 
свфтъ, въ томъ видЪ, какой признанъ будеть въ Комитет наиболБе 


удобнымъ. Тамъ же, ст. 70. 


ор 


Е аОЕЫЙ 


видит 


к 


Учр. упр. Кавк, Ст, 97-101, 


у 3: 


че" . 


97. Кавказсый Статистическй Комитеть состоитъ, подъ предсфда- 
тельствомъ Начальника Главнаго Управленя, изъ Директора Департа- 
мента Главнаго Управленя, Начальника Управлен1я государственными 
имуществами, правителя Канцеляри Начальника Главнаго Управлешя, 
Главнаго Редактора Комитета, въ качеств$ Члена-Завфдывающаго дфлами 
сего Комитета, и другихь Членовъ, приглашаемыхъ въ засфданя по 
усмотр5ншю Начальника Главнаго Управленя. Тамъ же, ст. 71; 1874 Ноябр. 3, 
собр. узак., № 1255, шт. } 

98. Кавказсый Статистичесый Комитеть собирается по мЪфрЪ на- 
добности и изготовленя статистическихь малераловъ. Во вефхь своихъ 
дъйстыяхъ и занятяхь Главный Редакторъ руководствуется указанями 
Начальника Главнаго Управлен!я, которому онъ непосредственно подчи- 
няется. 1867 Дек. 9 (45265) ст. 72, 


ГУ. Комитет» ш Канцелямя по устройству крестьянз. 


99 ‘). Для разсмотрьшя предметовъ по крестьянскимъ дфламъ, тре- 
бующимъ обсужден1я въ порядк совЪщательномъ, а также для проект- 
ныхъ работъ по устройству крестьянь вообще въ краЪ, составляется, 
подъ предсфдательствомь Начальника Главнаго Управленя, Комитеть: 
изъ Директора Департамента Главнаго Управленя, Начальника Упра- 
влешя государственными имуществами, Управляющаго Канцелярмею по 
устройству. крестьянъ и другихъ Членовъ, по назначешю НамЪстника. 
Тамъ же, ст. 73. : 

100 °). Дълопроизводство Комитета, подъ непосредственнымь руко- 
водствомъ Начальника Главнаго Управлен1я, сосредоточивается въ Канце- 
ляр!и по устройству крестьянъ, Управляюпий коею есть, по своему зва- 
ню, Членъ-ДЪфлопроизводитель Комитета. Тамъ же, ст. 74; 1874 Ноябр. 3, собр. 
узак., № 1255, шт. 


ОТДЪЛЕНТЕ ВОСЬМОЕ. 


Объ Учрежденяхъ, въ вфдЪн!и Главнаго Управлен!я 
состоящих. 


101. Кром поименованныхь выше (ст. 35) учреждевй въ состав 
Главнаго. Управлешя, въ вфдфнши его состоять: Кавказсый Цензурный 
Комитетъ, Тифлисская Физическая Обсерваторя, Археографическая Ком- 
мис1я, Кавказсый Музей, Тифлисская Публичная Библютека, Архивъ 
и Типографля Главнаго Управленя. Учреждешя эти, въ дЪйствяхъ 
своихъ, руководствуются изданными для нихъ законоположешями и 


инструкщями Намфстника. 1867 Дек. 9 (45265) ст. 75; 1869 Пон. 5, Вые. пов. (по 
П Отд. Собетв. Е. И. В. Канц.); 1874 Ноябр. 3, собр. узак., № 1255, шт. 


.) По Прод. 1879 г.: 99.—ОтмЪнена [1877 Мая 17 (57369) ет. 1]. 
2) 100 (по Прод. 1879 г.). На Канцелярпо по устройству крестьянъ возложено 
двлопроизводство по всБмъ дфламъ сего рода, съ тёмъ, чтобы дЪла, требуюция раз- 


‘смотрьшя и обсужденя въ совъщательномъ порядкЪ, вносились, по резолющямъ 


Начальника Главнаго Управлен1я, въ Совфтъ НамЪстника. 1867 Дек. 9 (45265) ст. 74; 
1874 Ноябр. 3 (54810) шт.; 1877 Мая 17 (57369) ст. 2, 4. 


Зои 
[. 


Е Учр. упр, Кавк, Ст. 102—106, 


ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ. 


М$стныя административныя учреждения. 


ОТДЪЛЕНТЕ ПЕРВОЕ. 


Учрежден!я на степени губернских». 


102. Учреждевше мЪстъ и властей губернскаго управлешя Ставро- 
польской губерыи и губерый Закавказскаго края образуется на точ- 
номъ основани Общаго Губернскаго Учреждешя, съ примфнешемъ какъ 
особыхъ правиль объ отношешяхь сихъ мЪсть и властей къ НамЪст- 
нику (ст. 13—19, 26 и 27), такъ и правилъ, ниже сего (ст. 103 и 
елЪд.) изложенныхъ. 1867 Дек. 9 (45259) Ш, 1У; 1874 Окт. 12, собр. узак., № 1098. 


103. Личный составъ губернскаго управления для Ставропольской 
губерыи и для губерый Закавказскаго края опредЪляется штатами. 
1867 Дек. 9 (45259) Ш, а; ГУ, ет. 1, У[; (45268); 1871 Февр. 1 (49207); 1874 Ноябу. 3, 
собр. узак., № 1255, шт.; 1875 Окт. 18, собр. узак., № 1054. 

104. Предметы вЪдомства Ставропольскаго Губернскаго Правлен1я 
опредЪляются правилами общаго Учреждемя Губернскихь Правлевй 
(Общ. Учр. Губ., ст. 665 и слбд.), есь прим$нешемъ оныхъ къ правамъ 
НамЪстника Кавказскаго, указаннымъ въ статьяхь 13—19, 26 и 27, 
и съ соблюдешемъ слБдующихъ изъят: 1) все дБлопроизводство и счето- 
водство по земскимъ повинностямъ сосредоточивается въ означенномъ 
Губернскомь Правленш, на которое возлагаются и обязанности по 
дорожной части, предоставленныя въ другихъ губершяхъ земскимь учре- 
ждешямъ; и 2) по строительнымъь и дорожнымъь дБламь Губернатору 
предоставляется утверждать проекты, смфты и торги на работы въ губер- 
ни, не превышаюния десяти тысячъь рублей (а). 

Примльчаняе. При Ставропольекомъ Губернскомъ Правлени состоятъ: 1) часть 
землемфрная по штату, и 2) Губернемй Статистичесый Комитетъ (б). 

(а) 1847 Мая 2 (21164); 1858 Ноябр. 18 (33779); 1864 Окт. 29 (41394) П, ст. 9; 

1867 Дек. 9 (45250) Ш, 6, в.—(б) 1827 Февр. 6 (878) шт. 1848 Дек. 18 (22836) 

ст. 8; 1862 Окт. 25 (38837); 1869 Окт. 11 (47497) ст. 1. 

105. Предметы вфдомства Ставропольской Казенной Палаты опре 
дфляются общими для Казенныхъ Палатъ въ Импери узаконенями (Общ. 
Учр. Губ., ст. 832 — 900), сь сохранешемъ особыхъ для нея пра- 
виль объ отношешяхъь къ Намфетнику Кавказскому, указанныхь въ 
статьяхъь 13—19, 26 и 27 (6). 

Прилиьчане. Кругъ вфдомства Ставропольской Казенной Палаты, по взиманю 
государетвенныхъ доходовъ и производству расходовъ, распространяется и на области 
Терскую и Кубанекую (б). 

(а) 1827 Февр. 6 (878) 1, 58 34—37; 1847 Мая 2 (21164); 1866 Мая 23 (43336).-- 

(6) 1867 Ноябр. 1, журн. Кавк. Ком. ст. 9. 

106. Предметы вЪдомства Управленя Государственными имуще- 
ствами въ Ставропольской губерни, а равно порядокъ опредфленя и 
увольнешя чиновъ сего управленя, опредфляются общимъ учреждленемъ 


ЗАК. УПР. ДАЛЬН. ВОСТ. 7 


сах Дора ЖАР 


Учр. упр, Кавк, Ст, 107—112. _ = 98 — | 
мЪстнаго управлевшя государственными имуществами въ Имперми (Общ. 
Учр. Губ., ст. 920—935), съ примБневшемъ онаго къ правамъ НамЪст- 


ника, указаннымъ въ статьяхь 13—19, 26 и 27. Составъ сего Упра- 
влешя опредфляется росписашемъ. 1867 Дек. 9 (45259) Ш; (45268). 


107. Ставропольсый Приказъ Общественнаго ПризрЪвя въ пра- 
вахъ своихъ и обязанностяхъ руководствуется законоположенями, изло- 
женными въ статьяхъь 1056—1077 Устава о Общественномъ ПризрЪни. 
1827 Февр. 6 (878) 1, $ 33. : 

г 108. Предметы вЪдомства Ставропольской Контрольной Палаты 
Ё" опредфляются общимъ учреждешемъ Контрольныхь Палатъ въ Имперт 
(Общ. Учр. Губ., ст. 901—919). 1865 Дек. (42755); 1866 Янв. 3 (42861) ст. 1. 


109. Предметы вфдомства и составъ Губернскаго Акцизнаго Упра- 
влешя Ставропольской губерыи и областей Терской и Кубанской опре- 
дфляются въ Уставахь о Питейномъ СборЪ и объ АкцизЪ съ табаку, по 
принадлежности. Соляная часть состоить также въ вфдЪыш сего 
Управленая (а). | 

Примьчаняе. Означенное въ сей (109) статьЪ Акцизное Управлене завЪды- 
ваеть дфлами по акцизному сбору и въ Черноморекомъ округЪ (6) *). 

(а) 1862 Апр. 4 (38130); 1864 Дек. 4 (41525); 1868 Апр. 22 (45748) от. 1, 2.-—(б) 

1866 Март. 10 (43093); 1869 Апр. 11, свЪд. НамЪстн. Кавк., № 260. 

110. Предметы вЪдомства, порядокъ дЪйстый и составъ Губерн- 
скаго по крестьянскимъ дфламъ Присутствя, а равно предметы вЪдом- 


ства, порядокъ ДЪйствЙ и составъ мировыхъ по симъ же дБламъ учре- 
| жденй, въ Ставропольской губерни опредфляются въ Особомь Прило- 
| жеши къ Законамъ о Состояшяхъь (Ш, Пол. Учр. Крест.) и Положе- 
| шями Кавказскаго Комитета 6 Тюня 1867 и 23 Декабря 1569 года (а). 


р Прилиьчанае. Завфдываше училищами бывшихъ государственныхь крестьянъ 
въ Ставропольской губернш, до введеня въ оной земскихъ учрежден, возложено 
| на мзетныя по крестьянскимъ дЬламъ учреждения, съ учаетемъ Директора училищуъь 
| въ губерни (6). 
(а) 1861 Февр. 19 (36671) ст. 14; 1867 Мая 30 (44644); 1869 Дек. 23 (47828).-—(б) 
, 1867 Март. 30 (44644); 1869 Апр. 10 (46955). 
| 111. Н5которыя учреждения Закавказскаго края, состояния. на 
| степени губернскихъ, суть обпия для всего означеннаго края. Таковы: 
| 1) Тифлисская и Бакинская Казенныя Палаты, 2) Тифлисская и Ба- 
кинская Контрольныя Палаты, 3) Закавказсый Приказъ Обществен- 
ная ПризрЪня и 4) Закавказское Акцизное Управлеше. Ср. узак., привед. 
подъ ст. 112—114. 

112. Предметы вЪдомства Тифлисской и Бакинской Казенныхъ 
Палать опредфляются общими для Казенныхъ Палать узаконешями (Общ. 
Учр. Губ., ст. 882—900), сь соблюдешемъ слфдующихь правилъ: 

1) По всБмъ тЬмъ дЬламъ, по которымъ въ общемъ порядкЪ Ка- 
зенныя Палаты испрашивають утверждешя Губернаторовъ, Тифлисская и 

т) 109. Иримльманйе 2 (по Прод. 1881 г.). Съ 1881 года, акцизъ съ соли отмъ- 


ненъ.—С1е примвчаше относится также къ стальямъ 115, 123 и 129. 1880 Ноября 23, 
собр. узак., № 801. 


— 99 — | Учр, упр, Кавк, Ст, 3—16. 


Бакинская Казенныя Палаты входять съ представлешемъ къ Начальнику 

Главнаго Управлешя Намстника. и. 
2) Управляюне Тифлисскою и Бакинскою Казенными Палатами 

освобождаются отъ обязанности присутствовать въ разныхъ постоянныхъ 

и временныхъ Комитетахь, учреждаемыхъ подъ предсфдательствомь Гу- 

бернатора, какъь се требуется Общимъ Губернскимъь Учрежденемъ отъ 

Управляющихъь Казенными Палатами вообще (а). 


Примтчаняе. ВеЪ изложенныя въ инструкци Казеннымъь Палаламъь поста- 
новленя, опредфляюния случаи и порядокъ сношенй Палатъ съ Департаментомъ Го- 
сударственнаго Казначейства, обязательны для Тифлисской и Бакинской Казенныхъ 
Палалъ только по отношению къ государетвеннымь доходамъ и расходамъ, ассигнуе- 
мымъ росписанями еего Департамента; по государственнымь же доходамъ и расхо- 
дамъ, входящимъ въ соетавляемыя по гражданскому управаеню края смфты, веЪ 
касаюцияея сихъ доходовъ и раеходовъ распоряжения и разъяенен!я получаются озна- 
ченными Палалами отъ Главнаго Управлен!я Намфетника (6) ‘). 

(а) 1848 Дек. 18 (22835); 1864 Авг. 31 (41241) ст. 1; 1867 Дек. И (45281); 1872 
| Апр. 8 (50709) ст. 1.—(6) 1867 Ноябр. 1 (45125) ет. 3; 1869 Апр. 11, евЪд. На- 
ты мЪетн. Кавк., № 260; 1872 Апр.8 (50709) ст. 1. 


113. Предметы вфдомства Тифлисской и Бакинской Контрольныхъ 
Палать опредЪляются общими учреждешями Контрольныхь Палатъь въ 
Импери (Общ. Учр. Губ., ст. 901—919). 1867 Дек. 23 (45318) ст. 2, 5; 
роси.; 1873 Янв. 30 51835). 

114.. Закавказсый Приказъ Общественнаго ПризрЪшя въ правахъ 
и обязанностяхь своихъ руководствуется законоположешями, изложен- 
ными вь статьяхь 9112—1055 Устава о Общественномъ призрёни. 
1842 Март. 9 (15370); 1846 Дек. 14 (20701) ст. 7; 1848 Мая 10 (22255), 

115. Предметы вЪдомства и составь Закавказскаго Акцизнаго 
Управлешя опредфляются въ Уставахь о Нитейномь СборЪ и объ Ак- 
цизЬ съ Табаку, по принадлежности. Соляная часть состоить также 
въ вЪдьши сего Управленя °). 1834 Ноябр. 11 (7538) $ 5; 1873 Февр. 6 (51866); 
Февр. 13 (51895); Мая 1 (52189); 1874 Янв. 15, собр. узак., №№ 214, 216. 

116. Губернсыя Правленшя: Тифлисское, Кутаисское, Елисавет- 
польское, Бакинское и Эриванское дЪйствують на основана общихъ 
узаконешй о Губернскихь Правлешяхъ (Общ. Учр. Губ., ст. 665 и 
слЪд.), съ примфнешемъь оныхъ къ правамь Намфстника, указаннымъ 
въ статьяхь 13—19, 26 и ЭТ, и сь соблюдешемь какъ выше сего 
изложенныхъ (ст. 104, п. 1 и2) изъят для Ставропольскаго Губерн- 
скаго Правлешя, такъ еще и слБдующихь: 1) дБла по благоустрой- 
ству въ казенныхъь селешяхь, по общественному въ нихъ управленю 
и по завфдываню казенными поселянами, живужими на земляхъ Бек- ее 
скихъ, Агаларскихъь и Мулькодарскихъ, и казенными имуществами, не 
входящими въ предметы вфдомства государственныхъ имуществъ, сосре- 
доточиваются въ Губернскихь Правлешяхъ, и 2) торги на отдачу въ 
содержале оброчныхъ статей и на продажу казенныхъ земель, лёсовъ 


1) 112.——Примъчане 3 (по Прод. 1881 г.). Составъ Казенныхъ Палатъ Закавказ- 
скаго края опредЪляется штатомъ. 1879 Март. 20 (59428) шт. 
2) По Прод. 1881 г.: 115.— Ом. выше, ст. 109 (прилиьи. 2). 


1-19, 


и другихъ казенныхъ статей и имуществь производятся въ подлежа-. 
щемь Губернскомъ Правлени, при бытности мЪ$стнаго Управляющаго 
государственными имуществами (а). 

Примльчане 1. При Губернекихь Правленяхъ, въ сей (116) етатьф озна- 
ченныхъ, состоять Губерневе Статиетическе Комитеты (б). 

Примтъчане 2 1). Еъ Строительному Отдфленшю Тифлиескаго Губернскаго Пра- 
вленя присоединено Строительное ОтдЪлеше, состоявшее при Тифлисскомъ городскомъ. 
общественномъ управлени.. Должность Начальника работъ въ составЪ сего Отдъленя 
упразднена и обязанности его возложены на Губернекаго Инженера (в). ОтдЪлене- 
ее составляютъ: Городовой Архитекторъ, оберъ-офицерь изъ инженеровъ, Землемфрь. 
и Чертежникъ и Городеые ДФлопроизводитель и Бухгалтеръ (г) ?). 

(а) 1867 Дек. 9 (45259) ТУ, ст. 2, 4; 1875 Тюн. 30, собр. узак., № 764, ст. 2.—(б) 

1862 Окт. 25 (38887).—(в) 1868 Февр. 19 (45510); 1869 Ноябр. 13 (47658) ст. 1, 2; 

1873 Март. 8 (51978).—(г) 1868 Февр. 19 (45510) ст. 2; 1869 Ноябр. 13 (47658); 1873 

Март. 8 (51978) ст. 2; 1874 Ноябр. 30, собр. узак., № 1213, 1, ет. 1. 

117. Предметы вфдомства м$стныхь Управленй государственными 
имуществами въ губершяхъ Закавказскаго края опредфляются, примф- 
няясь къ общимъ для Импери узаконешямъ, съ сохранешемъ особыхъ. 
правилъ объ отношешяхъ сихъ Управлешй къ НамЪстнику (ст. 18—19, 
26 и 27) (а). 


Примтчаняе. На Тифлисское и Кутаисское Управленйя государственными иму-. 
ществами, сверхъ завЪдыван!я сими имуществами, возлагается завздыване находя- 
щимися въ Закавказскомъ кра имфнями, принадлежащими заграничнымь грече- 
скимъ монастырямъ и Святымъ м5етамъ. На обязанность Управляющихъ возлагается: 
и защита означенныхь имфнй и интерезовъ ихъ въ судебныхъ учреждешяхъ (6) °). 

(а) 1867 Дек. 9 (45259) Г/.—(б) 1875 Авг. 3, собр. узак., № 833. 

118. Управлешя государственными имуществами (ст. 117) ввф- 
ряются ближайшему завфдываншю особыхъ Управляющихъ и находятся. 
въ зависимости оть Губернаторовъ; всЪ дБла по предмету государствен- 
ныхъ имуществъ, требуюция утверждемя и разрфшеюшя, докладываются 
Управляющими Губернаторамъ и исполняются по ихь резолющямъ. 
1867 Дек. 9 (45259) Т\, ст. 3. 

119. Предметы вЪфдомства, кругъ дЪйствйЙ и составь Губерискихь по. 
крестьянскимъ дЪламъ Присутствий, а равно предметы вздомства и кругъ дЪй- 
стый Мировыхъ Посредниковъ въ Тифлисской и Кутаисской губершяхъ, 
опредфляются въ Особомъ Приложени къ Законамъ о Состояшяхъ (ХХ, 
Пол. Закавк.) Положешемь 4 Ноября 1864 года. Въ губерняхъ же Ели- 
саветпольской, Бакинской и Эриванской и въ уфздахъ Тифлисскомъ и Ахал- 
цыхекомъ Тифлисской губерши устройство мфстныхъ по поселянскимъ. 


т) По Прод. 1879 г.: 116, примЪч. 2.—Отм$нено. [1876 Апр. 23 (55824) ст. 2]. 

2) 1. 116.— Примтзчанае 2 (по Прод. 1881 г.). Въ непосредственномъ въдЪн!и Врачеб-. 
ныхъ Отдъленй Губернекихъ Правленй, въ сей (116) статьЪ означенныхъ, состоять 
чины сельско-врачебной части, и на эти же ОтдЪлен1я возложено дфлопроизводетво 
по сей части. 


2. Приведенное примъчане по Прод. 1881 г. ошибочно названо въ оффищальномъ 
издани вторымъ и должно считаться третьимъ. 

3) 117.— Примьчане 2 (по Прод. 1881 г.). Лъеничества Закавказскаго края обра- 
зованы на основан!и особаго росписавя. 1878 Дек. 26 (59160). 


Учр, упр. Кавк, Ст, 120-124. 
дЪламъ учреждений опредФляется правилами 14 Мая и Положенемъ 11 Октя- 
бря 1870 года. 1864 Окт. 13 (41349; 41350); Ноябу. 4 (41411 а); 1865 Окт. 13 (42551); 1866 


Дек. 1 (43927); 1868 Апр. 14 (45713); 1870 Мая 14 (48357); Дек. 8 (48994); Дек. 20 (49036; 
49037); 1871 Март. 4 (49310). 


120. Для завфдываня почтовою частно въ губерыяхъ Ставрополь- 
ской и Закавказскихь существують въ Кавказскомъ почтовомъ округЪ 
четыре Почтовыя Управленя. Составъ, предметы вфдомства и кругъ дЪй- 


стий сихъ Управлешй опредфляются особымь объ означенномъ округ 
Положешемъ. 1863 Авг. 24. (39990). 


ОТДЪЛЕНТЕ ВТОРОЕ. 
Уздныя и городск!я учрежденйя. 


121. Полицейское управлеше уфздами и городами Ставропольской 
губерши опредфляется правилами Общаго Губернскаго Учреждешя объ 
устройств$ полищи въ городахь и уБздахъ Имперм (Общ. Учр. Губ., 
ст; 1274 и сл5д.). Составь полицейскихъ учреждешй опредФляется 
штатами (а). 

Примтчане. Въ городахъ Ставропол5 и Пятигорск» пои. оТдЬльныя 
оть УЪздныхь городеыя полищи (6) 9). | 

(а) 1867 Дек. 9 (45259) Ш.—(б) 1867 Дек. 9 (45268) шт. 


122. Казначейства и Расходныя ОтдФлен!я вЪдомства Ставрополь- 
ской Казенной Палаты учреждаются па основани правиль 0бъ учре- 
ждени Губернскихь Казначействъ, Расходныхь Отдфлешй и УЪздныхъ 
Казначействь (Общ. Учр. Губ., ст. 1565—1643). Права и обязанности 
Казначействь и Расходныхъ Отдфлеюшй опредфляются общими для сихъ 
учреждешй правилами. 1865 Ноябр. 30 (42728) *), 


123. Для завфдываня дЪлами по акцизному сбору съ питей, табаку 
и соли учреждаются, съ разрфшеня и въ мЪстахъ по ‘назначеню На- 
мЪстника Кавказскаго, въ Ставропольской губерни, въ областяхъ Тер- 
ской и Кубанской и въ округ Черноморскомъ, Окружныя Акцизныя 
Управлешя. Составь и порядокъ дЪйств ихъ опредфляются Уставами 


по: принадлежности. 1862 Апр.4 (38130) ст. 6; 1864 Окт. 26 (41380); Дек. 4 (41525); 
1868 Апр. 22 (45748) ст. 1 3). 


124. Городсыя общественныя учреждешя въ городахъ: Ставро- 
пол, ПятигорскЪ и безъу$здномъ городЪ Геормевскь дЪйствують на. 
основани общихъ законовь Имперш. 1867 Дек. 9 (45259) Ш. 


т) 121. — Примчане 2 (по Прод. 1881 г.). Въ Ставропольской губервши учре- 
ждены конные полицейсые урядники на основан правилъ, приложенныхъ къ допол- 
неншю къ статьф 1293 Общато Губернскаго Учреждешя (по Прод. 1879 г.). 1880. Мая 6, 
собр. узак., № 423. 

® 2) 122. — Прилиьчане (по Прод. 1881 г.). Расходныя Отдвлешя упразднены.—С1е 
примЪчан!е относится также къ стать 171. 1878 Мая 30 (58596) шт., Ш; прим. 2, а. 

3) По Прод. 1881 г.: 123. —См. выше, ст. 109 (притч. 2). 

123.— Примтнание (по Прод. 1881 г.). Въ Карсской и Батумской областяхъ со- 
стоитъ ЗАДзенИВ Акцизное Управлене. 1879 Мая 22 (59677) Б. 


учр. р Кавк, Ст. 125—129, _ 102 = 


_ 125. Въ Закавказскомь краф полицейское завфдывае уфздами, съ 
входящими въ составъ ихъ мЪстечками и т5ми городами, въ которыхъ 
не учреждается отдфльной, не подчиненной уЪздному начальству,  город- 
ской полищи, вв$ряется УЪфзднымъ Начальникамъ. 

Прилиьчане 1. Въ тубермяхъ Закавказскаго края отдЪльныя городекя по- 
лищи, не подчиненныя У%здному начальству, суть: Тифлиеская, Кутаисская, Елиса- 
ветпольская, Эриванская, Пот ская и Бакинская. 

Прилиьчаняе 9. Въ нЪкоторыхъ боле промышаленныхь городахъ (Ордубатъ, 
Редутъ-Кале, Ахалкалаки), а равно въ нЪкоторыхъ мЪфстностяхъ, требующихъ, по 
роду населеня, ближайшаго полицейскаго надзора, полагаются особые Полицейские 
Приставы, но и си Приставы состоятъ въ непосредетвенномъь подчинени Уфзднымъ 
Начальникамъ и подъ ближайшимь ихъ наблюденемъ и руководствомъ. 1867 Дек. 9 
(45259) \, от. 1, 3; (45268) росп. должн. по гор. полиц.; 1874 Ноябр. 3, - собр. 

‹ № 1255, шт. '). ` 

126. Уъзднымь Начальникамъ, по управлентю уЪФздами и городами, 
присвоиваются всф права и обязанности, принадлежания, по общимъ 
узаконенямъ, УЪзднымъ Исправникамъ и У$зднымъ Полицейскимъ Упра- 
влешямъ. Сверхъь того, на нихъ же возлагаются дфлопроизводетво и 
счетоводство по земскимъ повинностямъ и завфдыван1е государственными 
имуществами и л5сами, не входящими въ предметы вфдомства Управле- 
шя государственными имуществами, опредБляемые въ инструкщахь На- 
мЪстника. 1867 Дек. 9 (45259) У, ст. 2. 3. ‚ 

127. Въ губершяхъ: Тифлисской, Бакинской, Елисаветпольской и 
Эриванской и въ Закатальскомъ округ состоить особая охранная стража, 
подъ назвашемъ Закавказской Земской Стражи, на основанши правилъ, при 
семъ приложенныхъ. 1862 Март. 3 (38026); 1867 Дек. 9 (45259) 1 ?). 

128. Губернсыя Казначейства Тифлисское и Бакинское, Уфздныя 
Казначейства и Расходныя Отдфленя Закавказскаго края въ своихъ 
правахъ и обязанностяхъ, порядкЪ производства дЪлъ. подчиненя, сно- 
шений, свидфтельства, отчетности и отвфтственности руководствуются пра- 
вилами, вообще для Казначействъ установленными. 1840 Апр. 10 (13368) $ 112: 
1867 Дек. 11 (45281); 1872 Апр. 8 (50709) ст. 1; Окт. 13 (51391) 3). 

129. Для завфдывашя дфлами по акцизному сбору сь питей, та- 
баку и соли учреждаются въ Закавказскомь краЪ, съ разръшен!я и въ 
мЪстахъ по назначеню НамЪстника Кавказскаго, Окружныя Акцизныя 
Управлешя. Составь и порядокь дЪйстый ихъ опредфляются Уставами 


по принадлежности. 1373 Февр. 6 (51866); Февр. 13 (51895); Мая 1 (52189); 1875 
Февр. 25, собр. узак., № 336 4“). 


узак., 


В 


*) 125.— Прилизчане 8 (по Прод. 1881 г.). Составъ Тифлисской городской поли- 
щи опредвляется штатомъ. 1879 Апр. 30 (59562) шт. 

Оба енЕыя правила мы не помъщаемъ въ виду ихъ мЪстнаго исключи- 
тельно значен!я, которое, къ тому же, правила эти и вовсе утратили съ преобразовашемъ 
Закавказской полицейской стражи на основан!и закона 24 Мая 1899 г. (С. У. 1095). 

3) 128 (по Прод. 1881 г.).—Губернсвя Казначейства Тифлисское и Бакинское и 
УЪздныя Казначейства Закавказскаго края въ своихъ- правахъ и обязанностяхъ, 
порядкЪ производства дЪлъ, подчинения, сношенй, свидЪтельства, отчетности и отвЪт- 
ственности руководствуются правилами, вообще для Казначействъ установленйыми. 
Составъ сихъ Казначействъ опредЪляется штатомъ. 1840 Апр. 10 (13368) $ 112; 1867 
Дек. 11 (45281); 1872 Апр. 8 (50709) ст. 1; Окт. 13 (51391); 1879 Март. 20 (59428) шт. 
Дек. 18 (60303). 

“) По Прод. 1881 г.: 129.—С.и. выше, ст. 109 (примльч. 2). 


а Я: 


ОЗ” Учр. упр. Кавк, Ст, 130—135, 


130. Почтовыя Конторы, Отдфлешя и станши на КавказЪ и за 
Кавказомъ дЪйствують на основани общихъ узаконений (а). 

Примьчанае. Управлене почтовыми станшями въ Закавказекомь краз ле- 
житъ на непосредственной обязанности почтоваго въдометва, которое завъдываетъ 
какъ хозяйственною частию станщи, такъ и исправнымъ содержанемъ почтовыхъ 
етанщонныхь домовъ (6). 

(а) 1863 Авг. 24 (39990) $ 7.—(б) 1867 Дек. 9 (45259) УП. 

131. Медицинская часть въ городахъь и УЪздахъ Закавказскаго 
края учреждается согласно общимъ объ оной узаконенямъ. 1867 Дек. 9 
(45259) У, ст. 6; 1874 Ноябр. 3, собр. узак., № 1255, шт. 1). 

132. Устройство въ 'Закавказскомь краз городскихъ полищй, какъ 
въ тЬхъ городахъ, въ коихъ полагается полишя отдфльная отъ уЪздной, 
такъ и въ тЬхь, кои непосредственно подчинены УЪзднымъ Начальни- 
камъ, опредЪляется общедЪйствующими въ Импери узаконенями, и какъ 
Полищймейстеры, такъ и УЪздные Начальники, по завфдываню город- 
скими полищями, руководствуются общими объ устройствз полищи 
правилами (Общ. Учр. Губ., ст. 1274, 1276, 1278, 1279, 1282, 1283, 
1285, 1288—1291, 1293, п. 3; 1319—1391, 1352, 1353, п. 3,5, 
7, 10 и 13; 1354 и 1359—1363). 1867 Дек. 9 (45259) У, ст. 5. 


133. Для завфдывашя городскими доходами и расходами въ тЪхъ 
городахъ, гдф нфтъ отдфльныхьъ городскихъ полищй, состоять въ У$зд- 
ныхъ Управаешяхъ избираемые городскими обществами, въ установлен- 
номъ порядкЪ, Городсые Депутаты. Тамъ же, У, ст. 4. 


134. Въ город Тифлис общественное управлене дЪйствуеть на 
основаи Положешя, при семъ приложеннаго °). 1866 Авг. 1 (43550); 1869 
Ноябр. 13 (47658). 

135. Введене въ городахъ Закавказскаго края Городоваго Поло- 
женя 1870 года предоставляется Намфстнику Кавказскому въ той послЪ- 
довательности, въ какой, по мЪстнымъ обстоятельствамъ, онъ признаеть 


это наиболЪе удобнымъ. 

Примчане. При введеши Городовато Положеня, на основаши сей (135) 
статьи, соблюдаются саЪдуюцщия временныя правила: 1) При введенйи сего Положе- 
вя въ городахъ, неимвющихъ общественныхь учрежденй, въ каждомъ изъ тако- 
выхъ городовъ образуется особая, подъ предефдательствомъ лица, назначеннаго На- 
мфетникомъ, Коммися, въ составЪ отъ шести до двфнадцати членовъ, избранныхъ 
Губернаторомъ или лицомъ, пользующимея его правами, изъ наиболфе достойныхъ и 
свфдущихь м®стныхь обывателей. 2) На упомянутыя Коммиси возлагаются ука- 
занныя въ Городовомъ Положени обязанности Городекихъ Думъ и Управъ по про- 
изводетву подготовительныхь работь къ выборамъ Глаеныхъ, за иеключешемъ утвер- 
жденя раздфаеня избирателей на разряды, которое предоставляетея Губернаторамъ 
или лицамъ, пользующимся ихъ правами. 3) Въ избирательныхь собрашяхъ пред- 


1) 131. Дополненае (по Прод. 1881 г.). Въ уфздахъ губерый Закавказскаго края 
учреждена сельско-врачебная часть на основан!и особаго о ней росписавя. Подроб- 
ности устройства сей части и порядока исполненя служащими по оной лицами 
возложенныхь на нихъ обязанностей опредъляются особыми инструкщями НамЪет- 
ника. 1880 Февр. 26. собр. узак., № 278, [, ст. 1, 3; П, Ш, ет. 4; роеи. 

2) Приложене къ ст. 134 мы не помфщаемъ, въ виду того, что содержащееся 
въ немъ Положеше имЪло мЪстное исключительно значеше и утратило силу за вве- 
деншемъ въ гор. ТифлисЪ Городоваго Положешя. 


Учр, упр. Кавк, Ст, 136 и 137. — 02 — 


<Ъдательствуетъь Предсфдатель особой Коммиси. 4) На Предебдателя особой Комми- 
и возлагается также исправлене должности Городскаго Головы въ течене срока, 
опредвляемаго каждый разъ Намфетникомъ, но не долфе четырехъь лЪть оть введе- 
ня въ городЪ Городоваго Положеня. По истечен!и сего срока упомянутая должность 
замъщается, на общемъ основанш, по выбору Городской Думы. 5) Намфетнику пре- 
доставляется: а) опредЪлить, каке именно изъ предметовь вфдомства городскаго 
общественнаго управлен1я могутъ быть ввфрены городекимъ учреждешямъ немедленно 
по образовани сихъ учрежденй, и кавые должны быть передаваемы имъ постепенно, 
по мБрЬ подготовленя м%$етнаго населеня и самыхъ общественныхь учрежден къ 
успъшному веденшю городекаго хозяйства, и 0) издавать, при введены Городоваго 
Положеня, нужныя для руководства подлежащих установлешй и должностныхъ 
лиць инструкцш, съ тЪмъ, однако, чтобы оныя были во всемъ согласны съ ДЪй- 
ствующими узаконенями. 6) Губернекя или Областныя по городекимъ дфламъ При- 
сутетвя образуются подъ предедательетвомъ въ каждой губерыи и области Губер- 
натора или лица, пользующагося его правами, изъ Вице-Губернатора или лица, его 
замфняющаго, Управляющаго Казенною Палатою, а гдЪ его нЪть -— Управляющаго 
государетвенными имуществами, Прокурора Окружнаго Суда и Городскаго Головы гу- 
бернскаго или облаетнаго города, а до избраня Головы, исправляющаго его долж- 
ность ПредеЪдателя особой Коммисми (п. 1). Въ ТЬхь же городахъ, которые не 
имфють въ составЪ своихъ учреждений нЪкоторыхъ изъ названныхъ должностныхъ 
лицъ, опредфлене состава упомянутыхъ Присутетв предоставляется НамЪстнику, 
примЪнительно составу таковыхъ Присутетый въ городахъь Керчи, КронштадтЪ, Ни- 
колаевЪ и Таганрог$. 7) На обязанность городекихь общественныхъ учрежден воз- 
лагаетея по тфмъ предметамъ, по коимъ, на оеновани Городоваго Положеня, над- 
лежитъ обращаться къ Министрамъ и въ Правительствуюнщий Сенатъ, входить съ 
предетавленями къ Намфетнику, который о случаяхъ, не подлежащихь его разрЪ- 
шенйю, имЪеть представлять Правительствующему Сенату. 1874 Ноябр. 30, собр. 
узак., № 1213, Г, ст. 2—5; П-:Х 1). 


ОТДЪЛЕНТЕ ТРЕТТЕ. 


Волостныя и сельскя управленйя. 


136. Порядокъь образовашя и дЪйстыя волостнаго и сельскаго 
управленйя крестьянъ временно-обязанныхъ и крестьянъ-собственниковъ 
въ Ставропольской губерыи опредЪфляется правилами, изложенными въ 
Особомьъ Приложеши къ Законамъ о Состояшяхъ (Т, Общ. Пол.) °). 1361 
ге Февр. 19 (36671) ст. 4, 10, 11, 14; 1866 Янв. 18 (42899); 1867 Март. 30 (44644). 

; 137. Сельское общественное управлеше въ губершяхь Закавказ- 
скаго края опредфляется утвержденными Намфстникомъ Кавказскимъ 
положешями, составленными на основани правиль 0бъ устройств 
сельскихъ обществъ, ихъ общественнаго управлен1я и повинностей госу- 
дарственныхь и общественныхъ въ Тифлисской губерни (Зак. Сост., 


Особ. Прил., ХГХ, Пол. Закавк.). 1864 Окт. 13 (41351); 1865 Пон. 29 (42268); 
1866 Сент. 28 (43678); Дек. 1 (43927); 1867 Дек. 6 (45247); 1870 Тюн. 13 (48485). 


з т) 135.—Прилиавчане 2 (по Прод. 1879 г.). Въ 1876 году, введено въ дФйстые Го- 
ы родовое Положеше 1870 года въ городахъ: Поти, Гори и АхалцыхЪ Кутаисской губер. 
ие ни, а въ 1877 году, въ городахъ: Баку и Эривани. 1876 Янв. 2 (55445); Март. 3 
. (55658); 1877 Мая 24 (57412); Ноябр. 17 (57882). 
?) Упомянутыя въ ст. 136 и 137 правила изложены въ ст, 390 —471 Общаго 
Положентя о крестьянахъ (Свод. Зак., т. [Х, 0соб. Прил., изд. 1902 г., Кн. Г. 


ГЛАВА ПЯТАЯ. 
Судебныя установления '). 


138. Судебныя установленя Ставропольской губерши образованы 
согласно Судебнымъ Уставамъ на слфдующихь основаниях: 1) Ставро- 
польская губершя причисляется къ округу Тифлисской Судебной Палаты; 
2) до введешя въ сей губерши земскихъ учрежденй, Мировые Судьи 
назначаются, по представлению Намфстника Кавказскаго, Первымъ Депар- 
таментомь Правительствующаго Сената; 3) уголовныя дЪла, изъятыя 
изъ вЪфдомства Мировыхъ Судей, производятся безъ участя присяжныхъ 
засЪдалелей; 4) составъ Ставропольскаго Окружнаго Суда, чиновъ про- 
курорскаго надзора, а равно Судебныхь Слфдователей и Судебныхь 
Приставовъ, опредфлень штатомъ (а), и 5) часть нотаральная учреждена 
на общемъ основаши (Зак. Гражд., ст. 708, примЪч. 2, прил., по 
Прод.) (6). 

Примлчане 1. РазмЪръ залога, требуемаго отъ Судебныхъ Приставовъ, опре- 


дЪляется для Ставропольекой губерни въ двЪети рублей (в). 
Прилльчание 9. Въ Ставропольской губерни по дфламъ опекунекимь ДЬИ- 


_ствуютъ правила, изложенныя въ стальяхъ 1726 и елфдующихъ Общато Губернекаго 


Учреждения (г). 
(а) 1867 Дек. 9 (45261) ст. 1-4; шт. 1870 Ноябр. 9 (48890).—(б) 1867 Дек. 9 
(45261) ук. Сен.—6в) 1868 Мая 27 (45905).—(г) 1869 Окт. 11 (47497) ет. 1 °). 


. Вь ст. 430 (съ прим. Ти? по Прод. 1902 г.) Учрежден!я Судебныхъ Уста- 
иовленй, изд. 1892 г., постановлено; 

430. Судебныя установленя Кавказскаго края, а именно: въ Ставропольской 
губерши, въ областяхь Кубанской и Терской, въ округь Черноморскомъ, въ губер- 
няхъ Тифлисской, Кутаисской, Елисаветпольской, Эриванской и Бакинской, въ обла- 
стяхъ Дагестанской и Карсской, и въ Закатальскомъ округЪ, образованы согласно 
Судебнымъ Уставамъ и на основан!и правилъ, изложенныхъ въ слЪдующихъ статьяхъь 
сего РаздЪла. 

Прилиънане 1 (по Прод. 1902 г.). Черноморсвй округъ преобразованъ въ гу- 
берню. Судебныя установленя сей губерн!и образованы по правиламъ, изложеннымъ 
въ статьяхъ 4611—4611. 

Примъчанае 2 (по Прод. 1902 г.). Ставропольекая губернйя изъята изъ упра- 
влешя Кавказскаго края и подчинена подлежащимъ Министерствамъ, съ сохране- 
шемъ въ силЪ установленныхъ для нея особыхъ законоположенй, поскольку по- 
сльдн!я не обусловливаются принадлежавшими Главноначальствующему граждан- 
скою частпо на КавказЪ по отношеню къ указанной губерши правами.— 

Съ другой стороны, въ ст. 624 (и прим.) того же Учрежденя, по Прод. 1902 г., 
на основан!и законовъ 13 Мая 1896 и 11 Августа 1899 г.г., указанныхъ выше, при 
ст. 6 Учреждения Сибирскаго (стр. 10 и 11), опредфлено: 

- 624. Судебныя установлешя въ губершяхъ, и областяхъ Сибири образуются и 
дьйствуютъ на основан и Общаго Учрежденя Судебныхъ Установленй, съ измЪне- 
шями и дополнешями, изложенными въ нижесльдующихъ (625—647) статьяхъ. 

Примнане. ДЪъйетые правилъ сего (У) РаздЪла распространяется на Кван- 
тунскую область съ измненями и дополнешями, изложенными въ правилахъ, при 
семъ приложенныхъ. 

Въ виду этихь постановлешй елфдуеть прианаль, что содержащяся въ ст. 
138—155 Учрежденя управлешя Кавказскато и Закавказскато края, изд. 1876 г., 
правила не могутъ въ настоящее время имЪть какое-либо практическое’ значен!е и 
въ областяхь Дальняго Востока. 

2) 138.— Прилльчане 3 (по Прод. 1879 г.). Участковые Мировые Судьи въ губер. 
ни Ставропольской назначаются НамЪетникомъ Кавказскимъ изъ числа лицъ, удо- 

летворяющихъ требованямъ пункта 2 стальи 1656 Общаго Губернекаго Учреждения. 
Почетные Мировые Судьи въ означенной губершШи назначаются также Намфетникомъ 


Учр. упр, Кавк, Ст, 139—142, _ 106 — 
139. Судебныя установлешя въ губершяхъ: Тифлисской, Кутаис- 
ской Елисаветпольской, Эриванской и Бакинской и въ области Даге- 
станской, а также въ Закатальскомъ округЪ (для лицъ гражданскаго 
ег вЪдомства), образованы согласно Судебнымъ Уставамъ на основаши ни- 
жеслфлующихъ правилъ (ст. 140—156) (а). 
Прильчаняе. Дагестанская область въ судебномъ отношеши подчинена Тиф- 
лисской Судебной ПалатЪ и вЪдьн!ю Бакинскаго Окружнаго Суда (6). 
Е (а) 1866 Ноябр. 22 (43880) $ 1; 1868 Окт. 18 (46374) ст. 1, 3; 1874 Янв. 29, собр. 


те ь узак., № 575, ст. 5, п. 1,2; ст. 13; 1875 Февр. 4, собр. узак., № 278, 1.—(б) 1875 
Февр. 4, собр. узак., № 218, Г, ст. 11). 


= 140. Власть судебная въ предфлахь губерый и округа, указан- 
Е ныхъ въ стать 139, принадлежить: 1) Мировымъ Судьямъ, 2) Окруж- 
и: нымь Судамъ, 3) Тифлисской Судебной ПалатБ и 4) Правительствую- 
Ее. щему Сенату, въ качествь Верховнаго Кассашоннаго Суда. 

Аа Примтьчаняе. Завъдываше опеками въ означенныхь въ сей (140) статьЪ гу- 


: бершяхъ и округЪ возложено на Мировыхъ Судей (Зак. Гражд., ст. 239, примфч., 
ть цо Прод.) ®). 
с 1866 Ноябр. 22 (43880) $ 2; 1867 Дек. 9 (45260) ст. 1, 2, 12. 


Е. 141. Для распредфлешя по губершямь Окружныхъ Судовъ, н%- 
г сколько уЪздовъ соединяются въ одинъ Судебный округъ; каждый Су- 
Я дебный округъ раздЪляется на особые мировые отдфлы, въ коихъ пола- 


гается по одному Мировому СудьЗ (а). 

ве Примлчаняе 1. Закатальсюй мировой отдЪльъ подчиненъ Тифлисскому Окруж- 
т ному Суду (6). 

в Примьчанле 9. Мировые отдфлы: Дербентеюй, Петровсюй и Темиръ-Ханъ- 
и Шуринеюй въ Дагестанской области подчинены Бакинскому Окружному Суду .(в). 
(а) 1866 Ноябр. 22 (43880) $ 3.—(6) 1868 Окт. 18 (46374) ст. 2.— (в) 1875 Февр. 4, 
. в. собр. узак., № 218, 1, ет. 1, 23). 

|. 142. При каждомь Мировомь СудьЪ (ст. 141) состоять Помощ- 
ники и дру пе чины по штату; сверхъ сего, въ распоряжеше Мироваго 


та ! т р года изъ `лиць, удовлетворяющихъ тёмъ же требован1ямъ. 1876 Март. 2 (55651) 
28 ст 12. 
в. ^ 138.— Прииьчане 4 (то Прод. 1879 г.). На Мировыхъ Судей Ставропольской 
ла губерши могутъ быть налагаемы, въ порядкЪ дисциплинарнаго производетва, м5ры 
- взыскашя, указанныя въ пунктахъ 1—4 и 6 статьи 368 Общаго Губернскаго Учре- 
|2 ждешя. 1876 Март. 2 (55651) П, ст. 1. 
ве. т) 139.— Прилизчанле 3 (по Прод. 1881 г.). Батумская и Карсская области и Су- 
: хумекй отдфлъ причисляются въ судебномъ отношеши къ округу Тифлисской Су- 
ве” дебной Палаты и подчиняются въдЪнйо: Батумская область и Сухумекй отдфлъ Ку- 
и: таисскаго Окружнаго Суда, а Карсская—Эриванскаго Окружнаго Суда. 1878 Дек. 11 
й - (59114) ст. 2; 1880 Мая 28, собр. узак., № 613, 1, ст. 1. 
| ‚ ® 140— — Прилизчанае 9 (по Прод. 1879 г.). На Мировыхъ Судей Закавказскаго 
края могутъ быть налагаемы, въ порядкЪ дисциплинарнаго производства, м5ры 
взыскашя, указанвыя въ пунктахъ 1—4 и 6 статьи 368 Общаго Губернекаго Учре- 
ждешя. 1876 Март. 2 (55651) И, ст. 1. 

140. — Примучане 2 (по Прод. 1881 г.). Опекунская часть въ областяхъ Ба- 
тумской и Карсекой для лицъ не туземнаго происхожденая учреждается на основа- 
няхъ, указанныхъь въ примЪчани 1 къ сей (140) статьЪ. 1878 Дек. 11 (59114) ст. 7. 

140.— //Гримуьчане 3 (по Прод. 1881 г.). Въ Закавказскомъ краЪ введено учре- 
ждеше Почетныхъ Мировыхь Судей, которые назначаются Намфстникомъ Кавказскимъ 
на три года изъ лицъ, удовлетворяющих требовашямъ пунктовъ 1 и 2 статьи 1656 
и статьи 1658 Общаго Губернскаго Учреждения. 1880 Февр. 21, собр. узак., № 211. 

3) 141.— Примучане 3 (по Прод. 1881 г.). Мировые Отдьлы образованы: для обла- 
сти Батумской въ городъь БалумЪ; для области Кареской въ городЪ КарсЪ, а для 
отдЪла Сухумекаго въ городЪ СухумЪ и мЪстечкЪ Очемчири. 1878 Дек. 11 (59114) 
ст. 3; 1880 Мая 28, собр. узак., № 613, Г, ст. 2: 


7 — Учр, упр, Кавк, Ст, 143—148, 


Судьи назначается потребная сумма для найма канцелярскихь чиновни- 
ковъ и разсыльныхъ и для другихъ канцелярскихъ расходовъ. 1866 Ноябр. 22 
(43880) $ 4. 

ре: - 143. Обязанности Судебныхь Слфдователей возложены на Миро- 
выхь Судей и ихь Помощниковъ (а).-—При Окружныхъ Судахъ Тиф- 
лисскомъ, Кутаисскомъ, Елисаветпольскомъь и Эриванскомъ. для произ- 
водства слБдстый по наиболфе важнымъ дЪламъ. состоять по два Су- 
дебныхь Слфдователя и при каждомъ изъ сихъ Слфдователей по одному 
Переводчику (6). (а) Тамъ же, $ 5.—(6) 1870 Февр. 24 (48060) ст. 2—4. 


144. До того времени, когда средства края дозволять увеличить 
число мировыхъ отдфловъ и тмъ уменьшить ихъ обширность, на По- 
мощниковь Мировыхъ Судей можеть быть возложенъ также разборъ 
нфкоторыхъ изъ дфлъ, подлежащихъ вЪфдомству Мировыхъ Судей, въ 
случаяхъ, опредЪляемыхь особыми наказами. Въ сихъ случаяхь Помощ- 
никъ Мироваго Судьи дЪйствуеть на правахъ Мироваго Судьи. 1866 
Ноябр. 22 (43880) $ 6. 


145. Въ случаЪ болфзни, отсутстыя или устранешя Мироваго 
Судьи, м$ето его занимаеть одинъ изъ Помощниковь по старшинству 
или по назначеню Председателя Окружнаго Суда. Въ случаЪ болЪзни, 
отсутстыя или устранешя Помощника Мироваго Судьи, Судебнаго При- 
става и другихъ, состоящихь при мировомъ судЪ чиновниковъ, а равно 
вь случа необходимости правильнфе распредфлить занятйя, соотвЪт- 
ственно степени важности ихъ и накоплевя у того или другаго чинов- 
ника, Мировой Судья дЪлаеть соотвфтствуюция распоряженя по непо- 
средственному своему усмотрфнтю. Впрочемъ, во всЪхь сихъ случаяхъ, 
ПредсЪдатель Окружнаго Суда можеть командировать на мЪсто одного 

Е изъ кандидатовъ на должности по судебному вЪдомству. Тамъ же, $ 7. 


146. Непосредственный надзорь за Мировыми `Судьями принад- 
лежить Окружному Суду (а). Окружнымъ Судамь предоставляется также 
переводить, въ потребныхъ случаяхъ, съ разрфшеня Намфстника, изъ 
однихъ мировыхъ отдфловъ въ друме принадлежащихь къ составу каж- 
даго чиновъ и присвоенныя оному канцелярсюя средства (6). (а) Тамъ 
же, 5 10.—(6) 1870 Февр. 24 (48060) ст. 6. 


147. Засфлашя Окружныхъь Судовъ могуть быть открываемы не. 
только въ городахъ, въ коихъ находятся аи ‘Суды, но и въ другихъ 
мЪфстахъ, къ ихъ округамь принадлежащихъ. Ош засфдашя открываются 
или въ установленные наказами постоянные сроки и въ указанныхъ 
для того м5стахъ, или же по особымъ опредфленямъ Суда. 1866 Ноябр. 22 
(43880) $ 11: т 

148. Въ случаЪ недосталка наличныхь Членовь Окружнаго Суда 
для составленя срочныхь или мфстныхь засфданй, въ составь Окруж- 
наго Суда могуть быть приглашаемы т изъ ближайшихь Мировыхъ 
Судей и ихъ Помощниковь, которые не участвовали ни въ ршеши 
дЬлъ, ни въ производствЪ слЪдстыя. Тамъ же, $ 12. 


_ учр, упр, Кавк, Ст, 49-155, — 108 — 


149. Часть нотарйальная учреждена въ Закавказскомь краф па 
общемъ основаши (Зак. Гражд., ст. 708, примЪч. 2, прил., по 
Прод.), причемь НамЪстнику предоставлено, при недостаткЪ лицъ. же- 
лающихь поступить въ Нотарлусы, въ тьхъ м%стностяхъ, гдЪ должность 
с1я будеть признана необходимою, возлагать исполнеше ихъ обязанно- 
стей на мЪфстныхь Мировыхъ Судей. 1867 Дек. 9 (45260) ет. 11; 1875 Февр. 4, 
собр. узак., № 278, 1 1) 

150. Въ Закавказскомъ краз Судебные Приставы, состоя въ не- 
посредственномъ распоряжени Мировыхъ Судей и Предсдателей Окруж- 
ныхъ Судовъь и Судебной Палаты, не обязаны вносить установленныхъ 
по сей должности залоговъ. 1866 Ноябр. 22 (43880) 5 17. 


151. На Тифлисскую Судебную Палату и подвЪдомственные ей 
Окружные Суды возлагаются также обязанности по межевой части, ле- 
жавиия, до | Января 1868 года, на бывшихъ Закавказской Меже- 
вой ПалатЪ и Межевыхъ Коммиаяхъ на основани Положешя 29 Тюня 
1861 года о размежеваши Закавказскаго края. 1861 Пон. 29 (37186); 1867 
Дек. 9 (45262) ст. 1. 

152. Для учаспя въ разборЪ и ршени межевыхъ дфль и для бли- 
жайшаго наблюден1я за техническою частпо межеваюя въ составЪ Тиф- 
лисской Судебной Палаты и Окружныхь Судовъ полагаются особые Члены 
изъ межевыхъ чиновниковъ и друше чины по штату. Присемъ на Ме- 
жеваго Члена Палаты возлагается, подъ наблюдешемъ Старшаго Пред- 
сЪдателя ея, общее завфдыване межевашемъ Закавказскаго края въ рас- 
порядительномь и техническомъ отношешяхъ. 1867 Дек. 9 (45262) ст. 2; шт 
1872 Окт. 31 (51470); 1873 Окт. 7 (52676). 


153. Распредълеше Межевыхь Членовь по Окружнымь Судамь 
(ст. 152), по мЪрЪ развитя межевыхъ работъ въ каждой губернш, пре- 
доставляется НамЪстнику. 1868 Февр. 5 (45459). 


154. Утверждене межевыхъ плановъ и разсмотрьше важнЪйшихъ 
дЪль, касающихся распорядительной и технической частей межевашя, 
ближайшее опредфленше коихъ предоставляется НамЪстнику Кавказскому, 
возлагается на особое Присутстве, составляемое изъ Межевато Члена 
Тифлисской Судебной Палаты, Начальника Чертежной и Межевыхъ Ре- 
визоровъ. 1867 Дек. 9 (45262) ст. 3; 1870 Март. 2 (48080) ст. 1. 


155. Образоваше Тифлисской Судебной Палаты и подвфдомствен- 
ныхь ей Окружныхь Судовъ, а равно составь чиновъ прокурорскаго 
надзора, Мировыхъь Судей, ихь Помощниковъ и другихъ чиновниковъ 
судебнаго вЪфдомства, опредфляются шталами (а).  - 


*) 149.— Прилязчане 1 (по Прод. 1881 г.). Часть нотаральная въ областяхъ 
Батумской и Карсской, для всего населен!я безъ различ!я происхождешя, учреждена 
на основашяхъ, изложенныхъ въ сей (149) статьЪ, но съ воспрещенемъ Нотартусамъ 
совершать акты о переходЪ и ограничени права собственности на недвижимыя въ 
сихъ областяхъ имущества, до издания по сему предмету особой инструкщи. 1878 
Дек. 11 (59114) ст. 1,5. 

149. — Гри. измене 2 (по Прод. 1881 г.). Чаеть нотаральная въ Сухумскомъ 
отдълЪ учреждена т основашяхъ, въ сей (149) статьБ изложенныхъ. 1880 Мая 28, 
собр. узак., № 613, 


Учр, упр. Кавк, Ст, 156—161. 

Примльчане. Впредь до изданшя въ законодательномъ порядкЪ общаго наказа 
судебнымь мЪетамъ, Намфстнику Кавказскому предоставляется преподаль имъ въ За- 
кавказскомь краз надлежащя инструкци на точномь основан Судебныхъ Уставовъ, 
Положешя о примфненш сихъ Уставовъ къ Закавказскому краю и временныхъ пра- 
вить о внутреннемъ распорядк% въ судебныхъ установленяхъ.0 преподанныхъ на семъ 
основани инструкщяхъ НамЪфстникъ сообщаетъ, для евздЪшя, Министру Юетищи (6). 

(а) 1867 Дек. 9 (45260) ст. 2; шт. 1870 Февр. 24 (48060) ет. 1; шт; Март. 2 

(48080) ст. 1; 1871 Янв. 25 (49183); Окт. 10 (50019); 1875 Февр. 4, собр. узак., 

№ 278, шт.—(б) 1867 Дек. 9 (45260) ст. 15. 


ГЛАВА ШЕСТАЯ. 
Учрежден!е Управлен1я областей КубансКой и Терской. 


156. Область Кубанская раздЪляется на пять уфздовъ: Ейсый, Тем- 
рюкскй,. Екатеринодарсюй, Майкопсый ‘и Баталпашинский ‘). 

Приливчане. М®стопребыван!е Областнато Управленшя въ городЪ ЕкатеринодарЪ. 
1869 Дек. 30 (47847) 1, ст. 1. 

157. Область Терская раздфляется на семь округовъ: Пятигорский, 
Владикавказскй, Грозненсай, Аргунсый, Веленсый, Кизлярсый и Ха- 
савъ-Юртовсшй (а). 

Приливчаняе 1. М%стопребыване Областнаго Управленя въ городЪ Владикав- 
казЪ (6). 


Примльчаняе #. Опредълене и измфнене границь уЪздовъ и округовъ обЪихъ 
областей (ст. 156 и 157), по м5рф оказывающейся надобности, предоставаяетея ближай- 
шему усмотрёнию Намфстника Кавказскаго, который о такихъ распоряжешяхъ евоихъ 
доводить, чрезь Кавказский Комитеть, до Высочайшаго свЪдфня (в). 


(а) Тамъ же, Г, ст. 2; 1874 Мая 21, собр. узак., № 713, П.—(б) 1869 Дек. 30 (47847) 

Т, ст. 2.—(в) Тамъ же, [, ст. 3. 

158. Управлене Кубанскою и Терскою областями образуется на 
основами Общаго Губернскаго Учреждешя, съ изъятями, изложенными 
ниже, въ статьяхь 162—167. Тамъ же, П; 1870 Ноябр. 6 (48876). 


159. Личный составь управленя въ областяхъ (ст. 156 и 157) 
опред$ляется на основам росписан!й. 1869 Дек. 30 (47847) П, ст. 10. 


160. Къ административнымь учреждешямь областей: прим$няются 
правила, изложенныя въ приложеши къ стать 7, съ предоставлешемъ 
присемъ НамЪстнику Кавказскому чиновъ ниже шестаго класса и суммы 
на канцелярсые и хозяйственные расходы распредфлять между учреж- 
дешями по своему усмотрфнш, не выходя лишь изъ общей суммы, по 
каждому управленю росписашемъ назначенной. 1869 Дек. 30 (47850) У. 


161. Подробныя правила о внутреннемъ устройствЪ администра- 
тивныхъ учрежденй областей, о распредфлеши между сими учрежденями 
дфлъ, о дБлопроизводств$ и канцелярскомъ распорядкЪ, а также о вза- 
‘имныхь отношешяхъ, обязанностяхь и отвфтственности должностныхъ 
лицъ, установляются согласно статьи 8. Тамъ же, У1. 


1) 156 (по Прод. 1879 о Область Кубанская раздфляется на семь уЪздовъ: 
Ейсвй, Темрюксый, Екатеринодарскй, Майкопский, Баталиашинск!, Закубансый и 
Кавказскй. 1869 Дек. 30 (47847) 1, ст. 1; 1876 Янв. 57 (55514) ст. 1. (МВ. Прим5чане 
къ сей (156) стать, въ СводЪ, остается въ сил). 


ОТДБЛЕНТЕ ПЕРВОЕ. 


Учрежден1я областныя. 


162. Въ каждой области (ст. 156 и 157) должности Начальника 
оной и Наказнаго Атамана казачьяго войска соединяются въ одномъ 
лицф. которое подчиняется Главному Начальнику Кавказскаго края: въ 
гражданскомъ отношеши, какъ Намфетнику, а въ. военномъ, какъ Глав- 
нокомандующему. 1869 Дек. 30 (47847) И, ст. 1. 


163. Права и обязанности Начальниковь Терской и Кубанской 
областей въ отношеши войскъ какъ въ сихъ областяхьъ, такъ и Черно- 
морскомъ округБ, опредфляются. въ СводЪ Военныхь Постановленй, а 
права и обязанности Начальника Терской области по завфдываюю Тер- 
скою постоянною милищею — особымъ о сей милицщи Положешемъ. 
Тамъ же, П, ст. 2; 1870 Дек. 22 (49056). 

164. Для облегченя Начальника Терской Области въ исполнен 
его обязанностей какъ по гражданской, такъ и по военной части, при 
немъ состоить Помощникъ, который непосредственно завфдываеть мЪет- 
ными въ области войсками, и въ случаз отсутстия или болЪзни На- 
чальника Области, исправляеть его должность. 1869 Дек. 30 (47847) П, ст. 3. 


165. Въ Областныхь Правленшяхъ Кубанской и Терской областей, 
сверхъ общихъ по Губернскому Учреждению обязанностей, сосредоточи- 
ваются, до введешя въ областяхъ земскихь учреждений, все дБлопроиз- 
водство и счетоводство какъ по народному продовольстйю и земскимь 
повинностямъ, такъ и по дорожной части (а). 

Примльчанле 1. По дъламъ строительнымъ и дорожнымъ, утверждене проектовъ, 
смЪтъ и торговъ на работы, стоимость коихъ не превышаетъ десяти тысячъ руб- 
лей, если сумма на постройку или ремонть разрьшена къ ассигнованио по государ- 
ственной росписи или войсковой смЪтЪ, предоставляется Начальникамъ областей (5). 

При. мъчанле 9. Производство торговъ и заключене по нимъ договоровъ на 
содержаше почтовыхьъ станщй въ Терской области возлагается на обязанность Тер- 
скаго Областнаго Правлешя (в). 

(а) Тамъ же, ЦП, ст. 4. — (6) Тамъ же, П, ст. 7.—(в) 1875 Февр. 7, собр. узак., № 241. 

166. На Областныя Правлешя, сверхъ дфль, означенныхъ въ стать 
165, возлагается: 1) завфдываше государственными имуществами въ по- 
рядкЪ, опредЗляемомъ НамЪстникомъ Кавказскимъь (а); 2) зав5дываше 
гражданскою медицинскою част, съ сосредоточешемъ онаго въ Вра- 
чебномъ Отдфленш, которое подчиняется непосредственному вЪдфнтю 0б- 
ластнаго Врача (6); 3) обнай надзоръ по тюремной полищи (в), и 
4) общее завфдываше дЪлами общественнаго призрьшя (г). 

Примтчане 1. Областнымь Правлешямъ по принадлежности подчиняются с0- 
стоящ!я въ областяхъ мЪетныя лЪеничества (д). 

Примьчанле 9. Устройство въ областяхъ частей медицинской, тюремной и 
общественнаго призрёня опредФляется въ Уставахъ по принадлежности (е). 

Приляьчанле 5. На подлежащато Областнаго Врача (ст. 166, п. 2) возла- 
гаютея обязанноети и власть Войсковаго Доктора казачьяго войска, входящаго въ 


Е Учр, упр. Кавк, Ст, 167—110, 


составъ области (ж).-— Областные Врачи и ихъ Помощники назначаются Намфетни- 
комъ Кавказекимъ, по соглашен!ю съ Военнымъ Миниетромъ (з). 

(а) 1869 Дек. 30 (47847) П, ст. 5; 1871 Гюн. 21, евБд. НамЪетн. Кавк., № 362. 

(6) 1869 Дек. 30 (47847) \, ст. 1. —(в) Тамъ же, УТ. — (г) Тамъ же, УП.—(д) 1873 

Мая 15 (52270) ст. 1, 3.—(е) 1869 Дек. 30 (47847) \—УП.—(ж) Тамъ же, У’, ет. 1.— 

(3) Тамъ же, росп. Ш, прим. 4. 

167. На состояция при Областныхъ Правлешяхъ Кубанской и Тер- 
ской областей межевыя учрежденя возлагается размежеване казачьихъ 
и горскихъ земель, согласно особымъ по сему предмету положенямъ и 
правиламъ, причемъ всЪ возникаюпие при исполнен таковыхъ положе- 
ый въ натурф споры, не подлежацие разбирательству судебныхь мЪеть, 
разрьшаются въ Общемь Присутстыи Областнаго Правленя. Начальни- 
камь же областей предоставляется право, въ случаЪ несоглаяя ихъ съ 
постановлешями Общаго Присутствя, представлять таковыя съ своимъ 
мнЪшемъ на усмотрфше НамЪстника. Въ техническомъ отношении, ме- 
жевыя учреждешя Кубанской и Терской областей подчиняются Меже- 
вому Присутствю Тифлисской Судебной Палаты (ст. 152), по пред- 
ставлешямъ котораго должно производиться какъ назначенше. такъ и рас- 
предфлеше межевыхъ чиновъь въ областяхъ. Тамъ же, П, ст. 9. 


ОТДБЛЕШЕ ВТОРОЕ. 
УБздныя (окружныя) и городск!я учрежденйя. 


168. ЗавЪдываюме уЪздами (округами) въ полицейскомъ отношени, 
а равно тЪми городами, въ которыхъ не учреждено отдфльной, не под- 
чиненной уЪфздному начальству, городской полищи, ввЪфряется въ обла- 
стяхь Кубанской и Терской УЪфзднымъ (Окружнымъ) Начальникамъ (а). 

Примъчание. ОтдЪльныя, не подчиненныя у%здному начальству, городевя по- 
лищи суть: въ области Кубанской— Екатеринодарская, Ейская и Темрюкекая, а въ 
области Терской-——_Владикавказекая, Пятигорекая и Визлярекая (0). 

(а) 1869 Дек. 30 (47847) Ш, ст. 1.—(6) 1867 Дек. 9 (45268) шт., Ш, 0; 1869 Дек. 30 

(47347) шт., Г\; 1873 Мая 1 (52185). 

169. Уъзднымь (Окружнымъ) Начальникамъ присвоиваются всЪ 
права и обязанности, принадлежания, по общимъ узаконенямъ, УЪзд- 
нымъ Исправникамъ и Уфзднымь Полицейскимь Управленямъ. Сверхъ 
того, на нихъ же возлагаются дфлопроизводство и счетоводство по зем- 
скимь повинностямъ и наблюдеше за общественнымъ управлешемъ въ 
казачьихъ станицахъ, селешяхъ, горскихъ аулахъ и колошяхъ. 1869 Дек. 30 
(47847) Ш, ст. 2. 

170. Городсая полищши въ областяхь образованы на основа 
общедЪйствующихь въ Имперши узаконенй, причемъ какъ Полищймей- 
стеры, такъ и Уфздные (Окружные) Начальники, руководствуются пра- 
вилами о полищи, изложенными въ Общемъ Губернскомъ Учреждеши. 

Прилиьчаняе 1. До устройства городекаго общественнато управлея на но- 
выхь началахъ, городскля хозяйственныя учреждешя въ городахъ облаетей Кубан- 
ской и Терской, существовавшихь до 1870 года, остаются на основаняхъ, дЪйство- 
вавшихь до 11 Апр%ля 1871 года, а въ городахъ, учрежденныхь послЪ 1870 года 


о 


зн ртр. Нави, бт. ПЕ-ПЗ Е 


аж, Баталианинекз и Грозномъ) вводятся, по распоряжению. Намбстника а 
ее" упрощенныя общественныя управленйя, на оеновани Общаго Губернскаго 
Учрежденя (ст. 2109) и Учрежденя Управленя Сибирскихъ губерый и областей 


(ет. 133) (6). 
Примтчаняе 9. При Владикавказскомъ общественномъ управаени  состоитъ 


Сиротеюй Судъ, на общемъ основан (в). 

Прилльчане 3. Въ городахъ ВладикавказЪ, КизлярЪ и Моздок Терской обла- 
сти введено въ дЬйстые Городовое Положеше (г). 

Прилиьчане 4. Городамъ Майкопу и Баталпашинску въ Кубанской и Гроз- 
ному въ Терской области предоставляются, на пятнаддать лфть, права и льготы, 
коими пользуются города Новороссйекъ и Анапа (д). : 

(а) Тамъ же, ст. 3; 1871 Февр. 9 (49245); Мая 21 (49645). —(6) 1869 Дек. 30 (47847) 

ГУ; 1871 Апр. 11 (49461).—(в) 1872 Окт. 26 (51446).—(г) 1874 Апр. 24, собр. узак., 

№ 519; 1815 Март. 7, собр. узак., № 347; Шюн. 18, собр. узак., № 678.—(д) 1869 

Дек. 30 (47847) 1, ст. 4. 

171. Уъздныя Казначейства и Расходныя Кассы въ Кубанской и 
Терской областяхь д-йствують на основами общихъ для сихъ учре- 
ждешй правилъ и подчиняются вЪфдомству Ставропольской Казенной Па- 
латы (ст. 122) (а). 


Прилльчанае. Ревизия отчетности по капиталамъ, какъ казеннымъ, такъ вой- 
сковымъ и земскимъ, а равно и городекимъ тЪхь городовъ областей Кубанской и 
Терской, въ которыхъ до времени не будеть общественныхъ городскихъ учреждений, 
возлагаетея на Контрольныя Палаты Кавказекаго края. Срокъ и форма представле- 
я такой отчетности установляются по соглашентю НамЪстника Кавказекаго съ Го- 
сударетвеннымь Контролеромъ (5). 

(а) Тамъ же, [Х; 1871 Апр. 19 (49485).—(б) 1869 Дек. 30 (47347) Х, ет. 1,2 1. 


ОТДЪЛЕНЕ ТРЕТТЕ. 


Управлен!я станичныя, сельск1я, въ колоняхъ и горскихъ 
аулахъ. 


172. Общественное управлеше въ селешяхъ и колошяхь въ 0б- 
ластяхь Кубанской и Терской образуется и дЬйствуеть на основан 
правилъ, изложенныхъ въ законахъ и Уставахъ по принадлежности, а 
Въ казачьихъь станицахъ на основами Положешя объ общественномъ 
управлении въ казачьихъ войскахъ. 1869 Дек. 30 (47847) 1, ст. 1, 2; Ш, ет. 2; 
1870 Мая 13 (48354). 

173. Въ отношеши устройства аульныхъь обществъ горскаго насе- 
лешя и порядка ихъ общественнаго управлешя, Намфстнику Кавказскому 
предоставляется примфнять къ нимъ постепенно т правила Общаго По- 
ложешя о крестьянахъ, вышедшихь изъ крфпостной зависимости (Зак. 
Сост., 0с0б. Прил., Г), которыя окажутся соотвЪтетвующими обычаям 
и нравамъ означеннаго населеня; въ послфдстыи же, когда опытомъ 
дознаны будуть главныя начала, имфюция служить основашемъ обще- 
ственнаго ихъ устройства, представить проектъ относящихся до сего 
предмета правилъ, въ установленномъ порядкЪ, на РысочАйОЙ утвер- 
жденте. 1869 Дек. 30 (47847) ХИ. 


1) По Прод. 1881 г.: 171.— См. выше, ст. 122 (при.иточ.). 


НН Учр. упр. Кавк, Ст, 174—178, 


ОТДЪЛЕНТЕ ЧЕТВЕРТОЕ. 


Судебныя установлен я ‘). 


174. Судебныя установлешя и часть нотарйальная въ областяхъ 
Кубанской и Терской, а также въ округБ Черноморскомъ, образованы 
согласно Судебнымь Уставамь и Законамъ Гражданскимъ (ст. 708, 
примфч. 2, прил., по Прод.), на основани нижеслёдующихь правиль 
(ст. 175—178). 1869 Дек. 30 (47848). 


175. Области Кубанская и Терская и Черномореюй округь при- 
числены къ округу Тифлисской Судебной Палаты, причемъ округъ 
Черноморсый подчиненъ вфлфншо Екатеринодарскаго Окружнаго Суда. 
Тамъ же, ст. 1. 
176. Составь Екатеринодарскаго и Владикавказскаго Окружныхъ 
Судовъ, образоваюе мировыхъ отдфловъ, а равно составъ чиновъ про- 
курорскаго надзора, Судебныхъ Слфдователей и Судебныхъ Приставовъ, 
опред$ляются штатами (а). 
Примьчанле. РазмЪръ залога Судебныхь Приетавовъ въ Терской и Кубан- 
ской областяхъ и въ Черноморскомь округф опредфаяется въ двфети рублей (6). 
. (а) Тамъ же, от. 2; шт. Г, П; 1870 Дек. 1 (48968); 1871 Февр. 15 (49256); (49257); 
Окт. 28 (50076); 1874 Мая 21, собр. узак., № 713, 1У.-—(6б) 1871 Янь. 25 (49182). 
177. До введения земскихь учрежден, вс уголовныя дфла, изъ- 
ятыя изъ вфдомства Мировыхъ Судей, производятся по правиламъ, уста- 
новленнымъ для производства дфлъ вь Окружныхъ Судахъ безъ учасия 
присяжныхъ засфдателей (а). До того же времени Мировые Судьи на- 
значаются Первымъ Департаментомъ Правительствующаго Сената, по 
представлешю НамЪстника Кавказскаго (6). 
Прилиьчане. Завъдыване опеками, не принадлежащими къ вёдфн!ю станич- 
ныхъ и сельскихъ обществъ и городскихъ общественныхь учрежден, возложено въ 
‚ Кубанской и Терской областяхъ, а также въ округф Черноморскомъ, на а 
Судей (Зак. Гражд., ст. 239, примЪч., по Прод.) (в). 
(а) 1869 Дек. 30 (47948) ст. 3-—(6) Тамъ же, ст. 4.—(в) Тамъ же, ст. 10 з). 
178. Въ мЪстностяхъ, занимаемыхъ горскимъ населешемъ, опред?- 
ленте времени введешя мировыхъ учрежденй, на одинаковыхъ основа- 
вяхьъ съ занятыми русскимъ населешемъ мЪстностями, предоставляется 
НамЪстнику Кавказскому, а до того времени разбирательство возникаю- 


1) См. подстрочное примбчане 1 на стр. 105. 

2) 177.— Прилизчане 2 (по `Прод. 1879 г.). Въ Кубанской и Терекой областяхъ и 
въ округВ Черноморскомъ Мировые Судьи назначаются НамЪфстникомъ Кавказсекимъ 
изъ числа лицъ, удовлетворяющихъ требовашямъ пункта 2 статьи 1656 Общаго Гу- 
‘бернекаго Учреждения. Почетные Мировые Судьи въ означенныхъ областяхъ и округЪ 
назначаются также НамЪстникомъ на три Тода изъ лицъ, удовлетворяющихъ тёмъ 
же требовавямъ. 1876 Март. 2 (55651) Т, ст. 1, 

177. Прилязчане 8 (по Прод. 1879 г.). а Мировыхъ Судей областей Кубан- 
ской и Терской и округа Черноморскаго могутъ быть налагаемы, въ порядкЪ дисци- 
плинарнаго производства, м5ры взыскашя, указанныя въ пунктахъ 1—4 и 6 статьи 
368 Общато Губернекаго Учреждешя. 1876 'Март. 2 (55651) П, ет. 1. 


ЗАК. УПР. ДАЛЬН. ВОСТ. 8 


Учр, Ирк, Ген,-Губ, Ст, 7—9, о а 


щихъ въ сихъ м5Ьстностяхъ между горцами дЪль, отнесенныхъ Судебными 
Уставами къ вЪдЪншю Мировыхь Судей, оставляется за горскими Сло- 
весными Судами, съ преобразовамемъ сихъ Судовъ, согласно новому 
ихь назначеню, по ближайшему усмотрЪнию НамЪстника (а). 


Прилияьчаняе. Впредь до изданйя въ законодательномъ порядкз общаго наказа 
судебнымъ мЪстамъ, Намфетнику Кавказскому предоставляется преподать судебнымъ 
установлен1ямъ Кубанской и Терской областей и Черноморскаго округа надлежащя ин- 
струкщи, на оенован!и статьи 154 (6). 

(а) Тамъ же, ст. 5; 1871 Окт. 28 (50077).—(6) 1869 Дек. 30 (47848) ст. 11. 


Ш. Учрежден!е управлен!я Иркутскаго Генералъ- 
Губернаторства. 


(Свод. Зак., т. Ц, Учр. Сибир., изд. 1892, съ Прод. 1895 г., Разд. 0). 


7. Управлеше Иркутскаго Генералъ-Губернаторства имфетъ четыре 
степени: 1) управлене главное, 2) управлене губернское, 3) управле- 
не окружное ‘) и городское и 4) управлене волостное (селъ и деревень) 
и инородное (племенъ не Русскаго происхождешя и притомъ не осфдлыхъ). 
1822 Гол. 22 (29125) $5; 1882 Мая 18 (886) Имен. ук., ст. 1—3; 1887 Пон. 2 (4517) Ш. 


ГЛАВА ПЕРВАЯ. 
Составъ и предметы главнаго управления. 


8. Главное управлеше Иркутскою и Енисейскою губершями и 
Якутскою областью сосредоточивается въ лицЪ Иркутскаго Генералъ- 
Губернатора, которому мЪстопребыважмемъ назначенъ городъ Иркутскъ. 
1887 Шон. 2 (4517) Ш ?). 

9. При Иркутскомь Генералъ-Губернаторф образовано управлене 


изъ Канцеляри и лицъ, состоящихъ при немъ, по особому шталу. 1887 
Тюн. ® (4517) 1, П, 1\; шт.; 1888 Янв. 18 (4951) Т, И; Мая 30 (5279) 1, П; 1892 Апр. 20, 
собр. узак., 543, Ш.—По Прод.: 1893 Тюн. 13, собр. узак., 873; пол. Ком. Сибир. Жел. 
Дор. П; 1894 Февр. 15, собр. узак., 308, П. 

Примльчаняе (по Прод.). При Иркутекомъ Генералъ-Губернатор» состоитъ 
общее для подвбдомственнаго ему края Управлене строительною и дорожною частями 
на основантяхъ, указанныхъь въ УставЪ Строительномъ (ет. 1, прим. 2, прил. по 
Прод. 1898 г.) 3). 1888 Мая 30 (5279) П. 


1) См. законъ 2 Шюня 1898 г. при ст. 3 на стр. 10. 

2) См. законъ 26 Декабря 1897 г. при ст. 1 Учр. Сиб. на стр. 7. 

3) Приложение (по Прод. 1893 г.) къ ст. 1 (прим. 2) Устава Строительнаго, изд. 
1857 г., соотвЪтетвуетъ статьямъ 19—23 того же Устава по изд. 1900 г. Изъ нихъ въ 
ст. 19—22 содержатся слЪдующия правила: 

19. Для завъдыван!я строительною частью въ Иркутскомъ Генералъ-Губерна- 
торетвВ и въ губершяхъ Тобольской и Томской учреждены: 1) въ Иркутскомъ Гене- 
ралъ-ГубернаторствЪ: а) при Военномъ Генералъ-Губернатор В, общее для всего под- 
вЪдомственнаго ему края Управлене строительною и дорожною частями; 0) въ со- 
ставЪ Иркутскаго и Енисейскаго Губернскихъ Управленй—Отроительныя Отдфления;: 


| 


— 115 — `Учр. Ирк. Ген,-Губ, (т. 3, 


1. Закономъ 10 Марта 1897 г. постановлено: ет 

1. Высочайше утвержденный, 2 Шюня 1887 года, штатъь управленя Иркутскаго 
`Тенераль-Губернатора (Собр. узак., ст. 584) дополнить учреждешемъ, съ 1 юля 
1897 года, въ составз канцеляри Генералъ-Губернатора, новыхъ должностей: одного 
ДЪлопроизводителя и одного помощника дЪлопроизводителя. С. У. 528 *). 

2. Закономъ 14 Декабря 1900 г. постановлено: 

Положенную по Высочайше утвержденному 2 Тюня 1887 года штату упра- 
лешя Иркутскаго Генералъ-Губернатора (собр. узак., ст. 584) должноеть механика 
УШ класса упразднить, прекративъ съ 1 Января 1901 г. отпускъ 1.200 рублей, 
ассигнуемыхъ на производство содержан!я по сей должноети. С. У. 1901 т., 69. 


3. Закономъ 10 Февраля 1903 г. утвержденъ штатъ канцеляри Иркутекаго 
военнаго Генералъ-Губернатора (отд. Г) и опредфлено: 

П. Причитающияея чинамъ означенной въ отдфлЪ Г канцеляри прибавки къ 
жалованью [ст. 7 пол. объ 060б. преим. гражд. службы (св. зак. т. Ш, изд. 1902 г.) |, 
выелуга коихъ началась во время состояя сихъ чиновъ въ должностяхь, предуемо- 
тр№нныхъ Высочайше утвержденнымъ, 2 юня 1887 г., шталомъ управленя Иркут- 
«каго тенералъ-губернатора (Собр. узак., ст. 584), иечиелять или по окладу жало- 
ванья, при которомъ началась выслуга, или же на точномъ оеновани ст. 21 упо- 
мянутаго положеня, смотря по тому, что благотиятнЪе для служащих. 

Ш. За лицами, занимавшими должноети канцелярскихъ чиновниковъ, положен- 


в) при ГубернаторЪ Якутской области — должноеть Областнаго Архитектора; 2} въ 
туберняхъ Тобольской и Томской—Строительныя ОтдЪленля Губернскихъ У правлений. 

Е 20. Къ обязанностямъ. Общаго Управленя строительною и дорожною частями 
при Иркутскомъ Военномъ Генералъ-Губернаторъ, по части строительной относятся: 
1) разсмотрьне дЪль по производству торговъ на строительныя работы стоимостью 
-свыше десяти тысячъ рублей; 2) составленше трехлЪтнихъ емфтъ на строительныя 
работы, производимыя на счеть суммъ губернскаго земскаго сбора; 3) распредълене 
и переводъ этихъ суммъ по Иркутской и Енисейской губернямъ и Якутской области, 
сообразно съ представленями губернскихъ и областнаго начальствъ; 4) раземотрьше 
веъхь вообще болЪе важныхъ дЪлъ по строительной части, которыя Военнымъ Гене- 
ралъ-Губернаторомъ будутъ нереданы на заключеше Управлен!я; 5) разъяснеше не- 
доразумЪн!, возникающихъ въ техническомъ отношени, при ревиз!и мЪфетною Кон- 
трольною Палатою отчетности по строительнымъ работамъ; 6) дЪлопроизводетво о 
наградахъ и движен!и по службЪ личнаго состава Управлен!я строительной и дорож- 
ной частями въ Иркутскомъ Генералъ-ГубернаторетвЪ; 7) освидЪтельетвоваше ра- 
ботъ, производимыхъ губернскими и областнымъ техниками, и 8) общая инспекщя 
по строительной части. 

21. Тобольекое, Томское, Енисейское и Иркутское Губернемя Управленя по 
части строительной, подчиняются дфйствю правилъ, установленныхъ для Строитель- 
ныхъ ОтдЪленй Губернскихь Правленшй во внутреннихь губершяхъ Импери, на 
«сколько они остаются въ силЪ, при дЬйстыи постановленя, изложеннаго въ стальЪ 
20, съ соблюдешемъ притомъ слъдующихъ особенностей: 1) дЪла, подлежация, по 
силь вышеупомянутыхь правилъ, разсмотрьншю Общаго Присутствя Губернекаго 
Правления, вносятся въ Общее Присутетые Губернскаго Управлешя; 2) при раземо- 
трьни и разръшени дЪлъ, относящихся до строительной части, въ Общемъ При- 
сутстыи Губернскаго Управленя присутствуютъ въ качествЪ членовъ онаго Губерн- 
сюе Инженеръ и Архитекторъ: первый—на одинаковыхъ основашяхъ съ остальными 
членами, а посльдн—съ правомъ совЪщательнаго голоса, и 3) докладъ сихъ дВлЪ 
въ Общемъ Присутетви Губернскаго Управленя возлагается на Губернскаго Архи- 
тектора. 

22. Якутскому Областному Архитектору предоставляются права и обязанности 
Губернскаго Инженера, примЪнительно къ правиламъ, изложеннымъ въ предъидущей 
(21) статьБ. 

Что же касается ст. 23 и находящихся въ непосредетвенной съ нею связи 
статей 24 и 25 Уст. Строит., изд; 1900 г., то постановлешя,»въ нихъ изложенныя, 
опредъляютъ устройство строительной части въ Приамурскомъ Генералъ-Губерна- 
торствЪ и основаны, какъ показано въ цитатахъ, на Высочайше утвержденному 
24 Февраля 1897 г. мнЪън!и Государственнаго СовЪта, которое отмвнено законом 
16 Декабря 1902 г. (приведенныхъ выше, въ дополнительномъ пунктЪ 6-мъ къ ст. 
347 Учр. упр. Нриам. Ген.-Губ., на стр. 18), велЪдетв!е чего упомянутыя стальи 23—25 
въ настоящемъ издани не помбщены. Прим. издателя. 

1) См. законъ 10 Февр. 1903 г., приведенный ниже, въ пунктЪ 3 къ ст. 9. 


* 


учр, Ирк. Ген.-Губ. Ст. 10—12. — 116 г: 


ныя въ Высочайше утвержденномъ, 2 ПШюоня 1887 г., штат управаен!я. Иркутекаго- 
генералъ-губернатора, въ случаЪ зачислешя ихъ вольнонаемными канцелярскими 


чиновниками въ преобразуемую, согласно отдЪлу [; канцелярю Иркутскаго военнаго“ 


тенералъ-губернатора, сохранить присвоенныя имъ по прежнему штату служебныя: 
преимущеетва (ХИ классъ по должности и [Х разрядъ по пене). 


ГУ. Высочайше утвержденный, 2 Шюоня 1887 г., штать управлешя Иркутскаго- 


генералъ-губернатора (Собр. узак., ст. 584), дополненный Высочайше утвержденнымъ, 
10 Марта 1897 г., мнЪШемъ Государетвеннаго СовЪта (Собр. узак., ст. 528), отмЪ- 
нить и учрежденную по Высочайше утвержденному, 20 Апр%ля 1899 г. мнЪнию Го- 
сударственнаго СовЪта (Собр. узак., ст. 543) должность чиновника овобыхь пору- 
ченй при Иркутекомъ генералъ-губернаторЪ по переселенческимъ дфламъ упразднить, 


оставивъ лицъ, занимающихъ упраздняемыя должности, буде они не получать новато. 


назначеня, за штатомъ на общемъ основанти. С. У. 863. 


10. Въ случаяхь увольневшя, смерти или отсутствия Иркутскаго 
Генералъ-Губернатора изъ края, или за продолжительной его болфзнию, 
если исполнене его обязанностей не будетъ поручено ГосудАРЕМЪЬ Имие- 
РАТОРОМЪ другому лицу, подвфдомственные ему Губернаторы дЪйствуютъь 
въ управлени по правиламъ своей должности, на томъ же основани, 
какъ въ губермяхъ и областяхъ, гдз н$ть главныхъ начальниковъ. 
1887 Тюн. 2 (4517) Х. { . 


11. Обнай предметъь главнаго управлевшя есть надзоръ надъ пра-. 


вильнымъ и успЪшнымъ движешемъ всЪхъ подчиненныхъ ему управле- 
ый и доставлене имъ нужныхъ разр шений. 1822 1юл. 22 (29125) $ 17 


12. Предметы, къ непосредственному ЗЫ Иркутскаго Гене- 
ралъ-Губернатора принадлежанце, суть: 


1. По надзору за движенемь дъль:—1) Побуждене къ скорому. 
и законному” производству дЬть въ мЪстахъ подчиненныхъ, надзоръ за. 


судебными установлешями и наблюдеше за незамедлительнымъ движе- 
шемъ въ нихъ дЪлъ. 2) ОбозрЪшя, какъ обпая, такъ и частныя, мЪст- 


ныхъ управлешй и ревизя ихъ дБль или непосредственно, или чрезъ. 
чиновниковъ, а въ важныхь случаяхъ составлешемъ изъ нихъ особыхъь. 


коммисй. 3) Опредфлеше и увольнеше чиновъ въ порядкЪ, для сего 
установленномъ. 4) Временной распорядокъ въ случаЪ недостатка гу- 


бернскихъ или областныхъ чиновниковъ въ одномъ мЪстЪ и дополнеше ихъ. 


изъ другаго. 5) РазсмотрЪше и представлеше о наградахъ. 6) Разсмо- 
трЬше ежегодныхъ отчетовъ по губернскому управлентю. 7) РазсмотрЪ- 
ве частныхь обозрЪфнй, ревиз!й и слЪдствьй, и возникаюция отъ того 
м5ры взысканйй, случаи удаленя отъ должности и преданая суду. 8) Раз- 
смотре протестовъ и замфчашй Губернскихъ или Областныхъ Прокуро- 
ровъ о неправильномъ или медленномъ производств дфль въ мЪфстахъ. 
губернскихь или областныхъ, когда протесты и замЪфчаня сш, бывъ. 
разсмотрзны въ о губернскомъ управлеши, были найдены имъ. 
неуважительными. 9) Распоряжеюя черезь подлежажщаго Прокурора о 
поручен Судебному Сл5дователю производства слфдствй по дБламъ, въ 
коихъ Генералъ-Губернаторъ признаетъ это нужнымъ. 10) Разсмотрфте- 
частныхь жалобъ на медленность. и проволочку въ Окружныхъ Судахъ 
(Зак Суд. Гражд., ст. 296). 11) Разсмотрьше дЪль по частнымъ жа- 


_казъ просьбЪ о правосудш, а не на судебныя рЪшевя о существЪ дла, 
разсмотрьше коихЪ принадлежить къ порядку апеллящонному, или ре- 
визюнному, и ни подъ какимъ предлогомъ не можеть входить въ пред- 
_ меты вЗдомства Генералъ-Губернатора. 12) РазрЪшене споровъ и пре- 
реканй ‘о подсудности и принадлежности дфлъ между Губернскими и 
“`Областными Правлешями ‘). 
ПП. По разръшеню сомньний в5 исполнеми законовь:— 1) Раземо- 
тр»не случаевъ, въ коихъ признано будеть нужнымъ остановить испол- 
неше судебныхь приговоровъ и опредЪлен!й, и о незаконности ихъ пред- 
_ ставить Правительствующему Сенату '). 2) Случаи, въ коихъ предпола- 
_ тается по уваженшю нуждь и мЪстныхъ обстоятельствь представить выс- 
_ шему начальству о новомъ постановлени, ограничеши, отмфнЪ или до- 
. полнени существующихь положенй. 3) Случаи сомнЪвя въ издавае- 
мыхъ вновь узаконеняхъ, по замфчашямъ Губернекихъь СовЪфтовъ (ст. 
27, ПЦ, н.3) и представлеше объ оныхь въ установленномъ для сего 
порядкЪ. 4) Случаи чрезвычайные, въ коихъ требуются рЪшительныя 
мЪры, въ законахъ съ точностно не опред$ленныя. 5) Пересмотръ и 
составлеше общихъ правилъ въ подтверждене или поясненше существую- 
щихъ положешй по разнымъ частямъ управлешя. 6) РазсмотрЪше слу- 
_ чаевъ, въ коихъ предполагается принять мБры къ пресфчешю непомЪр- 
_ _ НОЙ роскоши, и наложеше опекъ по правиламъ, для сего установленнымъ. 
Е". ПЛ. По хозяйственному управленю:— 1) РазсмотрЪше и общее 
_ ШО губерюямъ и областямъь соображене смЪты и раскладки земскихъ, 
тородскихъ (тЪхъ городовъ, гдЪ не введено Городовое Положение), во- 
лостныхъ и инородныхъ доходовъ, расходовъ и повинностей, на основа- 
нши законовъ о нихъ. 2) Главныя м$стныя мФфры по продовольствию 
хлЪбомъ, виномъ и солью. 3) Разсмотр$не случаевь несостоятельности 
* и затруднешй въ подрядахъ, поставкахъ и довфренныхъ поручешяхъ 
}  (коммиаяхъ). 4) РазсмотрьШе убытковъ и вреда, случившагося по ка- 
1  зенному имуществу, и мЗры обезпечения. 5) Разсмотрьше и утвержде- 
ше кондищй, а также торговъ, подрядовъ и договоровъ между частными 
лицами и казною на сумму свыше десяти тысячъ рублей (Пол. Казен. 
- Подр. и Поставк., ст. 229, по Прод. 1890 г.) °). 1822 Тюл. 22 (29125) 88 19, 


1) См. законъ 13 Мая 1896 г., приведенный при ст. 6 Учр. Сиб. (стр. 10). 
2) Въ ст. 229 Пол. Казен. Подр. и Поставк., изд. 1900 г., постановлено: 
229. Торги и подряды въ Сибири на сумму отъ шестисотъ до трехъ тысячъ 
рублей производятся въ Казенной ПалатЪ; торги и подряды, на сумму болЪе трехъ 
тысячь рублей, производятся въ Общемъ Присутстви Губернскаго Управлевя или 
въ Областномъ Правлен!и Якутской обнчасти. Въ губершяхъ Тобольской и 'Гомской, 
°— 10 утвержденю торговъ и подрядовъ губерневя начальства руководствуются статьею 

352 и примъчанемъ къ ней Общаго Губернскаго Учреждешя (изд. 1892 г.), примняя 
р къ заключению дотоворовъ по обезпеченю продовольстйемъ нфкоторыхъ сЪверныхъ 
°  мъстностей правило, установленное для операцй, вызываемыхъ земскими потребно- 


_ учр. Ирк, Ген.-Губ, т, 9,  18— 


20, 531, 554; 1837 Дек. 28 (10838); 1838 Апр. 6 (11122) ст. 28; 1843 Апр. 8 (16719) ст. 1. 
3; 1845 Авг. 15 (19283) ст. 67; 1847 Ноябр. 3 (21676); 1848 Ноябр. 17 (22744); 1851 Янв. 10° 
(24811); Апр. 21 (25141); юн. 20 (265322); Пол. И. (25394); (25395); Пол. 13 
(25398); 1853 Мая 29. (27293) $ 23; 1355 Дек. 8 (29922) пол. Сиб, Ком; 1861 
Февр. 19 (36672) ст. 1; 1862 Мая 22 (38309); 1863 Февр. 9 (39273) пол. Сиб. 
Ком.; 1870 Тюн. 16 (48498); 1874 Янь. 1 (52983) уст.; Дек. 10 (54144); 1884 Авг. 23 (2402) 
Имен. ук.; 1885 Февр. 25 (2770) мн, Гос. Сов., Т, ст. 3, а; врем. прав., ст. 1—4, 9, 11, 
33, 40; 1887 юн. 2 (4517) 1_Ш, У, УП, УШ, ГУ; 1888 Мая 17 (5213) П, Ш; Янв. 18 
(4951) 1, П; 1892 Тюн. 11, собр. узак., 728, 729. См. ниже, ст. 48 (при.и.). 

Примльчаняе 1 (по Прод.) НЪкоторые, подлежание неносредственному дЪйствию- 
Иркутскаго Генералъ-Губернатора предметы, какъ, напр., высшее мЪстное завфдыван!е 
почтовою частью, зав дыван!е государственными лЪсами, зав5дыван!е учебными заведе- 
ями, дфла о казенныхъ оброчныхъ статьяхъ, дЪла по снабжению солью, опредфляютея 
въ Учрежденяхъ и Уставахъ по принадлежности. 1822 Тюл. 22 (29126) $$ 62, 301, 304; 
1830 Апр. 14 (3604); (3605); 1837 Тюн. 22 (10382); 1841 Апр. 9 (14440 а, ИП. С: 8. 1855 г.); 
1853 Тюн. 4 (27321); Дек. 29 (27812); 1855 Февр. 23 (29071); 1859 Апр. 12 (34355) $$ 1, 
9—11, 13 --15; 1867 Гюн. 25 (44745) пол., ст. 1; Дек. 18 (45307); Дек. 27 (45340) ст. 1; 
1869 Ноябр. 17 (47679) ст. 18; 1870 Мая 24 (48399) мн. Гос. Сов., Ш, 1\; 1871 Февр. 8 
(49239); Мая 17 (49610) ст. 15—17; 1874 Янв. 1 (52983) уст., ст. 33; 1882 Мая 18 (886) 
Имен. ук., ст. 1; 1884 Авг. 23 (2402) Имен. ук.; 1885 Дек. 13 (3381); 1887 Тюн. 2 (4517) 
П, ПЬ У; 1888 Янв. 18 (4951) 1, П; 1894 Февр. 15, собр. узак., 308, 1, ст. 1. 

Прилязчане 2. Къ вЪдомству Иркутскаго Генералъ-Губернатора принадлежать 
дла по устройству общественнаго управлен!я крестьянъ. 1361 Февр. 19 (36672): 1882 
Апр. 27 (825) Ш; 1887 Пюн. 2 (4517) Т Ш, У. 


стями. Въ губершяхъ Иркутской и Енисейской и въ области Якутской разсмотр5ше 
и утверждене кондиц, а также торговъ, подрядовъ и дотоворовъ между частными 
лицами и казною на сумму свыше десяти тысячъ рублей возлагается на Иркутскаго 
Военнаго Генералъ-Губернатора, а утверждеше торговъ, подрядовъ и договоровъ на 
меньшую сумму относится къ предметамъ въдЪн1я Иркутскаго и Енисейскаго Гу- 
бернскихь Управленй и Якутскаго Областнаго Правлевя, по принадлежности, съ 
тЪъмъ, чтобы, по требованш Генералъ-Губернатора, дЪла по означеннымъ торгамъ, 
подрядамъ и договорамъ представлялись на его раземотрьше. Въ Приамурскомъ 
краЪ разсмотръне и утвержден!е кондицШ, а также торговъ, подрядовъ, договоровъ 
и другихъ обязательствъ съ казною на сумму свыше десяти тысячъ рублей, возла- 
гается на Генералъ-Губернатора сего края, а утвержден!е торговъ, контрактовъ, 
условй и т. п. на меньшую сумму относится къ предметамъ въдЪъю!я Военныхъ Гу- 
бернаторовъ ввЪреннаго ему края и острова Сахалина, по принадлежности. Въдънио 
Военныхъ Губернаторовь Приамурскаго края, сверхъ сего, предоставлено разръшен!е 
на приняте въ залогь при производствЪ торговъ для первоначальнаго обезиечен!я 
десяти процентовъ съ суммы всего подряда, впредь до утвержден!я торговаго произ- 
водства. 1831 Апр. 28’ (4521) ст. 1 п. 2; 1839 Ноябр. 9 (12867); 1882 Мая 18 (886) ст. 
1, 2; 1884 Пон. 16 (2324) П, ет. 3; 1887 Гон. 2 (4517) мн. Гос. Сов., [Х; 1888 Мая 17 
(5213) ПП; Пон. 9 (5316) Ш; У, ст. 1; Ноябр. 10 (5541) Выс. пов.; 1894 Мая 30 (10695) 
шт.; 1895 юн. 1.(11757) Г; П, ст. 14; 1897 Дек..26 (14818) Имен. ук., ст. 4. 

Прилизчане 1. Общему управленйо строительною и дорожною частями при 
Иркутскомъ Военномъ Генералъ-ГубернаторЪ предоставляется разсмотрЪше дълъ по 
производству торговъ на строительныя работы стоимостью свыше десяти тысячъ 
рублей. 1888 Мая 30 (5279) Ш, ст. 1; 1897 Дек. 26 (14818) Имен. ук., ст. 4. 

Примтчанае 2. Иркутсый Военный, Приамурсый и Степной Генералъ-Губерна- 
торы утверждаютъ, собственною властью, подряды по содержаню почтовыхъ станцй 
лишь въ предзлахъ смЪтныхъ на сей предметъ ассигнованй по каждой губернии 
или области; въ случаЪ же возвышешя на торгахъ цЪнъ за станц!и, названные 
Генералъ-Губернаторы заблаговременно, и не позже какъ за четыре мЪсяца до окон- 
чан!я срока прежнимъ контрактамъ, сообщаютъ о томъ Министерству Внутреннихь 
Дълъ, для дальнЪйшихъ распоряжений. 1888 Дек. 19 (5658) ст. 2; 1897 Дек. 26 (14818) 
Имен. ук., ст. 4. 

При.мьчанае 3. Въ Нерчинской каторгЪ на обязанность особаго присутетвя 
(Уст. Ссыльн., ст. 26, прил.: ст. 5, по Прод. 1895 г.) возлагается производить, по по- 
рученю Забайкальскаго Военнаго Губернатора, торги на разнаго рода поставки и 
подряды для потребностей Нерчинской каторги. 1895 Гюн. 5 (11813) И, ст. 4, е. 


— 119 —  Учр. Ирк, Ген,-Губ, ст. Зи прил, | 


С Примтъчане 3 (но Прод.). Права и обязанноети Иркутекаго Генералъ-Губер- 

_ натора, по содержанию главнаго Сибирекаго тракта указаны въ УставЪ о Земскихъ 

ыы _ Повинностяхъ. 1387 Мая 17 (4456) пол. Ком. Мин.; Шон. 2 (4517) Ш, У; 1890 Дек. 8 

: (7062) пол. Ком. Мин. п. 1; 1893 Дек. 27, собр. узак. 1894 г., 135, мн. Гос. Сов., ХВ; ХИ, ст. 1. 

# - Примльчане 4 (по Прод.). Изъ предметовъ хозяйственнаго управлевя, отне- 

сенныхъ къ в®дънию Иркутекаго Генералъ-Губернатора (ет. 12, $ Ш), сему поел®д- 

нему предоставляется передавать на разрьшене Енисейекаго и Иркутскаго Губерна- 

торовъ ть дЪла, относительно которыхъ онъ признаетъ эту мфру полезною. 1895 юн. 1, 
собр. узак., 815, 1\. 


ГЛАВА ВТОРАЯ. 
Составь и предметы! губернсКаго управленая. 


13. Губернское управлеше содержить въ себЪ управлемя общее 
и частное. 1822 Пол. 22 (29125) $ 21. 


Приляьчаняе (по Прод.). Въ губеряхъ Енисейской и Иркутской, взамфнъ 
Губернекихъ СовЪтовъ съ состоящими при нихъ Канцеляр!ями общато губернекаго упра- 
влешя и ОтдЪленями но строительной и дорожной частямъ, Губернекихъ Присутствй 
по городскимъ дфламъ и по воинской повинности; Губернекихь Правленй еъ КВан- 
целяриями, Экспедищями о есыльныхъ, Губернекими Типографями и Архивами; 
Приказовъ Общественнаго Призрзня; Врачебныхь Управъ, а также Комитетовъ 
0спенныхъ и Общественнаго Здрав1я, образовано Губернекое Управлен!е по правиламъ, 
при семь приложеннымъ. Се примфчан!е относится также къ стальямъ: 12, 14, 
`16—21,22, 24—38, 66,74, 76 дот8, 80, 86, 87, 98 —105, 107—131, 141—165, 
170—180, 183, 185—187, 192, 198, 207, 255—275, 283, 284, 299—805, 807, 
308, 310—324. 1895 Чюн. 1, собр. узак., 815, Т, П, ет. 1. 


Приложене къ ст. 13 (прим.) (по Прод.). 


Составь и предметы вфдомства СГубернскихъ Управленй въ губерн!яхъ 
Енисейской и Иркутской. 


1. Губернское Управлене составляютъ Губернаторъ, Общее Приеутетве и Канце- 

ляря. 1895 Тюн. 1, собр. узак., 815, П, ет. 1. У 
Закономъ 2 Шюня 1898 г. постановлено: 29 
ХИ. Въ Высочайше утвержденныхъь 1 юня 1895 г. узаконеняхъ о преобразо- 

вани губернскихь установлений вЪдомства Миниетерства Внутреннихъ Дфль въ губер- 

шяхъ Тобольской, Томской, Енисейской и Иркутской (собр. узак., ет. 815) сдБлать 

слфдуюния изм$нен!я: 1) учредить въ Енисейскомъ и Иркутекомъ губернекихъ упра- 

вленяхъ, въ каждомъ: а) по двЪ должности непремфнныхъ членовъ по крестьянскимъ 

ДЪламъ, на основанйяхъ, установленныхь для губернй Тобольской и Томской, но съ 

присвоенемъ означеннымъ непремъннымъ членамъ окладовъ содержаня въ Ениеей- 

скомъ управлени—двЪ тысячи семьсотъ пятьдесятъь рублей, а въ Иркутекомъ—вЪ 

три тысячи рублей, и 0) по дв должноети дЪлопроизводителей и но двЪ— помощ- 

никовъ дЪлопроизводителей на общихъ для сихъ должностей въ губершяхь Енисей- 

ской и Иркутской основашяхъ, и 2) увеличить суммы на вознагражден!е пиецовъ и 

на канцеляреке расходы: по Енисейскому губернекому управленю—на дв тысячи 

рублей, а по Иркутскому—на двЪ тысячи пятьсоть рублей. С. У. 1108. 


2. Права и обязанности Губернатора, предметы его вфдометва и не 
предфлы власти опредфляются на основан статей 4 и 26 Учрежденя > 
Сибирскаго ‘), а также статьи 15 сего приложеня. Тамъ же, ст. 2. 


1) См. стр. 10 и 128. 


тЫ. 


=. 
. 


`Учр. Ири, Ген,-Губ, бт. 13, прил. — 120 — 


38. Общее Присутстые Губернскаго Управленя, подъ предсзда- 
тельствомъ Губернатора, составляють: Вице-Губерналоръ, Управляюний 
Казенною Палатою, Нредсфдатель Губернскаго Суда. Губернский Про- 
куроръ, Сов$тники, Губернсый Тюремный Инспекторъ, Помощникъ его 
(съ правомъ совЪщательнаго голоса), Губернсый Врачебный Инспекторъ, 
Губернсюй Ветеринаръ, Губернсай Инженеръь и Губернсыай Архитек- 
торъ (съ правомъ совфщательнаго голоса). Вс они именуются Членами 
Общаго Присутстыя Губернскаго Управленя. Тамъ же, ст. 3 *), 


4. Вице-Губернаторы участвуютъ въ засвдашяхъ Общаго Присут- 
стыя Губернекаго Управленя по всзмъ дБламъ; Управляющие Казен- 
ными Палатами по дБламъ крестьянскимъ и переселенческимъ, а также 
касающимся земскихъ повинностей, городскаго общественнаго управле- 
шя, народнаго продовольстыя, общественнаго призрЪня, оспопривива- 
ня и общественнаго здравя; ПредсЪдатели Губернскихъ Судовъ— по дф- 
ламъ судебнаго свойства; Губернеке Прокуроры— по всфмъ дЪламъ, за 
исключешемъ перечисленныхъ въ стать 510 Общаго Учреждешя Гу- 
бернскаго; СовЪфтники— по дфламъ Общаго Присутстыя Губернскаго 
Правлешя, указаннымъ въ Общемь Учреждеви Губернскомъ, а также 
относящимся до ввБренныхъ имъ частей; Губернсый Тюремный Инснек- 
торъ, Помощникъ его, Губернсюй Врачебный Инспекторъ, Губернсый 
Ветеринаръ, 'Губернсме Инженеръь и Архитекторъ—по дфламъ, касаю- 


щимся тюремно-арестантской, врачебной, ветеринарной, строительной и. 


дорожной частей, по принадлежности. Тамъ же, ст. 4 *). 


5. Въ засЪлашяхъ Общаго Присутстыя Губернскаго Управлешя, 
смотря по роду дфль, участвують также: по дБламъ о составлени рас- 
ходныхь смЪфтъ для сформированя ополченскихъь частей, управлений и 
штабовъ, а равно приходорасходныхъ смфть на содержане заведешй об- 
щественнаго призрЪя и при производствЪ торговь на подряды и по- 
ставки для означенныхъ заведений — Управляюпие Контрольными Пала- 
тами (Уст. Зем. Пов., ст. 27, прим. 3, по прод. 1891 г.; Уст. Общ. 


Призр., ст. 94 и 112); по дБламъ о воинской ‘повинности-—УЪздные | 


Воинсые Начальники тфхь уЪздовъ, въ которыхъ находятся губернсме 
города (Уст. Воин. Пов., ст. 81, прим. 3, по прод. 1890 г.); по дф- 
ламъ о земскихъ повинностяхъ — члены отъ военнаго и почтово-телеграф- 
наго вЪдомствъь (Уст. Зем. Пов., ст. 27, по прод. 1890 г.); по дф- 
ламъ, относящимся до Алтайскаго горнаго округа, — представитель мЪет- 
наго горнаго управлен1я; по дЪламъ, касающимся городскаго обществен- 
наго управлешя и земскихъ повинностей, — Городсюе Головы (Гор. Пол., 
ст. 16; Уст. Зем. Пов., ст. 27, по прод. 1890 г.); по дБламъ, касаю- 
щимся городскаго общественнаго управленя, — Гласные м5стныхъ Го- 
родскихъ Думъ, по выбору послфднихъ (Гор. Пол., ст. 16), и по д5- 
ламъ объ освидфтельствоваши безумныхъь и сумасшедшихъ--Предефда- 
тели Губернскихъ Судовъ, а также Управляюцие Казенными Палатами, 


1) См. законъ 2 Шоня 1898 г. при ст. 1 сего приложеня (стр. 119). 


— 121 — Учр. Ирк, Ген,-Губ, Ст, 13, прил. 


либо депутаты съ военной стороны, или Председатели и Члены Си- 
ротскихь Судовъ, по принадлежности, въ случаяхъ; ‘указанныхь въ 
стальф 368 Законовь Гражданскихъ ‘). Тамъ же, ст. 5. 


1) Соотввтетвуюцщия указаннымъ въ ст. 5 постановлешямъ Уставовъ о Земскихь 
и Воинской Повинностяхъ, Устава Общественнаго ПризрЪн!я, Городоваго Положения 
и Законовъ Гражданскихъ статьи этихъ частей Свода Законовъ по новымъ ихъ из- 
данямъ, дъйствующимъ нынЪ, содержатъ слЪдуюция правила: 


з Уст. Зем. Пов., изд. 1899 г.: 


Е Ст. 29. Въ губершяхъь и областяхъ Сибири права и обязанности Губернскихъ 
“ Распорядительныхь Комитетовъ возлагаются на Губернскя Управлешя или на соот- 
д вЪтелвующия онымъ установлешя. Дъла, отнесенныя къ вЪдЬнию упомянутыхъ Ко- 
ы митетовъ, разрьшалются въ Губернскихь Управлешяхь съ соблюдешемъ порядка, 


предписаннаго для сихь Комитетовъ. Производство въ Губернскомъ Управленш и 
докладъ Общему его Присутетв!ю дфлъ, касающихся земскихъ повинностей, возлага- 
,. ются на СовЪтниковъ означеннаго Управления, по распредъленю Губернатора. 
И. 153. Земемя см5ты и раскладки первоначально составляются въ губершяхъь 
Губернекими Распорядительными Комитетами. 

Прилльчане 2. СмЪта расходовъ, потребныхъ на сформироване,; снабжеше и 


х содержане, въ течеше опредЪленнаго срока, подлежащихъ формированю въ губерния 
Е ополченекихъ частей, а равно ихъ управлешй и штатовъ, составляется и утверждается 
Е порядкомъ, указаннымъ въ УставЪ о Воинской Повинности (ст. 371, прим.). 


+ - Уст. Общ. Призр., изд. 1892 г.: 
Ст. 94. Годовыя приходо-расходныя смЪты по заведешемъ общественнаго призрЪ- 
ня разсматриваются и окончательно утверждаются, въ предфлахъ разрьшенныхъ по 
з смЪтамъ губернскихь земскихъ повинностей на данное трехлЬе ассигнован!й, соеди- 
ь ненными присутстыями приказовъ и распорядительныхъ комитетовъ или замъняю- 
щихъь ихь установлен, при участи представителя мЪетной контрольной палаты, 
гдЪ таковая учреждена. Въ случаЪ разноглаея въ соединенномъ присутствии, объ 
‚обстоятельствахъ, подавшихъ тому поводъ, представляется на разр шен!е Министра 
Внутреннихъ Дфлъ, который входитъ въ соглашение, въ чемъ окажется нужнымъ, съ 
Министромъ Финансовь и Государственнымъ Контролеромъ. 
95. Предположешя о суммахь, слЪдующихь на расходы по содержан!ю заведе- 
Е... нй общественнаго призрЪвя на счеть смфтъ губернскихъ земскихъ повинностей, 
; составляются въ соединенныхъ присутстыяхъ приказовъ и губернекихъ раепоряди- 
тельныхъ комитетовъ или замфняющихъ ихъ установленйй. 
112. При производств торговъ на подряды и поставки для заведений обще- 
ственнаго призрёня, въ засвдане приказа приглашаются представители мъетныхъ 
казенной и контрольной палатъ. 


Уст. Воин. Пов., изд. 1897 г.: 

Ст. 99 (по Прод. 1902). Для завъдываня дЪлами о воинской повинности учре- 
ждено, въ состав Министерства Внутреннихь Дьлъ, Управленше по дЪламъ о воин- 
ской повинности; предметы вЪдомства сего Управленя опредЪлены въ Учреждешяхь 
Миниетеретвъ (ст. 3843 й 3844, по Прод.). Въ каждой губерн!и и области, за исключе- 
н1емъ указанныхь въ стать 101, состоитъ Губернское или Областное по воинской 
повинности Присутств!е, подъ предсъдательствомъ Губернатора‘или Начальника об- 
ласти, изъ слвдующихъ членовъ: Губернекаго (Областнаго) Предводителя Дворянства, 
Вице - Губернатора, Председателя Губернской Земской Управы, одного Члена сей 
Управы по выбору оной, Прокурора Окружнаго Суда или его Товарища и, по назначе- 

* ню Главнаго Начальника военнаго округа, воинскаго чина, находящагося въ со- 
ставЪ мЪетнаго гарнизона и пользующагося правами командира отдфльной части. 
Сверхъ того въ губершяхъ, управляемыхь по Общему Учреждентю, а также въ области 
войска Донскаго, въ составъ Присутстыя входить Членъ, завздывающ дЪлопро- 
изводствомъ (ст. 110, по Прод.). 

Примьчане 2 (по Прод. 1902 г.). Въ тьхь пунктахъ, гдЪ не состоитъ воинскихъ 
чиновъ, пользующихся правами командира отдЪльной части, въ засъдашяхъ Губерн- 
скихь по воинской повинности Присутетвйй участвують У ъадные Воинсве Началь- 
ники, а въ случаЪ отсутстыя послъднихъ—ихъ Помощники. 

100. Въ нижеозначенныхъ губершяхъ и областяхъ составъ Губернекаго {05- 
ластнаго) по воинской повинности Присутств!я видоизмфняется слЪдующимъ об- 
разомъ: 

1) въ губершяхъ и областяхъ, гдф нЪть дворянскаго предетавительства, въ со-. 
ставъ Присутствя не назначается особаго члена вместо Губернскаго Предводителя 
Дворянетва; 

2) исключень (по Прод. 1902 г.); : 

3) (по Прод. 1902 г.) въ губершяхъ и облаотяь, гдЪ не введены земсвя учре- 


Учр. Ирк, Ген,-Губ, Ст. 13. прил. ее та 


6. Канцелярю Губернскаго Управленйя составляютъ Отдфленя: 
Распорядительныя, Тюремное, Врачебное и Строительное. Тамъ же, ст. 6. 

Т. Для обсуждешя и разрЪшеня спешальныхъ вопросовъ, въ науч- 
номъ и техническомъ отношении, по части врачебной и строительной, 


жден!я, въ составъ Губернекаго (Областнаго) по воинской повинности Присутстня 
вмЪсто ПредсЪдателя и Члена Губернской Земекой Управы, назначаютси два члена 
Губернскаго Присутстя или Губернскаго (Областнаго) по крестьянскимъ дъламъ 
Присутств!я; 

4) въ губершяхъ Прибалтйскихь и Царства Польскаго, вмЪето ПредеЪдателя 
и Члена Земской Управы, назначаются: вь первыхь—особый членъ оть Правитель- 
ства и Непремвнный Членъ Губернскаго по крестьянскимт, дЪламъ Присутстыя, а 
въ послЪднихъ — Непрем$нный Членъ Губернекаго по крестьянскимъ дЪламъ При- 
сутствя и одинъ изъ Уфздныхъ Коммисаровъ по крестьянскимъ дфламъ; 

5) вь губершяхъ Бакинской, Елисаветпольской и Эриванской, вмЪсто двухъ 
членовъ Губернскаго во крестьянскимъ дЪламъ Присутствия (п. 3), назначаются два 
члена Губернскаго по поселянскимъ двламъ Присутствя, и въ областяхъ Терской и 
Кубанской, вмЪсто сихъ лицъ и Вице-Губернатора,— Младиий Помощникъ Начальника 
области и СовЪтникъ Областнаго Правлен!я; 

6) (по Прод. 1902 г.) въ областяхъ Якутской, Акмолинской, Семипалатинской и 
СемирЪченской въ составъ Областнаго по воинской повинности Присутствя, вмЪсто 
Предсъдателя и Члена Земской Управы, назначается СовЪтникъ Областнаго Пра- 
влен!я; 

7) въ областяхъ, въ коихь учреждена должность Областнаго Воинскаго Началь- 
ника, сей послЪднй назначается вмЪсто Узднаго Воинскаго Начальника. 


Гор. Пол., изд. 1892 г. 

Ст. 16. Въ Сибири Губернсюя по городскимъ дъламъ Присутствйя составляются 
подъ предсвдательствомъ Губернатора: въ Тобольской, Томской, Иркутской и Ени- 
сейской губершяхъ — изъ ПредсЪдателя Губернскаго Правленая, Управляющаго Ка- 
зенною Палатою и Губернскаго Прокурора; въ Якутской, Семипалатинской, СемирВ- 
ченской и Приморской областяхъ—изъ Вице-Губернатора и лица мЪстнаго прокурор- 
скаго надзора; въ областяхъь Акмолинской и Забайкальской—изъ Вице-Губернатора, 
Управляющаго Казенною Палатою и лица мЪстнаго прокурорскаго надзора; въ Амур- 
ской области—изъ Предсвдателя Войсковато Правленая Амурскаго казачьяго войска 
и лица мЪетнаго прокурорскаго надзора. Сверхъ сего, во всЪхъ оаначенныхъ При- 
сутствяхъ участвують Городской Голова губернскаго или областнаго города, и одинль 
изъ Гласныхь мЪстной Городской Думы, по выбору сей послЪдней. Дълопроизводетво 
въ Якутскомъ, Забайкальскомъ и Амурскомъ Присутствяхъ возлагается на Прави- 
теля канцеляр!и Губернатора, а въ остальныхъ—на особыя лица, по назначеню Гу- 
бернатора. 

Прилиьчаняе (по Прод. 1902 г.). Губернскя Присутств:я по городскимъ дзламъ 
въ губервяхъ Тобольской, Томской, Енисейской и Иркутской преобразованы на осно- 
вашяхъ, опредъленныхъ въ учрежден! Сибирскомъ (ст. 1, прим., по Прод.). 

Зак. Гражд., изд. 1900 г.: 

Ст. 368. По предъявлено отъ семейства о безумныхъ и сумасшедшихъ лицахъ, 
они подвергаются освидЪтельствован!о, которое совершается въ губернекихъ горо- 
дахъ чрезъ Врачебное ОтдЪлен1е Губернскаго Правленпя, въ присутстви Губернатора, 
Вице-Губернатора, Предсвдателя Окружнаго Суда, мЪсто котораго, въ случаЪ чрез- 
вычайныхь или особенно сиБшныхъ занят, заступаетт его Товарищъ или одинъ 
изъ Членовъ Суда, Прокурора или Товарища Прокурора сего Суда, одного изъ жи- 
вущихъ въ город Почетныхъ Мировыхъ Судей, съ приглашешемъ къ тому Упра- 
вляющаго Казенною Палатою; когда свидЪтельствуются лица, вЪдомству той Палаты 
подлежапия, и, смотря по состояню свидЪтельствуемаго, Губернскаго и одного, либо 
двухъ Убздныхъ Предводителей Дворянства, и ПредсЪдателя съ однимъ, либо двумя 
Членами Сиротскаго Суда. При освидЪтельствовани дворянъ, служащихъ въ воен- 
номъ вздомствЪ, присутетвуютъ депутаты съ военной стороны. Во всякомъ случаъ 
освид5тельствован!е можетъ быть производимо и въ мЪстЬ жительства или пребы- 
ваншя свидЪтельствуемаго лица въ губернскомъ городЪ. Протоколы Губернскаго При- 
_ сутетня объ освидЪтельствованйи безумныхъ и сумасшедшихъ составляются Губерн- 
скимъ Правлен!емъ, на основан!и правилъ, изложенныхъь въ Общемъ Губернскомъ 
Учреждени. 

Примъчане 1. Въ губершяхъ Тобольской, Томской, Енисейской и Иркутской въ 
засвданяхь Общаго Присутстыя Губернскаго Управлен!я, по дъламъ объ освидЪ- 
тельствован!и безумныхь и сумасшедшихъ, участвуютъ ПредсЪдатели Окружныхъ 
Судовъ, а также Управляюще Казенными Палатами, либо депутаты съ военной сто- 


— 123 -- Уч, Ик. Г вн,-Губ, бт. 13, прил. 


въ подлежащихъ отдЪленяхъь Канцелярии Губернскаго Управленя (ст. 
6) составляются совфщательныя присутств!я на основаняхъ, указанныхъ 
въ статьЪ 449 и примфчанши къ ней Общаго Учреждешя Губернскаго ‘). 
Тамъ же, ст. 7. 


8. Вице-Губернаторамъь и Совфтникамъь предоставляются права и 
обязанности, присвоенныя симъ должностямъ на основани Общало Учре- 
ждешя Губернскаго. Независимо отъ сего, на Совфтниковъ, по распре- 
длфленю Губернатора, возлагаются производство въ Губернскомъ Упра- 
влеши и докладъ Общему его Присутствю дБлъ, касающихся воинской 
повинности, земскихь повинностей, взаимнаго страховашя, народнаго 
продовольстыя, общественнаго призрЪшя и городскаго общественнаго 
управлен!я, дЪлъ крестьянскихь и переселенческихъ. Тамъ же, ст. 8. 


9. Губернсме Тюремные Инспекторы и ихь Помощники поль- 
зуются правами и исполняютъ обязанности, указанныя въ Устав о Со- 
держащихся подъ Стражею (ст. 22 и прим. 2, по Прод., 23, 24, 77 
и 128, прим.) *). Тамъ же, ст. 9. 


роны, или ПредсЪдатели и Члены Сиротекихъ Судовъ, по принадлежности, въ слу- 
чаяхъ, указанныхъ въ сей (368) статьЪ. 

Закономъ 21 АпрЪля 1903 г. опредЪлено: \ : 

1. Должность особаго члена отъ горнаго вЪдометва въ составЪ общаго при- 
сутстыя Томскаго губернскаго управлен1я (п. с. 3. 1863 г., № 40438) упразднить. 

Ш. Въ составъ общаго присутствя Томскаго губернскаго управлешя, для уча- 
стя по дъламъ, касающимся вЪдомства Кабинета Его ИмпеРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА, 
ввести на правахъ члена, представителя отъ сего вЪдомства, по назначеню Мини- 
стра Императорскаго Двора. С. У. 774. 

й. Общ. Учр. Губ., изд. 1892 г.: 

т. 449. Для обсуждевня и разрфшевшя спешальныхъ вопросовъ въ научномъ 
или техническомъ отношен!и по части врачебной, строительной и межевой въ, каж- 
домъ изъ подлежащихь ОтдЪлен! составляются изъ наличныхъ членовъ-техниковъ, 
подъ предеъдательствомъ Губернскаго Врачебнаго Инспектора, Губернекаго Инже- 
нера или Губернскаго ЗемлемЪра отдЪльныя совфщательныя присутствя, постано- 
влешя коихъ излагаются въ особыхь протоколахь за общимъ сихъ членовъ поднпи- 
сашемъ. 

Приллъьчане. Въ совъщательныя присутстыя Врачебнаго, Строительнаго и Ме- 
жеваго ОтдЪленй могутъ быть приглашаемы, по усмотрЪн1ю Губернатора, и посто- 
ронн!е врачи, техники-строители или землемвры, по принадлежности, извЪетные 
своимъ знашемъ и опытностью. 

2) Уст. Содерж. Стр., изд. 1890 г.: 

Ст. 22. Вс дъла по частямъ тюремно-арестантской и пересыльной и по иснол- 
неню судебныхъ приговоровъ, въ предфлахъ установленной дЪйствующими узако- 
нен1ями подвЪдомственности сихъ дЪлъ Губернаторамъ и Губернскимъ Правлевшямъ, 
сосредоточиваются въ Тюремномъ ОтдЪлен!и, учрежденномъ въ составЪ Губернскаго 
Правления изъ Губернскаго Тюремнаго Инспектора и его Помощника. ДЪла, отно- 
симыя къ вЪдЪншю Тюремнаго ОтдЪъленя;, разрЬшаются: 1) подвдометвенныя на 
основани дъйствующихь узаконений Общему Присутствшо Губернскаго Правлешя 
или Губернатору—означеннымъ Присутстнемъ или Губернаторомъ, по принадлеж- 
ности, и 2) всЪ остальныя— властью Губернекаго Тюремнаго Инспектора, 

Прилльчане 1 (по Прод. 1902 г.) Устройство мЪетнаго завздываня тюремною 
частью на основашяхъ, изложенныхъ въ статьяхъь 22—24, введено въ губерняхъ: 
Виленской, Воронежекой, Екатеринославской, Казанской, Невской, Ковенской, Костром- 
ской, Лифляндской, Московской, Оренбургской, Пермской, Полтавской, Самарской, Са- 
ратовекой, Уфимской, Харьковской, Херсонской, Червиговской и Ярославской. 

Примъчане 2 (по Прод. 1902 г.). Въ губермяхъ Тобольской, Томской, Енисей- 
ской и Иркутской учреждены въ составЪ мЪстныхъ Губернскихъь Управленй долж- 
ности Губернскихь Тюремныхъ Инспекторовь и ихъ Помощниковъ, а въ составЪ 
Канцелярй сихъ Управлен!й особыя Тюремныя ОтдЪлевшя. При Губернскихъ Тюрем- 
ныхъ Инспекторахъ состоятъ Секретари. Губернеке Тюремные Инспекторы и ихъ 


7 


учр, Ирк. Ген.-Губ, Е 


10. Губернсюе Врачебные Инспекторы и ихъ Помощники испол- 
няють обязанности на основан правилъ, о сихъ должностяхъ поста- 


Помощники пользуются правами и исполняютъ обязанности, указанныя въ семъ 
УставЪ (ст. 22—24, 77, по Прод., и 128, прим. 1, по Прод.). По дЪламъ, касающимея 
тюремно-арестантекой части, Губернске Тюремные Инспекторы и ихъ Помощники 
участвуютъ въ засфдашяхъ Общаго’ Присутстыя Губернскаго. Управленя, причемъ 
Инспекторъ пользуется одинаковыми съ прочими членами сего Присутствя правами, ы 
а Помощникъ Инспектора правомъ совфщательнаго голоса. Докладъ дЪлъ, отнесен- 
ныхь къ вБднио Тюремнаго Отдъленмя, въ Общемъ Присутстыи возлагается на По- 
мощника Тюремнаго Инспектора, а въ отсутстве его на Инспектора. ДЪлопроизвод- 
ство какъ по означеннымъ дЪламъ, такъ и вообще по предметамъ, указаннымъ въ 
сей (22) статьЪ, возлагается на Дълопроизводителей Тюремныхъ ОтдЪленй, ихъ По- 
мощниковъ и Секретарей при Тюремныхъ Инспекторахъ, по принадлежности. : 

23. Губернеюмй Тюремный Инспекторъ состоитъь членомъ Общаго Присутетвя 
Губернскаго Правленя, но участвуеть въ засфдашяхъ онаго только но подлежа- 
щимъ разрьшентю сего Присутетыя дЪламъ, относящимся къ въдЪно Тюремнаго 
Отдълешя. Онъ зав дываетъ Тюремнымъ Отдъленемъ Губернскаго Правленя подъ , 
непосредственнымъ руководствомъ Губернатора, причемь Тюремному Инспектору 
присвоиваются права и обязанности, принадлежация, въ отношени прочихъ отдЪ- 
лен Губернскаго Правлешя, Вице-Губернатору. Помощникъ Губернскаго Тюремнаго 
Инспектора наблюдаетъ, на правахъ СовЪтника Губернскаго Правлешя за производ- 
ствомъ дБлъ по тюремной части (ст. 22), и въ случаЪ отсутетвя или болЪзни Тюрем- 
наго Инспектора замЪняетъ сего послЪдняго. 

24. Къь ближайшей обязанности Губернскаго Тюремнаго Инспектора относятся 
наблюден!е за благоустройствомъ въ мЪъстахъ заключения гражданскаго вЪдомства, 
исправительныхь пр!ютахъ и колоняхъ и арестныхъ домахъ, а равно за исполне- 
немъ всЪхъ постановленй закона о порядкЪ содержан!я арестантовъ. Дълопроизвод- 
ство по предметамъ, предоставленнымъ непосредственному вЪдЪнпо Губернекаго 
Тюремнаго Инспектора, относится къ обязанности состоящаго при немъ Секретаря. 

77 (по Прод. 1902 г.): Въ Директоры Комитета постоянно поступаютъ: Губерн- ^ 
сюй Предводитель Дворянества, Вице-Губернаторъ, Предсъдатели и Управляющие 
губернскими присутетвенными местами, Товарищи Прокурора Судебной Палаты того 
округа, гдЪ находится Губернсюй Комитетъ, Прокуроръ Окружнаго Суда, Губернеюй 
Врачебный Инспекторъ, Губернсый Инженеръ Строительнаго ОтдЪлевшя Губернскаго 
Правлення и Городской Голова; а въ Уъздныя Отдьлевя: Уъздный Предводитель . 
Дворянства, находящийся въ уъздЪ Товарищъ Прокурора Окружнаго Суда, Уъздный 
Врачъ, Благочинный и Городской Голова. Въ уфздныхъ городахъ, въ коихъь учре- 
ждены Окружные Суды, Прокуроры сихъ Судовъ участвуютъ въ засфдашяхъ У%зд- 
ныхъ Отдъленй. Губернекюй Тюремный Инспекторъ входитъ, въ звайи Директора, 
въ составъ Губернскаго Тюремнаго Комитета и Уфздныхъ Отдвлеши губернии, при- 
нимая, однако, личное участе въ засъдашяхъ сихъ послЪднихъ только во время 
пребыван!я своего, по дЪламъ службы, въ узздахъ. ПредсЪдатели Земекихъ У правъ, 
Уъздные Члены Окружныхь Судовъ, Городске Судьи, Полищймейстеры въ городахъ 
губернскихъ и уфздныхъ, имЪющихъ особую городскую полищю, и УЪздные Иеправ- 
ники также относятся къ числу должностныхь лицъ, поступающихъ, по должности, 
въ зваше Директоровъ Губернскихъь Комитетовь и УЪъздныхъ Отдфлени Общества - 
Попечительнаго о Тюрьмахъ. 

Прилизчанле 2 (по Прод. 1902 г.). Губернский Тюремный Инспекторъ, принимая 
участе въ засфдашяхъ Губернскаго Тюремнаго Комитета и УъЪздныхъ его ОтдЪ- 
ленш, не долженъ принимать на себя ни исполненя возложенныхъ закономъ на 
Тюремные Комитеты и УЪздныя ихъ Отдфленя обязанностей, ни завъдывая дЪло- 
производствомъ Комитета. Е - 

128. Грилизчанле 1 (по Прод. 1902 г.). Указанныя въ стальяхъ 13, 128, 136, 
140, 151 и 152 обязанности Губернскаго и УЪздныхъ Земскихъ Собравй возлагаются 
въ Западномъ краЪ, въ губершяхь Астраханской и Оренбургской, до введешя въ 
нихъ земскихъь учрежденш, и въ губераи Курляндекой на Губернсвый Распоряди- 
тельный Комитеть, въ засъдашяхъ котораго, по дЪламъ сего рода, участвуютъ съ 
правомъ ' голоса: Предсвдатель Окружнаго Суда, замЪняемый, въ случаЪ невозмож- 
ности для него присутствовать въ засъдани Комитета, Товарищемъ его или однимъ 
изъ Членовъ Суда, постановлешемъ посяъдняго къ тому назначеннымъ, Прокуроръ 
Окружнаго Суда, Предс5датель СъЪзда Мировыхъ Судей губернскаго города или 
соотвфтственнаго УЪзаднаго СъЪзда, по принадлежности, и Губернсюй Тюремный. 
Инепекторъ, тамъ гдЪ онъ есть. Въ губермяхъ Лифляндской и Эстляндекой озна- 
ченныя обязанности возлагаются на Особое Присутствье Губернскаго Правлешя, въ 
засфданя котораго по симъ дъламъ приглашаются съ правомъ голоса: Губернеюй 
Предводитель Дворянства, ПредсЪдатель СъЪзда Мировыхъ Судей губернскаго города 
и Городской Голова онаго, 


— 195 - Учр, Ирк, Ген,-Губ, Ст, 13, прил, Е 


новленныхъ въ Общемъ Учреждеши Губернскомъ и въ УставЪ Врачеб- 
номъ. Тамъ же, ст. 10. 


11. На Губернскаго Ветеринара возлагаются: 1) обиий въ губер- 
нм надзоръ по ветеринарной части’ и производство въ Губернскомъ 
Управленти дфлъ, до этой части относящихся; 2) докладъ по симъ дЪ- 
| ламъ въ Общемъь Присутствш, и 3) разъфзды по губерыи для руковод- 
ре ства м5ропраят1ями противъ эпизоотй. Тамъ же, ст. 11. 


12. Губернеше Инженеры и Архитекторы ‘исполняютъ обязанно- 
У сти, указанныя въ УставЪ Строительномъ (ст. 1, прим. 2, по прод. 
1893 г., прил.; ст. 1—3, Ти 8) '). Тамъ же, ет. 12. 


13. Въ Общемъь Присутствм Губернскаго Управлешя и Канцеля- 
а ми онаго сосредоточиваются предметы вфдомства бывшихъ Губернскихъ 
Совфтовъ и Губернскихъ Правлешй, на основаши Учреждешя Сибир- 

скаго. Тамъ же, ст. 14. 


14. Губернскому Управленю (ст. 1) присвоиваются также права 
-и обязанности бывшихъ Губернскихъь Присутствйй по крестьянскимъ и 
тородскимъ дфламъ, а равно по воинской повинности, Губернскихъ Ко- 
митетовъ: Распорядительныхъ, Оспенныхь и Общественнаго Здравя, 
Приказовь Общественнаго Призрня и Врачебныхь Управъ, на. осно- 
ваши ‘изданныхь для сихъ учреждешй уставовъ, положешй и узаконе- 
ЕЙ. Тамъ же, от. 15. 


15. ДЪла, касаюцщйяся предметовъ, въ стать 13 означенныхъ, м 
разршаются Губернаторомь или Общимъ Присутстыемь Губернскаго не 
Управленя, а также Вице-Губернаторомъ или СовЪфтниками, по прави- 
ламъ Общаго Учреждеюмя Губернскаго. ДЪФла же, отнесенныя къ вфдЪ- | 
ню упомянутыхъ въ статьф 14 губернскихъ установлешй, разр5шаются, в. 
съ соблюдешемъ порядка, предписаннаго для сихъ установлений подле- р 
жащими уставами, положешями и узаконешями. Тамъ же, ст. 16. 


16. Производство дЪль о совершенш, явкф и засвидфтельствоваи 
актовъ сосредоточивается въ одномъ изъ Распорядительныхъ Отдфленй а 
Канцеляри Губернскаго Управлешя, по назначению Губернатора. Права 
и обязанности бывшаго Губернскаго Правленя по симъ дфламъ при- 
своиваются Общему Присутствю Губернскаго Управлешя. Жалобы на 
постановлешя Общаго Присутствя приносятся общимьъ порядкомъ, ука- 
заннымь въ стать 19. Тамъ же, УП, ст. 1—8. 


17. Засбдамя Общаго Присутетыя Губернскаго Управлен1я назна- 
‘чаются, по мЪрЪ надобности, Предсфдателемъ онаго. Тамъ же, И, ст. 17. 


18. ДЪла, исчисленныя въ стальБ 510 Общаго Учреждевя Гу- 
бернскаго, а равно указанныя въ статьб 396 Законовъ о Судопроиз- Е 
водствЪ Гражданскомъь и въ стать 430 Законовъ о Судопроизводств® . 
по дБламъ о преступлешяхъ и проступкахъ, въ случа$ несогламя Гу- 


1) См. подстрочное примъчаше къ ст. 9 (прим.) Учр. Сиб. на стр. 114 и 115. 


Учр, Ири, Ген.-Губ, бт, 4-9, —126— 


бернскаго Прокурора съ постановлешями по онымь Общаго Присут- 
стыя Губернскаго Управлешя, —- представляются въ Правительствуюцщий 
Сенатъ ‘). Тамъ же, ст. 18. 


19. Срокъ для принесеня жалобъ на постановленя Общихъ При- 
сутствый Губернскихь Управлешй опред$ляется въ три мЪсяца со дня 
объявлен я обжалованныхъ постановленй. Жалобы подаются въ Губерн- 
ское Управлеше и представляются послфднимъ въ Правительствующий 
Сенатъ. Жалобы на медленность и бездЪйстве власти могуть быть при- 
носимы Сенату непосредственно. Тамъ же, ст. 19. 


ОТДБЛЕШЕ ПЕРВОЕ. 
Составъ и предметы общаго губернскаго управленя. 


14. Общее НОВ управлене составляють Губернаторъ и Гу- 


бернсмй СовЪтъ. 1822 Пол. 22 (29125) $ 22; 1864 Авг. 31 (41241) Выс. пов., ст. 1; 
1874 Ноябр. 11 (54030) шт.; 1887 юн. 2 (4517) Ш. Си. выше, сть 18 (рим). 


Примвчаюе заменено (по Прод.) правилами, изложенными выше, в5 
прилтьчаняи къ статыь 13 [1895 юн. 1, собр. узак., 815, 1, П]. 

15 замьнена (по Прод.) правилами, изложенными выше, в при- 
мъчанёи к5 статиь 13 [1895 Тюн. 1, собр. узак.. 815, Г.П]. 


16. При разсмотрьши и рфшенш дёлъ, относящихся до строитель- 
ной и дорожной частей, въ Губернскомь СовфтБ присутствують Гу- 
бернскй Инженеръ и Архитекторъ: первый — на одинаковыхъ основа- 
шяхъ съ остальными членами, а послБдыйй —съ правомъ совфщательнаго 
голоса, причемь докладь упомянутыхь дзль въ Совтф возлагается 
на Губернскаго Архитектора. 1886 Февр. 24 (3539) Ш: 1888 Мая 30 (5279) 1У, 3,4. 
Сль. вылие, ст. 18 (прил.). 

17. Чиновники, управляюцие особенными въ губерши установле- 
шями, приглашаются въ Губернсай СовЪфтъ, для присутствя, по востре- 


бованшюо дЪлъ, кь нимъ относящихся. 1822 1юл. 22 (29125) $ 24. Ом. выше, ст. 
18 (прим.). 


18. Въ Губернсый СовЪть приглашаются для объясненя дЪлъ со- 
вЪтники тЬхъ частей, коихь дла подлежать разсуждению. Тамъ же, $ 25. 
Сл. выше, ст. 18 (прим). 

19. Вь отсутстые или за болфзнио Предсфдателя Губерискаго 


Правленя присутствуеть въ Губернскомь Совфть Старций СовЪтникъ. 


Тамъ же, $ 26; 1873 Мая 1 (52188) Г; 1878 Мая 30 (58596); 1885 Февр. 25 (2770) врем. 
прав.; шт. Сил. выйце, ст. 18 (прим.). 


20. Губернаторъ есть Предсвдатель Губернскаго СовЪта. 1822 1юл. 22 
(29125) $ 27. См. выше, ст. 18 (прим.). 


21. Въ отсутстые Губернатора, или за продолжительною его бо- 


1) См. законъ 13 Мая 1896 г. при ст. 6 Учр. Сиб. на стр. 10. 


_Лёзнию, Предсфдатель Губернскаго Правлешя занимаеть его мЪсто.—Гу- 
_ бернаторъ не считается отсутствующимь внЪ губерни при обозрЪнт ея, 
или при отлучкВ въ ея округи для дфлъ, его управленю ввЪренныхъ: 
въ сихъ случаяхъ онъ сохраняетъь свое учасме въ дфлахъ, особливо въ 
тьхъ, кои зависять оть личнаго его дЪйствя; заступающий его м$ето 
(будеть ли то Предефдатель. Губернскаго Правления, или, за отсутстьемъ 
его, Управляюний Казенною Палатою, или, за отсутстыемъ и сего по- 
слЪдняго,. ПредсЪдатель Губернскаго Суда) отправляеть всЪ дзла, не тер- 
пящия времени; въ случа же сомнфия, въ случаЪ разногламя съ Гу- 
бернекимъ Совфтомь и въ случаЪ утверждешя ръшенй, подъ его пред- 
сЪдательствомъ въ мфстахь частнаго губернскаго управлешя состоявшихся, 
оставляетъь дЪло до возвращеня Губернатора, если отлучка его не долго- 
временна; если же отлучка ся продолжительна, то отсылаетъ оное на 
разрфшене къ нему, или къ Генералъ-Губернатору, смотря по тому, что 
будеть ближе. Тамъ же, 5 28; 1833 Март. 15 (6053) ст. 1; ер. ет. 3; 1851 Тюл. И 
(25395) $$ 5, 6; 1858 Ноябр. 1 (33701) ст. 4; 1873 Мая 1 (52188) 1, ст. 1; 1883 Февр. 22 


(1398) 1; 1885 Февр. 25 (2770) врем. прав.; шт.; 1887 Пон. 2 (4517) Ш. См. выше, ст. 13 
{прили.). 

Примтьчане (по Прод.). Въ губерыяхъ Енисейской и Иркутской, въ случа 
болбзни, отсутетыя или увольненя Губернатора, должность его поручается Вице- 
Губернатору. Когда же нЪть налицо сего послдняго или когда онъ, по какимъ- 
Либо причинамъ, въ должноеть Губернатора вступить не можетъ, управаене губер- 
нею возлагается на Управаяющаго Казенною Палатою, а, за отсутстыемь его, на 
Председателя Губернскаго Суда *). 1395 пон. 1, собр. узак., 815, Ш, ст. 1. 


22. Присутстые ПредеЪдателей Губернскаго Правлевшя и Губерн- 
скаго Суда и Управляющаго Казенною Палатою въ Губернскомъ СовЪть 
не прерываетъ теченя дфлъ ни въ Губернскомъ Правлеши, ни въ Ка- 
зенной ПалатЪ, ни въ Губернскомъ СудЪ: въ сихъ мфетахъ, во время 
отсутствия ихъ, звая ихъ отправляютъ заступаюние ихъ мЪсто (а) °). Но, 
исправляя должность Губернатора. означенныя лица не слагають съ себя 
всЪхъ должностей, съ ихъ звашемь сопряженныхъ; такимъ образомъ 
ПредсЪфдатель Губернскаго Правленя, во время отправленя должности 
Губернатора, можеть не присутствовать въ семь Правлени, но не долженъ 
оставлять предсфдательствовавшя въ Приказ Общественнаго ПризрЪвая (6). 

(а) 1822 Пол. 22 (29125) $ 29; 1873 Мая 1 (52188) 1.—(6) 1833 Март. 15 (6053) ст. 2; 

1874 Янв. 1 (52983) уст. Си. выше, ст. 18 (прим.). 

23 замьнена (по Прод.) правилами, изложенными выше, вё при- 
мочани к статыь 18 [1895 Тюн. 1, собр. узак., 815, [. 

24. Существенный предметь общаго губернскаго управлешя есть 
надзоръ надъ правильнымъ и усифшнымь движешемь всЪхъ мЪетныхъ, 
какъ губернскихъ, такъ и низшихъ управлешй, и доставлеше имъ нуж- 
НЫХЪ разр шений. 1822 Пол. 22 (29125) $ 31. См. выше, ст. 18 (прим.). 

Прилиьчане. Правила о надзорь за судебными установаешями въ Сибири 


1) См. законъ 13 Мая 1896 г. при ст. 6 Учр. Сиб. на стр. 10. х 
2?) См. отдЪль [У закона 13 Мая 1896 г., помвщеннаго въ Приложешяхъ. 


т. учр. Ирк. Ген,-Губ, Ст, 22-14. 


а: у 
рии"; 


$. 
у 


Се. ЛУ 


ка, 
5 
5; 


"Ген.-Губ, Ст, 25 и 26. ен. 


изложены въ стать 144 Учреждения мфетныхъ Судебныхъ Установлен прежняго 
устройетва. 1885 Февр: 25 (2770) врем. прав., ст. 4; 1887 юн. 2 (4517) Ш; 1888 Мая 17 
.(5213). Г 1). 

25. Въ составЪ дЪль сего управлен!я одни зависятъ непосредственно 
оть Губернатора, друйя должны быть предварительно соображены и ува- 
жены въ Губернскомъ СовЪтЪ. Тамъ же, $ 32. Ом. выше, ст. 18 (при.м.). 


26. Предметы, зависящие непосредственно отъ Губернатора, (ст. 25), 
суть: 1) Побуждеше къ скорому и законному производству дфлъ и взы- 
скантою недоимокъ во всЪхъ м5стахъ (кромЪ судебныхъ), какъ губерн- 
скихъ, такъ и низшихь. 2) Утверждеше приговоровь Губернскихь Су- 
довъ по дБламъ, указаннымъ въ статьф 387 Законовъ Судопроизводства 
Уголовнаго. 3) ОбозрЬвшя, какъ обпая, такъ и частныя, всфхъ мЪстныхъ 
управлешй, какъ губернскихь, такъ и окружныхъ, и ревимя ихъ дБль 
или непосредственно, или черезъ чиновниковъ (ср. ст..24, прим.). 4) Опре- 
дьлеше и увольнеше чиновниковъ въ порядЕЪ, для сего установленном. 
5) Утверждеше Волостныхъ Отаршинъ [а тамъ, гдЪ не введено въ дЪй- 
сте Положеше объ общественномъ управлеши крестьянъ, ВолостныхЪ 
Головъ, Старость и Писарей] и народныхъ начальниковъ, какъ-то: Тай- 
шей, Князьцовъ, Шуленгъ, Зайсанговъ и проч., и въ особенности Ламъ. 
6) Временной распорядокъь въ замфнЪ подвфдомственныхъь окружныхъ 
чиновниковъ по недостатку въ одномъ мЪ$стЪ изъ другаго. 7) Разсмо- 
тре и представлене о наградахъ должностныхь лицъ, подчиненныхь 
административнымъ губерискимъ мЪстамъ и учрежденямъ. 8) ВЪдомости 
о происшествяхъ. 9) ДЪла пограничныя. 10) Сношевя съ военнымъ 
начальствомь въ подлежащихъ случаяхъ. 11) Сношешя съ духовнымъ 
начальствомъ по построеншю церквей. 12) Надзоръ за соблюдешемъ въ 
учебныхь заведешяхъ должнаго порядка и содфйстые къ поддержаню 
онаго, на основан!и дфйствующихъ по учебной части узаконешй. 13) На- 
чальство надъ казаками, состоящими въ гражданскомъ управлени (а). 
14) Проше предметы, зависяние отъ непосредственнаго дЪйствя Губер- 
наторовъ, сверхъ исчисленныхъ въ сей (26) статьЪ, опредфляются ниже, 
въ статьЪ 191 и сл$дующихъ, а также въ подлежащихъ Уставахъ, Учре- 
ждешяхъ и Положешяхъ, по принадлежности (6). (а) Тамъ же, $ 33, 141; 
1826 Март. 9 (186) пол. Ком. Мин.; 1841 Апр. 9 (14440 а, П. С.3. 1855 г.); 1852 Окт. 26 
(26695); 1853 Февр. 20 (27029); 1857 юн. 9 (31961); 1858 Пон. 6 (33261) $ 14; 1859 Апр. 12 
(34355) $ 2; Апр. 24 (34406) Имен. ук.; 1861 Февр. 19 (36672); 1862 Март. 15 (38063) пол. 
Сиб. Ком.; 1864 Тюл. 21 (41098) пол. Сиб. Ком.; (41102); 1865 Авг. 6 (42369); Окт. 11 
(42548) ст. 40; 1866 Март. 14 (43107) ст. 2; ол. 22 (43501) Ш; 1867 Окт. 30 (45111); 
Дек. 18 (45307); 1870 Тюн. 16 (48498) Имен. ук., ст. 1, 2; пол.; юн. 19 (48502) ет. 1, 2; 
1871 Мая 19 (49614) мн. Гос. Сов.; Гюл. 2 (49769) ст. 3; 1873 Мая 1 (52188) Г; 1877 Окт. 3 
(57748) А, ст. 1—6; 1882 Апр. 27 (825) Т, ст. 4; 1, П; 1885 Февр.25 (2770) мн. Гос. Сов., 
Т, ст. 2; врем. прав., ст. 3, 11, 16; 1887 Гюн. 2 (4517); 1889 Янв. 24 (5730) [\.—(6) 1856 
Ноябр. 8 (31124); 1859 Апр. 12 (34355) $ 2; Имен. ук., ст. 1—3; 1885 Март. 12 (2808) 1, П. 
С. выше, ст. 18 (прил. ?). 


1) См. законъ 13 Мая 1896 г. при ст. 6 Учр. Сиб. на стр. 10. 

7) См. законы: 13 Мая 1896 г. при ст. 6 Учр. Сиб. (стр. 10) и 2 Тюня 1898 г.— 
въ Приложеняхь къ сему сборнику и въ 0с0б. Прил. Зак. Соет., изд. 1902 г., Кн. 1, 
ст. 207, 472, 479—489, 493 и 494 и Кн. Ш, ст. 405—478 и 481—502. 


Примечание. Ревимя дЪль въ мЪетахъ губернекаго управленя производится 
Губернаторомъ не иначе, какъ лично, или чрезъ членовъ Губернекаго СовЪта. Дфла 
пограничныя Губернаторъ производить по особенному о нихъ положению, и подъ осо- 
беннымь руководетвомъ Генералъ-Губернатора. 1882 Пол. 22 (29125) $ 33. 

27. Предметы, подлежание предварительному соображенио и. ува- 
женю въ Губернскомь СовфтЪ, суть: 

1. По надзору за движенемь дъль: Т) Составлеше ежегодныхъ от- 
четовъ по губернскому управлению, изъ отчетовъ, оть всЪхъ частныхъ 
управленй входящихъ. 2) РазсмотрЪе вефхъ срочныхъ вфдомостей, кои 
по установленному порядку представляются оть губернскихъ мЪсть Пра- 
вительствующему Сенату, Министерствамь и Генералъ-Губернатору, и 
коихъ точные списки должны въ 10 же время поступать въ общее гу- 
бернское управлене для наблюдения и надлежащихь замфчанй. 3) Раз- 
смотре частныхъ обозрЪшй, ревизй и слфдетый. и возникаюция отъ. 
того мфры взысканмя и пени, и случаи удалешя или преданйя суду въ 
порядкЪ, лля сего опредБленномъ, и съ утверждешя высшаго начальства. 
4) Подобные сему случаи, возникаюпие по представлеюшямъ частнаго гу- 
‘бернскаго управлешя на управленя низпия, также по замфчашямь Гу- 
бернскаго Прокурора и его Товарища. 5) Разсмотрьше не уваженныхъ 
мЪстами частнаго губернскаго управленя замфчаюшй прокурорскаго над- 
зора о неправильномъ или медленномъ производств» въ сихъ мЪстахъ 
дфль, и мБры исправлевя. 6) Такое же разсмотрше и окончаше част- 
ныхъ жалобъ, приносимыхъ на неправильное или медленное производство 
дБль, или объ отказЪ правосудя въ тБхъь же мЪетахъ частнаго губерн- 
скаго управлевшя, исключая жалобъь на рьшешя Губернскаго` Суда о 
существЪ иска и тяжбы или преступлешя и проступка, кои подлежатъ 
пересмотру Правительствующаго Сената по апеллящямъь тяжущихся и 
но отзывамъ подсудимыхъ, или по порядку ревизш, опредфленнымъ въ 
Законахъ Судопроизводства Гражданскаго и Уголовнаго, и ни подъ ка- 


кимъ предлогомъ не могутъ входить въ предметы Совфта Губернскаго. 


7) Раземотрьюме срочныхъ вфдомостей о течеши дфлъ, о подсудимыхъ и 
содержащихся подъ стражею; распоряжешя и мфры, отъ сего происхо- 
дяния. 8) РаземотрЬше жалобъ, отъ городскихъ или волостныхъ обществъ 
на притЪснешя или злоупотреблешя приносимыхъ. 9) Охранеше правъ, 
торгующимъ присвоенныхъ; охранеше правилъ о свободЪ внутренней тор- 
говли и особенно торговли жизненными припасами ‘). 

П. По разрьшеню сомньюмй в5 исполнении законов: 1) Разрьше- 
не недоумёшй и споровъ, между губернскими и другими м$стами воз- 
никающихь, о принадлежности какого-либо рода дЪль, вь Учреждени 
съ точностно не означенныхъ. 2) Составлеше правилъ въ утверждеше или 
пояснеше существующихь узаконенй по частнымъ управлешямъ. 3) Ве 
случаи, въ коихъ предполагается по уважению нуждъь и м5стныхъ об- 
стоятельствъ представить высшему начальству о новомъ постановлени, 


`) См. законы: 13 Мая 1896 г.--при ст. 6, на стр. 10, и 2 ня 1898 г.—въ При- 
ложеняхъ. : 


ЗАК. УПР. ДАЛЬН. ВОСТ. 9 


(29125) $ 34; 1839 Окт. 23 (12798); Ноябр. 9 (12867); 1843 Апр. 8 (16719). ст. 1, 8 1845 


ограничении. отмЪнЪ, дополнеши или поясненши существующих поло 
ый; также случаи сомнфий въ издаваемыхъ вновь узаконешяхъь. = — 

ИТ. По хозяйственному управленю: Т) Разсмотрьше представлений 
о главныхъ мЪ$рахъ продовольствя хлЪбомъ, виномъ и солью, какъ-то: 
установлеше образа заготовленй, назначеше количествь, срока и про- 
изводства торговъ. 2) Торги и подряды всякаго рода, разсмотрьше в 
утверждене контрактовъ и условй по правиламъ, изложеннымъ въ По- 
ложени о Казенныхъ Подрядахъ и Поставкахъ (ст. 229, по Прод. 1890 т.,. 
и слЪд.) 5). 3) РазсмотрЬше случаевъ несостоятельности и затруднешй въ. 
подрядахъ, поставкахъ и тому подобныхъ предпраятяхъ. 4) Раземотрф-_ 
не убытковъ и вреда, случившагося по казенному имуществу, и м$ры. 
обезпеченя. 5) Требоваве суммъ на дЬйстые разныхъ частей и въ 060- | 
бенности на какя-либо новыя предирлят1я или заведеня. 1322 Пюл. 2. 


и 


Авг. 15 (19283) ст. 67; 1851 Пол. 11 (25394); Гюл. 13 (25398); 1855 Дек. 8 (29922) пол. — 
Сиб. Ком.; 1874 Янв. 1 (52983) уст.; Дек. 10 (54144) ст. 10; 1885. Февр. 25 (2770) врем. — 
прав., ст. 40; 1887 Тюн. 2 (4517) 1, [Х. См. выше, ст. 18 (прим.). ` ь 


Примтьчаняе. На общее губернское управлене возлагаются обязанности, пред- 
писанныя въ Устав о Народномъ Продовольетви для Коммиси Народнаго Продо- 
вольствя. 1849 Янв. 3 (22886). См. Уст. Прод. 


28. На губернсые Совфты возлагаются: 1) обязанности Губерн- _ 
скихъ Распорядительныхъ Комитетовъ, опредфленныя въ Уставф о Зем- 
скихъ Повинностяхъ (а); 2) обязанности Губернскихъ по крестьянскимь | 
дЪламъ Присутствьй (6). (а) 1874 Дек. 10 (54144) ст. 10.—(б) 1861 Февр. 19 (36672) 
ст. 10. См. выше, ст. 18 (прим.). 


ОТДЬЛЕНИЕ ВТОРОЕ. 


Составъ и предметы частнаго губернскаго управлен!я. 


29. Частное губернское управлене составляютъ: Губернское Пра- 
влеше (а), Казенная Палата (6), Акцизное Управлеше (в), Губернсый 
Судъ (г) °). КромЪ того учреждены: 1) Губернское по городскимъ .дфламь _ 
Присутстве (д); 2) Статистичесюй Комитеть (е); 3) Контрольная Па- _ 
лата (ж); 4) Управлеше Почтово-Телеграфнымъ округомъ (3). и 5) въ 9 
Иркутской губерыи Директоръ народныхъ училищь (Т). (а) 1822 ол. 22° 
(29125) $ 35; 1874 Ноябр. 11 (54030) шт.—(б) 1822 Тюл. 22 (29125) 5 35; 1873 Мат 
(52188) Г; 1878 Мая 30 (58596) шт.—(в) 1862 Март. 15 (38063); 1875 Гюн. 12 (54807 а); 
1881 Февр. 13 (61857) Выс. пов.—(г) 1822 Гол. 22 (29125) 8 35; 1885 Февр. 25 (2770)— — 
(д) 1883. Ноябр. 1 (1802).—(е) 1865 Февр: 19 (41821); 1877 Дек. 14 (57977).-—(ж) 1865 
Март. 22 (41940); Дек. 9 (42755) ст.1, роси.; 1866 Янв. 3 (42861) ст. 1, 2; 1886 Янв. 27 
(3477) П.—() 1867 Дек. 27 (45340) ст. 3; шт.; 1870 Окт. 27 (48852) ст. 3, 4; 1885 Мая 28 х, 
(2989) Ш.—(1) 1884 Апр. 24 (2170) ст. 1, 2. См. выше, ст. 13 (прим). г 


ЗО. Губернское Правлеше составляють: Предсфдатель и совбей к 


ники, по штатамъ. 1822 Гол. 22 (29125) $ 36; 1837 Дек 17 (10812) шт.; 1856 Дек. 6 
(81222) шт.; 1874 ао ер: 11 (54030) шт. Ом. выйше, ст. 18 (при.м.). 


*) См. подстрочное. примфчане 2 на стр. 117. 
?) См. законъ 13 Мая 1896 г. при ст. 6 на стр. 10. 


РЕ. 


31. Каждый Совфтникъь имфеть свою опредфленную часть’ д®лъ. 
ПредсЪдатель управляеть ими въ совокупности. 1822 Тюл. 22 (29125) $ 37. См. 
_ выше, ет. 18 (прим.). з 

32. Общее свойство всфхъ дфлъ, Губернскому Правленю принад- 
_лежащихъ, есть охранеше безопасности лицъ и имуществъ м$рами пре- 
дупрежденя и прес5ченя. Вс$ дла Губернскаго Правленая дЪлятся на 
четыре Отдзленя. Тамъ же, $ 38, 39; 1874 Ноябр. 11 (54030) шт. См. выше, ст. 13 
{при.м.). . 


33. Предметы перваго ОтдБлешя Губернскаго Правленя суть: 
1) Устройство полищи въ городахь и округахъ. Сюда принадлежитъ: 
а) опредфлеше числа полицейскихъ надзирателей въ городахъ, распре- 
дфлене суммъ на канцнелярсмя принадлежности Полицейскихъ Управле- 
ий, не стесняясь штатами, если это по мЪстнымъ обстоятельствамъ 
признано будетъ необходимымъ, не выходя, впрочемъ, изъ общей суммы, 
назначенной на канцелярсюе расходы губернш, выборъ и представлеше 
-объ опредфлеши и увольнен!и чиновниковъ, по части полищи служащихъ, 
разсмотр5не ихъ наградъ и мфры взысканя; 6) дфла по выборамъ 
должностныхь лицъ волостнаго управления тамъ, гдЪ не введено въ 
_дъйстые преобразоване общественнаго управлен1я крестьянъ; в) пожар- 
ныя заведеня, ночная стража, мфры къ предупрежденю и прекращению 
пожаровъ лЪеныхъ, устройство полицейскихъ помфщен!й; г) разсмотр%- 
не дБль объ охранен!и чистоты, о безвредномъ помфщен фабрикъ и 
`заводовъ и устроеше по планамь и фасадамъ городовъ, тамъ, гдЪ не 
введено въ дфйстве Городовое Положене; д) надзоръ за безопасностию 
путей сообщеня, сношеншя по устройству дорогъ, мостовъ и перевозовъ; 
`надзоръ за правильнымъь и умфреннымъ употребленшемъ обывательскихъ 
подводь по дБламъ полиши (Уст. Зем. Пов.). 2) Собраше свфдЪшй о 
происшествяхъ; составлене изъ нихъ срочныхъ вЪфдомостей для предста- 
вленя Губернатору, и надзоръ вь послЪдетйяхъ сихъ происшествий. 
3) ДЪла по врачебной части: м$фры въ случаЪ повальныхъ болфзней и 
„скотскихъ падежей; прививане оспы. 4) ДЪла но квартированю войскъ 
и жандармскихъ командъ и о состоящихъь въ гражданскомъ управлении 
казакахъ. 1822 Гол. 22 (29125) $ 40; 1842 Ноябр. 18 (16229) 8$ 16—25; 1865 Авг. 6 
(42369); 1867 Тюн. 12 (44681) шт., прим. 4, 5; 1870 Гюн. 16 (48498) пол., ст. 114; 1872 
Апр. 9 (50723); 1874 Дек. 10 (54144) ст. 12; 1882 Апр. 27 (825) 1, ст. 4; 1892 Тюн. 11, 
собр. узак., 728; 729. Си. вылие, ст. 18 (прим.). 

34. Предметы втораго отдфленя суть: 1) Обнародоваше въ губер- 
ши Высочайшихъ указовъ, постановленйй главнаго мЪстнаго управлевя, 
положен общаго губернскаго управлен1я и всЪхъ другихъ губернских 
мЪсть. Сюда принадлежать и всЪ извЪщен1я къ общенародному свЪфдЪ- 
ню, какъ-то: вызовы къ торгамъ и подрядамъ, сыскъ разныхъ людей 
и тому подобныя. 2) Явка купчихь и закладныхъ крфпостей и другихъ 
актовъ, совершаемыхъ. крЪпостнымъ порядкомъ; запрещене и разрзше- 
ше имбшй по приговорамъ судебныхъ м$сть, по указамъ Правитель- 
ствующаго Сената, по требованию кредитныхь установленй; опись и 
тродажа имЪнйй по долгамъ и взыскашямъ; надзоръ надъ конкурсами, 


в 


учр, Ири, Ген,-Губ, бт. 3-34. — 


уд рю Ген.-Губ, бт, З6 и 36, 1 — о 


кромБ случаевъ, указанныхъ въ УставЪ Судопроизводства Торговаго- 
(изд. 1887 г., ст. 477) '); дла по опекамъ и попечительствамъ *). 3) Дъла 
вексельныя. Сюда принадлежить побуждене полицейскихъ МЪсть; въ. 
случа медленнаго или неправильнаго ихъ по предъявленнымъ обяза- 
тельствамь дЪйств:я “). 4) Обпий надзоръ по устройству канцелярй и 
архивовъ во всЪхь м$стахъ подчиненныхъ. Сюда принадлежать опред%- 
леше и увольнене Секретарей и канцелярскихъ чиновниковъ, награды, 
штрафы, пени, замБчаюя и проч. 1822 Пол. 22 (29125) $ 41; 1859 Апр. 16 
(34379); Сент. 1 (34852); 1860 Мая 31 (35847) ст. 1; 1865 Февр. 9 (41779) ст. 23; 1885 _ 
Февр. 25 (2770) врем. прав., ст. 16; 1888 Февр. 1 (4985).Т, П; 1889 Пон. 26 (6131). Ом. 
вылие, сть. 18 (прим.). 

35. Предметы третьяго ОтдЪленя суть: 1) ВЪдомство городскихъ 
доходовъ, и ежегодное назначене ихъ расходовъ, тамъ, гдЪ не введено 
въ дьйстые Городовое Положеше. 2) Смфта и раскладка земскихъ и 
инородныхъ повинностей, а также волостныхъ, тамъ, гдЪ не введено въ 
дъйстые преобразоваше общественнаго управленя крестьянъ, —для  пред- 
ставлешя ихъ къ надлежащему разсмотрзню и утвержденю. 3) ВъЪдом- 
ство казенныхъ здашй въ губернши. 4) Казенные запасы по продоволь- 
ствю, относительно ихъ помфщеня, храненя и употребленя; опредфлеше 
Смотрителей, вахтеровь и проч. 5) Оводъь справочныхь цЪфнъ. 6) По- 
буждене ко взносу податей и повинностей. 7) ДЪла по Приказу Обще- 
ственнаго ПризрЪшя со всфми его заведешями; опред$леше и увольнеше 
должностныхъ чиновниковъ и служителей по заведенямъ (по сношенямъ 
сего Приказа съ Губернскимъ Правлешемъ или по предписашямъь о 
содЪйствьи ему). 8) Въ сему же ОтдБленио принадлежить внутреннее 
хозяйство Губернскаго Правленя, приходъ и расходъ ‘канцелярскихъ 
суммъ, канцелярсюе припасы и вообще движеше суммъ, чрезь Губерн- 
ское Правлеше проходящихъ. 1822 Тюл. 22 (29125) $ 42; 1826 Апр. 5 (236); 1849 
Янв. 3 (22886); 1850 Ноябр. 13 (24635); 1867 Тюн. 12 (44681) ст. 1,5, 6; 1870 Тюн. 16 
(48498) пол., ст. 55, 72; 1872 Апр. 9 (50723); 1892 Гон. 11, собр. узак., 728; 729. См. выше, . 
ст. 18 (прим.) %). 

36. Четвертое ОтдЪлеше составляеть Экспедищя о Ссыльныхъ. Сюда 
относятся: 1) ВеБ распоряженя о прем$ и распредфлеши ссыльныхъ 
по Уставу о нихъ; опредфлене и увольненше Смотрителей поселений. 
2) Надзоръ за полищею тюремною какъ въ городахъ, такъ и въ селе- 
вяхъ, образъ продовольствя въ тюрьмахъ, одежда, чистота и проч. 
1822 Пол. 22 (29125) $ 43. См. выше, ст. 18 (прим.). 


1) 1. См. законъ 13 Мая 1896 г., помъщенный въ Приложешяхъ. 

2. Ст. 477 Уст. Суд. Торг., изд. 1887 г., соотвЪтствуеть статьЪ 384 того же 
Устава, изд. 1903 г., въ коей опредЪлено: 

384. Весь лица, впавийя по торговлЪ въ несостоятельность, подсудны, по своей 
несостоятельноети, Коммерческому Суду. Въ тБхь мЪетностяхъ, гдЪ нЪть Коммерче- 
скихь Судовъ, дЪла о торговой несостоятельноети производятся въ Окружныхъ Су- 
дахъ, съ соблюдешемъ правилъ, изложенныхъ въ приложеши Ш къ примъчан!о при 
статьЪ 1400 Устава Гражданскаго Судопроизводства. 

2) См. отдъль П закона 13 Мая 1896 г., помъщеннаго въ Приложешяхъ, 

3) Закономъ 27 Мая 1902 г. (отд. ХУП постановлено: пунктъь 3 статьи 34 и 
пунктъ 7 статьи 68 Учрежденя Снбирскаго—исключить. С. У. 622. 

“) См. законъ 2 Шюня 1898 г. въ Приложешяхъ. 


а. = _ Учр, Ирк. Ген,-Г Уб, бт. 37—40. 


37. При Губернскомь Правлеши состоять слБдуюция особенныя 
_ устаповлешя: 1) Приказъь Общественнаго Призрфшя; 2) Врачебная Управа 
_ <ь аринадлежащими къ ней Оспеннымъь Комитетомъ и ветеринарною 
частно; 3) Губернская Типографля; 4) Канцеляр1я; 5) Архивъ. Тамъ же, 
$ 44; 1826 Апр. 5 (236); 1831 Ноябр. 13, пол. Сиб. Ком.; сер. Уст. Отроит.; 1856 Дек. 6 
(31222) шт.; 1859 Март. 26 (34282) Выс. пов.; 1865 Тюн. 8 (42180) прав., ст, 1; 1874 
Ноябр. 11 (54030) шт.; 1879 Апр. 30 (59563) шт. Си. выше, ст. 18 (прим.). 


38. При Губернскихь Правленяхъ издаются Губернсвмя Вфдомо- 
<ти на правилахъ, установленныхь въ Общемъ Учреждени Губернскомъ 
{статьи 532, 533 и 537—557), сь тьмъ, что занятя по сему пред- 
мету Вице-Губернаторовъ возлагаются въ сихъ губершяхь на ПредсЪ- 
дателей Губернскихъ Правлешй. Цензура неоффищальной части Губерн- 
скихъ ВЪдомостей, издаваемыхъ въ означенныхъ губерняхъ, предоста- 
вляется мЪетнымъ Губернаторамъ; въ случа же сомнзвй, они обязаны 
8 испрашивать разрьшеншя Генералъ-Губернатора. 1856 Дек. 6 (31222) шт., прим.3; 
: 1858 Авг. 8 (33459); 1882 Мая 18 (886) Имен. ук., ст. 1—3; 1884 Гюн. 16 (2324) П; 1387 
Гон. 2 сы Сл. выше, ст. 18 (прим.). 


‚ . 39 (по Прод.). Казенныя Палаты Енисейская и Иркутская обра- 
зованы на основани Общаго Учреждешя Губернскаго. Составъ сихъ 
Палатъь опредфляется штатами. Въ вБдЪши Палать состоять Податные 
Инспекторы. 1832 1юл. 22 (29175) $$ 45, 46, 49, шт.; 1837 Дек: 17 (10812) шт.; 1856, 
Дек. 6 (31222); 1873 Мая 1 (52188) №, ст. 1, 4; П; 1878 Мая 30 (53594); 1894 Март. 21 

:. собр. узак., 497; 1895 Гон. 1, собр. узак., 815, П, ст. 3. 
й Закономъ 12 Шюня 1902 г. постановлено: 
: 1. Учредить въ вфдЬнш казенныхъ. палать 6 должностей податныхъ иненекто- 
ровъ и 4 должности помощниковъ подалнаго инспектора, на общемъ для такихъ. 
должностей оенован!и, но еъ присвоеемъ изъ нихъ окладовъ содержания: четыремъ 
должностямь податныхъ инепекторовь—по 08% тысячи рублей въ годъ каждому 
(въ томъ чиел 1.200 р. жалованья, 400 р. столовыхъ и 400 р. квартирныхь) и 
одной должности податнаго инепектора—въ одну тысячу вовемьвоть рублей (въ 
томъ числЪ 1.080 р. жалованья, 360 р. столовыхъ и 360 р. квартирныхъ). 
И. Присвоить шести вновь учреждаемымъ должностямъ податныхь иненекто- 
ровъ (отд. Г) добавочное вознаграждене по триста рублей въ годъ каждой, 
У. Въ измЪнене и дополнеше подлежащихъ узаконен!й постановить: 
ВладЪльцы золотыхъь присковъ ‘Олекминской, Витимекой, Буреинско-Селемд- 
жинской, Зейской и Амгунской системъ обязаны отводить чинамъ податной инсиекци, 
при посфщени ими пр!исковъ, квартиры въ натур, съ отоплешемъ и освъщенемъ, 
а а также предоставлять въ ихь распоряжен!е лошадей для разъЪздовъ по приискамъ. 
С. У. 922. 
40. Къ вЪфдомству Иркутской и Енисейской Казенныхь Палать 
принадлежать особыя обязанности по межеваню, по хозяйству, по отно- 
шеню къ инородцамь и друмя. изложенныя ниже, въ стальяхъ 41—43. 
132 Пол. 22 (29125) $ 47; 1865 Март. 22 (41940) Имен. ук; Дек. 9 (42755); 1873 Мая 1 
(52188) 1, ст. 1, 4; П; 1878 Мая 30 (58596). $ 
: Прилиьчане. Въ 1873 году повелфно: въ отношени указанныхъ въ сей (40) ие 
статьЪ обязанностей Иркутекой и Енисейской Казенныхъ Палатъ, впредь до дальнЪй- 
шаго устройства упомянутыхъь въ сей (40) статьЪ частей, примфняются правила ра 
о порядкЪ разрьшен!я и степени власти, дЪйствовавийя до 1873 года, еъ подчине- к. 
немъ лишь внутренняго порядка производетва дЪлъ, до упомянутыхъ обязанностей 
относящихея, общимъ для Казенныхъ Палатъ правиламъ. 1873 Мая 1 (52188) Г ст. 4. 


_Учр. Ирк, Ген,-Губ, бт. 41 и 42. 134 — 


Закономъ 1 Января 1896 г. опредфлено: 

: 1. Въ измфнене, дополнене и отмЪну подлежащихъ узаконенй постановить: 
з 1) Губернемя чертежныя въ губерыяхъ Тобольской, Томекой, Енисейской и 
Иркутской изъемлются изъ вфдфня мЪстныхъ казенныхъ палатъ и присоединяются 
къ губернекимъ упрарлен!ямъ названныхъ губерн!й. 

Е 2) Губернеые землемВры и ихъ помощники исполняютъ обязанности по пра- 

я виламъ о сихъ должностяхъ, постановленнымъ въ общемъ учрежден!и губернекомъ 
т и въ законахъ межевыхъ. 2 , 

3) Губернеые землемфры (ст. 2) состоятъ членами общихъ присутствй губерн- 
скихъ управле поименованныхъ въ статьф 1 губернй. Они участвуютъ въ засЪ- 
дашяхъ вихъ присутетый по дфламъ, до межевой части относящимся. 

4) Въ состав канцеляр!й губернскихъ управленй въ губершяхъ Тобольской, 
Томской, Енисейской и Иркутской губернсюмя чертежныя образуютъ  межевыя. 
отдЪленя. 

ЕЕ 5) Для обеуждешя и разрьшеня спещальныхъ вопросовъ, въ научномъ и тех- 

ническомъь отношен!и, по части межевой, въ межевыхъ отдЪленяхъ канцелярш гу- 
бернекихъ управленй (ст. 4) составляются совъщательныя присутствая на основа- 
няхъ, указанныхъ въ статьЪ 449 и примфчани къ ней общаго учрежден!я губернекаго. 

6) Окружные землемвры и чертежники распредъляютея по губернямъ и обла- 
стямъ Сибири Управляющимъ межевою частью. С. У. 109. 


убери ну 4 


единых, 


41. Казеннымь Палатахь Иркутской и Енисейской, подъ наблю- 
денемъ Губернаторовъ, вмЪняется въ обязанность имЪть строй над- 
зоръ за Землемфрами въ отношени правильнаго и скораго исполненшя 
порученныхъь имъ дБль, и съ виновныхъ въ неправильномъ дЪйстьи или 
медленности взыскивать по строгости законовъ. Равномфрно предписы- 
вается симъ Палатамъ, по всфмъ дБламъ межевымъ, требовать заключе- 
шя Губернскаго ЗемлемЪра, подъ личною его отвЪтственностйо за пра- 
вильность дфйстый ЗемлемЪфровъ во всфхъ отношешяхъ. На должяости 
Окружныхъ землемфровъ разрфшается опредЪлять людей, образовавшихся 
въ бывшемъ Лфсномъь и Межевомъ Институт, съ предоставлешемъ имъ 
преимуществъ, слфдующихъ чиновникамъ, опредъляющимся на службу 
въ Сибирсюя губернии. 1846 Дек. 16 (20713) $ 4; 1851 Янв. 15 (24829); 1864 Авг. 31 
(41241) ст. 1; 1871 Март. 9 (49338) ст. 1, 5; 1887 Тюн. 2 (4517) *). 

4-2. Къ предметамь Иркутской и Енисейской Казенныхь Палатъ 
по хозяйственной части принадлежать: 1) казенныя земли населенныя; 
сюда принадлежитъ: надфлеше крестьянъ и инородцевъ землями “); разводъ 
спорныхъ дачъ установленнымъ порядкомъ; сношения по общему меже- 
ванио; перечислеше людей изъ губерый, округь и волостей; 2) казен- 
ныя земли населенныя: приведене ихъ въ извЪстность при общемъ 
и частныхъ размежевашяхъ; обращене ихъ въ оброкъ; лБсное управле- 
не; всф вообще оброчныя статьи; въ случаяхъь споровъ о казенныхъ 
земляхъ между селенями и обществами, Казеннымъ Палатамъ предо- 
Р- ставляются въ ршеши ихъ права, которыя были предоставлены въ 
и этомъ, отношени бывшимъ Палатамъ Государственныхъ Имуществъ (1838 
Апр. 30 (11189) Т, ст. 341—343; 1840 Февр. 14 (13169) ХХ), 


городе лета 


р 


ме 


1) См. на сей же страниц, при ст. 40, законъ 1 Января 1896 г. 
?) Надълевше крестьянъ и инородцевъ Сибири землями производится по пра- 


виламъ, изложеннымъ въ 0собомъ Приложен!и къ Законамъ о Состояшяхъ, изд. 
1902 г. (Кн. УП. 


1 


съ допущетемъ недовольныхъ приносить на рЪшеня сего рода жалобы 
Генералъ-Губернатору; 3) фабрики со статьями доходовъ, отъ нихъ 
происходящими и въ казенномъ управлени состоящими; свфдЪшя о 
частныхъь фабрикахъ, и нужныя имъ пособ1я; 4) производство разныхъ 
казенныхъ заготовлешй, подряды (Пол. Казен: Подряд. Поставк., изд. 
1887 г., ст. 228 и слфд.) ') и довЪренныя порученя (коммисш); сюда 
‘принадлежать также дфла о заготовлешяхъ и продаж обывателямъ 
губерни пороха и свинца (Уст. Прод., изд. 1889 г., ст. 354—364) *)}. 
1822 Тюл. 22 (29125) $$ 48, 49; 1840 Сент. 20 (23510); 1855 Дек. 8 (29916); 186> Март. 15 
(38063); 1867 Янв. 13 (44107); 1868 Апр.22 (45748); 1873 Мая 1 (52188) 1; 1880 Ноябр. 23 
`(61578).—По Прод. 1894 Февр. 15, собр. узак., 308. ° 

Примъчаняе (по Прод.). Отнесенныя пунктомъ 2 сей (42) статьи къ в®дом- 
ству Казенныхъ Палать дла по спорамъ о казенныхъ земляхъ между селенями и 
_ обществами предоставлены въ губерняхъ Енисейской и Иркутекой вЪдвнш Губерн- 
скихъ Управленй. 1895 Пон. 1, собр. узак., 815, У1. 


Закономъ 23 Декабря 1896 г. постановлено: 

1. Для завЪдываня тосударетвенными имуществами Енисейской и Иркутской 
губернй учредить Управлен1я Государственными Имуществами: Енисейское, для Ени- 
сейской губерни въ городЪ КрасноярекЪ, и Иркутское, для Иркутской губернии — въ 
городЪ ИркутекЪ. 

П. На означенныя (отд. Г) управленя распространить дЪйстве общихъ узако- 
ней о мЪетныхъ управлешяхъ говударетвенными имуществами въ губеряхъ и 
областяхъ Импери и о управлени казенными лЪсами, а также дЪфйств!е статьи 
486" учрежденя Сибирекаго (по Прод. 1895 г.). 

Ш. За Иркутекимъ Генералъ-Губернаторомъ сохранить т особыя права по 
завъдываню государственными имуществами, которыя присвоены ему въ настоящее 
время |учр. Сиб., ст. 42; ует. оброчн., ст. 18, 48, 62, прим.; ет. 65 ин. 9 прил. 
къ ст. 19 (прим.); ует. горн., ет. 830], предоставивъ ему вмЪфетЪ съ тЪмъ полно- 
мочя, коими въ силу статьи 110 устава лЪенаго пользуетея Степной Генеральъ- 
Тубернаторъ. 

ТУ. Правила, изложенныя въ примфчанм 1 къ етатьЪ 111, въ статьяхъ 118 
и 114, вь примфчаши 3 къ статьз 401 и въ примфчаняхъ къ статьямъ 424 и 
427 устава лЪфенаго (по Прод. 1895 г.), еохранить въ вил и по образовани въ 
губерняхъ Иркутекой и Енисейской особыхъ управленш государственными иму- 
щеетвами. | 

У. Въ измЪнен1е и дополнене подлежалцихъ узаконен! постановить: 

Высшее завфдыване государственными лфсами Якутской области принадлежитъ 
Иркутскому Генералъ-Губернатору, который ежегодно доставляеть Министру Земле- 
дъмя и Государственныхъь Имуществъ отчетъь о положени сихъ лЪеовъ. 

|Х. Должность инспектора сельскаго хозяйства на островЪ СахалинЪ подчинить 
управленю государственными имуществами въ Приамурекомъ Генералъ-Губернатор- 
ств. С. У. 1897 т., 192 3). 


43. Къ предметамь Иркутской и Енисейской Казенныхъ Палатъ 
по движению казенныхъ суммъ собственно принадлежать всЪ сборы и 
доходы, и обращене ихъ въ расходъ. Главные предметы ихъ суть: 
1) Сборы окладные, подушный и оброчный, основанные на ревизш. Сюда 


1) См. Пол. Казен. Подряд. Поставк., изд. 1900 г., ст. 228 и слЪд. 

2) См. Уст. Прод., изд. 1892 г., ст. 354—364. 

3) См. законъ 19 Мая 1897 г. при ст. 344 Учр. упр. Приам. Ген.-Губ., на стр. 12, 
а также подстрочныя ча стр. 12-—14 примфчаня. 


ОЕ: Учр. Ирк. Ген,-Губ, Ст, 43. 


ео 


‚учр, Ирк, Г ен,-Губ. (1. 44,45, — 136 — 


принадлежитъь производство ревизш (переписи народной) и перемЪны, 
происходяпия отъ перечислешй, переселенй и новыхъ поселеншй. Сюда 
также принадлежить сборъ ясака наличнаго зв$риными кожами, обра- 
щен!е его въ продажу и доставлеше остальнаго по назначению. 2) Сборы 
неокладные, пошлины, гербовый сборъ, паспорты и тому подобные. 
3) Сборы на земсюя повинности. 4) Доходы хозяйственные, отъ оброч- 
ныхь статей, фабрикъ и заводовъ происходящие. 5) Движеше суммъ: 
содержаше окладныхъ книгь, распред$леше по Казначействамъ частныхъ 
росписанй, наблюдене за исполнеюшемъ ихъ, мЪсячные и годовые отчеты 
приходовъ, расходовъ и остатковъ, наблюдене за поступлешемъ дохо- 
довъ, недоимки и взыскашя, перемфщене и свозъ монеты, разсылка и 


промЪнъ кредитныхъ билетовъ. 1822 Пол. 22 (29125) $ 51; 1830 Ноябр. 6 (4074) 
$ 85; 1339 Ноябр. 9 (12867) Имен. ук.; 1350 Янв. 11 (23817) 8 18; 1862 Март. 15 (38063): 
Апр. 3 (38126); 1864 Апр. 4 (40739) Имен. ук.; 1865 Март. 22 (41940) Имен. ук.; Дек. 9 
(42755); 1867 Янв. 13 (44107); 1868 Апр. 22 (45748); 1873 Мая 1 (52188) Г; 1874 Янв. 1 
(52983): ует.; Апр. 17 (53379) уст.; Дек. 10 (54144) ст. 12; 1878 Мая 30 (58596). 


ГЛАВА ТРЕТЕЯ: 
Составъ и предметы управлений окружнаго') и городскКаго. 


ОТДЪЛЕНТЕ ПЕРВОЕ. 


Составъ и предметы окружнаго ') управленйя. 


_ 44. Въ округахь состоять Окружные Суды (Учр. мфстн. Суд. 
Уст. прежн. устр., ст. 123 и сл5д.) °), Окружныя Полицейская Управле- 
шя, Казначейства (Общ. Учр. Губ., ст. 1072 и слбд.), окружная ме- 
дицинская часть, Окружный ЗемлемЪръ и друге окружные землемрные 
чины по штату‘). 1822 Тюл. 22 (29125) $8 59, 70, 72, 80—85; шт; 1856 Дек. 6 (31222) 
шт. 1865 Ноябр. 30 (42728) ст. 1,4,5,7; 1867 Тюн. 12 (44681) ст. 1; 1874 Ноябр. 11 (54030) 
шт.; 1876 Окт. 24 (56495) ет. 4; 1878 Мая 30 (58596) шт.; 1885 Февр. 25 (2770) врем. 
прав.; шт. 


Примтчание. Учреждеше особаго управленя Усинскаго пограничнаго округа 
изложено ниже, въ статьяхъ 55—63. 1385 Дек. 30 (3424). 

45. Окружныя Полицейсмя Управлешя учреждаются въ каждой 
округ5. Въ тБхъ округахъ, гдЪ находятся значительные золотые про- 
мыслы, назначаются, для надзора за сохранешемъ общественнаго по- 
рядка и безопасности, особые Горные Исправники, опредЪляемые мЪст- 
ными Губернаторами (а). Въ нфкоторыхъ округахъь, для управлешя 
тьхъ частей, кои, по разстоянйю или трудностямъь сообщешя, не могуть 
съ удобностью относиться во всфхъ дфлахъь къ Окружному Полицей- 


т) См. законъ 2 Шоня 1898 г. при ст. 3 Учр. Сиб. на стр. 10. 
*) См. законъ 13 Мая 1896 г. при ст. 6 Учр. Сиб. на стр. 10. 


— 137 — о Уч, Ирк, Г в <. 46 прил, 


_скому Управлению, учреждаются Отздфльные Засфдатели, и ‘ст части 
_ округь именуются Полицейскими Отдфлешями (6) '). 

(а) 1822 Тюл. 22 (29125) $ 60; 1865 Мая 7 (42066); 1867 юн. 12’ (44681) шт.; 1870 
Мая 24 (48399) уст., ст. 17; 1885 Февр. 25 (2770) врем. прав.; шт.; 1887 Тюн. 15 
(4598) шт.; 1888 Янв. 18 (4951) шт.—(6) 1822 Пол. 22 (29125) $ 61; 1833 Окт. 24 
(6511); 1838 Апр. 30 (11188) $76; 1842 Авг. 4 (15914); 1844 Март. 28 (17775); 1867 
Февр. 28 (44305) ст. 1, 2; юн. 12 (44681) шт. 

Примльчаняе. Управлене Отдфлен!я въ округЪ !) учреждаетея на основаны 
правилъ, при семъ приложенныхъ. 


ПриложешЕ КЪ стАТЬВ 45 (ПРим.). 
Управлене отдфленя въ округЪ °). 


1. Отдфлен!е округи учреждаются пв уважению дальнихъ разстояй и труд- 
_ ности вообщен. 1822 Тюл. 22 (29125) $$ 61, 86; 1838 Апр. 6 (11122) ст. 6; 1867 Шюн. 12 
5% (44681) шт. 

2. ОтдЪлене поручается одному изъ земекихъ Засфдателей, который имЪетъ 
тамь свое пребмыване и называется, для различёя отъ другихъ, Отдфльнымъ ЗасЪ- 
к. дателемъ. 1822 Гюя. 22 (29125) 8 87. 

г. 3. ОтдЬльный ЗасЪдатель подчиненъ Окружному Исправнику, наравн® съ дру- 
гими Земскими ЗасЪдателями. 1822 [юл. 22 (29125) $ 89; 1867 Пон. 12 (44681) ст. 1, 6. 

4. Должность Отдфльнаго ЗасЪдателя опредЪляется общими постановленями о 
обязанностяхъ Земекаго Засвдателя. Все дЪйстве его ограничивается мЪфетною по- 
лищею и сборомъ ясака съ тЪхъ ясачныхъ, кои обязались вносить его не въ го- 
родЪ, но въ округ. 1822 Тюл. 22 (29125) $ 89 

5. Отдфльный Заефдалель не вступаетея ни подъ какимъ предлогомъ въ иско- 
выя дфла во время производетва ихъ въ Родовыхъ Судахъ. Тамъ же, $ 92. 

6. По сбор ясака, ОтдЪльный ЗаеЪдатель въ положенное время отсылаеть его 
ВЪ И Тамъ же, $ 93. 

7. Отдфльный ЗасЪдатель доставляеть Окружному Полицейскому Управленю 
срочныя вЪдомости по формамъ, для сего установленнымъ, и ве свЪдЪня, каюя 
отъ него будуть потребованы. Тамъ же, $ 94; 1867 Тон. 12 (44681) ет. № 6. 

8. Отдфльный Засфдатель охраняетъь свободу частной торговли во ввзренномъ 
ему отдфленш, наче же свободную продажу жизненныхь потребностей. 1822 Пол. 22 
(29125) & 95. 

Е: 9. На Отдфльнаго ЗасЪдателя возлагается попечене о продовольеты!и, хранен!е, 
А. продажа и выдача казеннаго а по правиламъ, для сего установленнымъ. Тамъ 
же, $ 96. 

10. Отдвльный ЗасФдатель Строю наблюдаетъ, чтобъ крьпые напитки не были 
ввозимы къ инородцамъ вопреки правиламъ, выше въ статьф 57 (п. 4) означеннымъ. 
Тамъ же, 8 97: см. узак., привед. подъ ст. 65. | 

11. На Отдьльнаго ЗаеЪдателя возлагается исполнен!е судебныхъ приговоровъ 
и составаене протоколовъ, на основаши пункта 5 статьи 372 Законовъ о Судопроиз- 
водствЪ Гражданекомъ. 1822 Тюл. 22 (29125) $ 98; 1843 Дек. 15 (17409) пол. Ком. Мин.; 
1874 Ноябр. 11 (54030) шт.; 1879 Март. 7 (59378) мн. Гос. Сов., Ц, ВБ, ет. 7. 


’ 


1) 1. См. законъ 2 Поня 1898 г. при ст. 3 Учр. Сиб. на стр. 10. 
_ 2. Въ губершяхъ и областяхъ Иркутскаго Генералъ-Губернаторства учреждена 
горно-полицейская стража на основанйяхъ, изложенныхъ въ УставЪ Горномъ 
(ст. 23, прим. 2, прил., по Прод. 1902 г.). 
з 2) См. законы: 2 Тоня 1808 г.—при ст. 3, и 13 Мая 1896 г. при ст. 6 Учр. Сиб. 
(на стр. 10). к 


7 


Учр. Ирк. Ген.-Губ, Ст. 46—52.  — 138 — 


46. Окружнымъ Полицейскимъ Управлешямъ подчиняются город- 
семя и друмя поселешя, находяцаяся въ предфлахъ округъ, исключая 
городовъ, указанныхъ ниже, въ статьф 65. 1867 Тюн. 12 (44681) ст. 1%). 


47. Окружное Полицейское Управлеше составляють: Окружный 
Исправникъ, Помощникъ его и Земсые ЗасЪфдатели. При Окружномъ 
Полицейскомь Управлеши состоить Канцеляртя изъ Секретаря и дру- 
гихъ чиновЪъ По шталу. 1822 Гюн. 22 (29125) $ 75; 1838 Апр. 6 (11122) ст. 5, 6; 
1846 Дек. 5 (20671) $ 285; 1867 Тюн. 12 (44681) ст. 1,5, 6; шт.; 1874 Ноябр. 11 (54030) 
мн. Гос. Сов., ст. 5; 1876 Окт. 24 (56495) ст. 1, 2; 1879 Мая 2 (59580); 1880 Ноябр. 23 
(61578); 1882 Янв. 19 (613); 1885 Дек. 30 (3424) П; 1887 Пон. 15 (4598) шт. 1) 

48. СвидЪтельства казны и казеннаго имущества исполняются 
Окружнымъ Исправникомъ или Полищшймейстеромъ и прочими чинами, 
къ тому предназначенными. Но отъ сего увольняются Окружные Казначеи. 
1822 Пол. 22 (29125) $ 69; 1828 Гюн.4 (2077); 1852 Окт. 26 (26702); 1865 Март. 22 (41940), 
1867 Пон. 12 (44681) ст. 1; 1887 Пюн. 15 (4598) шт. 1). 

4.9. Въ тфхъ округахъ, гдЪ производится поселеше ссыльныхъ, 
Смотритель поселенйя считается Засфдателемъ м$Ъстнаго Окружнаго Поли- 
цейскаго Управлетпя. 1822 Тюл. 22 (29125) $ 76; 1867 юн. 12 (44691) ст. 1 *). 


50. ДБла между членами Окружнаго Полицейскаго Управленя 
Окружный Исправникъ распредфляеть по своему усмотрЪнио. 1822 пюл. 22 
(29125) $ 77; 1867 Тюн. 12 (44681) ст. 11). . 

51. ДЪла распредЪляются не по предметамъ, но по частямъ, округу 
составляющимъ, соразмЪрно ея пространству и населению. 1822 Пол. 22 
(29125) $ 78 1). 

52. Предметы Окружныхь Полицейскихъь Управлешй суть: 

1. По полиии: ТГ) обнародоваше въ округф указовъ и постано- 
влешй, разныя публикаци, вызовы къ подрядамъ и проч.; 2) безопас- 
ность оть пожаровъ, распорядокь нужныхъ къ сему въ селешяхъ заве- 
дешй; 3) сношеня по устройству большихъ дорогь; дороги проселоч- 
ныя; 4) надзоръ за исправностью содержаня почтъ и почтовыхъ домовъ, 
5) учасме въ отвод квартиръ для войскъ, въ округ расположенныхъ, 
и въ доставлеши положенныхъ для нихъ потребностей; 6) вЪдомости о 
происшестяхъ и слдстыя, отъ сего происходяпия; 7) мБры въ случаъ 
повальныхъ болБзней и скотскихь падежей; дфла по прививаню 
оспы; 8) надзоръ за бродягами, безпаспортными и нищими; 9) распре- 
дълен!е ссыльныхъ по ихъ назначению, надзоръ въ ихъ препровождени 
и водвореше; 10) надзоръ за тюремною полищею въ селешяхъ, продо- 
вольстые содержимыхъ подъ стражею, одежда ихъ и чистота помфщенй; 
11) взыскаше по безспорнымъ обязательствамъ (а). 

П. По хозяйству: 1) взыскаше недоимокъ; 2)’ надзоръ за казен- 
нымъ имуществомъ, свидЪтельство хлЪбныхь магазиновъ и друмя дЪла 
о продовольстви народномъ; 3) составлеше вфдомостей о засфвахъ и 
урожаяхъ хлЪба и травъ; справочныя м5стныя цЪны, основанныя на 


1) См. законъ 2 Тюня 1898 г. при ст. 3 Учр. Сиб. на стр. 10. 


Ё * 
— 139 — Уч, Ирк, Ген.-Губ, Ст, 53—56,. 
вЪрныхъ показашяхъ покупокъ, въ значительномъь количеств произ- 
веденныхъ (6). 

Примльчанае. Окружное Полицейское Управлеше, сводя цфны на хаЪбъ и 
фуражь, премлеть въ ‘основан!е только тЪ изъ нихъ, кои существовали въ воло- 
стяхъ и селешяхъ многолюдныхъ, имфющихь большое хлфбопашество, удобства къ 
доставлено хлЪба и фуража въ разныя мЪста и означенныхь въ. особомъ роепи- 
сани губернскаго начальства (в). 

Ш. По суду: 1) прекращеше всякаго насимя и самоуправства, 
разборъ маловажныхъ ссоръ на мЪстЪ, поимка бЪглыхъ, преслЪдоване 
всякаго рода преступлен!й, производство слфдетый, взяше обвиняемыхъ; 
2) исполнеше судебныхъ опредфлен!й по дЪламъ гражданскимъ; 3) испол- 
неше судебныхъ приговоровъ по дфламъ уголовнымъ (г) '). 

ТУ (10 Прод.). По частной золотопромышленности: обязанности въ 
отношени къ золотому промыслу, указанныя въ УставЪ Горномъ (ст. 
186 и сл5д.) (п). 

(а) 1822 Тюл. 22 (29125) $ 79; 1842 Ноябр. 18 (16229) $$ 16—25; 1874 Тюн. 8 

(53623) П-[У; пол., ст. 1, прим. 2; Дек. 10 (54144) ст. 12.—(6) 1822 Гюл. 22 (29125) 

$ 79; 1849 Янв. 3 (22886); 1868 Апр. 22 (45748); 1882 Апр. 27 (825).—(в). 1824 

Гон. 17 (29952); 1850 Ноябр. 13 (24635). — (г) 1822 Шюл. 22 (29125) $ 79; 1885 

Февр. 25 (2770) врем. прав., ст. 5 - 14, 26, 27, 37, 39.—(д) 1870 Мая 24 (48399) ует., 

ст. 16 и елБд. ‹ 

Прилльчаняе (по Прод.). На Земекихъ ЗасЪдателей возложены обязанности 
Мировыхъ Посредниковъ по надзору за общественнымъ управлешемъ крестьянъ, а на 
Окружныхъ Исправниковъ обязанности по разбору спорныхъ дЪль между селенями 
и обществами о казенныхъ земляхъ |18338 Апр. 80 (11189) П, ст. 364—866; 
1845 Февр. 26 (18783) ХХ: 1855 Дек. 8 (29916) пол. Сиб. Ком.| (ст. 42).— 
1855 Дек. 8 (29916); 1861 Февр. 19 (36672) ст. 10; 1866 Мая 5 (43269) пол. Ком. Мин., 
ст. 2; 1867 Гюн. 12 (44681) ст. 1, 6; 1882 Апр. 27 (825); 1883 Март. 1 (1412) 2). 

53. Управлеше въ округахъ, населенныхъ кочевыми инородцами, 
состоитъ въ родовой ихъ расправЪ, коей составь и власть опредфляются 
въ Положеши объ Инородцахъ (ет. 2 и слфд.). 1822 Пол. 22 (29125) $ 99°). 


54. Въ ТуруханскЪ состоить Отдфльный Приставъ и при немъ 
Помощникъ. 1887 Пон. 15 (4598) шт. 


ОТДЪЛЕНТЕ ВТОРОЕ. 


Составъ и предметы управлен!я Усинскимъ пограничным 
округомъ Енисейской губернии. 


55. Въ составь Усинскаго пограничнаго округа Енисейской гу- 
берн!и входить южная часть бывшаго Минусинскаго округа, заключаю- 
щаяся между пограничною съ Китаемъ чертою на протяжеши отъ двад- 
цатаго до двадцать четвертаго пограничнаго знака, Ойскимъ хребтомъ 
и течетемъ р$ки Контегира. 1885 Дек. 30 (3424) 1, ст. 1. 

56. Завфдываше округомъ возлагается на Пограничнаго Началь- 
ника, при которомъ состоять Помощникъ и Переводчикъ монгольскаго 
языка. Тамъ же, ст. 2. 


1) См. законы: 2 Поня 1898 г.—при ст. 3, и 13 Мая 1896 г.—при ст. 6 Учр. Сиб. 
(на стр. 10). : г 
?) См. законъ 2 Шюня 1898 г., помъщенный въ Приложеняхъ. 


_ Ур, Ирк, Ген,-Губ, бт, 57—60, 140 — 


57. Сверхъ общаго надзора по дфламъ полищи. продовольстйя и 
казенныхь податей, на Пограничнаго Начальника возлагается: 1) пре 
кращаль насиме и самоуправство; 2) производить дознашя и слБд- 
ствя, на основани правилъ, изложенныхъ въ Законахъ о Судопроиз- 
водетв по дЪламъ о преступлешяхъь и проступкахъ; 3) охранять част- 
ную свободную торговлю, паче же свободную продажу жизненныхъ по- 
требностей; 4) надзирать, чтобы крфиюе напитки не были ввозимы и 
продаваемы инородцами, и чтобъ покупка вина самими инородцами, 
провозъ онаго къ семействамъ для собственнаго ихъ употреблешя и 
перепродажа въ опредфленныхъь мЪ$стахъ отъ одного инородца другому, 
производилась на основан правилъ, изложенныхъ въ Устав$ Питей- 
номъ; 5) собирать подати и ясакъ, и отправлять оные по правиламъ, 
для Казначействъ установленнымъ; 6) имЪть попечене о продовольств!и; 
7) надзирать за казенными хл5бными запасами, выдавать хлЪбъ и проч., 
по правиламъ, предписаннымъ въ Уставз о Народномъ Продовольств!и; 
8) исполнять судебные приговоры. 1822 Тюл. 2> (29125) 8$ 100, 101; 1833 
Янв. 14 (5906); Ноябр. 29 (6596); 1834 Пон. 21 (7207) $ 24; 1838 Тюн. 28 (11373) $$ 23, 
24; 1849 Янв. 3 (22886); 186> Янв. 8 (37847); Дек. 24 (39081); 1867 Пюн. 12 (44681) шт.; 
1868 Апр. 22 (45748); 1885 Февр. 25 (2770) врем. прав., ст. 5, 7, 8, 11, 12—14, 37, 39; 
Дек. 30 (3424) 1; ст. 3; 1887 Пюн. 15 (4598); шт. 1). 

58. КромЪ того, на Пограничнаго Начальника возлагается: 1) ва- 
вЪдыване горными промыслами въ округ, на правахъ особыхь Ис- 
правниковъ, назначаемыхъь для надзора за сохраненшемъ общественнаго 
порядка и безопасности на пр1искахъ (Уст. Частн. Золотопром., изд. 
1886 г., ст. 17, 18): 2) наблюдене за ходомъ нашей торговли въ 
Урянхайской землЪ, и 3) ведеше пограничныхь соглашешй, на осно- 
ваши особой инструкщи, утверждаемой Министромъ Внутреннихъ ДЪль, 
по соглашеншю съ Министромъ Иностранныхъ ДФлъь и, въ подлежащихъ 
случаяхъ, также съ Министромъ Финансовъ. 1885 Дек. 30 (3424) ст. 3. 

Прилиьчаняе (по Прод.). Указанныя вт сей (58) стать, статьи 17 и 18 


Устава о Чаетной Золотопромышленноети, изданя 1886 года, соотвЪтствуютъ статьямъ 


23 и 138 Устава Горнато, изданя 1898 года. 

59. Всякое казенное имущество, состоящее въ мягкой рухляди, 
свинцё, порохЪ, промантЪ и прочемъ, свид5тельствуютъь и хранять На- 
чальникь и Помощникь его вмЪстБЬ и одинъ безъь другаго отнюдь ни- 
какихъь выпусковъ въ продажу или для народнаго продовольствая не дЪ- 
лаютъ. Равнымъ образомь дла по всБмь частямъь окружнаго упра- 
влешя производятся не однимъ лицомъ Начальника, но въ совокупности 
съ Помощникомъ его, подъ общею отвфтственностю. Помощникъ состоитъ 
вмЪетБ и Производителемъ дфлъ, на томъ же основаши, какъ вь 


статьЪ 314 постановлено вообще о Секретаряхъ. 1833 Янв. 14 (5906); 1867 
Гон. 12 (44681) шт.; 1868 Апр. 22 (45748); 1885 Дек. 30 (3424) [, ст. 3; шт.; 1887 юн. 15 
(4598); шт. 

60. Мъстопребывае Пограничнаго Начальника опредЪляется Ге- 


нералъ-Губернаторомъ, въ предфлахъ Усинскаго округа. 1885 Дек. 30 (3424) 
Г, ет. 4; 1887 Гюн. 2 (4517); У. 


`) См. законы: 13 Мая 1896 и 2 Тюня 1898 гг., помъщенные въ Приложешяхъ, и 
21 АпрЪля 1903 г. на стр. 143. 


НЕ =” Учр, Ирк, Ген,-Губ, Ст. вЕ-67. 


| 61. Должность Переводчика монгольскаго языка можеть быть за- и = 
‚ м5щена по найму. 1835 Дек. 30 (3424) 1, ст. 6. у 


62. Пограничный Начальникь и его Помощникъь опредЪляются 
Енисейскимъ Губернаторомь съ утверждешя Генералъ-Губернатора, а 
_  Переводчикъ назначается на должность самимъ Пограничнымъ Началь- 
Е НИКОМЪ, Тамъ же, ст. 7; 1887 Гон. 2 (4517) У. 
за 63. Въ распоряжеше Пограничнаго Начальника командируются 
°  @жегодно изъ состава Красноярской казачьей сотни: 1) одинъ урядникъ 
и пять казаковь для наблюдешя за порядкомъ на границ, съ содер- 
жанемъ отъ интендантства, по положению, и 2) девять казаковъ— для 
исполнешя полицейской службы на золотыхъь пуискахъ, съ содержанемъ 
изъ суммъ, назначаемыхъ по смЪтф Горнаго Департамента, на общемъ ос- 
нован!. 1385 Дек. 30 (3424) ст. 9. 


ОТДЪЛЕНТЕ ТРЕТТЕ. 
О городскомъ управленйи. 


64. Городское управлеше содержитъ въ себф полицию и хозяйство. 
1822 Гюл. 22 (29125) $ 106; 1859 Апр. 24 (34406) Имен. ук.; 1864 Гюл. 21 (41098) пол. 
Сиб. Ком.; 1885 Февр. 25 (2770) мн. Гое. Сов., 1, ст. 2; врем. прав. 


Г. О городскомъ полицейскомъ управлен!и. 


65. Городскою полищею въ губернскихъ городахъ завфдывають 

Городсюмя Полицейсюмя Управленя.— Управления си состоять изъ По- 
лишймейстеровъ, Помощниковъ ихъ, Полицейскихъ Приставовъ, Помощ- 
никовь Полицейскихъ Приставовъ и другихъ чиновъ, а также Канце- 
ляр!и по штату. Въ прочихъ городахъ городскою полищею завфдывають 
Окружныя ‘“) Полицейсвмя Управленя, съ подчиненными имъ чинами по 
шталу. 1822 Тюл. 22 (29125) $$ 107, 123, 130; 1847 Пон. 9 (21305); 1851 Тюл. 11 (25395); 

1867 Пон. 12 (44681); шт.; 1873 Дек. 18 (52905); 1874 Ноябр. 11 (54034) мн. Гое. Сов., 

ст. 2; 1877 Окт. 3 (57748) А, ст. 7, 9; 1885 Февр. 25 (2770) мн. Гос. Сов., 1, ет. 3; 1887 

3 Тюн. 15 (4598); шт.; 1890 Февр. 13, собр. узак., 332; шт.—По Прод.: 1894 Февр. 1, собр. 


узак., 275. 5 
66. Обиий предметь городской полищи, такъ какъ и Губернскаго 
Е Правлешя, есть охранеше внутренней безопасности лицъ и имуществь 


мфрами предупреждевя и пресфченя. 1822 Пол. 22 (29125) $ 111. Си. выше, 

ст. 18 (прим). 
Г 67. Къ мБрамъ перваго рода принадлежать: 1) обнародоваше въ 
_  ГородЪ указовъь и постановленй правительства, вызовы къ торгамъ, сыскъ 
—  разныхь людей и проч.; 2) надзоръ за благочишемъ въ публичныхъ 
собравяхъ; 3) представлеше объ опредЪлевши и увольненви чиновниковъ 
полищи; о наградахъ и взыскашяхъ; 4) управлене полицейскими слу- Е 
жителями; 5) пожарная команда и ночная стража; 6) пожарныя заве- д 
дешя и вообще устройство полицейскихъ помфщенй; 7) часть квартир. 


т) См. законъ 2 юня 1898 г. при ст. 3 на стр. 10. 


254 


__ Уч Ир, Ген.-Губ, бт, 68 и 69, арм 


ная, по особеннымъ о ней правиламъ (Уст. Зем. Пов.); 8) сношеня съ 
местными командами; 9) охранеше чистоты; безвредное помфщене фаб- 
рикъ и заводовъ; надзоръ за строешемъ частныхъ домовъ по планамъ и 
фасадамъ; 10) безопасность и исправность путей сообщеня; надзоръ за 
исправноствю обывательскихъ подводъь; 11) часть медицинская въ городъ; 
12) дЪла о продовольстви хлфбомъ, на основаши Устава о Народномъ 
Продовольств!и. 1822 Тюл. 22 (29125) $ 112; 1842 Ноябр. 18 (16229) 85 16—25; 1849 
Янв. 3 (22886); 1859 Апр. 24 (34406) Имен. ук.; 1861 Март. 13 (36730) ст. 1; 1864 Пол. 21 
(41098) пол. Сиб. Ком.; 1865 Авг. 6 (42369); 1867 Окт. 30 (45111); 1868 Апр. 22 (45748); 
1870 Тюн. 16 (48498) Имен. ук., ст. 1, 2; пол., ст. 114; 1872 Окт. 26 (51451); 1885 Февр. 25 
(2770) мн. Гос. Сов., Т, ст. 2; 1889 Янв. 24 (5730) ТУ. 

68. Мъры, ко второму роду дфль принадлежания, суть: 1) свЪ- 
дьшя и донесешя о происшествяхъ; 2) прекращене всякаго насимя, 
производство слфдетый и взяте подъ стражу обвиняемыхъ, по устано- 
вленному законами порядку; 3) тюремная полищя; продовольстые содер- 
жимыхъ, одежда, освъщеше, благочине; 4) исполнеше судебныхъ при- 
говоровъ и опредфленй высшихъ мЪсть по дфламъ гражданскимъ, казен- 
нымъ и уголовнымъ; 5) премъ, продовольстве и одежда ссыльныхъ и 
отправлеше ихъ къ мЪ$стамъ назначеня; 6) свидфтельство суммъ и ка- 
зенныхъ имуществъ въ Казначействахъ и хлЪбныхъ магазинахъ; 7) дЪла 
вексельныя или взыскаше по безспорнымъ обязалельствамъ ‘); 8) сверхъ 
сего, полищя принимаеть письменныя и словесныя жалобы въ маловаж- 
ныхъ обидахъ и разбираеть и рЪшаеть ихъ на основаши узаконений °). 
1822 Гюл. 22 (29125) $ 113; 1885 Февр. 25 (2770) врем. прав., ст. 5—14, 26, 27, 39. Ср. 

. Зак. Суд. Гражд., ст. 6—10, 13, 18—20, 26—90; Зак. Суд. Угол., ст. 757—765. 


П. О городскомъ общественномъ управлен!и. 


69. ЗавЪдываше городскимъ хозяйствомъ возлагается на городское 
общественное управлеше, на основаши правилъ, изложенныхъ въ Горо- 
довомъ Положений. 1892 Тюн. 11, собр. узак., 728; 729. 

Прилиьчаняе 1. Впредь до введеня Городоваго Положеншя 1892 года въ 
тородекихъ поселеняхъ, въ коихъ было введено Городовое Положеше 1870 года, при- 
мЪняютеся правила, изложенныя въ Городовомъ Положени, изданя 1886 года, и Про- 
долженяхъ къ оному; въ тЪхъ же малолюдныхь городскихъ поселешяхъ, въ коихъ 
Городовое Положене 1870 года введено не было, завздыване городскимъ хозяйствомъ 
возложено на упрощенныя общественныя управленйя изъ Городекихъ Старостъ. 1822 
Гюл. 22 (29125) $ 131; 1837 Гол. 3 (10303); 1866 Апр. 13 (43183) прав., ст. 12; 1870 Тюн. 16 
(48498) Имен. ук., ст. 1, 2; 1872 Апр. 9 (50723); Мая 31 (50912); 1885 Февр. 25 (2770). 

Прилмльчаняе 8. Иркутскому Генералъ-Губернатору предоставлено, по уемотр%- 
ню надобности и по мБрЪ тородекихъ способовъ, опредФлять, впредь до введеня 
Городоваго Положеня 18392 года, въ хозяйственныя управления тЪхъ малолюдныхъ 
городовъ, въ коихъ не введено Городовое Положене 1870 года, Письмоводителей отъ 
короны, съ назначешемь жалованья имъ изъ городскихъ доходовъ, соотвЪтетвенно 
трудамъ ихъ, но ни въ какомъ случа не свыше двухеотъ рублей въ годъ (а). Х9-- 


14] Закономъ 27 Мая 1902 г. (отд. ХУП постановлено: пунктъ 7 статьи 68 Учре- 
ждешя Сибирекаго—отмЪнить. 0. У. 622. 
*) См. законъ 13 Мая 1896 г. при ст. 6 на стр. 10. 


зяйетвеннымь Управленямъ сихъ городовъ дозволяетея въ составляемыя ими еже- 
годно росписи тородекихъ доходовъ и расходовъ вносить также, сообразно съ дЪй- 
ствительною надобностио и средствами городовъ, потребную сумму на наемъ писцовъ 
и вообще на канцелярекля надобности сихъ управленй, съ тзмъ, чтобы, по утвер- 
жден!и росписей установленнымъ порядкомъ, они руководствовались ими во всей точ- 
ноети (6). (а) 1851 Ноябр. 5 (25712) ст. 1; 1887 Тюн. 2 (4517) У.— (6) 1851 Ноябр. 5 
{25712) ст: 2. г . 


ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ. 
О управлен1и сельсКомъ и въ Кочевьяхъ инородцевъ. 


70. Сельское управлеше образуется на основашяхъ, изложенныхъь 
въ Особомъ Приложы къ Законамъь о Состояшяхъь (УП. Пол. Гос. 
Крест., ст. 1, прим. 2, прил., по Прод. 1890 г.). 1879 Ноябр. 21 (60210); 
1882 Апр. 27 (825); Мая 18 (886) Имен. ук., ст. 1—3 '). 
Прилиочаняе. Тамъ, гдВ не введено въ дфйстве преобразоване общественнаго 
управления крестьянъ, сельекое управлен!е образуется на основани правилъ, при 
| семъ приложенныхъ. 


Приложенв къ ст. 70 (ПРим.). 


О управлени сельскомъ тамъ, гд не введено преобразоване общественнаго 
управлен!я крестьянъ. 
‚ 


Гл. [.-—-О управлени, сельском. 


1. Сельское управлен!е составляютъ: въ волести—Волостное Правлене, по ее- 
ленямъ—Старшины и десятники. 1822 Пол. 22 (29125) 5 134. 

2. Волостное Правлен!е составляютъ: Волостной Голова, Староста и Писарь. 
Тамъ же, $ 135. 
| 3. Предметы Волостнаго Правленя суть: —1) 1/0 полицаи: обязанности. 
| Окружнаго 2) Полицейскаго Управленйя въ округЪ суть обязанности Волоетнаго Пра- 
| влешя въ волости.—2) 10 хозяйству: а) ежегодная раскладка податей и повин- 
ноетей, какъ земекихъ, такъ и волостныхъ, по числу душъ рабочихъ; 6) по сей 
раекладк», когда она правительствомъ будеть утверждена, производетво сбора, взносъ 
онаго въ Казначейство и взыскан!е недоимокъ; в) сельсвые магазины; г) соетаваене 
разныхъ вфдомостей по даннымъ формамъ.—5) /10 суду: а) исполнеше судебныхъ 
приговоровъ; 6) судъ въ маловажныхъ дЪлахъ. Тамъ же, $ 142; 1867 юн. 12 (44681) ет. 1. 

4. Сельскме Старшины подчиняются Управамъ Волостнымъ. 1822 Гол. 22 
{29125) $ 168. 

5. Управы Волостныя въ порядкЪ судопроизводства подчинены Окружному 
Суду, и жалобы на нихъ р$Ьшался въ ономъ окончательно. Тамъ же, 5 170. 

Закономъ 21 Апр$ля 1903 г. опредЪлено: 

Въ измънеше и дополнене подлежалцихъ узаконей постановить;: 

) Въ гу бершяхъ Томской и Тобольской, за исключешемъь Березовскаго и Сур- 
гутскаго узздовЪ, разсмотрьше дфлъ по жалобамъ на рьшения волостныхъ управъ 
(св. зак., т. П, учр. Сиб., прил. къ ет. 70 (прим.), издане 1892 г.) возлагается на 
подле жащие уъадные съьады крестьянскихъ начальниковъ. 

2) Означенныя жалобы (ст. 1) приносятся непосредственно уфздному съЪзду, 
въ годичный срокъ со времени постановлешя обжалуемаго ръшеня. 


3) Дъйстве временнаго положен!я о крестьянскихъ начальникахъ (св. зак., 
9с0б. прил. къ [Х т., кн. Ш, разд. УП, изд. 1902 г.), а также отдъловъ ГУ, УЖ 


1) См. Особ. Прил. Зак. Сост., изд. 1902 г., кн. Г, ст. 472—494. 
) См. законъ 2 Шюня 1898 г. при ст. 3 на: стр. 10. 


= Учр. Ирк, Ген,-Губ, Ст, 70, 


о 


$2 


$ 
2% 
уе 


мы 


“ 


оны 


"Ген,-Губ, Ст, 70, прил. 


ХУГ и ХХ Высочайше утвержденнаго 2 юня 1898 года мнъня Государственнаго С0- 
въта о преобразовани крестьянскихъ учрежденй въ губершяхъ Тобольской, Том- 
ской, Енисейской и Иркутской (п. с. з. № 15503) распространяется на Усинск по- 
граничный округъ, съ предоставлешемъ правъ и обязанностей, принадлежащих, на 
основан!и означеннаго положеня, крестьянскимъ начальникамъ, у5зднымъ съёздамъ 
сихъ начальниковъ и общимъ присутстыямъ губернскихъ управлен!, въ отношени 
названнаго округа, мфетному пограничному начальнику, Минусинскому уЪздному 
създу и общему присутстью Енисейскаго губернскаго управления, по принадлеж- 
ности. С. У. 913. 

6. Какъ судъ въ Управахъ Волостныхъ производится не формальнымъ поряд- 
комъ, то на рьшеня онаго о существ дфла жалобы приносятся въ Окружный Судь 
не апеллящюнныя, но простыя, съ соблюдешемъ однако же годоваго срока, по исте- 
ченши коего не принимаются. Тамъ же, $ 173; 1885 Февр. 25 (2770) врем. прав., ст.21 1). 

7. Порядокъ производства дЪлъ въ волостныхъ управлешяхъ опреджляется 0со- 
бенными положенями. 1882 Гюл. 22 (29125) $ 307. 


Гл. П.—0О журскижь выдорать. 


8. По мрекимъ выборамъ государственныхъ крестьянъ назначаются: въ во- 
лостяхъ-—Волостной Голова, Староста и Писарь, а въ селешяхъ-——_Старшины и де- 
сятники. Тамъ же, $5 134—136, 140; 1866 Янв. 18 (42899). 

9. Должностныя лица, поименованныя въ предшедшей (8) статьЪ, ‚избираются 
на три года съ двумя на каждую должность кандидатами. Изъ сего правила исклю- 
чаются десятники, которые выбираютея ежегодно. 1822 Тюл. 22 (29125) $ 136; 1850 
Дек. 11 (24720). Е - 

10. Выборъ въ волостныя должности производится повфренными отъ каждаго 
селеня на сей случай въ ДекабрЪ мЪсяцф наряжаемыми. 1822 Тюл. 22 (29195) $ 137. 


11. Отъ каждыхъ ста душъ отряжается для выбора одинъ повфренный. Селе- 
ня малолюдныя слагаются воедино. Тамъ же, $ 138. 


12. Повфренные для выбора собираются ежегодно въ Декабрь мфсяц® въ Во- 
лостное Правлен!е по повЪеткЪ, и составляютъ м!рекой- сходъ. Тамъ же, $ 139. 


Примльчане. Исключая выборовъ, мфеюе сходы по волостямъ и селешямъ со- 
ставляются слЪдующимъ образомъ: 1) на волостные сходы собираются только Стар- 
шины селенш. 2) Старшины @и благовременно получаютъ оть Волостнаго Правления 
каждый разъ повЪетки, въ коихъ долженъ быть достаточно объяененъ предметь 
схода. 3) ПовЪстки каждый Старшина объявляеть на сходЬ селеня, и предвари- 
тельно получаетъ согламе отъ всЪхъ или двухъ третей домохозяевъ селешя, какъ 
поступить ему на волостномъ сходЪ, утвердить ли предлагаемый предметъ или изъ- 
явить особенное мнЪнге. 4) На волостномъ сходЪ къ постановлению письменнаго при- 
говора потребно р-шеше не менъе двухъ третей Сельскихъ Старшинъ, собравшихся 
на оный. О Старшинахъ, не согласныхъ съ большинствомъ голосовъ, пишется въ 
конц приговора; здЪсь означаются и ихъ мнЪн!я; и они, какъ въ утверждене мнЪ- 
нтя своего, такъ и.въ засвидЪьтельствован!е, что постановленное въ приговор имъ 
извЪетно, прилагаютъ къ оному свои руки. 5) Каждый Старшина, по возвращения 
въ свое селеше, объявляеть на  сельскомъ сход своимъ общественникамъ о томъ 
ръшеви, какое о предложенномъ предметь или обетоятельствЪ послЪдовало по 
большинству голосовъ и при какомт, мнЪн!и онЪ остался, требуя окончательнаго ихъ 
заключеня, признать ли правильнымъ приговоръ волостнаго схода, или сдЪлать на 
оный ‘протестъ высшему начальству. 1825 Апр. 11, пол. Сиб. Ком. . 


13. На сход могутъ быть утверждены прежне, или выбраны друме члены 
Правлен!я. Писарь, по недостатку людей грамотныхъ, можеть быть выбранъ изъ 
постороннихъ за условленную плату; но долженъ быть выбранъ непремфнно на м!р- 
скомъ сходЪ; Старшины и Десятники избираются по селенямъ. 1822 Гол. 22 (29125} $ 140. 

14. Въ зваше Волостнато Писаря отнюдь не должны быть избираемы свыль- 
ные неводворенные; самая же высшая плата Писарю должна ограничивалься ста семи- 
десяти однимъ рублемъ и шестидесятью копЪйками въ годъ. 1833 Ноябр. 29 (6597). 


1) См. законъ 21 Апрфля 1903 г. на стр. 143. 


} з , 54 = 


аа — Учр, Ирк, Ген,-Губ, Ст, 71-75. 


15. Избранные Голова, Староста и Писарь представляются чрезъ Окружныя 
Полицейскя Управлени на утвержден!е Губернатора ‘). 1822 Пол. 22 (29125) $$ 141, 
184; 1828 Янв. 24 (1740); 1867 Шюн. 12 (44681) ет. 1. 

16. Старшины утверждаются по мрекому выбору Окружнымь Полицейскимъ 
Управленемъ. 1822 юл. 22 (29125) $ 141; 1867 юн. 12 (44681) ст. 1%. 

17. Разефянные можду Росейянами ос®длые земледЪльцы изъ инородцевъ, ежели 
не могутъ составить особеннаго изъ себя селеня, причисляются къ Русекимъ де- 
ревнямъ, и учаетвуютъ въ м!рекихъ выборахъь на общемъ основани; то же самое 
разумфется и о селешяхъ инородчеекихъ, немогущихъ составить особенной волости, 
которыя избираютъ для себя Сельекихъ Староетъ на правилахъ вышеизложенныхъ: 
когда же число душъ въ таковыхъ селеняхъ достаточно для составления оеобенной 
волости, то оныя избирають и волостныхъ начальниковъ отдфльно отъ Руескихъ 
волостей. 1822 Тюл. 22 (29125) 5 149; (29126) П, $5 88—92. 

18. Въ области Якутекой распорядокъ мекихъ выборовъ государственныхъ 
креетьянъ установляется на тЪхъ же самыхъ правилахъ; утверждене же въ долж- 
ностяхъ начальниковъ волостныхъ принадлежить Губернатору. 1822 пол. 22 (29175) 
$$ 184, 381, 382, 390; 1851 Гол. 11 (25394) $ 3; 1864 Авг. 31 (41241) Выс. пов., ст. 1, 2; 
1866 Янв. 18 (42899). 

71. Управлеше инородцевь учреждается на основан правилъ, из- 
ложенныхъ въ Положени объ Инородцахъ (ст. 2 и слБд.). 1822 Пол. 22 
(29125) 8 184; 1828 Янв. 24 (1740). 


ГЛАВА ПЯТАЯ. 
ПорядоКъ подчинения. 


72. Главное управлеше подчиняется Правительствующему Сенату. 
1822 Тюл. 22 (29125) $ 158; 1887 Гюн. 2 (4517) 1 Ш. 


73. ВсБ управлешя, какъ губернсыя, такъ и особенныя, подчи- 
няются Генералъ-Губернатору съ слфдующими ограниченями (ст. 74 и 75). 
1822 Тюл. 22 (29125) $ 159; 1887 юн. 2 (4517) Ш, У. 

74.. ВсЪ мЪста и лица, губернское управлеше составляюцщия, под- 
чиняются Генералъ-Губернатору во всзхъ тЬхъ предметахъ, кои въ пред- 
шедшихъ тлавахъ сего Учрежденя означены; но губернсмя судебныя 
мфста подчиняются ему единственно въ порядкЪ судопроизводства; по- 
рядокъ же апелляши и ревизи опредфляется общими правилами о су- 
дебныхъ установлешяхъ. 1822 Пол. 22 (29125) $ 159; 1885 Февр. 25 (2770) врем. 
прав., ст. 16; 1887 Гюн. 2 (4517) Ш, У, См. выше, ст. 13 (прим.) 3). 

75. ВсБ мЪста и лица, особенное управлеше въ губерни соста- 
вляюция, какъ-то, Казенныя Палаты, акцизное и почтовое управлеше и 
тому подобныя, подчиняются Генералъ-Губернатору по надзору и взы- 

. сканшою отвфта въ случа жалобъ и донесешй на неправильное ихъ дЪй- 
стые. Но м5ры исправленя ихъ, удалеше оть должностей и предане 
суду чиновниковъ, въ нихь служащихъ, такъ какъ и разрфшене ихъ 
недоумфй и затруднешй, опредфляются т$мъ министерствомъ, отъ коего 


1) См. законы 2 Гюня 1898 и 21 АпрЪля 1903 гг. при ст. 3 (стр. 10) и въ При- 
ложешяхъ. 
2) См. законъ 13 Мая 1896 г. при ст. 6 на стр. 10. 


ЗАК. УПР. ДАЛЬН. ВОСТ. 10 


Ре 


Учр. Ирк, Ген,-Губ. Ст. 76—81. ие 


№. не :. Е ‘ 


си управлешя зависять. Изъ сего исключаются случаи чрезвычайные 
и времени не терпяшие. въ коихъ разрфшеше не можеть быть отлагаемо 
безъ явнаго вреда или государственнаго ущерба: въ сихъ случаяхъ Ге- 
нералъ-Губернаторъ принимаеть нужныя мЪстныя мфры, и въ то же 
время даетъ о нихъ знать тому министерству, къ коему управлешя сш 
принадлежатъ. 1822 Гол. 22 (29125) $ 159; 1845 Авг. 15 (19283) ст. 67; 1847 Ноябр. 3 
(21676); 1862 Март. 15 (3863) ст. 1—3; 1873 Мая 1 (52188); 1887 Тюн. 2 (4517) Ш, №. 

76. Общее губернское управлеше подчиняется непосредственно Ге- 
нералъ-Губернатору. 1822 Гюл. 22 (29125) $ 160; 1887 Тюн. 2 (4517) 1, Ш. С. выше, 
ст. 18 (прим.). Е 

Примтьчане. Отношеня общихъ и частныхъ губернекихъ управленй къ Пра- 
вительствующему Сенату и Министеретвамъ опредЪлены ниже, въ НаказЪ. 1822 Тюл. 22 
(29125) $$ 584—586; ср. узак., привед. подъ ст. 310 и сл%д. 

77. Общему губернскому управлению подчиняется непосредственно 
Губернекое Правлеше. Казенная Палата подчиняется общему губерн- 
скому управлештю по дфламъ, указаннымъ въ стать 40, а Губернсай 
Судъь въ случаяхъ, указанныхъ въ статьяхъь 26 (п. 2), 27 (Г; п. 6; 
П, п. 1) и вь законахъ о судопроизводствЪ (Зак. Суд. Гражд., 296 и 
Зак. Суд. Угол., ст. 430). 1822 Пол. 22 (29125) $ 161; 1873 Мая 1 (52188) 1; 1885 
Февр. 25 (2770) врем. прав., ст. 33. См. выще, ст. 13 (прим.) %). 

Примльчаняе. Порядокъ сего подчиненя, предълы его и образъ дЪйств!я по- 
дробно опредЪлены также въ НаказЪ. 1322 Пол. 22 (29125) $ 161, прим. 

78. Губернскому Правлентю, Казенной ПалатЪ и Губернскому Суду 
подчинены вс окружныя управлешя, въ губерши ихъ состояпия, по 
роду ихъ предметовъ. 1822 Гол. 22 (29125) $ 165. См. выше, ст. 18 (прим) ®). 


79. Окружному Управленю подчиняются Управы Инородныя. 
1822 Пол. 22 (29125) $ 167; 1867 Пон. 12 (44681) ст. 6 3). 

Прилизчане. Окружному Управлению подчиняются также управы Волостныя 
(ср. ст. 70, прим. прил.). 1822 1юл. 22 (29125) $ 167; 1867 Пюн. 12 (44681) ст. 6; 1879 
Ноябр. 21 (60210); 1882 Апр. 27 (825) 3). 

80. Частныя жалобы на дЪйстыя Губернскихъ или Якутскаго Об- 
ластнаго Правленй, по совершению крЪфпостныхь и засвидьтельствова- 
нию явочныхъ актовъ, приносятся въ обиая губернсвя или ' областное 
управлешя, а на ршешя этихъ управлений — въ Правительствуюний Сенатъ. 
1885 Февр. 25 (2770) врем. прав., ст. 34; 1887 Тюн. 2 (4517) УТ. См. выше, ст. 13 (прим.) “). 


ГЛАВА ШЕСТАЯ. 


ПорядоКъ опредЪленая, увольненая, наградъ и взысканий. 


81. Генераль-Губернаторъ опредфляется и увольняется по нено- 
средственному Высочайшему усмотрЪнию. 1822 Пюл. 22 (29125) $ 176. 


') См. законъ 13 Мая 1896 г. при ст. 6 на стр. 10. 
2) См. законы, приведенные при ст. 3 и 6 на стр. 10. } 
3) См. законы 2 ня 1898 и 23 АпрЪля 1901 гг. въ Приложеняхъ. 


к" =: * 
1 р 


р. | ЕР Учр. Ирк, Ген.-Губ, Ст. 82—88, 


82. Губернаторы и Председатели Губернскихь Правленй опредЪ- 
ляются и увольняются Именными Высочайшими указами Правительствую- 
щему Сенату, независимо отъ назначешя, опредЪленя и увольнешя ихъ 
по общему порядку въ Высочайшихъ приказахъ. Тамь же, $ 177; 1832 Янв. 9 
(5064); 1838 Апр. 6 (11122) ст. 3, 9; 1848 Ноябр. 17 (22744); 1851 Пол. 1 (25395) $ 4; 
1856 Окт. 31 (81080) ОШ $ 43; ок 6 (31222) шт. 1858 Ноябр. 1 (33701) ет. 2; 1859 
Дек. 6. (35207) ст 1, 2; 1867 Ап 22 (44487) пол. Ком. Мин.; 1869 Ноябр. 17 (47679); 
1871 Февр. 8 (49239); 1873 Мая 1 (52188) [, ст.2; 1874 Нояб. 11 (54030) шт.; 1878 Мая 30 


(58596); 1885 Февр. 25 (2770) врем. прав., ст. 1; 1887 Пон. 2 (4517) Ш. 


Ш, ст. 2. 


ст. 82 (прим. 11 2). 


1887 юн. 2 (4517) У. 


метнымъ Губернаторомъ. 1822 Мол. 22 (29125) $ 180; 1851 Шюл. 


1) По изд. 1896 г.—ет. 168—174. 
2) См. законъ 2 Шюня 1898 г. при ст. 3 на стр. 10. 


Прилиьчаняе 1 (по Прод.). Назначене на должности ГУ’, \№ и У клаесовъ, 
а равно перем щен и увольнене лиць, занимающихь и должности, производится 
съ соблюдешемъ порядка, опредфленнаго правилами объ Инепекторекой чаети гра- 
жданскаго вЪдомства. (1е примфчан!е относитея также къ статьямъ 83, 351, 362 и 395. 
1894 Мая 6, собр. узак., 508; Тюл. 4, собр. узак., 798; 1895 Тюл. 1, собр. узак., 895. 

Прилльчанае 8 (по Прод.). Въ губерыяхъь Енисейской и Иркутской Губер- 
наторы и прое чины губернекихъь управаенНй опредЪляются къ должностямь и 
увольняются отъ оныхъ порядкомъ, указаннымъ въ статьЪ 179 и примфчани къ 
‘ней Устава о СлужбЪ по опредфленйю отъ правительства (изд. 1876 г.) *). (1е при- 
мЪчан!е относится также къ стальямъ: 83, 86, 91—97. 1895 Тюн. 1, собр. узак., 815, 


83. СовЪтники Губернскаго Правлешя и, по представлевямъ Гу- 
бернаторовъ, Начальники Отдфлей общихъ губернскихь управленй 
‘опредЪляются и увольняются Генералъ-Губернаторомъ. 1822 юл. 22 (29125) 
$ 178; 1826 Ноябр. 25 (699; 1832 Февр. 8 (5142); 1847 Янв. 13 (20798); пон. 9 (21305); 
1851 Тюл. 11 (25394) 8 5; (25395) $ 4; 1856 Окт. 31 (31080) пол., $ 43; Ноябр. 8 (31124) 
пол. Сиб. Ком., ст. 8; 1858 Гюн: 6 (33261); Ноябр. 1 (33701) ет. 5; 1867 Пон. 
ст. 1; шт.; 1873 Мая 1 (52188) [; 1874 Ноябр. 11 (54030) шт.; 1885 Февр. 25 
прав., ст. 1; 1887 Тюн. 2 (4517) У.—Ср. 1862 Дек. 25 (39087) ст. 18; прим. 


12 (44681) 


(2770) врем. 


Си. выше; 


84. Опредфлеше и увольнеше чиновъ Казенныхъ Палать Енисей- 
ской и Иркутской подчиняются общимъ правиламъ о Казенныхъ Пала- 
тахъ, съ тЪмъ, что на представлеше объ опредфлеши членовъ’ общаго 
присутствия означенныхь Налать и Губернскаго Казначея въ сихъ двухъ 


губершяхъ испрашивается согласе Генералъ-Губернатора. 1835 Ноябр. 20 
- (8594) ст. 2; 1836 Пон. 17 (9316) ст. 1; 1873 Мая 1 (52188) 1, ст. 2; 1878 Мая 30 (58596) шт., 


85. Чиновники, окружное *) начальство въ губерни составляюнце, 
опредъляются и увольняются, съ утверждешя Генералъ-Губерналора, 
И (25394) $ 5; 
(25395) $ 4; 1863 Ноябр. 30 (42728); 1885 Февр. 25 (2770) врем. прав., ст. 1. 

86. Канцелярсые чины въ общемъ Губернскомъ управлени опре- 
дфляются Губернаторомъ (а). Секретари и канцелярсые чины въ мФстахъ 
губернскихъ и канцелярсве чины въ окружныхъ °) управлешяхъ опредЪ- 
ляются на штатныя должности и увольняются Губернаторомъ, по пред- 
ставлешямъ ихъ начальствъ (6). (а) 1822 Тюл. 22 (29125) $ 186.—(6) 1822 Пол. 22 
(29125) $ 185; 1851 Пюл. 11 (25394) $ 5; (25395) $ 4; 1856 Окт.З1 (31080) пол., 


$ 43; 1858 


] 


Учр. Ирк. Ген.-Губ. Ст. 87—90. 2 в 


Дек. 8 (33862) $ 40; 1862 Март. 15 (38063) пол. Сиб. Ком. 1867 Тюн. 12 (44681) ст. 5; 
шт., прим. 6; 1869. Ноябр. 17 (47679); 1873 Мая 1 (52188) 1, ст. 2; 1878 Мая 30 (58596) 
шт.; 1885 Февр. 25 (2770) врем. прав., ст. 1. Си. выше, ст. 13 (прим.) и 83 (прим. 2). 

87. Генералъ-Губернатору и Губернаторамь разрЪшается причи- 
слять къ Канцелярямъ Генералъ-Губернатора и общихъ губернскихъ. 
управлен!й чиновниковъ сверхъ штата, для испыташя, безь жалованья, 
но съ тфмъ, чтобы срокъ сего испытаюя продолжался не болфе четы- 
рехъ м5сяцевъ, которые при окончательномъ опредфленши чиновниковъ. 
къ должностямъ и зачитаются имъ въ дЬйствительную службу, со всфми 
правами и преимуществами, должностямъ присвоенными; ‚при семъ однако. 
же означеннымъ чиновникамъ, какъ не состоящимъ въ дфйствительной 
службЪ и не выполнившимъ установленной присяги, не должно быть 
поручаемо производство слБдствй, и вообще въ отношении занятй ихъ 
должны быть соблюдаемы правила, на сей предметь въ Общемь Учре- 
ждеви Губернскомъ для внутреннихъ губершй установленныя. Незави- 
симо оть сего Генералъ-Губернаторъ можетъ причислять подобныхъ чи- 
новниковъ, на томъ же основани, и къ другимъ губернскимъ и окруж- 
нымъ мЪстамъ, но съ крайнею осмотрительностйо и только тамъ, гдф @е 
окажется совершенно необходимымъ. 1856 Апр. 7 (30369) пол. Сиб. Ком.; 1885 
Февр. 25 (2770) врем. прав., ст. 5; 1887 Пон. 2 (4517) 1. См. выше, ст. 18 (прим). 

88. Представлеше къ наградамъ восходить оть низшаго мЪста къ 
высшему, тою же постепенностю. Никавмя представлешя сего рода не 
восходять въ Министерства мимо Генералъ-Губернатора. Изъ сего изъ- 
емлются тЪ особенныя управлевя, кои, состоя въ губернии, не принад- 
лежатъ къ составу губернскаго управлешя. 1822 Пол. 22 (29125) $ 190; 1856 Окт. 31 
(31080) пол., $ 46; 1858 Дек. 8 (33862) пол., $ 43; 1887 Пюн. 2 (4517) Ш, У. 

89. Пени, взыскавше отвЪтовъ, подтвержденя, замфчаня и выго- 
воры слфдуютъ правилу подчиненности; но наложеше пеней за упуще- 
шя на окружныя ') управленя, по представлевшямъ ихъ начальства, пре- 
доставляется общему губернскому управленю, а наложеше ‘пеней на 
частное губернское управлеше предоставляется одному Генералъ-Губер- 
натору; на м5ста же, въ составь губернскаго управлешя не входяния, 
пени налагаются оть особенныхъ ихъ начальствь непосредственно. 
1822 ол. 22 (29125) $ 192; 1887 юн. 2 (4517) У. 


Примльчанле (по Прод.). Въ губермяхъ Енисейской и Иркутской въ отно-. 
шени наложен!я взыскан!й на Губернаторовъ и прочихъ чиновъ губернскихъ упра- 
вленй, а равно отвЪтетвенноети ихъ за преетупленя и проступки по службЪ со- 
блюдаютея общ]я по сему предмету постановления (Учр. Сенат., ст. 204; Общ. Учр. 
Губ., ст. 397 и Улож. Наказ., ст. 69, прим.) 2).—С1е примфчанте относится также къ 
етальямъ: 90, 298—298, 306—308. 1895 Тюн. 1, собр. узак., 815, Ш, ет. 3. 


90. Удалеше оть должности и предаше суду во всфхъь управле- 
шяхъ производится дЪйстыемъ главнаго управленая, по правиламъ, въ. 
НаказЪ подробно изображеннымъ. О чиновникахъ, въ особенныхъ упра- 
влешяхъ служащихъ, представляется тЪмъ министерствамъ, отъ коихъ. 


т) См. законъ 2 юня 1898 г. при ет. 3 на стр. 10. 
2) См. подстрочное примъчане 2 на стр. 37. 


я 


Нм к та ы 
ГИ, $. 


— м9 — Уч Ин Ген.уб, бт, 95-98, 


они зависятъ. Чиновники, опредфляемые Высочайшими указами, удаля- 
ются оть должностей и предаются суду Высочайшими же повелёнями. 
1822 Пол. 22 (29125) $ 193; 1887 Тюн. 2 (4517) \.—Ср. 1845 Авг. 15 (19283) ет. 67; 1847 
Ноябр. 3 (21676). Слв. выше, ст. 89 (прим.). 

91. Ве чиновники, начиная съ канцелярскихъь званй, имфють 
право на постепенное повышеше ихъ въ должностяхъ при открыши мЪсть. 
1822 [юл. 22 (29125) $ 165. Ом. выше, ст. 82 (прим. 2). 


92. Постененность на повышеше въ должностяхь установляется 
въ слБдующемъ порядкЪ: 1) столоначальники Полицейскихъ Управленй; 
2) начальники столовъ губернскаго управлешя; 3) секретари Полицей- 
скихъ Управленй; 4) секретари губернскаго управленя; 5) помощники 
Окружныхъ ') Исправниковь и Полищймейстеровь и Полицейсые При- 
ставы; 6) Окружные ') Исправники; 7) Совфтники Губернскаго Правления, 
Начальники Отдфленй въ канцеляряхъ общихъ губернскихъ управле- 
ний; 8) Предсфдатели Губернскаго Правлевя. Тамъ же, $ 196; 1867 Гон. 12 
{44681) ст. 1; 1873 Мая 1 (52188) Т, ст. 2; 1885 Февр. 25(2770) мн. Гос. Сов., ет. 3, а. 
Си. вые, ст. 18 (прим.) и 89 (прим. 2). 

93. Въ каждой губерни, при открывшемся мЪстЪ будеть оное пред 
лагаемо тЪмъ, кои въ постепенномь порядкЪ повышешя имфють на оное 
право. 182> 1юл. 22 (29125) $ 198. Ом. выше, ст. 82 (прим. 2). 


94. При равныхъ должностяхъь предпочитаются старшие въ чин%. 
Тамъ же, $ 199. См. выше, ст. 82 (прим. 2). 

95. Не прежде, какъ по отрицани всфхъ имБющихъ право, до- 
пускаются къ должностямъ чиновники посторонн!е. Тамъ же, ст. 200. Ом. 
выше, ст. 82 (прим. 3). 

96. Но въ постороннихъ предпочитаются ть, кои благовременно 
предъявять желане къ перембщению изъ одной сибирской губернши въ 
_ другую, наблюдая впрочемь при сихъ перемфщешяхъ то же правило 
постепенности. Тамъ же, ст. 201. См. выше, ст. 82 (прим 2). 


97. Посему всЪ перемфщеня по губерши производятся въ двухъ 
мЪстахъ: въ общемъ губернскомъ управлени и въ управлени главномъ. 
Тамъ же, $ 202; 1887 Гюн. 2 (4517) 1, Ш, У. См. выше, ст. 82 (прин. 2). 


ГЛАВА СЕДЬМАЯ. . 


ПорядоКъ производства дзлъ. 


ОТДЪЛЕНТЕ ПЕРВОЕ. 
Положен1я обния. 


98. Порядокъ производства дёлъ во веЪхъ управлешяхъ, дЪйствую- 
щихъ на основани сего Учрежденя, полагается единообразный. 1822 
Тюл. 22 (29125) $ 209; 1862 Март. 15 (38063) пол. Сиб. Ком.; 1873 Мая 1 (52188) [; 1885 
Февр. 25 (2770). См. выше, ст. 18 (прим.). 


1) См. законъ 2 Шюня 1898 г. при ст. 3 на стр. 10. 


Е учр. Ирк, Ген,-Губ, Ст, 99-109, — 150 — 


99. Каждое мЪсто въ производств» его дфль дфлится на отдЪле- 
ня. Соединеше вефхъ его отдфлен!й составляеть Общее его `Присутстые. 
1822 Тюл. 22 (29125) $ 210. Ом. выще, ст. 13 (прим.). 


100. Каждый Членъ Присутствья есть Начальникъ своего отдЪле- 
ня. Подъ его управлешемь состоитъ часть Канцеляри, принадлежащая 
къ тому отдЪленшю. Но Члены Губернскихь СовЪтовъ, какъ Предсфда- 
тели особенныхъ мЪфсть, также Губернский Прокуроръ '), изъемлются изъ 
сего правила. Тамъ же, $ 211;:1838 Апр. 6 (11122); 1867 Гюин. 12 (44681) ст. 5; 1885. 
Февр. 25 (2770) мн. Гос, Сов., Г, ст. 3, а. См. выше. ст. 18 (прим.). 


| 101. Предсфдатель Присутстыя управляеть всфми отдфлешями и 


| _всЪми частями канцеляри совокупно. 1822 Пол. 22 (29125) $ 212. См. выше, 
ст. 18 (прим.). у 


102. Образъ сношенй для всзхъ управлешй постановляется еди- 
нообразный. Тамъ же, $ 213. См. выше, ст. 18 (при.м.). 


| 

|. 103. Генералъ-Губернаторъь СовЪту Губернскому даетъ предложе- 
| | шя, а всфмь прочимъ мЪстамь и лицамъ, ему подчиненнымъ, предпи- 
саня. Тамъ же, $ 214; 1887 Пюн. 2 (4517) 1, У. См. выше, ст. 18 (прим.). ' 
Н 

| 

! 


104. Губернаторъ представляеть Генералъ-Губернатору донесешя, 
Губернскому СовЪту и мЪстамъь губернскаго управленйя даетъ предло- 
жешя, нрочимъ мЪстамъ и лицамъ предписанйя. 1822 Гол. 22 (29125) $ 215; 
1864 Авг. 31 (41241) Сен. ук., ст. 1; 1887 Пон. 2 (4517) У. См. выше, ст. 18 (прим). 
105. Частныя мЪста губернскаго управлешя Генераль-Губерна- 
4 тору дЪлають донесеня, Губернатору представленя, областнымъ упра- 
влешямъ сообщаютъ, прочимъ м5стамъ и лицамъ посылаютъ указы. 1822 
Гюл. 22 (29125) $ 216; 1831 Ноябр. 6 (4923). См. выше, ст. 18 (прим.). е 
106. МЪста окружнаго °) управленя высшимъ дфлаютъ донесешя и 
представления, межлу собою сносятся сообщемями, подчиненнымъ м$- 


>“ стамъ и лицамъ посылаютъ указы. 1822 Гол. 22 (29125) $ 217; 1856 Окт. 31 ; 
(31080) пол.; 1867 Пон. 12 (44681) ст. 5; 1885 Февр. 25 (2770) врем. прав. 


107. Начальники отдфлешй съ равными мЪстами и лицами сно- 
сятся сообщешями, съ нижними предписанями. 1822 Пол. 22 (29125) $ 218. 
Сл. выше, ст. 18 (прим.). 

108. Въ отдфлешяхъ собираются свфдЪюшя, приводится дфло въ 
ясность и полноту, и полагается предварительное мньше. Въ Присут- 
| стыяхьъ постановляются ршеншя, и посылаются указы. Тамъ же, $ 219. 
С. вылие, ст. 13 (прил.). 


Г. Общ:й порядокъ производства дЪлъ въ Присутств1яхъ. 


109. ДЪла въ Присутстыяхъ предлагаются не иначе, какъ по 
приготовлени ихь въ отдфлешяхъ всфми нужными свфдЪшями. Тамъ же, 
$ 220. См. выще,; ст. 18 (прим.). 


ь 
ры. 1) См. законъ 13 Мая 1896 г. при ст. 6 на стр. 10. 
В 2) См. законъ 2 Тюня 1898 г. при ст. 3 на стр. 10. 


о Учр. Ирк, Ген,-Губ, Ст, 10-120, 


110. Предебдатель управляеть порядкомъ разсужденй; къ нему 
обращаются всЪ изъяснешя. Онъ открываеть Присутстве, даеть пер- 
венство слову, пресЪкаеть отступлешя и неприличныя выраженя, по- 
лагаеть вопросы, сводить и соглашаеть мнЪфнйя, закрываеть присутстве. 
Тамъ же, $ 221. С.4. выше, ст. 18 (прим). 

111. Дфла предлагаются, по назначеню Предсфдатлеля, начальни- 
комъ отдфлешя. Тамъ же, 8 222. Ом. выше, ст. 13 (прим.). 


112. Въ случаЪ равенства голосовъ, большинство считается на 
сторонЪ Председателя. Тамъ же, $ 223. Ом. выше, ст. 18 (прим.). 


113. Мньше, состоявшееся по большинству голосовъ, записы- 
вается въ журналъ или протоколь. Несогласные могуть означить свое 
мнЪне въ журналЪ, или подають его отдфльно: оно присовокупляется 
къ тому же протоколу. Тамъ же, $ 224. См. выше, ст. 18 (прим.). 


114. Присутстыя суть или совфщательныя, или рЪшительныя. 
Тамь же, $ 225. Ол. выше, ст. 18 (прим.). 

115. Присутстые совфщательное есть Совфть Губернсюй. Тамъ же, 
$ 226: 1867 Пон. 12 (44681) ст. 5; 1887 Пон. 2 (4517) 1, Ш. См. выше, ст. 18 (прил). 

116. СовЪть Губернсый имЪеть назначенные дни присутствя, 
коихъ установлеше и сокращеше, соразмфрно количеству дЪлъ, зави- 
сить оть Предевдателя. 1822 Пол. 22 (29125) $ 227; 1867 Пон. 12 (44681) ст. 5; 1887 
Гон. 2 (4517) 1, Ш. См. выше, ст. 13 (прил). 

117. Положешя Губернскихъь Совфтовь безъ утвержденя Губер- 
наторовъ недЪйствительны, исключая дЪлъ по частнымъь жалобамъ, при- 
носимымъ на Губернсме Суды '), Губернсяя или Областныя Правлевя. 
ДЪла эти рЬшаются по большинству голосовъ. 1822 Тюл. 22 (29125) $ 228; 
1855 Дек. 8 (29922); 1867 юн. 12 (44681) ст. 5; 1885 Февр. 25 (2770) врем. прав., ет. 
33, 34; 1887 Шюн.? (4517) 1, Ш. Ом. выше, ст. 18 (прим.). 

118. Губернаторь можеть принять или не принять мнфше СовЪта. 
Но каждый членъ въ особенности или и вмЪетБ имфють право предъ- 
явлешя (протеста). 1822 ол. 22 (29125) $ 229; 1867 Пон. 12 (44681) ст. 5; 1887 
Гон. 2 (4517) Г. См. выше, ст. 18 (прим.). 

119. Губернсые Прокуроры не имфють въ Губернскихъь СовЪфтахъ 
другихъ правъ и обязанностей, какъ въ зваши членовъ. Опредфленшя 
не вносятся къ нимъ на просмотръ: они подписывають ихъ вмЪетЬ съ 
другими. 1822 Пол. 22 (29125) $$ 23, 230; 1843 Апр. 8 (16719) ст. 2; 1867 Шон. 12 
(4468) ст. 5; 1885 Февр. 25 (2770) мн. Гос. Сов., ст. 3, 4; врем. прав., ст. 40; 1887 юн. 
2 (4517) 1. См. выше, ст. 18 (прим). ®). 

120. Право предъявленя состоить въ томъ, что’ каждый членъ, 
буде для предупреждевя личной его отвфтственности признаеть то нуж- 
нымъ, можеть изъявленное имъ и не принятое Губернаторомъ мнфне 
предъявить начальству высшему, коему то мЪсто непосредственно под- 


чиненно. 1822 Пол. 22 (29125) $ 231; 1867 1юн. 12 (44681) ст. 5; 1887 Пон. 2 (4517) 1. 
Сл. выше, ст. 18 (прим.). 


1) См. законъ 13 Мая 1896 г. при сль 6 на стр. 10 и въ Приложеняхъ. 


тЫ 


Учр; Ирн, Ген,-Губ, бт, 19-430, 152 — 


121. Предъявлене ни въ какомь случаЪ не останавливаеть испол- 
неня. 1822 Пюл: 22 (29125) $ 232. См. выше, ст. 18 (ирим.). 


122. Если предъявлеше будеть уважено и по взятымъ объясне- 
нямъ найдено будеть основательнымъ: высшее мЪсто можеть отмЪнить 
принятую м$ру, или остановить ее, если она еще не ‘исполнена. 
Тамь же, $ 233. Си. выше, ст. 18 (прии.). 

Прилмльчаняе. Вышеозначенное правило (ст. 122) не относитея къ дфаамъ 
суднымъ (ср. ст. 6) '). 

123. Присутстыя рЪшительныя суть: Губернское Правлеше, Гу- 
бернсюй Судъ, Суды Окружные и прочя, исключая СовЪфта Губерн- 
скаго. Тамъ же, $$ 121, 234, 354, 397, 580; 1859 Апр. 24 (34406) Имен. ук.; 1864 Пол. 
21 (41098) пол. Сиб. Ком.; 1867 Окт. 30 (45511); 1870 Тюн. 16 (48498) Имен. ук., ст. 1, 
2; пол.; 1873 Мая 1 (52188) Г, ст. 4; 1885 Февр. 25 (2770) мн. Гос. Сов., 1, ст. 1, 2. 
См. выше, ст. 18 (прил.) '). $ 

124. Въ присутстыяхь рЪшительныхь дфла вершатся по боль- 
шинству голосовъ. 1822 Гол. 22 (29125) $$ 235, 571, 579, 550. Ом. выше ст. 18 (прим.). 


125. Въ Присутствяхъ рЪшительныхъ вс$ журналы и протоколы 
отдаются на просмотръ Губернскому Прокурору и его Товарищамъ по 
принадлежности. Тамъ же, $ 236; шт.; 1843 Апр. 8 (16719) ет. 1; 1885 Февр. 25 
(2770) мн. Гос. Сов., №, ст. 3, 4; врем. прав., ст. 40. С/у. выше, ст. 18 (прим). 1). 

126 Члены сихъ мЬсть могуть вносить, въ случаЪ ихъ несо- 
глася, мнЪфня свои въ протоколъ, но’ не имфють права предъявленя 
(ст. 118, 120). 1822 Пол. 22 (29125) $ 237. Ом. выше, ст. 18 (прим). 


127. Одинъ Губернемй Прокуроръ и его Товарищи сохраняють 
въ нихъ свое право предъявленя; и если мЪста сш съ предложешемъ 
ихъ не согласятся, тогда они вносять свои предъявленя въ Губерн- 
сай СовЪтЪ. Тамъ же, $ 238, 343; 1843 Апр.8 (16719); 1885 Февр. 25 (2770) мн, Гос. 
Сов., 1, ст. 3, 4; врем. прав., ст. 40. См. выше ст. 18 (прим.) *). 

128. Порядокь въ явкЪ и свидфтельствь крЪпостей, векселей, 
обязательствь и в5рющихь писемъ сохраняется на общихъ правилахуъ, 
для того установленныхъ (ср. Зак. Гражд., изд. 1887 г., ст. 708, прил. Г). 
1822 Гюл. 22 (29125) $ 240. См. выйме ст 138 (прим.) ?). 


П. Общ:й порядокъ производства дЪлъ по отдълен1ямъ. 


129. Главная обязанность каждаго отдЪлешя есть собрать вЪр- 
ныя свЪдЪюя о положенши всей его части, о законахъ его и учре- 
ждешяхъь и потомъ содержать ее въ точной извЪстности. ЧЪмъ полнЪе 
будуть аи свфдЪня, тфмъ производство дЪлъ будетъь правильнфе. Тамъ же, 
$ 241. См. выше, ст. 18 (прим.). 


130. Отдфлене не даеть само собою никакихъ новыхъ приказанй 
и не постановляеть правиль, но ограничивается въ нужныхь случаяхь 
напоминашемъ и подтверждешемъ. Тамъ же, $ 242. См выше, ст. 18 (прим.). 


1) См. законъ 13 Мая 1896 г. при ст. 6 на стр. 10. 
?) См. подстрочное примъчаше 1 на стр. 41. 


ЗС Учр, Ирк. Ген,-Г уб, Ст. 131-140, 


131. Отдьлене производить переписку съ равными ему и подчи- 
ненными м%стами по даннымъ формамъ; но оть высшихъ мфсть не мо- 
жеть требовать свЪдЪн!й иначе, какь оть имени Предсфдателя, или оть 
имени Присутствя. Тамъ же, $ 243. См. выше, ст. 13 (прим.). 


ОТДЪЛЕНТЕ ВТОРОЕ. 


Положен!я частныя. 


132. Сверхъь общихъ положевй, каждое управлеше, дЪйствующее 
на основами сего Учрежденя, иметь свои особенныя правила для про- 
изводства дДЪлЪ. 1822 Тюл. 22 (29125) $ 244; 1862 Март. 15 (38063) пол. Сиб. Ком. 
1873 Мая 1 (52188) [; 1885 Февр. 25 (2770); 1887 Пон. 2 (4517) 1. 


Е. Порядокъ производства дЪлъ въ Главномъ 
Управлен! и. 


133. Ве дла и бумаги, къ главному управлению принадлежация, 28 
надписываются на имя Генералъ-Губернатора, и вступають или непо- Е. 
средственно къ нему, или присылаются въ канцеляршю его, и раскры- 
ваются въ присутствии его ежедневно, въ положенные часы. Тамъ же, 
$ 245, 289; 1887 Пол. 2 (4517) Г, Ш, 1У; шт. у $ 

Прилиьчанле. Изъ сего исключаются отвфты отъ подчиненныхъ мЪетъ и > 
лицъ на требованйя Канцеляри. С! требоваюя имфютъ свою опредъленную форму 
и имъ ведется особенный журналъ. 1822 юл. 22 (29125) $ 245, прим. 1887 юн. 2 
(4517) 1, ТУ; шт. 

134. Лъла, тайнЪ подлежания, надписываются: 65 собственныя 
руки. По дфламъ, времени не терпящимъ, полагается надпись: нужное. 
Тв и друмя немедленно представляются Генералъ-Губернатору. 1822 Пол. 22 
(29125) $ 246; 1887 он. 2 (4517). 

135. ВеБ исходяшия бумаги, переписку Генералъ-Губернатора со- 
ставляюция, изготовляются въ его Канцелярм, и представляются Ге- .. 
нералъ-Губернатору къ подписанию. 182> 1юл. 22 (29125) $ 263; 1887 юн. 2 и 
(4517) 1, [\; шт. | 

136. Если Генералъ-Губернаторъ признаетъ изготовленное испол- 
нене недостаточнымъ, то поручаеть исправить и дополнить оное по 

_его усмотрЪю. 1822 Гюл. 22 (29125) $ 264; 1887 Тюн. 2 (4517) 1, [У; шт. 


137. Никакая бумага не исходить изъ Канцеляр!и прежде, нежели 
она будеть внесена въ журналъ исходящихъ. 1822 1юл. 22 (29125) $ 265. 

138. Бумагамъ, тайнф подлежащимъ, ведется особенный журналъ. 
1892 |юл. 22 (29125) $ 267. =: 

139. ВеБ дёла оконченныя отдаются въ. свое время въ архивъ. - 
Тамъ же, $ 268. 

140. Архивъ имфеть два рода описей: одну общую по алфавиту, 


другую частную по предметамь и отдфлевямъ, къ коимъ они принад- з 
лежатъ. Тамъ же, $ 269. 


Учр, Ирк, Ген,-Губ, Ст, 141-147, т 


П. Порядокъ производства дЪлъ въ общемъ губернскомъ 
управлен!и. 


141. Порядокъ производства дфль въ общемъ губернскомъ управле- 
ви учреждается приложешемъ правиль, для главнаго управления поста- 
новленныхъ, и нижеслБдующихъ. 1822 Пол. 22 (29125) $ 289. Сл. выше, ст. 13 
(прим... | 

1) Бетупленве 9ъьл5. 


142. Въ канцелярии общаго губернскаго управлен1я вс5мъ дфламъ 
входящимь ведутся журналы по отдфлешямъ. 1822 Пол. 22 (29125) $ 247. Ом. 
выше, ст. 18 (прим.). 

143. Журналь каждаго отдЪлен!я раздЪляется на четыре части: 
въ первую вносятся Высочайше указы и повелЪвя; во вторую всЪ 
бумаги, составляюция переписку Губернатора; въ третью` вЪдомости и 
табели; въ четвертую бумаги, тайнЪ подлежация. Тамъ же, $ 248, 289; 1887 
Тюн. 2 (4517) Г Ш, [У. Сл. выше, ст. 18 (прим.)4 } 

Прилиьчане. Требовавя канцеляри общато губернекаго управленя въ под- 
чиненнымь м%етамь и лицамъ (ср. ст. 133, прим.) производятся за подписашемъ 
Начальниковъ Отдфленй и имфють свою опредфленную форму. ОтвЪты на аи тре- 
бовашя надписываются въ канцелярю по тому Отдфленю, отъ котораго произошло 
требоваше, и раскрываются Начальникомъ ОтдЪленшя. 1822 ол. 22 (29125) $ 245, 
прим.; 289. 


2) Движенае 04. 


144. Начальники отдфлешй, разобравь бумаги, докладывають о 
содержании ихъ, и потомъ раздфляють ихь по роду ихъ производства, 
въ канцеляри или въ СовЪтЪ. 1822 Тюл. 22 (29125) $ 249, 289. О.и. вылше, ст. 18 
(ри.м.). 

а) ДвижеНЕ ДЪЛЪ ВЪ КАНЦЕЛЯРИ. 


145. Начальники отдфленй, отдфливь бумаги, слфдуюция къ про- 
изводству въ канцелярш, распредфляють ихъ по тЪмъ частямъ, къ коимъ 
онф принадлежать. Здфсь, подъ непосредственнымь ихъ надзоромъ, ло- 
полняются онф, если нужно, справками, выписками и объяснешями. и 
вмЪеть съ проектами исполнен, за скрфпою начальника отдфлевя, пред- 
ставляются Губернатору. Тамъ же, $ 250, 289; 1887 Тон. 2 (4517) 1, Ш, ТУ. См. 
выше, ст. 18 (прим.). 

146. Начальники отдБлешй отвфтствують за точность справокъ, 
выписокь и объясневшй, своимъ подписашемъ. 1822 Тюл. 22 (29125) $ 251. Ом. 
вые, ст. 18 (прим.). 

147. Начальники отдфленй отвфтствуютъь за успфшное приготовле- 
не дфль вообще, и въ особенности за благовременное представлеше 
исполненя по дЪламъ, не терпящимъ времени, каковы суть: дЪла и 
происшеств!я, требуюция, по важности и настоятельности ихъ, принятя 
скорыхъ и особенныхь м5ръ, взыскаюя отвфтовъ, подтверждеший, или 
предан я суду за упущеше или злоупотребленя, также дла, коихъ раз- 


о Учр. Ирк, Ген,-Губ, Ст, 148— 


рЬшеше имфеть свое срочное время закономъ, обстоятельствами, или 
существомъ ихъ опред$ляемое. Тамъ же, $ 252. См. выше, ст. 18 (прим.). 


6) Лвиженте дъль въ Совътъ. 


148. ДЪла. слЪдуюцщия въ Совфть Губернсый, если они не тре- 
бують дополнен, докладываются въ подлинникЪ. Дополневня пригото- 
вляются въ тьхъ отдфлешяхъ канцелярш, къ коимъ они по свойству 
своему принадлежать, и предлагаются Совфту въ вид записокъ, за под- 
писанемъ начальника отдфлешя. Въ предосуждеве вмфняется началь- 
нику отдфленя, если онъ представить Совфту дЪло не въ надлежащей 
полнотВ его, и если Совфть принужденъ будеть возвратить его въ отдф- 
леше для справокъ и дополневшй. Тамъ же, 8$ 253, 289; 1887 Пон. 2 (4517) 1. 
Сл. выше, ст. 18 (прим.). 

149. Журналъ подписывается наличными членами СовЪта, и вмфсть 
съ дЪломъ и запискою, а равно и отдфльными мн$фнями, если таковыя 
будутъ, представляется Губернатору. 1822 Тюл. 22 (29125) $ 255, 256, 289; 1831 
Апр. 25 (4516); 1887 Гон. 2 (4517) Г. См. выше, ст. 18 (прим). 

150. Губернатору предоставляется: 1) согласиться съ’единоглас- 
нымъ положешемъ СовЪта; 2) въ случа разноглаяя согласиться съ 
большинствомъ голосовъ; 3) утвердить мнЪве меньшаго числа членовъ 

‚или одного; 4) не соглашаясь ни съ кЪфмъ, положить собственное свое 
ръшенше, или дополнить, или же и ограничить мн®шя другихъ. 1822 
Тюл. 22 (29125) 5$ 257, 289; 1887 Пон. 2 (4517) 1. Си. вымие, ст. 183 (прим.). 

151. Первый случай (ст. 150) означается надписью: исполнить; 
второй-— исполнить по большинству 190л0с0вз; третий — исполнить по 
мн. такою-то или такихг-то; “въ четвертомъ— постановляетея 0со- 
бенное рЪшеше. И сей образъ утверждешя во всЪхъ четырехь случаяхъ 
подписывается Губерналоромъ. 1822 Пол. 22 (29125) 5$ 258, 289; 1887 Пон. 2 (4517) 
1. Ом. выше, сат. 18 (прим). 


152. Но во веБхъ случаяхъ, когда дфло, разсмотр®нное въ. СовЪтЪ, 
по свойству своему должно быть отъ Губернатора представлено на высшее 
усмотрзне: тогда мнфше’ Совфта излагается кратко въ донесевши, а 
потомъ уже постановляется заключеше Губернатора. 1822 Тюл. 22 (29125) 
$$ 259, 289; 1887 ТГюн. 2 (4517) Г. См. выше, ст. 13 (прим). 

153. Если заключешемъ Губернатора отвергается единогласное 
мнёне Совфта или мн®юше большинства голосовъ: тогда, сверхь крат- 
каго изложешя его въ донесени, прилагается и самое мнЪше въ под- 
линникз, оставляя при дфлЪ св$ренный съ нимъ списокъ. 1822 Пол. 22 
(29125) $8 260, 289; 1887 юн. 2 (4517) 1. Ом. выше, ст. 18 (прим.). $. 

154. Какъ СовЪть самъ собою никакой власти исполнительной не 
имфетъ, то всЪ предписавя исходять оть Губернатора. 1822 Тюл.22 (29125) 
$8 261, 289; 1887 Пон. 2 (4517) 1. См. выше, ст. 18 (прим). 

155. Вемъ дЪламъ, въ СовфтЪ производящимся, ведется кратый 
журналь, означающий содержаше ихъ и существо рЬшевия, со ссылкою 
на нумера подлинныхъ бумагу. 1822 Пол. 22 (29125) 5 262. См. выше, ст. 18 (прии.). 


65, ^ 


Учр, Ирк, Ген,-Губ, Ст, 156—163, = =. 


8) Исполнеме в оттравлеще дьлд. 


156. Всъ исходяцпия бумаги, переписку Губернатора, составляюция, 
изготовляются въ ОтдБления  Канеляри, по ихъ принадлежности, скрЪ- 
пляются предварительно Начальникомъ Отдфленя, и представляются 
Губернатору къ подписанию. Тамъ же, 5$ 263, 289; 1887 Пон. 2 (4517) 1, ТУ. См. выше, 
ст. 18 (прим.). : 

157. Въ каждомъ Отдфлеши полагается отдБльный журналь исхо- 
дящихъ бумагь; въ него вносятся бумаги кратко, однимъ означешемь 
ихъ содержатя, но съ такою опред$лительностю, чтобы всегда можно 
было безъ затруднения отыскать, на основаши чего была составлена 
исходящая бумага. Сверхъ того означается въ семъ журналЪ, когда и 
кЪмъ бумаги подписаны, отмфчается число, мЪфсяць и годъ отправлешя, 
куда и кь кому какая бумага послана, и наконецъ къ какимъ дфламт 
пробщены отпуски, которые непрем$нно должны быть скрфилены началь- 
никомъ стола. 1822 Гол. 22 (29125) $ 266; 1852 Янв. 28 (25914) ст. 22. Сми. выше, 
ст. 18. (7р.л.). 

158. Никакое дЪло и никакая выписка не исходить изъ Архива 
внЪ канцеляр!и безъ точнаго приказавля начальника отдфленя; въ отдф- 
лешя же дБла обращаются по запискамъ ихъ начальниковъ. 1822 Пол..22 
(29125) $ 270. См. выше, ст. 18 (прим.). 

159: Для успфшнзйшаго хода дфла, вс бумаги отправляются 
прямо изъ каждаго отдфлешя, по запискЪ$ ихь содержащя въ общий 
журналъ. Тамъ же, 5 271. См. выше, ст. 18 (прим.). 


160. Каждое Отдфлеше иметь печать канцеляр!и. Вс бумаги 
должностныя не иначе печатаются, какъ сими печатьми. Въ частной и 
личной перепискЪ чиновниковъ строго запрещается употреблене казен- 
ной печати подъ опасешемъ взыскаюя по законамъ. Тамъ же, $ 272. Ом. 
выше, ст. 18 (прим.). 


4) Ревизя дл. 


161. Два рода ревизи дфлъ полагается ежемфсячно въ общемъ 
губернскомъ управлеши: внутренняя по производству дфль въ общемъ 
губернскомъ управлеши, и внфшняя, по управлевямъ подчиненнымъ. 
Тамь же, 5$ 273, 289; 1887 Пон. 2 (4517) 1, Ш, ПУ. См. выше, ст. 18 (прим.). 

162. Начальники отдфлешй производять ежемфсячно внутреннюю 
ревизю р»шенныхь и нерфшенныхъ дль въ ихъ отдфлешяхъь по жур- 
наламъ входящихь и исходящихъ, и представляютъ Губернатору ‘общую 
о положеши дфлъ вЪдомость, съ примфчашями своими объ успЪшномъ 
или медленномъ ход. По симъ примфчанямъ неупустительно пр1емлются 
надлежапия м$ры исправления. 1822 Пол. 22 (29125) $ 274, 289; 1887 юн. 2 (4517) 
1. ТУ. Ом. выше, ет. 18 (прим.). 


163. Подобнымь сему образомъ и съ тЪми же примфчашями на- 
чальники отдфлешй производять ревизю рЪшенныхъ и нер$шенныхъ 


в — Учр, Ирк. Ген,-Губ. Ст. 164—169. 


дфль по свдЪшямъ и срочнымъ вфдомостямъ, изъ подчиненныхъ мЪетъ 
доставляемымъ, и общую о нихъ вфдомость представляють Губернатору. 
1822 Пол. 22 (29125) 6 275, 289; 1887 Пон. 2 (4517) 1, ТУ. Ом. выше, ст. 18 (ифрим.). 


5) Отчеты. 


164. Лва рода отчетовь полагается въ управленшши: отчеть въ 
суммахъ, на основав особыхъ кассовыхъ и ревизюнныхъ правилъ, и 
отчеть въ дфлахъ, видахъ и предложешяхь кь усовершеню разныхъ 
частей управлетя. 1822 Гюл. 22 (29125) $ 276; 1865 Март. 22 (41910) Имен. ук. Ом. 
выше, ст. 18 (прим.). | 


И 
у 


м: 
6) Отчеты в5 флахь. й 


165. Губернаторы обязаны представлять годовые отчеты по пра- 
виламъ, предписаннымъ для прочихь Губернаторовъ, по формамъ, дан- | 
нымъ имь 06060, и точные списки съ сихъ отчетовъ доставлять Гене- 
: ралъ-Губернатору (по ст. 156), вь Министерство Внутреннихъь Дфлъ и 
ыы . ВЪ Канцелярю Комитета Министровъ. 1828 Сент. 16 (2287); 1851 Пол. 31 (25394) 
$ 25; 1854 Авг. 7 (28465) ст. 1; 1856 Окт. 31 (31080) $ 13; 1858 Дек. 8 (33862) пол., 
$ 1; 1860 Окт. 14 (36213); 1864 Дек. 31 (41631); 1870 Пюн. 19 (48502); 1882 Мая 18 (886) 
ст. 1; 1887 Пон. 2 (4517) 1. Си. выше, ст. 18 (прим.) ®). 

166. Изъ отчетовь, кои по каждой губерши ежегодно представля- 
ются оть Губернаторовъ Генераль- Губернатору, составляется общий 
ежегодный отчеть по всему управленю въ краткихъ и общихъ чертахъ. 
1822 Пол. 22 (29125) $ 285; 1828 Сент. 16 (2287); 1838 Дек. 2 (11811); 1841 Авг. 5 (14777); 

‚ 1854 Авг. 7 (28465) ет.2. 

167. Въ семь отчетЬ представляются всЪ части управленя въ 
совокупности ихъ съ главнымъ управлешемъ. 1822 Пол. 22 (29125) $286; 1854 
Авг. 7 (28465) ст. 2. 

168. Онъ содержить по каждой части управленя, то есть, полищи, 
хозяйству и суду: 1) краткое начертаве тфхъ предположешй или мЪръ, 
кои въ минувшемъ году были по каждой части приняты; 2) исполне- 
не, продолжене‘и приняте новыхъ м5ръ; 3) состояе приходовъ, и 
расходовъ денежныхъ, съ приложешемъ сравнительной табели минувшаго 
года; 4) отчеть въ производств$ дфлъ, по перечневому ихъ количеству, 
съ сравнительною вЪфдомостшю минувшаго года, и съ показанмемъ при- 
чинъ умноженя ихъ, или уменьшения. 1822 Пол. 22 (29125) $ 287; 1854 Авг. 7 
(28465) ст. 2. 

169. Къ отчету присовокупляются виды и предположешя Гене- 
ралъ-Губернатора на будущее время. Затфмъ отчеть представляется Гене- 
ралъ-Губернаторомъ на Высочайшее усмотрЪше не позднфе перваго числа 
Сентября текущаго года, и съ тёмъ вмЪстБ точный съ отчета списокъ 
представляется имъ въ Министерство Внутреннихъ ДЗль. Списокъ съ 
своего отчета Генералъ-Губерналоръ доставляетъь также въ Канцелярюо 


к: 
эм —— 


> *) Указанныя въ ст. 165 правила объ отчетахъ Губернаторовъ помфщены въ 
Е Приложеняхъ. 


О ие Кача ч- :.-% о 


Учр, Ирк, Ген,-Губ, бт, 170—9,  — 158 — 


Комитета Министровъ, и независимо оть сего доставляеть ‘въ ту же 
Канцелярю, три раза въ годъ (1 Января, 1 Мая и 1 Сентября), вЪдо- 
мость дфламъ, считающимся по его управлешю неконченными за не полу- 


чешемъ разрЪшевшй оть Министровъ и Главноуправляющихъ. 1822 Пюл. 22 
(29125) $ 288; 1828 Сент. 16 (2287); 1838 Дек. 2 (11811); 1841 Авт. 5 (14777); 1852 Окт. 26 
(26694); 1854 Авг. 7 (28465) ст. 2—4; 1864 Дек. 31 (41631); 1887 юн. 2 (4517) 1, №. 
Прилиьчане. Формы и порядокъ изложешя отчетовъ Генералъ-Губернаторовъ 
‚предоставлены ближайшему ихъ самихъ уемотрЪн!ю. 1854 Авг. 7 (28465) ст. 2. 


170. Губернское Правленше, въ отношени къ порядку производ- 

ства дЪль, содержитъь въ себЪ четыре отдзлешя. Въ сихъ отдфлешяхъ 

всЪ дБла распредфляются по свойству ихъ. 1822 Пол. 22 (29125) $$ 290, 291; 
ЕК 1874 Ноябр. 11 (54030) шт. См. выше, ст. 18 (прим). 

171. Совътники Правления суть начальники отдЪлешй. Управлеше 
веЪхь отдфлевшй принадлежить Предсфдателю. 1822 Гол. 22 (29125) 5$ 292, 293. 
Оль. выше, ст. 18 (прим.). 

172. Каждое отдфлене дфлится на столы и имЪфетъ своихъ столо- 
начальниковъ. Тамъ же, $ 294. Си. выше, ст. 18 (прим). 


: 173. Весь дла безъ изъямя поступають прямо въ Губернское Пра- 
= влеше, распредфляются по своимъ отдфлешямъ, вносятся въ журналь 
а входящихъ, приготовляются, дополняются и поясняются въ отдфлеши; а 
потомъ, съ миъзшемь начальника отдфленя, вносятся въ Общее Присут- 
стые, гдЪ и получають рф шее. Тамъ же, $ 295. См. выше, ст. 18`(прим.). 


174.. Въ предосуждеше вмЪняется начальнику отдфлевшя, если пред- 
ставить онъ Общему Присутстыю дфло безъ надлежащихъ свЪдЪшй и не 
приведя въ ясность всЪхъ его обстоятельствъ. Тамъ же, $ 296. См.’ выше, 
ст. 13 (прим.). ` . 

175. Рьшевшя Общаго Присутстыя Губернскаго Правленя соста- 
вляются въ видЪ журналовъ, по формамъ, для сего назначеннымъ. 
] Тамъ же, $ 297. См. выше, ст. 13 (прим.). > 
176. По симъ журналамъ изъ Губернскаго Правлешя посылаются, 
куда слЪдуеть, указы, сообщеня и представлевя. Тамъ же, 5 298. См. выше, 
ст. 18 (прим.). 

: 177. ОтдЪлешя производять переписку свою предписаютями и сно- 
1 шеншями по данной форм. Тамъ же, $ 299. См. выше, ст. 18 (прим.). 


178. ОтдЪлешя сами собою ничего не предписываютъ и не по- 
становляютъ вновь. Переписка ихъ ограничивается собрамемъ свфдЪий 
и, въ случаЪ нужды, напоминаюями и подтверждевями. Тамъ же, $ 300. 
С. вылие, ст. 18 (прим.). : 

179. Губернемя Правлешя по тЪмъ дфламъ своего вЪдомства, 
коихъ разрЪшеве, на основаны Учреждеший, Общаго Губернскаго и 
мЪстнаго Сибирскаго, зависить не оть собственной ихъ власти, а оть 
установлешй высшихъ, вносятъ подлинные журналы, содержапие опре- 
й дълен!е Присутствй сихъ губернскихь мЪфстъ, по просмотрЪ оныхъ Про- 
| курорами, къ м$стнымъ Губернаторамъ, а Губернаторы, по утверждения 


о Учр. Ирк, Ген,-Губ, Ст, 180—183. 


ихъ, если т5ми же Учрежденями предоставлено се утверждеше имъ 
лично, или же по предварительномъ разсмотрфваи въ Губернскомъ 0о- 
вфтЬ (ст. 26 и 27), возвращаютъ Правлешямъ для непосредственнаго 
исполнешя, или, въ опредфленныхъь Учрежден1ями случаяхъ, дяя пред- 
ставлешя въ главное управлене на дальнфйшее разрфшене. Журнальъ, 
смотря по свойству дфла, представляется Губернатору, или при препро- 
водительной бумагз Присутствя, или, въ случаЪ надобности лично объ- 
яснить дБло предъ Губернаторомъ, чрезъ того изъ Совфтниковъ, въ От- 
дфлени котораго (ст. 171) дфло производилось, или же чрезъ Столо- 
начальника того же Отдфлешя. Во всякомъ однако же случаЪ, когда 
въ Губернскомъ СовЪфтЪ по дфлу, внесенному, по стать 27 на его раз- 
смотре, но подлежащему разрфшеню высшей власти, произойдетъ 
между Губернаторомъ и Совфтомъ разноглаяе, журналы восходять въ 
главное управлеше, на основани статьи 284, не иначе, какъ непосред- 
ственно оть Губернатора, съ приложенемь и его мня и мизшя Гу- 
бернскаго СовЪта. 1855 Апр. 25 (29246); 1873 Мая 1 (52188) Т, от. 4; 1885 Февр. 25 
(2770) врем. прав., ст. 40; 1887 Шон. 2 (4517). См. выше, ст. 13 (прим.). 

180. Въ подробностяхъ производства дфль четвертое отдфлеше Гу- 
бернскаго Правлешя (Экспедищя о Ссыльныхъ) примфняется къ прави- 
ламъ, о порядкЪ производства дзлъь въ Казенныхъь Палатахъ постано- 
вленнымь; прошя же Отдфлешя наблюдають правила, выше сего для глав- 


наго и общаго губернскаго управлевя постановленныя. 1822 Гюл. 22 (29125) 
$$ 289, 301; 1832 Янв. 9 (5065); 1887 Тюн. 2 (4517) Т Ш, ТУ. Сл. выше, ст. 18 рим.) 


ТУ. Порядокъ производства дЪль въ Казенной Палатф. 


181. Порядокъ производства дЪль въ Казенной ПалалЪ учреждается 
на общихъ правилахъ, постановленныхъ для Казенныхь Палать внутрен- 
нихъ губерый (Общ. Учр. Губ., ст. 1052 и слд.). По дЪламъ, касаю- 
щимся особыхъ обязанностей сибирскихъ Казенныхъ Палатъ, къ вЪдом- 
ству Казенныхь Палать по общему учрежден не принадлежащихъ, 
какъ-то: по управлению казенными имуществами, по межеваюю, по от- 
ношеню къ инородцамъ и другимъ, въ отношеши къ существу и по- 
рядку разрёшеная и степени власти, впредь до дальнфйшаго устройства 
упомянутыхъ частей, Казенныя Палаты подчиняются правиламъ, въ 
статьЪ 179 для Губернскихь Правлевй постановленнымъ. 1822 Тюл. 22 
(29125) $ 302; 1831 Сент. 29 (4833); 1873 Мая 1 (52188) 1, ет. 4 *). 

132. Порядокъ счетныхь дфлъ и казначейства, учреждается на общемъ 
его основанш. 1822 Пол. 22 (29125) $ 303; 1865 Март. 22 (41940); Ноябр. 30 (42728). 


У. Порядокъ производства дЪлъ въ полицейскихъ 
управлен1яхъ городскихъ и окружныхъ. 


183. Порядокъ производства дФль въ полицейскихъь управлешяхъ 
тородскихъ и окружныхъ ?) учреждается, по соразм$рности ихъ дЪль, при- 


т) См. законы 1 Января и 23 Декабря 1896 г. при ст. 40 (стр. 134) и 42 (стр. 135). 
?) См. законъ 2 Поня 1898 г; при ет. 3 на етр. 10. 


ЕЕ ОНИ 


| 


СЕ 


од. 


мстит 


Учр, Ирк, Ген,-Губ., Ст, 184—191. НО 


ложешемъ общихъ правилъ, выше сего изображенныхъ. А дабы примф- 
неше се было единообразно, общее губернское управлеше, по принад- 
лежности, съ утверждешя Генералъ-Губернатора снабжаетъ ихъ подроб- 


ными наставлевями. 1822 Пол. 22 (29125) $ 306; Окт. 9, пол. Сиб. Ком.; 1872 Апр. 9 
(50723). См. выше, ет. 18 (прим.). 


ГЛАВА ВОСЬМАЯ. 
О Канцелярляхъ. 


184. Во вебхь мЪетахъ управлешя полагаются Канцеляри. 1822 
Гол. 22 (29125) $ 308; 1874 Ноябр. 11 (54030) шт.; 1887 Пон. 2 (4517) 1, Ш; шт. 
р 185. Канцеляря общаго губернскаго управления есть вмЪсть Кан- 

. целярия. и Губернскаго Совфта и Губернатора (а). Канцелярми губерн- 

скаго и областнаго управленшй дфлятся на Отдфлевшя, а ОтдЪленя на 
Е Отолы. Въ прочихъ м5стахъ Канцелярии дфлятся на столы (6). (а) 1822 1юл. 22 
(29125) $ 301.—(6) Тамъ же, $ 311; 1848 Ноябр. 17 (22744). Си. выше, ст. 13 (прим.) 1). 

186. Число Отдьлешй и Столовъ опредфляется штатами; но рас- 
предфлеше дфлъь между ОтдБлешями, съ точностио въ Учреждени не 
означенное, зависить оть ПредсЪдателя. 1822 Пол. 22 (29125) $ 312; 1874 Ноябр. 11 
(54039) ст. 5; 1888 Янв. 18 (4951) 1. См. выше, ст. 18 (прим.). - 

187. Предсфдатель м5ста вездЪ управляеть и Канцелярею. Члены ` 
суть вмЪстЪ и Начальники ОтдБленй. 1822 Пол. 22 (29125) $8 313, 314. Си. 
выйще, ст. 18 (прим.). з 

188 замьнена (по Прод.) правилами, изложенными выше, вв при- 
мьчани кз статьь 18. [1895 Тон. 1, собр. узак., 1, П]. 


189. Въ окружныхъ ') мЪстахъ, подъ главнымъ надзоромъ Предеф- 
дателя, столами управляеть Секретарь. Въ Канцелярияхъ нкоторыхъ по- 
| лицейскихь управленй состоять, по штату, Переводчики тЪхъ нарЪий, 
| какя между инородцами, въ округ ') обитающими, наиболЪе употреби- 
ы тельны. Тамъ же, $ 317; шт.; 1833 Февр. 28 (6016); 1839 Янв. 27 (11972) ст. 11; 1859 
: Апр. 24 (34406) Имен. ук.; 1864 Пюл. 21 (41098) пол. Сиб. Ком.; 1867 Пон. 12 (44681) 
| 
| 


он : шт.; Окт. 30 (45111); 1870 Гюн. 16 (48498) Имен. ук., ст. 1, 2; 1874 Ноябр. Ш (54030) 
ИЯ мн. Гос. Сов., ст. 2; 1874 Ноябр. 11 (54030) мн. Гос. Сов., ст. 2; 1885 Февр. 25 (2770) 
мн. Гос. Сов., Г, ст. 2; шт. 
190. Число чиновниковь Канцелярй всЪхъ управлешй опредЪ- 
ляется штатами. 1822 ол. 22 (29125) 58 318, 819; шт.; 1828 Апр. 14 (1954); 1830 
Февр. 25 (3503); 1832 Окт. 4 (5644) 1Х; ж.; 1836 Февр. 29 (8927); 1838 Окт. 24 (11671); 
1842 Дек. 29 (16386); 1845 Апр. 10 (18917); 1843 Сент. 3 (22551); Ноябр. 17. (22744) шт.; 
1856 Дек. 6 (31222) шт.; 1867 юн. 12 (44681) шт.; 1874. Ноябр. 11 (54030) шт:; 1887 
Тюн. 2 (4517); шт. 


ГЛАВА ДЕВЯТАЯ. 
: НаКазъ управлен!ю. 


191. Наказъ управленю Иркутскаго генералъ-губернаторства опре- 
дфляетъ: 1) Существо власти вообще и предФлы ея. 2) Существо власти, 


1) См. законъ 2 ня 1898. г. при ст. 3 на стр. 10. 


о Уф Ир Ген-Губ, т, 192-201, 


Е Еы ввЪряемой въ особенности разнымъ степенямъ управлешя, и предЪлы ея. 
| 3) Порядокъ сношешй. 4) Отвфтственность. 5) Обязанности разныхъ чи- 
новВЪ. 1822 Пол. 22 (29125) $5 9, 473; 1887 юн. 2 (4517) Ш. 


ОТДЪЛЕНТЕ ПЕРВОЕ. 
Существо власти вообще и предЖлы ея. 


= 192. Учреждеше для управлешя сибирскихъ губерн!й основано на 
двухъ главныхъ началахъ: первое, чтобъ по уважению разстоявй доста- 
вить всЪмъ частямъ сего управлешя способы къ удобнфйшему въ нуж- 
ныхъ случаяхъ мЪстному разрфшеню; второе, чтобъ единствомъ и по- 
степенностио надзора удостовЪрить, сколько можно болЪе, правильность 
ихъ движеня. 1822 Пол. 22 (29125) $ 474. См. выше, ст. 18 (прим). 


в. г 


193. Въ каждой губерни состоить общее губернское управлевше, 
яко ‘средоточе всЪхъ частныхъ, а для совокупнаго надзора и разрзше- 
— я состоить главное управлене. Тамъ же, $ 475; 1882 Мая 18 (886) ет. 1; 1887 

Пон. 2 (4517) Ш. Ом. выше, ст. 18 (прим.). } 
194. Но при семь соединеши всЪхъ частей, каждое губернское 
управлеше сохраняетъ свое единство и обращается въ томъ круг дЪлъ, 
который ему Учреждешемъ предписанъ. 1822 Пол. 22 (29125) $ 476. 


г 195. Порядокъ подчиненя во всЪхъ м%Ъстахъ, отъ губернскаго упра- 
т влешя зависящихъ, строго наблюдается. Тамъ же, $ 477. 


р. 196. Никакое управлеше не можеть перемфнять постановленй ни 
высшаго, ни равнаго ему начальства. Тамъ же, $ 478. 


197. Каждое управлеше исполняеть предписан!я высшаго началь- 
ства съ точностно и безпрекословно. Тамъ же, $ 479. 


198. Если въ исполнеши предписаюмя встрзтятся важныя мЪст- 
ныя неудобства, то подчиненное управлеве обязано донести о ихъ выс- 
шему и поступать по его разрфшешю. Тамъ же, $ 480. 


199. Власть каждаго высшаго управлешя состоить: 1) въ над- 
з0орЪ; 2) въ разрьшевши. Тамъ же, $ 481. 


Т. Власть надзора. 


200. Надзоръ состоить въ наблюдеши, чтобъ порядокъ, законами 
установленный, въ подчиненныхъ мЪстахъ былъ сохраняемъ. 1822 Тюл. 22 
(29125) 8 482. 
201. Надзоръ приводится въ дЪйстые: 1) срочною повзркою те- 
ь ченя дфлъ; 2) особенными обозрзшями; 3) донесешями Прокуроровъ 
и ихь Товарищей, какъ м5стныхъ наблюдателей порядка“); 4) частными 
жалобами; 5) м$рами исправленя. Тамъ же, $ 483; 1885 Февр. 25 (2770) мн- 
Гос. Сов., 1, ст. 3; врем. прав., от. 40. 
1) См. законъ 13 Мая 1896 г. при ст. 6 на стр. 10. 
ЗАК. УПР. ДАЛЬН. ВОСТ. 1 


1) Срочная повърка дл. 


202. Повфрка въ теченши дЪль производится разсмотрвемъ вЪ- 
домостей, коихъ каждое высшее мЪсто требуетъь оть подчиненнаго ему 
низшаго въ уреченные сроки и по образцамъ, для сего установленнымъ. 
1822 Тюл. 22 (29125) 5 484. 

203. Разсматривая си вЪфдомости и соображая число ршенныхъ 
и неръшенныхъ дфлъь и причины медленности или остановки, каждое 
высшее мЪ$сто требуеть оть подчиненныхь ему отвфта и объясневя, чи- 
нить побуждешя и всемфрно содфйствуеть къ скоръйшему дфль движению. 
Тамь же, 5 485. 


2) Особенныя обозрьня. 


204.. Особенныя обозрЪвйя производятся не иначе, какъ или лично 
Генералъ-Губернаторомъ, или Губернаторомъ, или же чрезъ чиновни- 
ковъ, оть нихь уполномоченныхъ. Тамъ же, $ 486; 1887 Гон. 2 (4517). 

Приливчанае. Губернш Иркутская и Енисейская обозр®валтея м®етными Гу- 
бернаторами ежегодно, Турухансюй край Енисейской губернии и область Якутекая— 
по одному разу въ течене двухъ лЪтЪ. 1830`Ноябр. 11 (4088) пол. Ком. Мин.; 1837 
Март. 15 (10032) пол. Сиб. Ком.; 1849 Дек. 2 (23692); 1851 юл.11 (25395); 1855 Февр. 23 
(29074) пол. Сиб. Ком. 

205. МЪста частнаго губернскаго управленйя, замфтивь важный 
безпорядокъ въ какомъ-либо изъ мЪстъ, имъ подчиненныхъ, имфютъ право 
и обязанность представить Губернатору, дабы для возстановлешя порядка 
учинено было сему м$сту особенное обозрЪще. 1822 Тюл. 22 (29125) $ 487. 


206. При обозрЪнши мфеть, уполномоченные чиновники обязаны 
входить во всф подробности производства ихъ дфлъ, по особенному на- 
казу, коимъ каждый разъ они должны быть снабжаемы. Тамъ же, $ 488. 


8) Донесензя Прокуроров и ихь Товарищей '). 


207. Какъ донесешя Прокуроровъ поступають или въ Совфть Гу- 
бернеый или Генералъ-Губернатору (ст. 12, $ 1), то способы надзора 
и исправлешя по симъ донесенямъ принадлежать единственно сему мЪсту 


или лицу. 1822 1юл. 22 (29125) $$ 238, 489; 1843 Апр. 8 (16719); 1885 Февр. 25 (2770) 
мн. Гос. Сов., 1, ст. 3; врем. прав., ст. 40; 1887 Пон. 2 (4517) Г, У. Сл. выше, ст. 18 (прим.) 1). 


4) Частныя жалобы. 


208. Генералъ-Губернаторъ, Губернаторъ и про\я лица и мета, 
принимая жалобы на подчиненныхь имь и истребовавь по онымь всЪ 
нужныя объясненя, дають имъ законное движеше, наблюдая при семъ: 
1) чтобъ не давать движен!я жалобамъ, приносимымъ на низния м%ета 
мимо высшихъ; 2) не давать движешя жалобамъ безъ доказательства, а 
паче не допускать доносовъ, на ябедь основанныхь; 3) вообще не 


1) См. законъ 13 Мая 1896 г. при ст. 6 на стр. 10. 


‘ослаблять силы и дЪйствя мфсть и липь излишнимъ благопраятствомъ 
къ жалобамъ и доносамъ неосновательнымъ преждевременными взыска- 
шями и выговорами по обвинен!ямъ недоказаннымъ, или требованями 
‘отвфтовъ и объяснешй по извфтамъ, вниман!я не заслуживающимъ; съ 
доносителями же, во лжи и ябедЪ приличенными поступать по законамъ. 
1822 ол. 22 (29125) 8 490; 1887 Тюн. 2 (4517) У. 


209. Сверхъ жалобъ письменныхъ, Генералъ-Губернаторъ и Губер- 
наторы назначають дни въ недфлЪ для принятя просьбъ и жалобъ сло- 
весныхъ, учреждая порядокь приняйя оныхъ сколь можно удобнфе и 


для скорфйшаго рёшешя успфшиЪе. 1822 Тюл. 22 (29125) $ 491; 1867 Тюн. 12 
(44681) ст. 5; 1874 Ноябр. 11 (54030); 1887 юн. 2 (4517) У. 


5) Мьъры исправленя. 


210. М$ры исправлешя или предупреждають безпорядокъ, поста- 
новляя благовременно правила къ удобному и вЪрному законовъ испол- 
неню, или же пресфкають оный, отлагая и отмфняя все, что къ нару- 
шеню порядка было допущено. 1822 Пол. 22 (29125) $ 493. 


211. Отсюда два главные вида исправленшя: 2едюисане и отмьна. 
Тамъ же, $ 494. 

212. Предписанемь постановляется или новое правило, или же 
только распорядокъь къ удобному исполневю прежняго правила. Тамъ же, 
$ 495. 

213. Одинъ Генераль-Губернаторъ можеть постановлять новыя пра- 
вила, и то не иначе, какь съ высшаго разрЪшеня, или въ случаяхъ, 
Наказомъ опредфленныхъ. ВсЪ проия управлешя ограничивають свои 
предписаюя однимъ приложешемъ или распорядкомъ исполнешя. Тамъ же, 
$ 496; 1870 Тон. 16 (48498) пол., ст. 103—106; 1876 Пол. 13 (56203); 1887 Пон.2 (4517) У. 

214. Когда губернское или областное управлеше препровождаеть 
къ окружному ') указъ или предписаше высптаго начальства: тогда оно 
вмЪст съ тБмъ назначаеть и распорядокъ къ удобнфйшему и точнЪй- 
шему его исполнен!ю. 1822 Гол. 22 (29125) $ 497. 


215. Предписаюе низшаго начальства не можеть перемзнить пред- 
писаня начальства высшаго. Тамъ же, $ 498. 


216. Отмьна есть предписавше, коимъ отлагается рёшеше низшаго 
мета высшимъ, и постановляется другое ршеше, или указуется сила 
закона, по коей постановить его должно. Тамъ же, $ 499. 


217. Каждое высшее м%сто въ дфлахъь полищи и хозяйства мо- 
жеть отмфнить рЪшеше мЪста, непосредственно ему подчиненнаго, если 
по подробномъ разсмотрЪи всЪхъ обстоятельствъ найдеть оное против- 
нымъ закону или существующимъ постановлешямъ, указавъ притомъ явно 
силу сихъ постановлешй. Тамъ же, $ 500. 


1) См. законъ 2 юня 1898 г. при ет. 3 на етр. 10. 


8 Учр, Ирк. Ген,-Губ, Ст, 209—211 


В Е ИАА ОИ 
4х АА ЕС ни 


Учр, Ири, Ген,-Губ, т. 218-226, 164 — 


П. Власть разр шен!я. 


_ . 218. Разрьшеше состоить въ постановлени или указан правила. 
на такое обстоятельство, которое подчиненному мЪсту представляется за- 
труднительнымь или предфлы власти его превышающимъ. 1822 Пол. 22 
(29125) $ 505. 


219. Никакое мЪсто не можеть давать- разръшенй, власть его- 
превышающихъ. Тамъ же, $ 506. 


220. Каждое мЪсто испрашиваеть разръшеве у того, РО оно- 
непосредственно подчинено. Тамъ же, $ 507. 


221. Въ каждомь мЪстЪ предметы, разрЪшенио подлежапие, д\- 


лятся на два рода: одни изъ нихъ разрЪшаются въ немъ самомъ, друге- 
восходять выше. Тамъ же, $ 508. : 


О АН Е! 


222. Каждое высшее мЪсто имЪеть право разрЪшать затруднения, 
возникающ!я въ мЪстБ подчиненномъ не оть свойства обстоятельствъ и 
не оть недостатка ‘правилъ, но оть недоразумввя ‘ихъ. Ся степень раз- 
рЬшевя собственно есть только пояснене. Тамъ же, $ 509. 


223. Каждое высшее мЪсто имфеть право ти сомнЪя, въ 
подчиненныхь мЪ$стахъ возникаюния, о принадлежности дЪлъ или образЪ- 
ихь производства, и властпо своею пресЪкать всЪ могупйя быть о семъ 
2 пререкан1я, строго наблюдая, чтобъ каждое дфло производимо было въ 
установленномъ м5стф и порядкЪ, и никакъ це попуская, чтобъ дфла въ. : 
производствЪ ихъ совращались съ пути, имъ опред$леннаго. Тамъ же, $ 510. 


ОТДЪЛЕНТЕ ВТОРОЕ. 
Власть Генералъ-Губернатора, предЪлы ея и образъ дфйств!я.. 


Т. Власть Генералъ-Губернатора. 


224. Главное управлене въ лицЪ Генералъ-Губернатора учреждено 
для того, первое, чтобъ ‘мЪстнымъ надзоромъ за дЪйстнемъ подчиненныхъ 
ему управлешй удостовФрить, сколь можно болЪе, правильность ихъ дви- 
жешя и точность исполнен1я; второе, чтобъ въ случаяхъ настоятельныхъ 
и чрезвычайныхь доставить всфмъ частямъ мЪстнаго управленя ближай- 
шее и скорфйшее разрфшеше, и т5мъ отвратить въ нЪкоторой мЪрЪ. не- 
удобства дальнихъ разстоян!й. 1822 Пюл. 22 (29125) $ 511; 1887 Пюн. 2 (4517) Ш, У. 


225. Власть Генераль-Губернатора состоитъ: 1) въ надзорЪ; 2) въ. 
разрЪшенти. 1822 Тюл. 22 (29125) $ 512; 1887 Пон. 2 (4517) Ш, У. 


1) Бласть надзора. 
СРОЧНАЯ ПОВЪРКА ДЪЛЪ. 


Е 226. Вс мЪста губернскаго управлевя доставляютъ Генералъ-Гу- 
бернатору срочныя вЪдомости о течеши дфлъ, по образцамъ, для сего. 
в. - установленнымъ. 1822 Тюл. 22 (29195) $ 513; 1887 Пон. 2 (4517) Ш, У. 


2 ы 1 


` 


465 Учр. Ирк. Ген,-Губ. Ст. 227—235 


} Призиьчане. Мъста особеннаго управления (ст. 75) предетавляютъь свёдёня 
Е 0 положенши ихъ дфль не въ ме к но по а Генералъ- 


297. | ера Руби: разсматривая сш не -и- чиня 
10 онымъ надлежащее взыскаше, преимущественно обращаетъь вниман!е 
на усифшное производство дЪлъ сл$дственныхъ и уголовныхъ ‘). 1822 Тюл. 22 
(29125) $ 514; 1887 Тюн. 2 (4517) Ш, №. 

228. Сверхъ срочныхъ вЪломостей, Генералъ-Губернаторъ по-усмо- 
трЬнио своему требуеть особенныхъ свёдЪшй о положеши дЪль, на кои 
по важности ихъ признаетъ онъ нужнымъ обратить предпочтительно вни- 
мане. 1822 Гол. 22 (29125) $ 515; 1887 Пон. 2 (4517) Ш, М. 


229. Особенныя обозрзня производятся или самимъ Генералъ-Гу- 
бернаторомъ, или чиновниками, оть него уполномоченными. 1822 Пюл. 22 
(29125) $ 516; 1887 юн. 2 (4517) У. 

230. Обозрьше чрезъ чиновниковъ производится въ округ 2) или 
губерви не всБхъ вообще, но н$которыхъ особенныхъ частей управле- 
я, по особымъ какимъ-либо въ нихъ происшествямъ, по замфченнымъ 
въ нихь важнымъ упущешямъ, по жалобамъ и донесевшямъ. 1822 Пол. 22 
(29125) & 517. : 

231. См частныя обозрьюшя разематриваются Генераль-Губернато- 
ромъ, и праемлются надлежация мфры исправленя. Тамъ же, $ 518; 1887 . 
Тюн. 2 (4517) Г \. : Г. 

Донксвшя ПРОКУРОРОВЪ °). ] 


232. Прокуроръ представляеть Генералъ-Губернатору срочныя в}- 


домости о течеши дфлъ въ м$етахъ ее управлевя. 1822 Тюл. 22 т 
(29125) $ 519; 1885 Февр. 25 (2770) мн. Гос. Оов., Т, ст. 3, а; врем. прав., ст. 40; 1887 у 1 
Тюн. 2 (4517) Ш, У 3). 


233. Сверхъ срочныхъ вфдомостей о течеши дЪль (ст. 232), Про- 
куроры представляють Генераль-Губернатору списки съ тБхъ своихъ про- 
тестовъ и замфчанй, по дЪламъ надзора за присутственными м$стами и 
должностными лицами административнаго вЪфдомства, которые, бывъ раз- 
смотрЪны въ общемъ губернскомъ управленш, были найдены имъ не- 
уважительными. 1822 1юл. 22 (29125) 5 520; 1843 Апр. 8 (16719) ст. 1, 3; 1863 Февр. 9 
(39273) пол. Сиб. Ком.; 1885 Февр .25 (2770) мн. Гос. Сов., 1, ст. 3; врем. прав., ст. 33, 
40; 1887 юн. 2 (4517) Ш, У 3). 

234. Генералъ-Губернаторъ, входя въ разсмотрзве сихъ проте- 
стовъ, дЪлаеть по онымъ надлежащее постановлеше; въ случаяхь же, 
власть его превышающихъ, ожидаеть высшаго въ нихъ разр5шеня. 
1822 [юл. 22 (29125) $ 521; 1887 Тюн. 2 (4517) Ш, У 3. 1 

235. Если Генералъ-Губернаторъ признаетъ означенные въ стать 233 | 
протесты и замфчашя неуважительными, то коши съ оныхъ, равно какъ 
и съ разр$шевшя своего, сообщаеть въ то же время Министерству Юстищи. 
1843 Апр. 8 (16719) ст.3; 1863 Февр. 9 (39273) пол. Сиб. Ком.; 1887 Пон. 2 (4517) Т, Ш, Уз). 


1) См. законь 13 Мая 1896 г. при ст. 6 на стр. 10. 
2) См. законъ 2 Гюня 1898 г. при ет. 3 на стр. 10. 
3) См. законъ 13 Мая 1896 г. при от. 6 на стр. 10. } 


Учр. Ири, Ген,-Губ, Ст; 236-240, — — 166 — 


Мъры испРАВЛЕРЯ. 


236. Генералъ-Губернаторъь не вводить самъ собою никакихъ но- 
выхъ правиль: онъ учреждаеть токмо и предписываеть образъ и сред- 
ства къ удобнфйшему ихъ исполнению. 1822 Тюл. 22 (29125) $ 522; 1887 Пон. 2 
(4517) Ш, У. 

237. Генералъ-Губерналоръ ограждаетъь своею властно и предпи-. 
сашями свободу промышленности и торговли, какъь вообще, такъ и съ 
инородпами (строго запрещая ввозить къ симъ послфднимъ токмо горяше 
напитки, однакожъ сообразно Уставу Питейному), наиначе же свободное. 
во всей Сибири обращене жизненныхъ потребностей, безъ всякаго раз- 
лия округъ ') и губерний. 1822 Пол. 22 (29125) $ 523; (29126) 8$ 46, 47, 61; 1823: 
Тюн. 14 (29512); 1831 Ноябр. 6 (4922); 1861 Янв. 8 (37847) ст. 1; 1887 Тюн. 2 (4517) У. 

Примечание (по Прод.). Правила, содержавиияся въ УставЪ Питейномъ,. 
изложены въ Устав объ Акцизныхъ Сборахъ 3). 

238. Въ обстоятельствахъ чрезвычайныхь Генералъ-Губернаторъ. 
уполномочивается дЪйствовать всфми вв$ренными ему средствами, не 
ожидая разрьшевя высшаго начальства, если разрЪшеше сле не можетъ. 
быть отлагаемо безъ важнаго. вреда или ущерба; но онъ обязанъ въ то. 
же время доносить о принятыхъ имъ м5рахъ и о причинахъ ихъ на- 
_ стоятельности. Мфры си большею частю принадлежать къ народному 
продовольствию хлЪбомъ, солью и виномъ. 1822 Тюл. 22 (29125) $ 524; 1833 Мая 6 
{6177) ст. 3; 1887 Гюн. 2 (4517) \. 


239. Генераль-Губернаторъ назначаеть количество хлЪба для ка- 
зенныхъ запасныхъ магазиновъ, на основаши правилъ, изложенныхь въ 
УставЪ о Народномъ Продовольствии 3). 1822 Пол. 22 (29125) $ 525; 1887 Пон. 2 
(4517) \. 

240. При заготовлешяхъ хлЪба на казенныя потребности Гене- 
ралъ-Губернаторъ наблюдаеть: 1) чтобъ вс% си заготовлешя производимы 
были съ торговъ, на законномъ основаши, покупка же чрезъ особыхъ 
чиновниковъ (коммистонеровъ) допускаема была въ тЪхъ только случаяхъ, 
когда къ торгамъ не явится желающихъ, или когда выпрашиваемыя ими 
цЪны окажутся слишкомъ высокими, и чтобъ въ сихъ случаяхь ком- 
мии наряжаемы были по разсмотрфюи дфла въ СовфтЪ Губернскомъ, 
а изъ чиновниковь были употребляемы въ оныя токмо тЪ, до коихъ @1е 
по роду службы ихь принадлежить; 2) чтобъ при заготовлешяхъ хлЪба 
на казенныя потребности ни подъ какимъ видомъ не была запрещаема, 
или стЪсняема свобода частнаго хлЪбнаго торга и обращешя жизненныхъ. 


потребностей по статьф 237, и чтобъ всякое воспрещеше сего. рода, не 


исключая и запрещеня дозволеннаго выпуска хлЪба за траницу, яко 


2) См. законъ 2 ня 1898 г. при ст. 3 на стр. 10. 

2?) Въ настоящее время дЪйствуетъ Уставъ объ Акцизныхъ Оборахь издан!я 
1901 г. 

3) НынЪ дъйствуетъ Уставъ о Обезпечени: Народнаго. Продовольствия издан!я 
1892 г. есь Продолжешемъ 1902 г. 


| 
| 
в | 


— 167 —  Учр, Ирк, Ген,-Губ. Ст. 241-245, 


отмёна Высочайшихь постановлешй, въ необходимыхь случаяхь допу- 
скаемо было не иначе, какъ по. стальямъ 12, 27, 237, 245, 251, то 
есть, по соображеши обстоятельствь въ СовфтЪ Губернскомъ, и по по- 
лучеши разрЪшен1я высшаго начальства, коему представлять о семъ над- 
лежить благовременно, а рёшительныя м$ры принимать въ однихъ слу- 
чаяхъ чрезвычайныхь и ни малаго промедлен!я времени не тернящихъ- 
1823 юн. 14 (29512); 1887 Пон. 2 (4517) 1, Ш, \. 


241. Генералъ- Губернаторь назначаеть заимообразные отнуски 
выше двухъ третей запаснаго хлфба изъ сельскихъ магазиновъ на по- 
сЪвь и продовольстне, и дфлаеть въ нужныхъ случаяхъ отсрочки. 
1822 Пол. 22 (29125) 5 526; 1887 Пон. 2 (4517) У. 

242. Генераль-Губернаторъ имфеть власть въ дфлахъь полищи и 
хозяйства остановить иснолнеше и отмФфнять мфры, принятыя въ м$- 
стахъ губернекихъ, когда мфры сш по жалобамъ и предъявлеюямъ, въ 
порядк5 для сего установленномъ, поступивъ на его разсмотрёше, най- 
дены будуть несогласными съ закономъ. 1822 пол. 22 (29125) 8 527; 1887 юн. 2 
(4517) У. 


243. Генералъ-Губернаторъ имфеть власть пресЪкать разоритель- 
ную роскошь и налагаеть опеку по правиламъ, ‘для сего установлен- 
НЫМЪ. 1822 Пол. 22 (29125) $ 531; 1861 Февр. 19 (36672) ст. 1; 1887 Пон. 2 (4517) \. 


2) Бласть разрьшеня, 


244. При полученш новаго узаконешя, Генераль-Губернаторъ 
имфеть власть: 1) изъискаль средства къ удобнфйшему и единообраз- 
ному его во всбхъ губершяхъ и областяхъ исполнению; 2) обозрЪть и 
по возможности отвратить мфстныя неудобства, кашя при исполнени 
его возникнуть могуть; 3) если неудобства сш будуть признаны важ- 
ными и притомь на мЪстЬ неотвратимыми, то Генералъ-Губернаторъ, 
кромЪ случаевъ, пред$лы власти его превышающихь и ниже сего въ 
статьВ 247 означенныхъ, собравь мнфшя губернскихъ м%$стъ, можеть, 
пр1остановивъ_ исполнеше, представить заключеня свои на уважеше 
Правительствующему Сенату, и потомъ поступаеть по его разрфшентю. 
1822 Тюл. 22 (29125) $ 532; 1887 юн. 2 (4517) У. 

Прилизчане. Въ 1831 году было постановлено: если въ новомъ общемъ по- 
становлеши не сказано, что онымъ отмфняютея правила Сибирекаго Учрежденя 
22 Поля 1822 года и уставовь или положен, при немъ изданныхъ, также ть 
особенныя Высочайшия повелёвя, кои по представлемямьъ Сибирекихъ Главныхъ 


Управленй и положешямъ Сибирскаго Комитета поел®довали, то не должно предпо- 
лагаль въ нихъ никакихъ измЪнений. 1831 Мая 20 (4585) пол. Сиб. Ком. 


245. По другимъь предметамъ, кромф означенныхь въ статьяхъ. 


224—244, власть Генералъ-Губернатора опредфляется въ Уставахъ по 
принадлежности. См. Уставь о СлужбЪ Гражданской; Уставъ о. Повин- 
ностяхъ; Уставь о Податяхъ; Уставь о Соли; Законы о Состоявяхь; 
Уставь о Народномь Продовольстви; Уставь о Содержащихся подъ 
Стражею, о. Ссыльныхь и пр. 


учр. Ирк, Гон.-Губ, бт, 246-252, 


68 == 


Примльчаняе. Генераль- -Губернатору предоставляется открывать Коммиеи для 
разбора старыхъ архивныхь дфль, на основани особыхъ правилъ [1860 Окт. 8 
(36194) пол. Сиб. Ком. |. 


П. ПредЪлы власти Генералъ-Г убернатора. 


246. Генераль-Губернаторъ не можетъ самъ собою ни отм$нить, 
ни ограничить существующихъ узаконеши, ни предписаюй высшаго на- 
чальства. Онъ можеть токмо представить о мЪ$стныхъ неудобствахъ и 
затруднешяхъ высшему начальству, и въ ожидаши разрьшеня пртоста- 
новить исполнеше. 1822 Тюл. 22 (29125) & 535; 1887 Пон. 2 (4517) У. 


24-7. Представлеше Генералъ-Губерналора высшему начальству не 
останавливаеть исполнения: 1) въ сборЪ подалей и налоговъ; 2) въ дви- 
жеши войскъ; 3) по дБламъ пограничнымъ въ предметахъ, трактатами 
установленныхъ. 1822 ол. 22 (29125) $ 536; 1874 Явв. 1 (52983); 1887 Тюн. 2 
(4517) №. 

Прилиьчанае. 0 неудобствахъ и затрудненяхъ во везхъ дБлахъ, выше озна- 
ченныхъ, Генералъ-Губернаторъ обязанъ представлять благовременно, а не тогда, 
какъ получено уже о нихъ будетъь предписане. 1822 Тюл. 22 (29125) $ 536, прим.; 
1887 Гюн. 2 (4517) У. 

248. Генераль-Губернаторь не можеть ввести никакого новаго 
закона. Подробныя правила, коими опредляется только образъ испол- 
неня существующаго закона и преподаются наставленя къ точному 
его дЪйствшю, не составляютъ новаго закона. 1822 Гол. 22 (29125) $85 496.537, 
прим.; 1870 Тон. 16 (43498) пол., ст. 103 — 106; 1876 Пол. 13 (56203); 1887 Пон. 2 
(4517) \. 

249. Генералъ-Губернаторь не можеть назначать новыхь издер- 
жекъ, или требоваль отъ м5стъь подчиненныхъ, на какой.бы то ни было 
предметъ, отпуска суммъ, росписатемъ не опредфленныхъ или послф- 
дующими предписавями министерства не назначенныхъ, ни перемфнять 
ихъ назначене. 1822 Тюл. 22 (29125) $ 538; 1862 Мая 22 (38309); 1887 Гюн. 2 
(4517) \. 

Примъчанае. Изъ сего исключаются суммы, особенно предназначенныя въ 
распоряжене Генералъ-Губернатора (экстраординарныя). 1822 Пол. 22 (29125) $ 588, 
прим.; 1862 Мая 22 (38309); 1887 Тюн. 2 (4517) \'. 
| 250. Генералъ-Губернаторь не можеть ни подъ какимъ видомъ 
назначить новыхъ податей или сборовъ, или возвысить ихъ количество, 
безъ Высочайшаго утверждевшя. 182> Пол. 22 (29125) $ 539; 1887 юн. 2 
(4517) У. 

251. Генераль-Губернаторь не можеть самъ с0бою распотагаль 
никакимъ казеннымъь имуществомъ ни въ частную собственность, ни во 
временное пользоваше и употреблеше. 1822 Тюл. 22 (29125) $540; 1887 Тюн. 2 


. (4517) У. 


Примьчане. Въ отношений капитала, казачьяго населешя Иркутекой | и Ени- 
сейской губернй Генералъ-Губернаторъ руководствуется особыми правилами | 1876 
Мая 7 (55919)]. 

252. Генералъ-Губернаторъ, имфя выспйй надзоръ надъ всЪми во- 
обще частями, не входитъ въ подробный и внутреный распорядокъ ни 


— 169 — — Учрь Ирк, Ген,-Губ, Ст, 253—258, 


одной изъ нихъ отдфльно, содержа каждую въ томъ порядЕЁ, который 
установленъ закономъ. 1822 1юл. 22 (29125) $ 541; 1887 Тон. 2 (4517) У. 


Ш. Образъ дфйств1я Генералъ-Губернатора. _ 


253. Исполнительная власть по веЪмъ предметамь главнаго упра- 
влешя ввфряется Генералъ-Губернатору. 1822 Тюл. 22 (29125) $ 542; 1887 
Гон. 2 (4517) 1, Ш. 

254. Въ предметахъ, предоставленныхь дфйствю Генераль-Губер- 
натора (ст. 12), онъ поступаеть на основани установленныхъь правиль 
по собственному его усмотр$н1ю. 1822 Тюл. 22 (29125) $ 543; 1887 Пон. 2 
(4517) Ш. 


ОТДЬЛЕШЕ ТРЕТИЕ. 


Власть общаго губернскаго управлен!я, предфлы ея и образъ 
дъйствя. 


Г. Власть общаго губернскаго управлен1я. 


255. Генераль-Губернаторь дЪйствуеть -вь каждой губерви по- 
средствомъ общаго губернскаго управлешя. 1822 Тюл. 22 (29125) [$ 547; 1887 
Гюн. 2 (4517) У. Ом. выше, ст. 18 (прим.). у 

256. Общее губернское управлеше учреждено въ каждой изъ си- 
бирскихъ губерюй для того, первое, чтобъ дфламъ, кои ‘не могутъ быть 
рЪшены въ каждой части отдфльно и требують общаго собравшя, до- 
_ ставить общий и удобный способъ р$фшешя, и т5мъ самымъ сократить 
продолжительныя переписки и сношеня; второе, чтобъ мЪстнымъ над- 
зоромъ оградить правильность и успЪфхъ въ производств$ дЪлъ и пре- 
доставить Генералъ-Губерналору удобнфйние способы къ исправлению 
упущешй и сохранеюшю порядка. 1822 Гюл. 22 (29125) $ 548; 1887 Пюн. 2 (4517) 
Ш. Ом. выше, ст. 18 (прим.). 

257. Власть общаго губернскаго управленя состоить въ надзорЪ 
и въ извфстной степени разрЪшеня. 1822 Гол. 22 (29125) $ 549. См. выше, ст. 
18 (прил.). 


* 


1) Бласть надзора. 


258. Надзорь общаго губернскаго управлешя ‘объемлеть всЪ части 
губернскаго и окружнаго ') управленя, и для сего: 1) Губернеый Про- 
куроръ и его Товарищи представляютъь ему срочныя вфдомости о тече- 
ши дфль съ ихъ замфчавшями °). 2) Общее губернское управлеше произ- 
водить ревизю всфхь мЪсть управлешя, какь губернскаго, такь и 


окружнаго ‘) (ср. ст. 24, прим.). 1822 Пол. 22 (29125) $ 397, 550; 1885 Февр. 25 
(2770) мн. Гос. Сов., 1, ст. 3, а; врем. прав., от. 11, 40. Ом. выше, ст. 18 (прим.). 


т) См. законъ 2 Шюня 1898 г. при ст. 3 на евр. 10. 
2) См. законъ 13 Мая 1896 г. при ст. 6\ на етр. 10. 


о 
>. 


Хх 


Учр, Ирк, Ген,-Губ, Ст, 259-265,  —170— 


259. 0. безпорядкахьъ, найденныхъ въ губернскихь мЪстахъ, оно - 
доносить Генералъ-Губернатору; по всЪмь же прочимъ м5Ъстамь само 
пруемлеть м5ры исправлешя. 1822 Пюл. 22 (29125) $ 551; 1887 юн. 2 (4517) \. Ом. 
вые, ст.. 18. (прим). 

260. Губернскй Совфть есть общее средотоше надзора для веЪхъ 
управлевй. 1822 Гол. 22 (29125) $ 552. Ом. выше, ст. 18 (прим.). х 


261. Представленя Губернскихъ Прокуроровъь и ихъ Товарищей, 
1 -- замфчашя, свфдЪюя и вЪдомости по дЗламъ надзора за присутственными 
местами и должностными лицами административныхъ вфдомствъ соеди- 
Е няются въ Губернскомъ СовфтЪ, отъ коего одного зависятъь въ губерши 
вс м$ры исправлешя по симъ замфчаюямъ, превышаюния власть част- 
наго губернскаго управления (ст. 217), и безъ коего не могутъ онЪ 
быть дЪйствительны (а). Протесты и замфчашя лицъ прокурорскаго над- 


ееныя 


г зора (ст. 233 и 258) вносятся отъ сихь самыхъ чиновниковъ въ 0б- 
Е: щее губернское управлеше только тогда, когда оть подлежащихь мЪстъ, 
Е коимъ были предъявлены, остались неуваженными (0) '). (а) Тамъ же, 
Ре $$ 500—502, 553; 1843 Апр. 8 (16719); 1855 Дек. 8 (29922) пол. Сиб. Ком. — (6) 1822 
Г 1юл. 22 (29125) 58 500 — 502, 553; 1843 Апр. 8 (16719); 1855 Дек. 8 (29922) пол. Сиб. 
я: Ком.; 1863 Февф. 9 (39273) пол. Сиб. Ком.; 1885 Февр. 25 (2770) мн. Гос. Сов., Г, ст. 3; 
| ] врем. прав., ст. 40. Ом. выше, ‘сто. 18 (при.м.). 

р 2) Бласть разрюшеня. 


262. Общее губернское управлеше разрЪшаеть затруднения: 1) си- 
лою законовъ, 2) особенными предписашями, оть Генералъ-Губернатора 
ему данными; о т5хъ же, кои превышаютъ власть его, представляетъ 
по порядку. 1822 Пюл. 22 (29125) $ 559; 1887 Пон. 2 (4517) Ш. Си. выше, ст. 18 
(7... 

263. Общее губернское управлеше во всЪхъ случаяхъ, требую- 
щихъ распорядка въ исполнеши законовъ, составляетъ обиая положетя, 
и если не содержать они никакихъ новыхъ правилъ, то приводитъ ихъ 5 
въ дЬйстве, донося Генералъ-Губернатору; если же въ составъ ихъ не- 
обходимо будеть ввести каюя-либо новыя м$ры, то представляеть о 
НИХЪ Генераль-Губернатору. 1822 Тюл. 22 (29125) $ 560; 1887 Тюн. 2 (4517) У. 
См. выше, ст. 18 (прим.). 8 

264.. Свобода промышленности и торговли какъ вообще, такъ и 
съ инородцами по стать 237, особенно же свободное обращене жиз- 
ненныхъ потребностей во всфхъ округахъ, ввЪфряется особенному попе- 
ченю общаго губернскаго управленя. 1822 Пюл. 22 (29125) $ 561; ср. узак., 
приведен. подъ ст. 237. Ом. выйще, ст. 18 (прим.). 

265. Общее губернское управлеше имфеть власть въ дёлахъ по- 
лиш и хозяйства остановить исполнеше и отмфнить мфры, принятыя 
въ мЪстахъ окружнаго управленя, когда мёры си, поступивъ на его 


т) См. законъ 13 Мая 1896 г. при ст. 6 на стр. 10. 


г Учр, Ирк. Ген,-Губ, Ст, 266—213. 


разсмотрьше по жалобамъ или законнымъ предъявлен1ямъ, найдены бу- 
дуть несогласнымм съ закономъ. 1822 Пюл. 22 (29125) 8 562. Ол. выше, ст. 18 
(прим.). 


П. Предфлы власти общаго губернскаго управления. 
266. Правила, постановленныя о предфлахъ власти вообще и въ 
особенности для Генералъ-Губернатора, прилагаются и къ общему гу- 
бернскому управлен!ю. 1822 Пол. 22 (29125) 8565; 1887 Пон. 2 (4517) Ш. См. выше, 
ет. 18 (прим.). 


Ш. Образъ дЪйств1я общаго губернскаго управлентя. 


267. Исполнительная власть по всёмъ предметамъ общаго губерн- 
скаго управленя ввфряется Губернатору. Но образъ, коимъ власть ся 
приводится въ дфйстве, есть двояюмй (ст. 268 и 269). 1822 Пюл. 22 
(29125) 56 542, 566. См. выше, сл. 18 (прим.). 

268. Въ предметахъ, предоставленныхь особенному дФйствшю Гу- 
бернатора (ст. 26), онъ поступаетъь на основани установленныхъ пра- 
вилъ по собственному его усмотрЪню. Тамъ же, 8$ 544, 566. См. выше, ет. 
18 (при.м.). 

269. Въ случаяхъ же, указанныхъ въ статьБ 27, дфла вносятся 
на разсмотр$ше СовЪта. Тамъ же, $$ 544, 566. Си. выше, ст. 18 (прим.). 


270. СовЪть исполнительной власти не имЪетъ: оть Губернатора 
зависить принять или не принять его мнфне; но мнфые его’ въ пред- 
метахъ, разсмотрфню его присвоенныхъ (ст. 27), необходимо; во всЪхъ 
случаяхъ, восходящихь къ разршевшю высшаго начальства, Губерна- 
торъ вмЪстБ съ своимъ заключешемъ представляеть и мнЪше Оовта, 
хотя бы онъ быль съ нимъ и не согласенъ; въ предписашяхъ же Гу- 
бернатора мЪстамь и лицамъ подчиненнымъ содержаше сего мнфнйя озна- 
чается въ томъ только ‘случаЪ. когда оно все или отчасти будетъ Гу- 
бернаторомъ принято. Тамъ же, $$ 545, 566. Сл. выше, ст. 18 (прим). 


271. Члены Губернскаго Совфта имфють равные голоса и право 
предъявления, но исполневшя ни одинъ изъ нихъ отдфльно, ни вс со- 
вокуино остановить не могутъ. Тамъ же, $ 567. Ом. выше, ст. 18 (прим). 


272. Губернсый Прокуроръ, какъ членъ Совфта, имфеть равный 
съ прочими голосъ; но права надзора въ самомъ СовЪт$ онъ не имЗеть. 
Тамъ же, $ 568; 1843 Апр. 8 (16719) ст. 2; 1885 Февр. 25 (2770) ‘мн. Гос. Сов., 1, 3; 
врем. прав., ст. 40. Сл. выше, ст. 18: (прим) *). 


ОТДБЬЛЕНТЕ ЧЕТВЕРТОЕ. 
Власть частнаго губернскаго управленйя. 
273. Предфлы власти мфсть частнаго губернскаго управлешя опре- 
дфляются общими законами, Учреждешями и Уставами, съ приложе- 


н1емъ правилъ, ниже сего постановленныхъ. 1822 Тюл.22 (29125) $ 572. Ом. выше, 
ст. 18 (прим.). 


м) См. законъ 13 Мая 1896 г. въ Приложен1яхъ. 


ри, Ген.-Губ, @т, 214—280, ито — 


274.. Губернское Правлеше и Казенная Палата имфють надъ под- 
чиненными имъ мфстами власть надзора и разрьшевня по особеннымъ 
правиламъ, для каждой части установленнымь. Существо сей власти опре- 
дфляется выше, въ отдфлеши первомъ сего Наказа. Тамъ же, $ 563; 1373 
Мая 1 (52188) Г. См. выше, ст. 18 (прим). 


275. Въ Губернскомъ Правлени дла рЪшаются по большинству 
голосовъ. Въ случаЪ равенства ПредсЪдатель имфеть перевЪсъ. 1822 Пол. 22 
(29125) $ 571; 1873 Мая 1 (52188) Т, ст. 4. Сл. выше, ст. 18 (прим). 


ОТДБЛЕНТЕ ПЯТОЕ. 
Власть управлен1я областнаго ‘). 


276. Управлеше областное, имфющее особенное образоваше, учре- 
ждено по уважению дальнихъ разстояй н$которыхъ округъ, малаго 
ихъ населешя и особаго рода обывателей, для того, чтобъ въ сихь 
округахъ имфть м5стный ближайпий надзоръ и доставить дфламъ ихъ 
въ нужныхъ случаяхъь скорзйшее разр$шеше. 1822 Пюл. 22 (29125) $$ 321, 
322, 573; 1863 Февр. 9 (39267). 

277. Управлеше областное не есть среднее или дополнительное 
установлеше между окружнымъ ') и губернскимъ начальствомъ, но есть 
часть губернскаго управлен1я, уполномоченная дЪйствовать на мЪстЪ 
властю сего управленя и представлять его во всЪхъ случаяхъ необхо- 
димыхъ и, въ образоваши его съ точностю опредЗленныхъ. 1822 Гол. 22 
(29125) $ 574. 

278. Посему оно имфеть власть надзора и разръшеня по всЪмь пред- 
метамъ, разсмотрЪню его подлежащимъ, съ тми ограниченями, каюя 
ниже, въ образоваи его постановлены. Тамъ же, $ 575. 


Прилльчаняе. Областнымъ и окружнымъ ') начальствамъ восточной Сибири 
строго подтверждается, чтобы отнюдь не допуекали никакихъь мЪръ со стороны мЪет- 
ныхъ полищй къ ограничен!ю свободной торговли съ инородцами, съ симъ Учре- 
ждешемъ и Уставами не согласныхь, и безъ точнаго разрьшеня высшей власти не 
дерзали предпринимать. никакихъ отступленй отъ правилъ, ею установленныхъ, 
1831 Ноябу. 6 (4922); 1867 юн. 12 (44681). 


ОТДВЛЕНТЕ ШЕСТОЕ. 
Власть окружнаго ‘) и городоваго полицейскихъ управленйй. 


279. Окружное ') и городовое полицейсвя управлешя имфють власть 
надзора и разрьшеня по всфмъ предметамъ, Учреждешемь каждому изъ 
нихь присвоеннымъ, съ тЪми ограничешями, кои выше сего постановлены 
(6 СР е. прим.). 1822 Тюл. 22 (29125) $ 578; ср. $$ 64—133; 1865 Ноябр. 30 
(42728); 1885 Февр. 25 (2770). 

280. Окружный Судъ *) и Окружныя ') и Городсыя полицейская упра- 
влешя рёшають дфла по большинству голосовъ. 1822 Пол. 22 (29125) 88 579, 


580; 1865 Ноябр. 30 (42728); 1867 Пон. 12 (44681) ст. 5, 6; 1878 Мая 30 (58596) шт: 1885 
Февр. 25 (2770) врем. прав., ст. 16. 


1) См. законъ 2 Шоня 1898 г. при ст. 3 на стр. 10. 
2) См. законъ 13 Мая 1896 г. при ст. 6 на стр. 10. 


Й * 


из — Ур Ир, Ган-Губ, От, 28-287, 


ОТДЬТЕНТЕ, СЕДЬМОЕ. 


Отношен!я управлен1я сибирскихъ губерый къ высшимъ | 
и равнымъ управленямъ. 


281. Главное управлеше есть часть министерскаго управлевшя, 
дъйствующая на мЪстЬ. 1822 Тюл. 22 (29125) $ 582; ср. $ 12; 1887 Пон. 2 
(4517) Ш, У. 

282. Посему образъ отношевй его къ Правительствующему Се- 
нату и кь министерствамь опредфлены въ Общемъ НаказЪ министер- 
ствамъ. 1822 Пол. 22 (29125) $ 583; 1887 юн. 2 (4517) Ш, У. 


283. Губернаторы, Губернсыя Правлевя и  Казенныя Палаты 
принимають предписавя непосредственно оть Правительствующаго Се- 
ната и министерствъ, и какъ Сенату. такъ и министерствамъ предста- 
вляють непосредственно требуемыя отъ нихъ дЪла и свфдфвя. 1822 Тюл. 22 
29125) $ 584; 1885 Февр. 25 (2770). Сл. выше, ст. 18 (прим.). 

284. Но’ о всБхь предметахь, требующихь разрёшеня, они 
(ст. 283) относятся не иначе какъ по порядку начальства: Губернаторы 
въ главное управлеше, а прошя м$ста и лица въ общее губернское 
управлеше. 1822 Пюл. 22 (29125) 6 585; 1873 Мая 1 (52188) Т, ст. 4; 1887 Пон. 2 
(4517) У. См. выше, вт. 18 (прим.). Е 

Прилиьчанае. Казенныя Палаты должны испрашиваль разрьшен!я чрезъ 
обнцее губернское и главное управлен!е токмо въ т%хъ предметахъ хозяйственнаго 
управления, кои означены выше, въ етатьяхъ 12 и 27. 1826 Апр. 5 (238) 1873 Мая 1 
(52188) 1, ст. 4. 


285. Списки съ предписавй, оть Министерствь къ лицамъ гу- 
бернскаго управленя исходящихъ, по Общему Министерскому Наказу, 
должны быть доставляемы къ Генераль-Губернатору. Съ указовъ же 
Правительствующаго Сената мЪста губернскаго управлешя сами доста- 
вляють къ нему списки. 1822 Гюл. 22 (29125) $ 586; 1887 Тон. 2 (4517) №. 

Прилияьчаняе. Въ 1855 году было подтверждено, что по веБмъ тЪмъ дФламъ, 
кои поступаютъ къ Миниетрамъь и Главноуправляющимь отдЪльными частями оть ` 
Сибирекихъ Генералъ-Губернаторовъ, дополнительныя свфдЪвя и справки должны 
быть требуемы отъ самихъ Генералъ-Губернаторовъ, а не мимо ихъ отъ подвфдом- 
ственныхъь въ Сибири установленй, и что разрьшеня Министерствъ и Главныхъ 
Управлей по дфламъ, отъ Сибирекихъ Генералъ-Губернаторовъ поступившим, 
должны быть сообщаемы также непосредственно самимъ Генералъ-Губернаторамъ, для 
`зависящихь распоряженй, а не подвфдометвеннымь имъ лицамъ, мимо Генералъ- 
Губернаторовъ. 1855 Март. 4 (29100). 

286. Вс мЪста и лица губернскаго управлешя сносятся по дЪ- 
ламъ съ равными имъ мЪфстами и лицами въ другихъ губерняхъ не- 
посредственно, а для сношевя съ высшими представляютъ начальству 
ихъ по порядку. 1822 Пол. 22 (29125) $ 587. 


287. ВсБ м5ста и лица областнаго, окружнаго ') и городоваго по- 
лицейскихъ управлевй сносятся съ другими, имъ равными, въ Сибир- 


1) См. законъ 2 Гоня 1898 г. при ст. 3 на стр. 10. 


Учр, Ири, Ген.-Губ, Ст, 288—297. та — 


скихъ губершяхь и областяхъь непосредственно, не представляя о томъ 
й своему губернскому или областному начальству. Тамъ же, $ 588; 1865 
Ноябу. 30 (42728); 1872 Апр. 9 (50723); 1885 Февр. 25 (2770). т 

Прилиьчаняе 1. Переписка @я ограничивается сообщешемь и требовавемъ 
нужныхъ свЪдфнЙ. 1822 Пол. 22 (29125) $ 588, прим. 1. 

Примьчаняе 9. Полицейсыя Управленя имфютъ право по всфмъ дъламъ, и 
нЕ въ особенноети при пресл$дованш бЪглыхъ и въ случаяхъ уголовныхъ, сноситься 
съ Полицейскими У правленями не только своей, но и смежныхьъ губернй или обла- 
стей непосредственно. 1822 Пол. 22 (29125) $ 588, прим. 2; 1867 юн. 12 (44681) ст. 1, 6. 


ОТДЬЛЕНТЕ ВОСЬМОЕ. 


ОтвЪтственность. 
Т. Отвфтственность Генералъ-Губернатора. 


288. Генералъ-Губернаторъ подвергается отвфтственпости: 1) когда 
онъ превысить предфлы власти, ему данной; 2) когда, оставивъ власть, 
ему данную, безь дфйстыя, небрежешемъ своимъ попустить важныя 
злоупотребленя или государственный ущербъ. 182? Пол. 22 (29125) $ 589; 
1887 Пон. 2 (4517) У. . 


289. Не считать превышешемъ власти, когда Генералъ-Губерна- 
торъ въ чрезвычайныхь случаяхъ приметь рьшительную мфру и докажеть, 
что она была необходима, и что, по настоятельности случая, не могъ 
онъ, не попустивъ видимаго ущерба, отлагать сю м$фру до высшаго 
разрЪшеня. 1822 Пол. 22 (29125) $ 590; 1887 юн. 2 (4517) У. 


290. ОтвЪтственность Генералъ-Губернатора возбуждается: 1) жа- 
лобами, непосредственно Его ИмпеРАТОРСКОМУ ВЕЛИЧЕСТВУ 
или Правительствующему Сенату принесенными; 2) донесенями мЪстныхъ 
начальствъ въ тЪхъ случаяхъ, когда будуть они понуждаемы къ при- 
нятю или исполнешю м$ръ незаконныхъ; 3) послфдстыемъ судовъ 
надъ подчиненными лицами, когда они докажутъ, что неправильность 
ихъ дьйстыя произошла оть точнаго исполневя данныхъ имъ предпи- 
сашй; 4) особенными обозрЪями Сибирскихъь губерый и областей; 
5) наконецъ, разсмотршемъ ежегодныхъ отчетовъ. 1822 Пол. 22 (29125) $ 591; 
1887 Гон. 2 (4517). 

291. Всь си причины отвфтственности тогда только приемлются 

2 въ уважеше, когда будуть они основаны на ясныхъ доказательствахъ, 
и когда предметъ ихъ составляеть какой-либо важный государственный 
ущербъ и злоупотреблене. Тамъ же, $ 592. 


292. Генералъ-Губернаторы привлекаются къ отвфтственности и 
предаются суду, за нарушеше долга службы, порядкомъ, установленнымъ 
въ Учреждети Государственнаго СовЪта (Гл. Ш, Отд. 3). 1889 Февр. 15 
(5787); 1891 Тюн. 11, собр. узак., 800; 1892 Март. 9, собр. узак., 400, ТУ. 


о 
р 


Ре 
| 


— 175 — Уч, Юю Ге.-Губ, Ст. 299-30, 


П. ОтвЪтственность общаго губернскаго управлен!я. 


293. Губернаторъ подвергается ‘отвЪтственности: 1) по превы- 
шеню власти; 2) по бездЪйствю или небрежению, когда т5мъ попущено 
будеть важное злоупотреблеше или тосударственный ущербъ. 1822 1юл. 22 
(29125) $ 596. Ом. выше, сть. 89 (прим). 


294.. Изъяте, выше сего поставленное на чрезвычайные и на- 
стоятельные случаи, и здЪесь имфеть мЪсто. Тамъ же, $ 597. Сл. выше, ст. 
89 (примм.). 

295. Отвьтственность Губернатора возбуждается: 1) жалобами на 
Губернатора Генералъ-Губернатору, Правительствующему Сеналу, Ми- 
нистерству, или Его ИмпеврлдторскомУу Величеству принесен- 
ными; 2) донесешями мЪстныхъ начальствъь; 3) послфдетвемъ * судовъ; 
4) обозрзшемъ губернй; 5) разсмотрфтемъ ежегодныхъ отчетовъ. 1822 
Гол. 22 (29125) 8 598; 1887 Тюн. 2 (4517) У. См. выше, ст. 89 (прим.). 


296. ВсеБ сш причины тогда только пруемлются въ уважеше, 
когда будуть онф основаны на ясныхъ доказалельствахъ, и когда пред- 
метъ ихъ составляеть какой либо важный государственный ущербъ или 
злоупотреблеше. 1822 Гол. 22 (29125) $ 599. См. выше, ст. 89 (прим.). 


297. ВсБ донесешя, возбуждаюция отвфтетвенность Губернатора, 
поступають прежде всего къ Гёенералъ-Губернатору, и имъ разематри- 
ваются. Тамъ же, $ 600; 1887 Гюн. 2 (4517) У. Ом. выше, ст. 89 (пригм.). 


298. Когда донесения, бывь приведены въ совершенную ясность, 
признаны будуть основательными и обвинешя важными: тогда Генералъ- 
Губернаторъ доносить о нихьъ ГосудаАРЮ ИмПЕРАТОРУ, и, ПОЛу- 
чивъ Высочайшее разрфшеше, препровождаетъь дёло въ Правительствую- 
щи (Сенать на окончательное разсмотрфше. 1822 Пол. 22 (29125) 8 601; 
1887 Гон. 2 (4517) У. Ом. выше, ст. 89 (прим.). 

299. Председатель Губернскаго Правлевшя по дфламъ, въ коихъ 
онъ заступаеть мЪсто Губернатора, подлежить т5мъ же правиламъ и 


тому же порядку отвфтственности. 1822 Тюл. 22 (29125) $ 603. См. выше, ет. 
18 (прим.). 


Ш. ОтвЪтственность Предсздателей и прочихъ чиновъ. 


300. ОтвЪтственность Предефдателей и прочихь лиць, имющихь 
распорядительную власть, начинается тамъ, гдЪ распоряженя ихъ пре- 
высять мфру власти, имъ предоставленной, или гдЪ они оставять ее 
безъ дйстия и упустять исполневе. 1822 Гол. 22 (29125) $ 603. См. выше, ст, 
18 (прим.). 


301. Предсвдатели’ Губернскихь Правленй, Окружные ') и проще 
начальники подвергаются отвтственности: 1) по жалобамъ, приносимымь 


1) См. законъ 2 Шоня 1898 г. при ст. 3 на стр. 10. 


— учр, Ири, Гок-Губ, Ст, 302—305, 176 — 


Генералъ-Губернатору, Правительствующему Сенату, Министерствамъ, 
или Его ИмерРАТОРСКОМУ Ввлич Еству; 2) по замфченнымь са- 
мимъ Генералъ-Губернаторомь отступлешямь отъ закона, упущешямъ и 
проч.; 3) по донесешямъ м%стныхъ начальствъ; 4) по послЬдетвю 
судовъ надъ другими лицами; 5) обозрЬюемъ частей ввфреннаго имъ 
управления, разсмотрёшемъ производства самыхъ дфлъ и проч.; 6) раз- 
смотрфшемъ ежегодныхь отчетовъ. Тамъ же, $ 608; 1873 Мая 1 (52188) 1; 1885 
Февр. 25 (2770) врем. прав., ст. 3; 1887 Пен. 2 (4517) У. Ом. выше, ст. 18 (прим.). 

302. Вс си причины отвЪтственности имЪють свою силу въ тЬхъ 
случаяхъ, когда онф ясно доказаны дфлами, и когда послЪдств!е ихъ со- 
ставляеть государственный ущербъ, или злоупотреблене власти. 1822 Тюл. 22 
(29125) $ 609. См. выше, ст. 18 (прим.). 


303. Предефдатели Губернскихь Правлешй подвергаются отвфт- 
ственноети Генералъ-Губернаторомъ; всЪ проще чины, по уваженши при- 
чинъ отвЪтственности Генералъ-Губернаторомъ, подвергаются отвфтствен- 


ности въ Совфтф Губернскомъ. Тамъ же, $ 610; 1848 Апр. 8 (16719) ст. 2; 1873 
Мая 1 (52188) Г; 1885 Февр. 25 (2770) мн. Гое. Сов., [; врем. прав., ет. 3, 4; 1887 Гюн. 2 
(4517) Г, \. Си. выше, ст. 18 (прим). 


ТУ. Посл дств1я отв тственности ПредсЪ дателей и про- 
чихъ чиновъ губернскаго и нижнихъ степеней упра- 
влен1я. 


304. Когда Генераль-Губернаторомъ, или въ Губернскомъ СовЪтБ, 
причины обвинешя признаны будуть основательными, но вина неважною, 
тогда дфло ограничивается положешемъ соразм$рнаго взыскашя. Если 
же, напротивъ, при основательности обвиненя, и самая вина найдена 
будеть важною, тогда дЪло отсылается къ суду. 1822 Пол. 22 (29125) $ 611; 
1887 Гюн. 2 (4517) У. Си. выше, ет. 18 (прим.). 

305. Когда при слфдетыяхъь о преступлеши противъ должности 
лицъ, служащихьъ въ генералъ-губернаторств$, будуть обнаружены сл$до- 
вателемъ начеть, растрата или ущербъ вв5ренныхъ кому-либо по службЪ 
денежныхь суммъ или инаго имущества, то представлевшя о наложеши 
запрещеня или ареста на имбшя Губернаторовъ, ПредеБдателей Губерн- 
скихъ Правлешй и Губернскихь Судовъ, Управляющихъ Казенными Па- 
латами, Губернскихь Прокуроровъ и чиновниковъ главнаго управленя, 
а также лиць, служащихъ въ особенныхъь управлешяхъ, вносятся къ 
Генералъ-Губернатору, а на имфая прочихъ должностныхъ лицъ — къ 
Губернаторамъ, и разсматриваются, по принадлежности, Генералъ-Гу- 
бернаторомъ или въ СовфтЪ Общаго Губернскаго и Областнаго Упра- 
влешй, которые поступаютъ въ семъ случаЪ такимъ же образомъ, какъ 
‚постановлено въ Законахъ о Судопроизводствь по дфламъ о преступле- 
шяхъь и проступкахъ, кромф тЬхъ только случаевъ, въ коихъ слфдуеть 
наложить запрещене или аресть на имущество Губернаторовъ или 
лицъ, принадлежащихь къ особеннымъ управлешямъ. На приняше этой 
мфры въ отношеши Губернаторовъ, Генералъ-Губернаторъ испрашиваетъ 
разрёшешя ПГравительствующаго Сената (по Первому Департаменту), а 


ее Учр, Ирк, Ген,-Губ, Ст, 306—308, 


въ отношени лиць, принадлежащихь къ особеннымь управленямъ, — 
тЪхь Министерствъ, къ вфдомству коихь и управлешя принадлежать: 
но въ случаяхь чрезвычайныхь, когда разрфшеве не можеть быть от- 
лагаемо безъ явнаго вреда или государственнаго ущерба, Генераль-Гу- 
бернаторъ налагаеть собственною властшо запрещеше или аресть на 
имБшя сихъ послЪднихь лиць, съ доведешемъ только въ то же время 
до свфдЪюя надлежащихъ Министерствъ. Генералъ-Губернатору и Общимъ 
Губернскимъ и Областнымь Управлешямъ предоставляется также, съ огра- 
ничешемъ, выше сего постановленнымъ, налагать запрещетя не только 
по представлению производившаго слфдстве, но и тогда, когда растрата, 


‚ казеннаго или общественнаго имущества будетъ усмотрЪна самими озна- 


ченными лицомъ или Управленями, или же обнаружена непосредствен- 
нымъ начальствомъ обвиняемаго. 1862 Сент. 26 (38742); 1864 Авг. 31 (41241) ст. 1; 
1873 Мая 1 (52188) [; 1874 Ноябр. 11 (54030) шт.; 1885 Февр. 25 (2770) врем. прав., ст. 16; 
1887 Пон. 2 (4517) 1) Ш, У. Сл. выше, ст. 18 (прим.) *). 

306. М$ры взыскаюя состоять: 1) въ замфчани, 2) въ выговорЪ, 
3) вь наложеви пени, 4) въ перемфщени оть высшей должности къ 
низшей, 5) въ удалеши отъ должности и 6) наконец въ отрфшевши. 
1822 Пол. 22 (29125) $ 615; 1834 Февр. 27 (6858); 1845 Авг. 15 (19283) ст. 67 п. 2; 1852 
Апр. 28 (26209). См. выше, ст. 89. (прим.). 

Прилльчене. Въ 1847 году Правительствующий Сеналъ, разсмотрёвъ вопросы: 
1) должно ли, при дВйстыяхъ Уложения о Наказавшяхь 1845 года, руководствоваться 
правилами, изложенными въ стальяхъ 304, 306—808 сего Учрежденя въ м®рахъ 
взысканй съ чиновниковъ за преступаешя и проступки по службЪ и въ самомъ 
порядкЪ наложеня ихъ за т проетупки, за которые взыскамя @и именно поло- 
жены въ Уложенш, и 2) могуть ли быть налатаемы самимъ мфстнымъ главнымъ 
управлешемъ тЪ изъ исправительныхъ наказан, кои не значатея въ Сибирскомъ 
Учреждени, какъ-то: вычеть изъ времени службы, вычетъ изъ жалованья. денеж- 
ныя взыскав!я и арестъ, или @е право не принадлежитъ ему, опредёлиль и даль 
знать обоимъ Генералъ-Губернаторамь Сибирскимь, что исчисленныя въ Учреждени 
Сибирекомъ взыскав!я должны быть налагаемы, на точномъ основан!и постановленй 
0 наказаняхъ, порядкомъ, установленнымъ въ Учреждени Сибирскомъ; тз же по 
службЪ взыскавя, которыя, какъ, напримЪръ, аресть и вычеть изъ жалованья, въ 
Сибирекомъ Учреждеши не значатся, должны быть налагаемы порядкомъ, указан- 
нымъ въ Общемъ Учреждени Губернекомъ. 1847 Ноябр. 3 (21676). 


307. Первыя три степеня взыскашя, въ статьЪ 306 опредфленныя, 
на окружныя *) и низпия мета и лица, по разсмотрфнйи дЪлъ, налагаются 
мЪстами губернскими; но пеня иначе не налагается ими, какъ съ утвер- 
ждевя Губернскаго СовЪта. На губернская мЪста и лица сли степени взы- 
скашя налагаются Совфтомъ Губернскаго Управленя, но пеня не нала- 
гается иначе, какъ съ утверждешя Генералъ-Губернатора. На Губерна- 
торовъ, кромЪ замфчаши оть Генералъ-Губерналора, не налагаются взы- 
скашя иначе, какъ по Высочайшему утвержденю. 1822 Пол. 22 (29125) $ 616; 
1834 Февр. 27 (6858); 1887 Гон. 2 (4517) У. См. выше, ст. 18 (прим.) м 89 (прим.). 

308. Послфдшя три степени взыскавюя (ст. 306, п. 4 — 6) на 
окружныя ^) м5ста и лица налагаются или непосредственно Генералъ-Гу- 


т) См. законъ 13 Мая 1896 г. при ст. 6 на стр. 10. 
2?) См. законъ 2 Поня 1898 г. при ст. 3 на стр. 10. 


ЗАК. УПР. ДАЛЬН. ВОСТ. - 12 


р 
7 


бернаторомъ или по его утверждению и по предварительномъ разсмо-_ 
трьи дла въ СовЪзтЪ Губернскомъ. На губернскихь чиновниковъ си 
три степени взысканая налагаются не иначе, какъ по разсмотрзши дзла 
Генераль-Губернаторомъ и съ его утверждевя. На Губернаторовъ и про- 
чихъ чиновниковъ, опредфляемыхъь Именными Высочайшими указами, си 
послфдшя степени взыскания не могутъ быть налагаемы иначе, какъ по 
Высочайшему утвержденио. 1822 Пол. 22 (29125) $ 617; 1834 Февр. 27 (6858); 1847 
Ноябр. 3 (21676); 1887 Пон. 2 (4517) У. См. выше, ст. 18 (прим.) и 89 (прим.). 

309. Чиновники, въ особенныхъ управлевшяхъ служание, подвер- 
гаются тьмъ же м5рамъ взыскания, но не иначе, какъ по предваритель- 
ному сношеню Генераль-Губернатора съ тфми Министерствами, отъ коихъ 
управленя сли зависятъ. 1822 Тюл. 22 (29125) 5 618; 1834 Февр. 27 (6858); 1887 
Тон. 2 (4517) \. 


ОТДЪЛЕНТЕ ДЕВЯТОЕ. 


Обязанности разныхъ чиновъ по Канцеляр!и. 


310. Письмоводство въ управлешяхъ производится по установлен- 
нымь формамь. Точное наблюдене ихъ возлагается на Начальниковъ 
Отдфленй. 1822 Пол. 22 (29125) $ 620. О.и. выше, ст. 18 (прим.). 


ЗП. Управляющий Канцелярею установляетъ подробности разныхъ 
должностей на основаши слфдующихь общихъ правилъ (ст. Е: 
Тамъ же, $8 621. См. выше, ст. 18 (прим.). 

312. Начальникь ОтдЪлевшя наблюдаеть, чтобы всф предписан!я 
подчиненными мЪ$стами и лицами были исполняемы съ точностю и въ 
свои сроки; въ случаЪ же медленности, подтверждая предписавя не- 
посредственно, онъ доносить и НредсЪдателю. Тамъ же, $ 622. См. выше, 
ст. 18 (прим.). 

313. Начальникъ Отдфленя отвфтствуеть за точное охранеше канце- 
лярскаго порядка, за в5рное и правильное изложене дЪла, въ запискахъ 
и бумагахъ исходящихъ; онъ распредЗляеть дЪла по Столамъ и про- 
изводить ихъ ревиз!ю. Тамъ же, $ 623. См. выше, ст. 18 (прим.). 


314. Секретари, Столоначальники и ихъ Помощники обязаны со- 
держать въ порядкЪ всБ дфла по ихъ части, составлять выписки изъ 
оныхъ, пополнять и объяснять справками и законами, изготовлять ис- 


ходяшия бумаги согласно съ существомъ ихъ и данною резолющшею. 
Тамъ же, $ 624. См. выше, ст. 18 (прим.). 


315. Журналисть, принимая входяпия бумаги, записываеть оныя: 
раздаеть немедленно съ надлежащею роспискою, вносить исходяния бу- 
маги въ журналь, и отправляеть оныя установленнымь порядкомъ. 
Тамъ же, $ 625. См. выше, ст. 13 (прим.). 

316. Обязанности Начальника Архива состоять въ приняти дфль, 
въ содержаши ихъ въ исправности, въ извлечени справокъ и свфдъшй, 
и въ немедленномъ ихъ сообщеши по востребованю. За неисправность 


— 179 — Учр. Ирк, Ген,-Губ, Ст. 37-324, 


Архивар1усовь обязаны отвЪтствовать сами присутственныя мфста, при 
коихь т Архиварусы состоять. Тамъ же, $ 626; 1832 Дек.23 (5851). См. выше, 
ет. 18 (прим.). 


317. Начальникъ Архива долженъ разбирать и располагать въ Ар- 
хивЪ всё дла по предметамъ ихъ и содержанию; наблюдаль, чтобъ всту- 
паюпия дфла дВйствительно были кончены, отнуски свфрены, число ли- 
стовь перемфчено, каждое дЪло скрЪилено Столоначальникомь и им$ло 
вфрную_ ОПИСЬ. 1822 Пол. 22 (29125) 8 627. См. выше, ст. 13 (прим.). 


318. Начальникь Архива обязань содержать опись всёмъ дфламь, 
въ АрхивЪ состоящимъ, располагая оную по содержашю ихъ и по го- 
дамъ ихъ производства. Тамъ же, $ 628. Си. выйше, ст. 18 (прим.), 


319. Начальникь Архива обязанъ содержать въ порядкЪ табели, 
вфдомости, карты, планы, чертежи и составленные изъ нихь атласы. 
Тамъ же, 5 629. Си. выше, ст. 18 (прил). 


320. Начальникъ Архива составляеть историческая выписки изъ 
дфль, по назначеню управляющаго Канцелярею. тамъ же, $ 630. См. выше, 
©. 18 (прим.). 


З21. Переводчикъь отвфчаеть подписью за вЪрность перевода съ 
подлинникомъ. Тамъ же, $ 631. См. выше. ст. 18 (прим.). 


а. Проще канцелярсые чины исправляють вс дзла, поручаемыя 
имъ чиновниками, коимъ они подчинены. Тамъ же, $ 632. См. выше, ст. 18 
(прим). 

323. Экзекуторъ наблюдаеть за чистотою и порядкомъ всей Кан- 
целяри, содержить вообще всю внутреннюю полишю, хранить движи- 
мыя и недвижимыя имущества, принадлежания къ дому, оберегаетъ ‘оныя 
ть пожарныхь случаевь и другихъ повреждевй, ведеть всему имуще- 
ству книги и счеты, исправляетъь должность Казначея по порученшю на- 
чальника, представляеть ему утреный и вечерый словесные рапорты о 
благосостояни Канцеляри, въ случаЪ же значительных происшествий, 
подаеть рапорты письменные, иметь присмотръ за дежурствомъ, наблю- 


даетъь за точнымъ отправлешемъ пакетовъ, за исправност!ю разносныхъ 


(курьерскихъ) книгъ, записываеть приходъ и выходъ канцелярскихъ чи- 
новъ, наблюдаеть за благочинемъ при должностяхъ, вфдаетъь курьеровъ 
и сторожей, и содержить ихъ въ исправности, Тамъ же, $ 633. См. выше, 
ст. 13 (прим). 


324. Управляюлий Канцелярскимъ казначействомъ обязанъ при- 
нимать и хранить суммы, на содержане управлешя опредфленныя, вы- 


„давать жалованье служащимъ, и вообще вести расходъ по росписанямъ, 


изготовлять благовременно вс канцелярскя потребности, наблюдать за 
хозяйственнымь употреблешемъ оныхъ, вести счеты и отдавать въ сум- 


махъ отчетъ. Тамъ же, $ 634. См. выше, ст. 18 (прим.) 


35 


Учр, Ир, Ген.-Губ, от. 325.  — 80 — 


ГЛАВА ДЕСЯТАЯ, 
Учрежден1е управлен!я Якутской области. 


325. Учреждене управленйя Якутской области составляеть не что | 
иное, какъ приложене общихъ правиль губернскаго, окружнаго и про- 
чаго управленя, выше опредфленныхъ, и потому во всЪхъ случаяхъ, на 
кои въ семъ особенномъ учреждени не содержится изъятий, дЪйствуютъ. 


правила, изложенныя въ статьф 13 и сл$дующихъ. 1822 Пол. 22 (29125)8$ 321, 
322; 1849 Дек. 2 (23692); 1851 Пол. 11 (25395); 1887 юн. 2 (4517) Ш. 


Закономъ 17 Марта 1903 г. опредвлено: 

1. ДЪйстье примфчан!я и приложеня къ стальф 13, примёчанй Ги 2 къ 
статьЪ 82 и примфчаня къ стать 89 учрежденя сибирскаго, по продолжен!ю: 
1895 г., а равно законоположевй, послфдовавшихъ въ измфнен!е и дополнен!е озна- 
ченныхъ постановлений (1 Января 1896 г., 18 Мая 1896 г. и 28 Апр%ля 1897 т., 
п. ©. з. №№ 12362, 12932 и 14005) *), раепространить на Якутскую область, съ. 
соблюдешемъ притом нижесльдующихъ правилъ: 

1) Общее присутетв!е областнаго управленя, подъ `предевдательствомъ губер- 
натора, составляютъ: вице-губернаторъ, предеЪдатель и прокуроръ окружнато суда, 
совфтники и областные: врачебный и ветеринарный инепекторы, инженеръ и земале- 
мЪръ. ВсЪ они именуются членами общаго присутствая областнаго управленя. 

2) Областные: врачебный и ветеринарный инепекторы, инженеръ и землемфръ. 
участвуютъ въ засфдавяхъ общаго присутетвая ‘облаётнаго управленя по дфламъ, 
касающимся врачебной, ветеринарной, строительной, дорожной и межевой частей, по 
принадлежности. з 

3) По дБламъ о воинекой повинности въ засфдаляхъ общаго присутствя 
областнаго управленя участвуеть, по назначению главнаго начальника военнаго- 
округа, воинский чинъ, находяпийся въ составЪ м%стнаго гарнизона и пользующийся 
правами командира отдЪльной части. 

4) Канцеляр!ю областнато управленйя составляютъ отдЪленйя: распорядительное, 
врачебное, строительное и межевое. 

5) Областной инженеръ исполняетъ по строительной и дорожной частямъ обя-. 
занноети, лежапия на губернекихъь инженер$ и архитекторъ. 

6) Въ общемъ приеутетв!и областнаго управзленя и канцеляри онаго сосре- 
доточиваются предметы вЪздомства бывшихъ общаго присутетвя губернатора, съ област-- | 
нымъ правленемъ и прокуроромъ окружнаго суда и областнаго правленя, на 
основаши учрежденя сибирекато. у 
7) Срокъ для принесенйя жалобъ на постановлен!я общато присутствия област- 
наго управленйя опредЪляетсея въ четыре мЪсяца со дня объявленйя обжалованныхъ 

| 
| 
| 


постановлений. 

Ш. Въ измЪнен!е и дополнен!е подлежащихъ узаконенй постановить: 

Въ Якутской области, въ случаЪ болфзни, отсутствя или увольненйя губер- 
натора, должность его поручается вице-губернатору. Когда же нЪть на лицо сего- 
послЪдняго или когда онъ, по какимъ-либо причинамъ, въ должность губернатора 
вступить не можетъ, управлен!е областью возлагается на старшаго совЪтника област- 
наго управленя 

ГУ. Причитающяея чинамъ Якутскаго областнаго управленя прибавки къ 
жалованью [ет. 7 пол. особ. преимущ. служб. (св. зак. т. Ш, изд. 1902 г.) | за 
пятилЪ тя, начатыя выслугою въ Якутекомъ областномъ правлени до обнародова- 


1) См. законы: 1 Января 1896 г. при ст. 40 Учр. Сиб. (стр. 134), 13 Мая 1896 г.— 
при ст. 6 (стр. 10) и 28 АпрЪля 1897 г— ва, Приложеняхъ (стр. 203). ] 


—^ 


°н1я настоящаго узаконеня, исчиелять или по` окладамъ жалованья, присвоеннымъ 

прежними штатами тЪмъ должноетямъ, которыя они будуть занимать въ срокъ вы- 
слуги пятильти, или же на основан статьи 21 упомянутаго положенйя, по вновь 
устаповленнымъ окладамъ, смотря по тому, что блатопраятнЪзе для служащихъ. 

\". Находящияея въ производств преобразуемыхъ установлен дфла, по кото- 
рымъ ко времени введеня въ дЪйетв!е настоящато узаконеня не’ состоится  поста- 
новленй, подчинить вновь устанавливаемому порядку. ДЪла же, по которымъ къ ука- 
занному сроку ностановленйя состоятся, оканчивать въ прежнемь порядкЪ. С.У. 567 '). 


ОТДЪЛЕНТЕ ПЕРВОЕ. 
Составъ областнаго управленйя. 


326. Якутское областное управлеше составляють: Губернаторъ и 
Областное Правленше. 1851 Тюл. 11 (25395) $1; 1856 Дек. 6 (31222) шт. 1864 
Авг. 31 (41241) Выс. пов., ст. 1, 2; 1874 Ноябр. 11 (54030) шт.; 1876 Дек. 28 (56774) 2). 

`327. Присутстйе Областнаго Правлешя въ Якутской Области со- 
ставляють Вице-Губернаторъ, какъ ПредсЪфдатель, Старпий СовЪтникъ, 
СовЪтники и Ассесоръ. 1851 ПШюл. 11 (25395) $ 2; 1856 Дек. 6 (31222) шт.; 1874 
Ноябр. 11 (54030) шт.; 1883 Февр. 22 (1398) ?). 

Примльчаняе. При Областномъ Правлеши еостоитъ типографя (а), а также 
Сеудная Касса Якутовъ Якутской области, на основан Устава о сей Каесв (6). 
(а) 1859 Тюн. 6 (34577).—(6б) 1881 Ноябр. 20 (524) уст. 


328. При Губернатор и Областномь Правлении состоить общая 
ихъь Канцеляри по штату. 13851 Пол. 11 (25395) $ 3; 1856 Дек. 6 (31222) шт; 
1874 Ноябр. 11 (54030) тит. °?). 

Примтчаняе. При Губернатор» Якутской области, для завздыван!я строитель- 
ною и дорожною частями, состоитъ Областной Архитекторъ. 1888 Мая 30 (5279) П ?). 

329. Медицинская, строительная и землемфрная части (коихъ со- 
ставь опредфляется штатами) дЪйствують въ Якутской области по пра- 
виламъ, означеннымъ въ подлежащихъ Уставахъ и Законахъ, непосред- 


слвенно подчиняясь Якутскому Губернатору. 1851 Пол. 11 (25395) $ 7; 1856 
Дек. 6 (31222) шт. 1859 Февр. 3 (34113); 1874 Ноябр. 11 (54030) шт.; 1888 Мая 30 
(5279) 1, И, \; шт. 2). 


330. Въ Якутской области состоять: на правахъ Губернскаго 
Прокурора, Областной Прокуроръ 3) (а) и Казначейство (6). (а) 1851 пол. 11 
(25395) $ 8; 1885 Февр. 25 (2770) врем. прав., шт.—(б) 1878 Мая 30 (58596). шт. 

ОТДЪЛЕНТЕ ВТОРОЕ. 


Предметы областнаго управленйя. 


331. Существенный предметь должности Якутскаго Губернатора 
по управленю въ области есть надзоръ за правильнымь и усибшнымь 


1) Постановлен!я отд5ловь П, УГи УП закона 17 Марта 1903 г. имъють тат. 
ный характеръ, а отдвломъ УШб— предоставлено Министру Внутреннихъ ДЪлъ ввести 
въ дьйстве означенный законъ въ 1903 г. въ срокъь по ближайшему его усмотрз- 
ню. 21 АпрЪля 1903 г. Министромъ Внутреннихь ДЪлъ донесено Прав. Сеналу о 
введен!и закона 17 Марта 1903 г. въ дьйстве съ 1 юня того же года (С. У. 1401). 

2) См. законъ 17 Марта 1903 г. на стр. 180. 

3) См. законы: 13 Мая 1896 г.—при ст. 6 (стр. 10), и 17 Марта 1903 г.—при 
325 (стр. 180). 


В — Учр, Ирк, Ген,-Губ. Ст. 376—331, 


Учр, Ирк, Ген,-Губ, Ст, 332—335,  — 182 — 


дъйстНемъ всфхъ мфстныхь ея установленй и доставлеше имъ потреб-. 
ныхъ разрфшенй на основани общихъ правилъ сего Учрежденя. По- 
сему въ лицф Якутскаго Губернатора соединяются права и. обязанно- 
сти, опредфленныя въ статьяхь 24—27, вообще для Губернаторовъ 
Сибири, съ т5мъ лишь различемъ, что предметы, подлежание предва- 
рительному соображеншю и. уважению въ Губернскихь Совфтахъ, какъ-то: 
по надзору за движешемъ дфлъ, по разрьшешю сомнфй при испол- 
неши законовъ, и по хозяйственному управлению гражданскаго вЪфдом- 
ства (ст. 27), предварительно соображаются и уважаются въ Общемъ 
: Присутстви Якутскаго Губернатора съ Областнымь НМравлешемъ и Об- 
ластнымъ Прокуроромъ, подъ предсфдательствомъ перваго, по прави- 
‚ ламъ, постановленнымь выше для общихъ губернскихъ управлевй (ст. 
20, 115—122, 141, 165, 260, 262—272). 1851 юл. 1 (25395) $ 9; 1864 
Авг. 31 (41241) Сен. ук., ст. 1; 1885 Февр. 25 (2770) врем. прав., ст. 40 *). Е 
332. Къ предметамь Якутскаго Областнаго Правлешя относятся 
дЪла какъ областной полищи, такъ и областнаго хозяйства, т. е. все 
то, что по общимъ правиламъ сего Учрежденя принадлежить въ каж- 
дой губерши Губернскому Правлешю и: Казенной Палать отдфльно 
(ст. 32—36, 41—43). 1851 Пол. 11 (25395) $ 10 3). 


Прилиьчанае (по Прод.). На Якутское Областное Правлене возлагается наблю- 
ден!е за продажею казенной соли изъ магазиновъ въ городахъ Якутек и Олекминск». 
1894 Март. 21, собр. узак., 529, ТУ. 


ОТДЬЛЕНГЕ ТРЕТТЕ. 
Порядокъ подчинен!я. 


333. Якутсый Губернаторъь и Областное Правлеше, подобно про- 
С чимъ мфстнымъ установлешямъ второй степени, непосредственно подчи- 
няются Иркутскому Генералъ-Губернатору, на основаюи статьи 76; но 
и оть Правительствующаго Сената и Министерствь они, сообразно 
статьямъ 283—285, также непосредственно принимаютъ предписавя, и 
какъ Сенату, такъ и Министерствамъ непосредственно же представляють 
требуемыя отъ нихъ дфла и свфдЪюя. 1851 юл. 1 (25395) $ 13; 1864 Авг. 31 
(41241) Сен. ук., ст. 1; 1887 Тюн. 2 (4517) У 9. 
334. Весь прочя мЪста и власти Якутской области подчиняются 
‘местному Губернатору и Областному Правленшю, по роду предметовъ 
. вЪдомства ихь и сообразно общимъ правиламъ, изложеннымъ въ семъ 
Учреждеви. 1851 Пюл. 11 (25395) $ 14 *). 


ОТДЪЛЕНТЕ ЧЕТВЕРТОЕ. 


Порядокъ производства дл. 


335. Въ общей Канцеляри Губернатора’ и Областнаго Правленя 
вс$ дла распредъляются между тремя Отдфлев ями: 1) Въ первомъ 


1) См. законъ 17 Марта 1903 г. при ст. 325 на стр. 180. 


— 183 — Уч Ирк, Ген.-Губ, бт, 336 и 337, 


Отдьлени производятся: 1) всЪ т дфла, кои, по статьЪ 26, рыпаются. 

Губернаторомъ непосредственно или, по статьЪ 27 и 363, по предвари- 
р тельномъ разсмотрфви въ Общемь Присутстви Губернатора съ Правле- 
а немъ и Прокуроромъ, за исключешемъ лишь того, что ниже (п. 3) 
отнесено къ производству въ третьемъ Отдфлени; 2) дла’ о опред$ле- 
ши, увольнеши и наградахъ чиновниковъ, а также о взыскашяхь съ 
нихъ; 3) дбла, принадлежания къ внутреннему хозяйству Областнаго 
Правленя, какъ-то: о приходф и расход канцелярскихъ суммъ и при- 
пасовъ, и вообще о движеши суммъ, чрезь Правлеше проходящихъ. 
2) Во второмъ Отдфлевши производятся дфла областной полиши, именно 
означенныя выше, въ статьяхъь 33, 34 и 36, за исключешемъ отнесен- 
ныхъ къ дфламъ перваго Отдфлешя. 3) Въ третьемъ ОтдЪлеши вЪдаются 
дфла хозяйства, означенныя въ $ Ш статьи 27, въ пунктахъ 1-5 


статьи 35 и въ статьяхь 41—43. 1851 Пол. 11 (25394) 8$ 15, 20; (25395) 8 20; 
1874 Янв. 1 (52983) уст.; 1887 Пон. 2 (4517) У °). 
Приличание. Соетавлеше и разсмотрне срочныхъ вЪдомостей, предетавляе- 
‚ мыхь по стальЪ 33 ($ Тп. 2), возлагается на каждое Отдфлене по принадлежно- 
сти предметовъ ихъ вфдометва. 1851 Пол. 11 (25394) $ 15; (25395) $ 20 %. 
Закономъ 29 Апр$5ля 1896 г. опредЪлено: 
П. Въ измфнене и дополнеше подлежащихьъ узаконевй постановить, въ видЪ 
временной мфры, впредь до учрежденя въ Якутск казенной палаты: 
1. Въ состав Якутекаго областнаго правлен!я образуется четвертое отдьлене. 
Въ означенномъ отдфлени вфдалются дла хозяйства, означенныя въ статьяхъ 41—43 
учрежден/я ‚сибирскато (Свод. Зак., т. И, изд. 1892 гт.). 
2. Названное отдфлен!е (ст. 1) состоить, на общемъ основанш, подъ непо- 
средетвеннымъ начальетвомъ совфтника областнаго правлентя. С. У. 817 5). 


ЖЖ 


386. Каждое Отдфлеше общей Канцеляри Губернатора и Област- 
наго Правления состоитъ, на основави общихъ правиль статей 100 и 
187, подъ непосредственнымъ начальствомъ одного изъ СовЪтниковъ 
Областнаго Правленя. 1851 Гол. 11 (25394) $ 21; (25395) $ 15; 1864 Авг. 31 (41241) 
Сен. ук., ст. 1; 1874 Ноябр. 11 (54030) шт.; ср. 1888 Гюн. 9 (5316) шт.; прим. 1 *). 

337. Въ порядкЪ производства и рЪшеня дфль, и въ образЪ сно- 
шеншй наблюдаются обийя правила, изложенныя ‘въ статьяхъ 98 и слд., 
именно Общее Присутствье Губернатора вмЪетБ съ Правлешемъ и Про- 
куроромъ сл$дуеть правиламъ, опредБленнымъ для общихъ губернскихъ 
управлешй, Областное же Правленше — правиламъ, постановленнымъ о 
Губернскихь Правлешяхъ Сибирскихъ, съ слфдующими дополненями: 
1) вь Областномъ Правленш, такъ же какъ въ Общемъь Присутстви 
его съ Губернаторомь и Прокуроромъ, обязанности Секретарей испол- 
няютъ Совфтники, каждый по дзламъ своего Отдфлешя; 2) Совфтники 
Областнаго Правлевя, управляющие Отдфленями Канцеляри, въ про- 
изводств$ и окончани дфль по своимъ Отдфлешямь руководствуются, 
сверхъ правилъ, изложенныхъ въ стальяхъ 107, 108, 129 — 131. и 
тЪми, кои означены въ Общемъ Учреждени Губернскомъ, относительно 
окончашя нЪФкоторыхъ дфлъ въ Отдфлешяхъ СовЪтниками, безъ внесен1я 


) См. законъ 17 Марта 1903 г. при ст. 325 на етр. 180. 


Учр. упр, Тоб, и Том, бт, 435, ТВ — 


въ Общее Присутстве. 1851 Пол. 11 (25394) $ 22 (25395) $ 15; 1864 Авг. 31 (41241) 
Сен. ук., ст. 1; 1873 Мая 1 652188) Т, П; 1874 Ноябр. 11 (54030) шт.; 1878 Мая 30 (58596); 
ср. 1888 Гюн. 9 (5316) шт. *): 

338. Ежегодные отчеты по управаешю Якутскою областью, с0- 
ставленные по правиламь и Фформамъ, для каждой части управленйя 
установленнымъ. до представленя ихъ въ общемъ порядкЪ, разсматри- 
ваются въ Общемь Присутетьи Губернатора съ Правлешемъ и Проку- 
роромъ. 1851 Пол. 11 (25394) $ 25; (25395) $ 15; 1854 Авг. 7 (28465); 1864 Авт. 31 
(41241) Сен. ук., ст: 1; Дек. 31 (41631) Имен. ук.; 1870 Тюн. 19 (48502) 1). 


ОТДЬТЕНТЕ ПЯТОЕ. 
: Объ окружномъ управлени. 


339 (по Прод.). Окружныя Полицейсыя Управленя въ Якутской 
области составляють: Окружной Исправникъ, Помощникъ его, Земеме  _ 
ЗасЪдалели, Секретарь и друше чины по штату. Городскою полищею въ 
город$ ЯкутскЪ завЪдываеть Якутское. Городское Полицейское Управле- 
ше, которое составляютъ: Полищймейстеръ, Полицейсяме Надзиратели, 
Секретарь и друше чины по штату; Ве$ аи установленя дфйствують 
по общимъ правиламъ сего Учреждешя въ непосредственномъ подчинеши 
Якутскому областному управлению. 1822 Гон. 22 (29125) шт.; 1851 Пол. 11 (25395) 
$ 28; 1855 Дек. 8 (29921) ст. 1; 1856 Дек. 6 (31222) шт.; 1858 Дек. 8 (33862) Имен. ук., 
ст. 2; 1859 Янв. 2 (34010) Выс. пов., ст. 9; Тюн. 6 (34573) шт.; 1867 Гюн. 12 (44681); 
1868 Янв. 29 (45441); 1870 Тюн. 16 (48498) Имен. ук., ст. 1, 2; 1874 Ноябр. 11 (54030) 
ст. 2; 1885 Февр. 25 (2770) врем. прав., [, ст. 3, а; 1887 Ноябр. 23 (4823) Г П; 1894 
Мая 23, собр: узак., 829, шт. 1). 

Прилиьчанле. Сыскъ людей и имуществъ въ Якутской области производитея 
слвдующимь образомъ: оть Якутскихь Полицейскихь Управлей и отъ Олекмин- 
скаго Окружнаго Полицейскаго Управлешя представляются Якутскому Областному 
Правленшю въ начал каждаго мЪсяца, а отъ Вилюйскато, Верхоянекато и Колым- 
скаго Окружныхь Полицейскихъ Управленй тогда, когда отходить изъ сихъ окру- 
говъ почта, донесешя о везхъ людяхъ, прибывающихь въ подвфдометвенныя м%ета 
изъ другихъ городовъ на временное или постоянное жительетво, также объ открыв- 
шихея бфглыхъ и безпаспортныъ; по симъ однимъ донесенямъ дфлаются справки 
по требовавямъ разныхъ Губернскихь Правлешй 0 сыск людей и имуществъ, и 
объ оказавшемся Правлен!я ©и увфдомляютея. 1837 Апр. 5 (10097); 1867 Шон. 12 
(44681) шт. 

Закономъ 27 Января 1903 г. утвержденъ штатъ полицейскихъ управлен!й 
Якутекой области. С. У. 360. 


339' (по Прод.). Раздфлеве округь на участки производится Ир- 
‘кутскимъ Генералъ-Губернаторомъ. 1894 Мая 23, собр. узак., 829, шт., прим. 3. 


ГУ. Учреждене управлен!я губернйй Тобольской и Томской. 


(Свод. Зак., Т. П, изд. 1892 г., съ Прод. 1895 г.). 


435 (по Прод.). Губерыи Тобольская и Томская управляются 
на тЬхъ же основашяхъ, какъ и губерни Енисейская и Иркутская 


т) См. законъ 17 Марта 1903 г. при ст. 325 на стр. 180. 


— 185 — Учр, упр. Тоб, и Том, Ст, 436, 


[ст. 1, 3—7, 13 (прим., прил. по Прод.), 21 (прим. по Прод.), 82 
(прим. 2 по Прод.), 89 (прим. по Прод.)|, съ подчинешемъ ихъ не- 
посредственно Министерствамь и соблюденемъ- притомъ нижеслВдую- 
щихь правилъ. 1822 Пол. 22 (29124) ст. 5; (29125) $7; 1882 Мая 18 (886) Имен. ук., ет. 
1—3; прав.; 1895 Тюн. 1, собр. узак., 815, Т-Ш, УПХ. 

Закономь 21 Апрфля 1903 г. постановлено: 

Т Должность особато члена отъ горнаго в%домства въ состав общаго присут- 
стыя Томекаго губернекаго управленя (п. с. з. 1863 г., № 40438) упразднить. 

П. Назначенное по этой должности содержане изъ расходовъ земекихъ сбо- 
ровъ исключить. 

Ш. Въ составъ общаго присутствя Томскато губернскаго управленя, для уча- 
стя по дЪламъ, касающимся вЪдомства Кабинета Его ИмпврРАТОРСКАГО ВЕ- 
ЛИЧиСТВА, ввести, на правахъ члена, представителя отъ еего ‹вфдометва, по на- 
значеню Министра ИмпЕРАТОРСКАГО Двора. С. У. 774. 


436 (по Прод.). Завфдываше государственными имуществами 
возлагается на Тобольское и Томское Управлешя Государственными 
Имуществами, по принадлежности. На означенныя Управлешя распро- 
страняется дЪфйстые общихъ узаконешй о мЪстныхъ управлевяхъ го- 
сударственными имуществами въ губершяхъ и областяхь Имперми и о 


Е управлевши казенными лЪсами, съ соблюдешемъ при томъ особыхъ пра- 
|} | виль, постановленныхъ въ УставЪ Казенныхъ оброчныхъ статей (ст. 48 


| и 65) и въ Устав ЛЪеномъ (ст. 110 по Прод. и прим. по Прод.). 
1893 Дек. 27, собр. узак. 1894 г., 133, П; Ш, ст. 1.3). 
г 436' (по Прод.). Управляющий Государственными Имуществами ') 
9. въ случаяхъ, означенныхь въ примфчаши къ стать 21 (по Прод.), 
сы вступаетъь въ должность Губернатора, когда нфть на липо Вице-Губер- 
Г. натора и Управляющаго Казенною Палатою; онъ  состоить Членомъ 
а Общаго Присутстыя Губернскаго Управлешя и участвуеть въ семъ 
: Присутсти по дфламъ крестьянскимъ и переселенческимъ, а также 
касающимся земскихъ повинностей, городскаго общественнаго упра- 
влешя, народнаго продовольствя, общественнаго призр$н!я, оспоприви- 
вашя и общественнаго здравя. 1895 Тюн. 1, собр. узак., 815, П, ст. 4; Ш, ет. 13). 


436° (по Прод.). Учреждешя по крестьянскимь дфламь въ гу- 
бершяхъ Тобольской и Томской образованы на основашяхъ, опредф- 
ленныхъ въ положеши о Губернскихь и У$здныхь по крестьянскимъ 
дфламъ учрежденяхъ. Непремфнные члены по крестьянскимь дфламъ въ 
этихъ губеряхъ состоять Членами Общаго Присутсыя Губернскаго 
Управленя и участвуютъь въ засфдашяхъь онаго по дЪламъ крестьян- 
скимъ, переселенческимь и о воинской повинности. 1883 Март. 1 (1412); 
1895 Тюн. 1, собр. узак., 885, П, ст. 3, 4, 13°). 

Закономъ 31 Мая 1899 г. опредзлено: 

П. Въ измвнене и дополнене подлежащихь узаконен!й постановить: 

2) Въ засЪданш общаго присутств!я Томскаго губернскаго управлен!я участвуетъ 
на правахъ члена по дфламъ, касающимся поземельнаго устройства крестьянъ и ино- 
родцевъ Алтайскаго округа, завфдываюний землеустройствомъ сего округа. С. У. 1118. 


Е 4 1) См. законъ 12 Тюня 1902 г. въ подетрочяомъ примЪчанш на стр. 12. 
й: 2) См. законъ 2 Тюня 1898 г. въ Приложен!яхъ. 


Учр, упр. Тоб, и Том, . 431-444, Ве Е 


437 отм»ънена (по Прод.) [1893 Дек. 27, собр. узак. 1394 г., 133, 1У|. 


438 до 44.0 замьнены (по Прод.) правилами, изложенными в5 
сшатьяхь 4, 5, 6 и 9 приложеня къ примчанию ко” статьь 18 [1895 
он. 1, вобр. узак., 815, И, ст. 4, 5, 6, 9]. 


441. Тобольсый и Томсый Губернаторы обозрЪваютъь ввБренныя 
имъ губерыи по одному разу въ течеше двухъ лЬтЪ. 1830 Ноябр. 11 (4088) 
пол. Ком. Мин. : 

Прилизчане (по Прод.). Права и обязанности Томекаго Губернатора относи- 
тельно содержаня главнаго Сибирскаго тракта указаны въ УставЪ о Земекихъ ПШо- 


винностяхъ. 1887 Мая 17 (4456) пол. Ком. Мин.; 1890 Дек. 8 (7262) пол. Ком. Мин., п. 1; 
1893 Дек. 27, собр. узак. 1894 г., 135, мн. Гос. Сов., ХГ, п. 1. 


442. Тобольская и Томская Казенныя Палаты образованы ^ на 
основаши правилъ, указанныхь въ статьяхь 39—43. 1873 Мая 1 (52188 
Т, ет. 1, 4; П; 1878 Мая 30 (58596) шт. 1882 Мая 18 (886) прав., ст. 10; 13, прим.; 
1883 Дек. 20 (1909) Г, П, УП; шт. 

Прилизчаняе 1 отмЪнено (по Прод.) [1889 Док. 6 (6411) Т-Ш]. 

Примьчаняе 9 отмЪнено (по Прод.) [1893 Тюн. 18, собр. узак., 1189, 1, ет. 2|. 


443. Въ Бйскомь округ (Томской губерши) состоить Отдфльный 
ЗасЪдатель и при немъ Помощникъ (онъ же и Секретарь) (ср. ст. 45, 
прим. прил.). 1867 юн. 12 (44681) шт.. 


Закономъ 26 Марта 1901 г. постановлено: 

1. Должности Алтайскаго отдЪльнаго пристава и его помощника упразднить, оста- 
вивъ лицъ, занимающихь эти должности, если они не получать новаго назначения, 
за штатомъ на общемъ основан. 

П. Бйеми уЪфздь, Томской губернш, раздфлить, вмфето существующихь трехъ, 
на пять становъ. 

Ш. Учредить въ названной губернйи (отд. П). дв новыя должноети становыхъ 
приставовъ, на общемъ для сихъ должностей оенованш. С. У. 917. 


444. Подъ главнымъ  вЪдфШемъ Губернатора, въ непосредствен- 
номъ распоряжеши Окружныхъ Полицейскихъ Управлевй состоить по- 
лицейская стража изъ вольнонаемныхъ людей. 1879 Шон. 3 (59737) 1, ст. 1; 
1882 Мая 18 (886) Имен. ук., ст. 1—3. 


Законъ 18 Марта 1902 г.: 

Т. Образованную въ Томской губерши, на основаши Высочайше утвержденнаго 
3 ня 1879 тода мнЪная Государственнаго СовЪта (собр. узак. ст. 612), полицей- 
скую стражу упразднить съ 1 Августа 1902 года. 

П. Учредить съ того же срока въ губерняхь Томекой, Ениеейской и Иркут- 
ской 270 должностей конно-полицейскихъ урядниковъ на общихъ для сихъ должностей 
основаняхъ, но съ присвоенемъ имъ нижеуказанныхь окладовъ содержаня: въ Том- 
ской губерыи 135 урядникамъ— по 250 р., въ Енисейской 63 урядникамъ — по 300 р., 
а 3—1о 360 р. и въ Иркутской 69 урядникамъ—по 360 р. каждому въ годъ, не- 
зависимо отъ отпуска на фуражное довольств!е‘ лошадей урядниковъ по 100 р. на 
каждую лошадь и на ремонть вооруженя по 55 к. на каждаго урядника. 

У. Квартирное довольстве означенныхь урядниковъ отноеить на мЪетные зем- 
ее сборы, обративъ необходимый на этотъ предметь расходъ на 1902 г. на общие 
оеталки по дьйствующимъ смфтамъ земскихъ повинностей Томской, Енисейской и Иркут- 
ской губерний. С. У. 519 1). 


') Отдълы Ш и Г\ закона 18 Марта 1902 г. касаются смЪфтныхъ ассигнований. 


— 187 — Уч упр, Тоб, и Том, бт, 445—449, 


2. Законъ 20 Января 1903 г.: 

1. Раздълить на слфдующее число становъ уфзды Тобольской губернти: Тоболь- 
ск на три, Тюменеый на два, Туринсый на два, Кургансый на пять, Ишимеюй 
на пять, Тюкалинеюй на пять, Березовекй на два и Сургутеюй на два. 

П. Упразднить въ названной губерни (отд. 1): 1) одну должность становаго 
пристава, оставивъ лицо, эту должность занимающее, если оно не получить новаго 
назначения, за шаатомъ на общемъ основанши, и 2) образованную на основави Вы-. 
сочайше утвержденваго 3 Шоня 1879 года мн%ыя Государственнато Совфта (собр. 
узак., ст. 612) полицейскую стражу. 

Ш. Вредитъ, аесигнуемый на содержане полицейскихь урядниковъ въ Имие- 
рии, увеличить въ 1903 году на двадцать девять тысячъ шестьсотъ пятьдесять шесть 
рублей, а съ 1 Января 1904 г. на сорокъ семь тысячъ триста двадцаль четыре рубля 
двадцать пять копЪекъ. 

ГУ. Предоставить Министру Внутреннихъ Дфль настоящее узаконеше ввести 
въ дЬйстве въ течене 1903 года съ такимъ разсчетомъ, чтобы вызываемые симъ 
расходы (въ томъ числ 7+2 руб. 50 коп. — на вооружен!е полицейскихь урядни- 
ковъ) не превыеили средетвъ, имфющихея въ его распоряжени на этотъ предметъ 
по смт на 1903 годъ. С. У. 838 '). 

445. Стража эта учреждается иъшая и конная. Опредфлеше для 
губерюй Тобольской и Томской какь числа пъшихъ и конныхъ стражей, 
такъ и разм$ра содержаюя тфмъ и другимъ, не выходя однако изъ ас- 
сигнуемой на сей предметь общей суммы, зависить оть Министерства 
Внутреннихъь Дфлъ. Распредзлеше и перемвщене по узздамъ назначен- 
наго на каждую губерню числа стражей предоставляется Губернатору. 
1879 юн. .3 (59737) Т, ст. 2; 1882 Мая 18 (886) Имен. ук., ст. 1—3 ?). 

44-6. Полицейская стража иметь назначешемъ охранене порядка 
и безопасности въ краб. Подробное опредлеве ея обязанностей пре- 
доставляется Министру Внутреннихъ ДЪлъ, который относительно пред- 
метовъ, касающихся вЪфдомства другихь Министровъ, входить въ над- 
лежашее съ ними соглашеше. 1879 Тюн. 3 (59737) Т, ет. 3 ?). 


4.477. Полицейсые стражи обязаны оказывать содЪйствье закон- 
нымъ распоряжешямьъ волостныхъ старшинъ и сельскихъ старостъ; но 
они не имфютъ права участвовать въ общественныхъ или хозяйствен- 
ныхъ дфлахъь волостныхъ и сельскихъ обществъ. Тамъ же, ст. 4 ?). 

448. За преступныя дЪйстыя по должности полицейсые стражи 
подлежатъ отвфтственности наравнф съ лицами, состоящими въ службЪ. 
Тамъ же, ст. 5 2). 

44.9. За ослушаве полицейскимь стражамъ, а равно за оскорб- 
ленше ихъ во время отправлешя ими служебныхъ’ обязанностей, винов- 


1) Министръ Внутреннихъ ДЪлъ, 6 Февраля 1903 года, донесъ Правительствую- 
щему Сеналу: а) что Высочайше утвержденное 20 Января 1903 года мнЪы!е Государ- 
ственнаго СовЪта объ измзнен!и въ Тобольской губерни числа становъ и объ учре- 
ждеши въ ней полицейскихъ урядниковъ Министерствомъ Внутреннихъ Дфлъ раз- 
рьшено ввести въ дЪйстве съ 1 Шюля 1903 года и 0) что на указанный въ означен- 
номъ Высочайшемъ повелЪв!и кредитъ имъ, Министромъ, на основан!” ст. 656, 657 
и 658 Общ. Губ. Учр. т. П Св. Зак., изд. 1892 года, учреждено 135 должностей конно- 
полицейскихъ урядниковъ съ служебными правами и обязанностями, а также окла- 
домъ содержавшя, указанными въ дЪйствующемъ о сихь чинахъь Положеши, и 
квартирнымъ довольстнемъ согласно правиламъ, Высочайше утвержденнымъ 12 Фе- 
враля 1901 года. С. У. 352. 

2) См. законы 18 Марта 1902 и 20 Января 1903 гг. при ст. 444 на отр. 186 и 187. 


_Учр, упр. Тоб, и Том: бт, 450—454, — 188 — 


ные подвергаются наказаню по стальямь 30 и 31 Устава о наказа- 
шяхъ, налагаемыхь Мировыми Судьями (изд. 1885 Г). Тамъ же, ст. 6. 


450. Полицейскимъь стражамъ присвоивается особая бляха, но- 
симая на груди при исполнеши служебныхъ обязанностей. Образець 
этой бляхи утверждается Министромъ Внутреннихъ ДФлъ. Тамъ же, ст. 7 *). 


451. Полицейская стража содержится на счеть казны. Отражи 
нанимаются на собственной ихъ одеждв и пищф, причемъ конные обя- 
заны имЪть своихъ лошадей съ необходимою сбруею и содержать ихъ 
на свой счетъ. Тамъ же, ст. 8 1). 


452. Чинамъ полицейской стражи отводятся въ селешяхъ квар- 
тиры отъ обывателей на общемъ основанш. Тамъ же, ст. 9 1) 


453 (по Прод.). Полинейсые Приставы *) и Полицейсяе Надзи- 
ратели въ селешяхъ Алтайскаго горнаго округа опредЪляются и уволь- 
няются Томскимъ Губернаторомъ по соглашеню съ Начальникомъ упра- 
влешя горнымъ округомъ. 1822 Тюл. 22 (29124) ст. 5; 1867 Февр. 28 (44305) ст. 3; 
1883 Февр. 6 (1366) 3). : 

454. Въ губершяхь ‘Тобольской и Томской, при опредълеши 
мфръ взысканя по службЪ и разр5шеши дБлъ о предав суду чинов- 
никовъ, въ установленномъ выше (ст. 300 и слд.) порядкЪ, постано- 
вления Губернскихъь Сов$товъ въ случаяхъ, указанныхъь въ стальяхъ 
307 и 308, приводятся въ исполнеше съ утверждевя Губернатора; 
подвфдомственные же общему губернскому управленю и служание въ. 
губернскихь и другихъ учрежденяхъ чины, назначаемые высшею вла- 
сто, привлекаются къ отвфтственности на основани правилъ, указан- 
ныхъ въ Общемъь Учрежденш Губернскомъ. 1882 Мая 18 (886) прав., ст. 3. 


1) См. законы: 18 Марта 1902 и 20 Января 1903 гг. при ст. 444 на стр. 186 и 187. 

2) См. законъ 26 Марта 1901 г. при ст. 443 на стр. 186. 

3) Закономъ 11 Апр%Ъля 1896 г. Алтайсяй горный округь переименованъ въ 
Алтайсвй округъ вздомства Кабинета Его ИМНЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА 
{П. С. 3. № 12738). 


\ 


я ри не — 


Приложения, 


1. Высочайше утвержденное, 1 Тюня 1895 г., мн5н1е Государ- 
ственнаго СовЪфта о преобразован!и губернекихъ установле- 
ый вЪфдометва Министерства Внутреннихъ ДФлъ въ губер- 
няхъ Тобольекой, Томской, Енисейской и Иркутской и объ 
утвержден!и штата означенныхъ установлений. 


(Собр. Узак., 815). 


1. Существуюние въ губерняхъ Тобольской, Томской, Енисейской и Ир- 
кутекой: губернеюме совЪты, съ состоящими при нихъ канцелярями общаго 
губернскаго управленя, строительными отдЪлен1ями въ Тобольской и Том- 
ской губершяхъ и отдфлешями по строительной и дорожной частямъ въ 
Енисейской и Иркутской губермяхъ, а равно тюремнымъ отдфлешемъ въ 
Томской губерни; губернсмя присутствя по городскимъ дЪламъ и по воин- 
ской повинности; губернсюя правлен1я, съ канцелярями, экспедищями о 
ссыльныхъ въ губерняхь Тобольской, Енисейской и Иркутской, губернекими 
типографлями и архивами; приказы общественнаго призрзя; врачебныя 
управы, а также комитеты оспенные и общественнаго ` здравля—преобразо- 
вать на основаняхъ, указанныхъ въ отдЪлахъ П-ТХ настоящаго узаконевя. 

П. Въ отмфну, измЪнене и дополнене подлежащихъ узаконенй, по- 
становить: 

1) Въ губерыяхъ Тобольской, Томской, Енисейской и Иркутской обра- 
зуется, взамънъ установленй, означенныхъ въ отдфлф Г губернское упра- 
влеше. Управлене с1е составляютъ губернаторъ, общее присутстве и кан. 
целярля. 

2) Права и обязанности губернатора, предметы его вЪдомства и пре- 
дЪлы власти опредфляются на основан статей 4 и 26 учрежденя Сибир- 
скаго, а также статьи 16 сего (П) отдФла. 

3) Общее присутстве губернскаго управлешя, подъ предсЪдатель- 
ствомь губернатора, составляютъ: вице-губернаторъ, управляющий казенною 
палатою, управляюний государственными имуществами (въ губерюяхъ То- 
больской и Томской), предсЗдатель губернскаго суда, губернсюй прокуроръ, 
непремфнные члены по крестьянскимъ дфламъ (въ губерняхъ Тобольской и. 
Томской), совЪтники, губернсюй тюремный инспекторъ, помощникъ его (съ 
правомъ совфщательнаго голоса), губернсюй врачебный инспекторъ, губерн- 
сый велеринаръ, губернскй инженеръ и губернсый архитекторъ (съ пра- 
вомъ совЪщательнаго голоса). ВсЪ они именуются членами общаго присутетыя 
губернскаго управленля. 

4) Вице-губернаторы участвуютъ въ засфдавшяхъ общаго присутствя 
губернскаго управленя по всбмъ дфламъ; управляюцце казенными палатами 
и государственными имуществами—по дЪламъ крестьянскимъ и переселен- 
ческимъ, а также касающимся земскихъ повинностей, городскаго обществен- 


Приложения, == 192 — 


наго управленя, народнаго продовольствя, общественнаго призрЪвя, оепо- 
прививан!я и общественнаго здравйя; предефдатели губернскихь судовъ—по 
дфламь судебнаго свойства; губернсве прокуроры—по всЪмъ дЪфламъ, за, 
исключенемь перечисленныхъ въ статьф 510 общаго губернскаго учрежде- 
ня; непремф$нные члены по крестьянскимъ дТламь—по дфламъ крестьян- 
скимъ, вереселенческимь и о воинской повинности; совЪтники— по даль 
общаго присутствя губернскаго правленя, указанным въ общемъ губерн- 
скомъ учрежденш, а также относящимся до вв ТФренныхъ имъ частей; губерн- 
ск тюремный инспекторъ, помотщникъ его, губернсюй врачебный инспек- 
торъ, губернсый ветеринаръ, губернсюе инженеръ и архитекторъ—по д\- 
ламъ, касающимся тюремно-арестантской, врачебной, ветеринарной, строитель- 
ной и дорожной частей, по принадлежности. 

5) Въ засфдашяхь общаго присутетня губернскаго управлешя, смотря 
по роду дфль, участвуютъ также: по дфламь о составлен!и расходныхъ см угъ 
для сформировавя ополченскихъь частей, управленй и штабовъ, а равно 
приходо-расходныхъ смЪтгъ на содержане заведешй общественнаго призрЪ- 
шя и при производств торговъ на подряды и поставки для означенныхъ 
заведен — управляюще контрольными палатами (уст. зем. пов., ст; 27, 
прим. 8, по прод. 1891 г., уст. общ. призр., ст. 94 и 112); по лам о 
воинской повинности—уЪздные воинсше начальники тЪхь уЪЗздовъ, въ ко- 
торыхъ находятся губернеюые города (уст. воин. пов., ст. 81, прим. 3, по 
прод. 1890 г.); по дфламъ о земекихъ повинностяхъ—чаены отъ военнаго 
и почтово-телеграфнаго вЪдомствъ (уст. зем. пов., ет. 27, по прод. 1890 т.); 
по дфламъ, относящимся до Алтайскаго горнаго округа, — представитель 
мфстнаго горнаго управленя; по дфламъ, касающимся городскаго обществен- 
наго управленя и земскихь повинностей, — городсще головы (гор. пол., ст. 16; 
уст. зем. пов., ст. 27, по прод. 1890 г.); по дфламъ, касаютцимся городскаго 
общественнаго управлен!я,— гласные мфстныхъ городскихъ думъ, но выбору 
послфднихъ (гор. пол., ст. 16), и по дЪламь объ свидЪтельствовани без- 
умныхъ и сумасшедшихъ— председатели губернскихь судовъ, а также упра- 
вляюце казенными палатами, либо депутаты съ военной стороны, или пред- 
сЪдатели и члены сиротскихъ судовъ, по принадлежности, въ случаяхъ, ука- 
занныхь въ статьь 368 законовъ гражданскихъ. 

6) Канцеляр!ю губернскаго управленйя составляютъ отдфлешя: распо- 
рядительныя, тюремное, врачебное и строительное. 

7) Для обсуждевя и разр шеня спешальныхь вопросовъ, въ научномъ 
и техническомъ отношенш, по части врачебной и строительной, въ подле- 
жащихъ отдфлешяхъ канцеляр!и губернскаго управления (ст. 6) составляются 
совъщалельныя присутствя на основаняхъ, указанныхъ въ стать 4 449 и 
примъчани къ ней общаго учрежденя губернскаго. 

8) Вице-губернаторамь и совЪгникамъ предоставляются права и обя- 
занности, присвоенныя симъ должностямъ на основан общаго учреждешя 
губернскаго. Независимо отъ сего, на совЪтниковъ, по распредЪленю гу- 
бернатора, возлагаются производство въ губернскомъ управлени и докФадъ 
общему его присутствю дЪфлъ, касающихся воинской повинности, земских 
повинностей, взаимнаго страхованя, народнаго продовольствя, обществен- 
наго призрЪвя и городскаго общественнато управленя, а въ губершяхь 
Енисейской и Иркутской—дЪль крестьянскихь и переселенческихъ. 

9) Губернеме тюремные инспекторы и ихъ помощники пользуются пра- 
вами и исполняютъ обязанности, указанныя въ устав о содержащихся подъ 
стражею (ст. 22 и прим. 2, по прод. 1891 г., 23, 24, 77 и 128, прим.). 

10) Губернские врачебные инспекторы и ихъ помощники исполняють 
обязанности на основанш править о сихъ должностяхьъ, постановленныхь 
въ общемъ учрежден губернскомь и въ уставЪ врачебномъ. 

11) На губернскаго ветеринара возлагаются: а) обиий въ губерыи над- 


= Приложения, _ 


зоръ по ветеринарной части и производство въ губернскомъ управлени дЪль, 
до этой части относящихся; 0) докладъ по симъ дЪфламъ въ общемъ при- 
сутствш, и в) разъЗзды по губернш для руководства м®ропраятями про- 
ТИВЪ ЭПИЗООТИЙ. 

12) Губернеме инженеры и архитекторы исполняютъ обязанности, ука- 
занныя въ уставЪ строительномъ (ст. 1, прим. 2, по прод. 1898 г., прил.: 
ст. 1—3, Ти 8). 

® 13) Непремфнные члены по крестьянскимъ дфламъ въ губерг!яхъ То- 
больской и Томской исполняютъ обязанности, указанныя въ особость прило- 
жени къ законамъ о состоявяхъ (Ш, пол. учр. крест., ст. 1, прим. 2, по 
прод. 1890 г., прил.: ст. 7). 

14) Въ общемъ присутстви губернскаго управлен1я и канцеляр!и онаго 
сосредоточиваются предметы вЪдомства губернскихъ совЪтовъ и губернскихъ 
правленй, на основанш учрежденя Сибирскато. 

15) Губернскому управлению (ст. 1) присвоиваются также права и обя- 
занности губернскихъ присутетвйй по крестьянскимъ и городскимъ дЪламъ, 
а равно по воинской повинности, губернскихъь комитетовъ распорядитель- 
ныхъ, оспенныхь и общественнаго здрав!я, приказовъ общественнаго при- 
зрЪшя и врачебныхь управъ, на основанш изданныхъ для сихъ учрежден! 
уставовъ, положенй и узаконений. 

16) ДЪла, касаюнияся предметовъ, въ статьЪ 14`‘означенныхъ, разр*Ъ- 
шаются губернаторомъ или общимъ присутствемъ губернскаго управленя, а 
также вице-губернаторомъ или совЪтниками, по, правиламъ общаго учреждена 
губернскаго. ДЪла же, отнесенныя къ вфдЪн!ю упомянутыхъ въ.ст. 15 губерн- 
скихъ установленй, разрЪшаются, съ соблюдешемъ порядка, предписаннаго 
для сихъ установлешй подлежалцими уставами, положенями и узаконенями. 

17) ЗасБдашя общаго присутствя губернскаго управленя назначаются, 
по м№рЪ надобности, предсЪдателемъ онаго. 

18) ДЪла, исчисленныя въ статьё 510 общаго губернскаго учрежден!я, 


‚а равно указанныя въ стать 296 законовъ о судопроизводствв граждан- 


скомь и въ статьЪ 430 законовъ о судопроизводств® по дЪфламъ о пре- 
ступлешяхъ и проступкахъ, въ случа несоглася губернскаго прокурора 
съ постановлешями по онымъ общаго присутствая губернскаго управленя,— 
представляются въ Правительствуюний Сенатъ. 

19) Срокъ для принесемя жалобъ на постановлемя общихъ присут- 
стый губернскихъ управленй опредЪляется въ три м$сяца со дня объявле- 
шя обжалованныхь постановлений. - Жалобы подаются въ губернское упра- 
влене и представляются послВднимъ въ Правительствуюпай Сенать. 7Ка- 
лобы на медленность и бездЪйстве власти мотутъ быть приносимы Сенату 
непосредственно. 

Ш. Порядокъ замфщен1я губернатора, опредЗлен1я къ должностямъ и 
увольненя губернатора и прочихъ чиновъ губернскихъ управленй, а равно 
ихь отвЪтетвенности—опредфлить въ губервяхъ Тобольской, Томской, Ени- 
сейской и Иркутской на слздующихь основаняхъ: 

1) Вь случа болЪзни, отсутствя или увольневя губернатора, должность 
его поручается вице-губернатору. Когда же нфтъ налицо сего послВдняго 
или когда онъ, по какимъ-либо причинамъ, въ должность губернатора всту- 
пить не можетъ, управлевне губернтею возлагается на управляющаго казен- 
ною палалою, а, за отсутствемъ его, на предсфдателя губернскаго суда. Въ 
губеряхъ Тобольской и Томской, въ случаЪ отсутстя управляющаго ка- 
зенною палатою, въ должность губернатора вступаеть управаляюций госу- 
дарственными имуществами. 

2) Губернаторы и проче чины губернскихь управлевй опредфляются 


къ должностямъ и увольняются отъ оныхъ порядкомъ, указаннымъ въ статьЪ . 
179 и примфчани къ ней устава о службЪ по опредВленю отъ правительства. 


ЗАК. УПР, ДАЛЬН. ВОСТ. 13 


Приложения, 04 


3) Въ отноше и наложеня взыскавй на губернаторовъ и прочихъ 
чиновъ губернскихъ управленй, а равно отвЪтственности ихъ за преступле- 
вя и проступки по службЪ соблюдаются обпия по сему предает поста- 
новленя (учр. Сен., ст. 204; общ. учр. губ., ст. 397 и улож. наказ., ст. 69 ‚ прим.). 

ТУ. Изъ предметовъ хозяйственнаго управлевя, отнесенныхь къ вЪ- 
дно Иркутскаго Генераль-Губернатора (Учр. Сиб., ст. 12, $ Ш), сему по- 
слЪднему предоставить передавать на разр$шене Енисейскаго и Иркутскаго 
губернаторовъ т дЪла, относительно которыхъ онъ признаеть эту мфру 
полезною. 

У. Подлежапия, согласно уставу о ссыльныхъ, в$дфвю Иркутскаго 
Генералъ-Губернатора дЪла: а) о назначени мЪстъ поселешя ссыльнымъ 
- лютеранскаго исповЪданя (ст. 165); 6) объ увольнени отъ работъ севыльно- 
каторжныхъ (ст. 318 и 319); в) о распредфлени обращенныхъ на водворе- 
ве, по окончани работъ, ссыльно-поселенцевъ на мЪста поселеня (ст. 323); 
г) о сокращени ссыльно-поселенцамъ срока для перечисленя въ крестьяне 
(ст. 377); д) о разрЗшеви водвореннымъ въ Сибири, не перечисленнымъ 
еще въ крестьяне ссыльно-поселенцамъ заниматься торговлею и промыслами 
(ст. 381, прим. Г); е) о разсрочк® _ платежа недоимокъ политическимъ пре- 
тупникамть (ст. 388, прим.); ж) объ освобожденйя увфчныхъ, больныхЪъ и 
дряхлыхъ ссыльно-поселенцевь отъ податей (ст. 390); з) объ исключент 
изъ оклада податей ссыльно-поселенцевъ, неспособныхь къ сельскимъ ра- 
ботамъ за дряхлостью, увЪФчьями и неизлвчимыми болВзнями, а равно вы- 
бывшихь изъ мфсть водворевшя (ст. 391); и) объ исключенши изъ оклада 
податей мьщанъ и крестьянъ изъ ссыльныхъ (ст. 392); 1) 0 назначени изъ 
экономическихьъ капиталовъ ссыльныхъ пособ есыльнымтъь, потери вшимъ 
разорене отъ особенныхъ несчастныхъ случаевъ (ст. 398 и 899); к) о на- 
значени мЪотъ для поселешя евреевъ (ст. 496), духоборцевъ и молоканъ 
(ст. 498, п. 3), и л) о разрЪшенш сосланнымъ за обще-уголовныя престу- 
племя на житье, съ лишенемъ всЪхъ особенныхъ, лично и по состояню 
присвоенныхъ, правъ и преимуществъ, заниматься, въ предфлахъ мЪета 
ссылки, торговлею и промыслами (ст. 503), предоставить разрЪшеню подле- 
жалцихъ губернаторовъ. 

УТ. Отнесенныя къ вЪдЪы1ю казенныхъ палатъ въ Иркутской и Ени- 
сейской губершяхьъ дфла по спорамъ о казенныхъ земляхъ между селешями 
и обществами (учр. Сиб., ст. 42, п. 2) предоставить вЪдЪнйю подлежащихь 
губернскихь управлений. 

УП. Оостояпая при губернскихъ правлешяхъ въ губервняхь Тоболь- 
ской, Томской, Енисейской и Иркутской установлемя круфпостныхь дЪлъ 
присоединить къ губернскимъ управлешямъ (отд. П, ст. 1) на сафдующихь 
основашяхъ: 

1) Производство дЪлъ о совершен, явкз и засвидтельствовави ак- 
товъ сосредоточивается въ одномъ изъ распорядительныхь отдфленйй кан- 
целярш губернскаго управлен1я, по назначен губернатора. 

2) Права и обязанности губернскаго правленйя по симъ (ст. Г) д®ламъ 
присвоиваются общему присутствию губернскаго управлешя. 

3) Жалобы на постановленя общаго присутствя означеннаго (ст. 2) 
управлешя приносятся Правительствующему Сенату порядкомъ, въ стальЪ 19 
отдфла П настоящаго узаконеня опредфленнымъ. 

\УШ. М%Ъстное управлене межевою частью въ губершяхъ Тобольской, 
Томской, Енисейской и Иркутской оставить на существующемьъ основан. 

1Х. Штатъ губернскихь управленй въ губерняхъ Тобольской, Том- 
ской, Енисейской и Иркутской поднести къ Высочайшему Его Импера- 
ТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА утвержденю. 


Речь =. Приложения, 


П. Высочайше утвержденное, 13 Мая 1896 г., мнфн1е Государ- 

ственнаго Сов$та о примфнен!и судебныхъ уставовъ къ гу- 

бершямъ и областямъ Сибири и объ утверждени временныхъ 

штатовъ судебныхъ установлен названныхъ губерый и 

областей и временнаго дополнительнаго штата и 
судебной палаты. 


(Собр. Узак., 732). 


1. Проекты: 1) временныхь правиль о прамвнени судебныхъ уставовъ 
къ губершямъ и областямъ Сибири; 2) временныхъ штатовъ судебныхъ уста- 
новлешй въ губершяхъ и облаетяхь Сибири; 3) временнаго дополнительнаго 

штата Казанской судебной палаты, и 4) росписаня окружныхъ судовъ по 
округамъ Казанской и Иркутской судебныхъ палатъ—поднести къ Высочай- 
шему Его ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА утверждентю. 

П. Въ измфнеше, дополневе и отмЪну подлежащихъ узаконевй, по- 
становить: 

Г) Для завЪдываюя дфлами объ опекахъ и понечительствахь въ гу- 
бершяхъ и областяхъ Сибири состоять губернеыя и областныя по опекун- 
скимъ дЪламъ присутстыя. Присутствя эти исполняютъ обязанности дво- 
рянскихь опекъ, а также городекихь сиротекихъ судовъ, гдф сихъ посл д- 
нихъ не существуетъ. 

2) Присутетвйя составляются, подъ предсЪдательствомъ одного изъ 


‘членовъ мфстнаго окружнаго суда, по избранию общаго собравя отдфленйй 


суда, изъ участковаго или почетнаго мироваго судьи, по избраню того же 
собрашя, и члена, по назначеню губернатора. 

3) ДЪлопроизводство присутств!й сосредоточивается въ канцеляряхъ 
подлежалцихь окружныхъ судовъ. 

Ш. Впредь до пересмотра дЪйствующихъ узаконевй о словесной рас- 
правЪ у инородцевъ Сибири, въ измфнене, дополнеше и отмЪну означен- 
ныхъ узаконенй, постановить: 

1) Исковыя дЪла кочевыхъ и бродячихъ инородцевъ Сибири начи- 
наются въ окружныхъ судахъ не прежде, какъ по неудовольствямъ на рЪ- 
шеня во всфхъ степеняхъ словесной расправы. ДЪла эти производятся въ 
окружныхъ судахъ, съ соблюденемъ правилъ, постановленныхъ въ законахъ 
о судопроизводетвЪ гражданскомъ (св. зак., т. ХУТ, ч. П, изд. 1892 г.). 

2) Р-шешя окружныхъ судовъ по симъ дфлам® признаются оконча- 
тельными и обжалованю не подлежатъ. 

ТУ. Въ измЪнеше, дополнеше и отмЪну подлежащихь узаконевй, по- 
становить: 

«Въ составъ губернскихъ, областныхъ и окружныхъ административ- 
ныхъ установленй Сибири, въ которыхъ, по закону, участвуютъ предеф- 
датели губернскихъ судовъ, губернсве либо областные прокуроры и ихъ то- 
варищи, входятъ, взамфнъ сихъ должностныхъ лицъ, предсВдатели и про- 
куроры окружвыхъ’ судовъ и товарищи прокуроровъ сихъ судовъ, по при- 
надлежности». 

\У'. Въ дополневе подлежалцихъ узаконенй, постановить: 

1) Съ владфльцевъ золотыхъ присковъ Олекминской, Витимской, Бу: 
реинской, Зейской и Амгунской системъ взимается ежегодно особый сборъ 
въ размЪрЪ прежь тысячь рублей по каждой изъ названныхъь системъ, 
всего иятнадицеть тысячь рублей въ годъ. Сборъ сей вносится владВль- 
цами присковъ въ мЪ$етныя казначейства, по раскладкамъ, ежегодно утвер- 

# 


Приложения, — 196 — 


ждаемымъ Иркутскимъ и Приамурскимъ Генералъ-Губернаторами, по принад- 
лежности. 

2) Упомянутый въ статьф 1 сборъ обращается въ пособле государ- 
ственному казначейству на содержане мировыхъ судебныхь установленй 
въ Иркутскомъь и Приамурскомъ генераль-губернаторствахъ. 

3) На означенныхъ въ стать 1 владЪфльцевъ возлагается, сверхъ уплаты 
указаннаго въ той же статьЪ сбора, обязанность отводить мировымъ судьямъ, 
завздывающимь участками, въ которыхъ расположены золотопромьшленныя 
системы Олекминская, Витимская, Буреинская, Зейская и Амгунская, квар- 
тиры въ натур, съ отопленемъь и освзщевнемъ, а также предоставлять 
симъ судьямъ лошадей для разъЪздовъ. 

4) Подробныя правила о раскладкЪ сбора и срокЪ взноса его въ каз- 
начейства, а также о распредЪлени расходовъ, вызываемыхъ отводомъ ми- 
ровымъ судьямъ квартиръ съ отоплешемъ и освфщенемъ и снабженемъ. 
сихъ судей перевозочными средствами, равно какъ о способахъ выполнен!я 
этой обязанности— устанавливаются Аким. и Приамурскимъ Генералъ- 
Губернаторами, по принадлежности. 

УТ. Постановленмя устава о ссыльныхъ, относяпияся до формальной 
полицейской расправы по дфламь о ссыльно-каторжныхъ и ссыльно-поселен- 
цахъ,—отмнить. 

УП. Статьи 817—826 законовъ о судопроизводств8 по дфламъ о пре- 
ступлешяхь и проступкахъ (св. зак., т. ХУТ, ч. П, изд. 1892 г.)—отмЪнить.. 

УП. Означенные въ отдал ТГ временные правила и штаты, а равно: 
мЪры, предусмотр$нныя въ отдфлахь П-—\П, ввести въ дЪйстые въ те- 
чене второй половины 1897 г., въ сроки по усмотр ню Министра Юстиши.. 

ТХ. Новыя судебныя установлея въ губершяхъ и областяхъ Сибири 
открыть на точномъ основан положеня 19 Октября 1865 г. о введенш 
въ дЪйствье судебныхъ уставовъ 20 Ноября 1864 г., править 27 Гюня 1867 г. 
о порядкЪ введешя въ дЪйстве положеня о нотар!альной части и править 
10 Марта 1869 г. о порядкЪ окончавя дЪль судебныхъ мЪ$етъ прежняго 
устройства, а также изданныхъ въ дополнеше къ симъ постановлешямъ уза- 
коненй. 

Х. Одновременно съ открымемъ новыхъ судебныхъ установлей въ 
тубершяхъ и областяхъ Сибири, губернсые и окружные суды, а также долж- 
ности губернскихъ и областныхъ прокуроровъ и ихъ товарищей, равно су- 
дебныхъ слВдователей—упразднить. 

ХТ. Лиць, должности коихь упраздняются (отд. Х), если они не по- 
лучать назначен, оставить за шталомъ на общемъ основанш. 

ХИ. Исчисленую по штатамъ судебныхъ установлешй въ губершяхъ. 
и областяхь Сибири,°а равно по дополнительному штату Казанской судеб- 
ной палаты (отд. Г) сумму, въ размЪр$ милииона двадцати трехъ тысяче- 
семисот рублей, отпускать изъ государственнаго казначейства ежегодно, 
начиная съ 1898 г., по подлежащимъ подраздЪлев!ямъ расходныхъ смЪтъ. 
Министерства Юстищи. Въ счетъ этой суммы заносить въ доходныя смфты 
названнаго Министерства пособлемъ казнЪ изъ особаго сбора съ владЪль- 
цевъ золотыхь пршисковъ въ Иркутскомъ и Приамурскомъ генералъ-губер- 
наторствахъ (отд. \) пятнадцать тысяче рублей ежегодно. 

ХШ. Въ будущемъ 1897 г., отпустить изъ государственнаго казначей- 
ства, по подлежалщимъ подраздфлешямъ расходной смфты Министерства 
Юстищи: 1) на содержане въ первой половин 1897 года судебныхъ уста- 
новленй прежняго устройства въ Оибири— триста шесть тысячь девять- 
воть семьдесят рублей; 2) въ распоряжене Министра Юстищи на покры- 
те расходовъ, сопряженныхъ съ введенемъ въ дЪйстье въ Сибири судеб- 
ныхъ уставовъ въ полномъ объем, — шестьсот тысяч рублей, и 3) на со- 
держан!е новыхъ судебныхъ установаленй въ Сибири во второй половинЪ- 


Горин евр уорт д, ы р м] 


о Приложения, - 


1897 года-—пятьсоть одиннадцать тысяче восемьсоть пятьдесять рублей, 
‹©<ъ тфмь: а) чтобы на этотъ послВдьйй кредитъ относились также расходы 
по содержанию судебныхъ установлевй прежняго устройства, во второй по- 
ловин\, 1897 года, до ихъ закрытия, и 6) чтобы въ счетъ упомянутаго ассигно- 
вашя была внесена въ доходную смЪту названнаго Министерства пособ1емъ 
казнЪ изъ особаго сбора съ владфльцевъ золотыхъ промысловъ въ Иркут- 
скомъ и Приамурскомъ генералъ-губернаторствахь (отд. У) сумма въ семь 
тысячь пятьсоть рублей. 

ХГУ. Предоставить 1 Министру Юстищи, по обнародован настоящаго 
узаконеня, войти, въ установленномъ порядкЪ, съ представлешемъ о назна- 
чени старшаго предеЪдателя и прокурора Иркутской судебной палаты, а 


‘также сдЪлать распоряжене о замбщеншм одной должности секретаря на- 


званной палаты и должности секретаря при прокурор оной. Потребный 
на сей предметъь расходъ, въ годовомъ разм рЪ чейырнадиатии тысячь 
трехсоть рублей, отнести, въ суммахъ, кашя по разсчету причтутся: въ те- 
кущемъ 1896 г.—на обице остатки по дЪйствующей см$тЪ Министерства 
Юстиции, и за время съ 1 Января 1897 г. по день’ открытя упомянутой па- 
латы—на кредитъ, предназначенный для покрыя расходовъ, сопряженныхъ 
съ введешемъ въ дЪйстые въ Сибири судебныхь уставовъ въ полномъ 
объемЪ. 


Ш. Выеочайше утвержденное, 2 Гюня 1898 г., мн5ше Госу- 
даретвеннаго Совфта о преобразован!и креетьянекихъ учре- 
жден въ губерн!яхъ Тобольской, Томской, Енисейской 
и Иркутекой. 


(Собр. Узак., 1108). 


Т. Проекты: 1) временнаго положеня о крестьянскихъ начальникахъ 
въ губершяхъ Тобольской, Томской, Енисейской и Иркутской и 2) времен- 
наго штата крестьянскихъь установлений въ тЪхъ же губершяхъ поднести 
къ Высочайшему Его ИпЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА утвержденю. 

П. Въ губерыяхъ Тобольской, Томской, Енисейской и Иркутской пе- 
реименовать: округи—въ уЪзды, должностныхь лицъ и учрежденя, коимъ 
присвоено назваше окружныхъ,—въ уфздныя и земскихь засЪдалелей—въ 
‹становые пристава. 

Ш. ДЪйстве временнаго положення о крестьяскихъ начальникахъ въ 
губерняхъ Тобольской, Томской, Енисейской и Иркутской не распространять 
на Березовский и Сургутекй уЪзды Тобольской губернш, Нарымсвй край 
Томской губерыи и Турухансый край, а также Усинсюый пограничный 
округъ Енисейской губерви. 

ТУ. Въ мЪстностяхъ, на которыя распространяется дЪйстве времен- 
наго положеня о крестьянскихъ начальникахьъ, примфнять относительно по- 
рядка производства и рьшевя дфль въ волостныхъ судахъ, надзора за 
сими судами и разсмотр$звя ихъ р®шен! и приговоровъ, постановлевя 
статей 20—22, 23 и прим., по прод. 1898 г., 24—27, 29, по прод. 1898 г., 
30 и 32 временныхь правиль о волостномъ "суд (общ, пол., ст. 98, прим. 
3, прил., по прод. 1890 г.), съ нижеслЬдующими изм неями и дополнении: 

1) Означенное въ стальяхъь 23 и 24 пятнадцативерстное разстояне 
замфняется пятидесятиверстнымъ. 

2) О состоявшемся по спорамъ и тяжбамь примиренш, а равно о объ- 
явленномъ по дФламь о проступкахъь обиженнымъ прощени обидчику во- 
лостной судъ записываетъ въ книгу рфшенй. 


судовъ. 


Приложения, | т 


3) Надзоръ за волостными судами и раземотрфе ихъ рЪшенй и при- 
говоровъ (ст. 20—22, 30 и 32) принадлежать крестьянскимь начальнакамь 
и уззднымь съЪздамъ сихъ начальниковъ, по принадлежности. 

4) Крестьянсый начальникъ обязанъ производить не менфе одного 
раза въ годъ ревизшю каждаго изъ состоящихъ въ его участкЪ волостныхъ 


5) По рёшешямъ, которыми обвиняемый присужденъ къ тфлесному 
наказаню. крестьянсый начальникъь вправЪ замЪнить это наказаше аре- 
стомъ на время до семи дней или денежнымъ взыскашемъ не свыше трехъ 
рублей. 

6) Крестьянсый начальникь представляеть уЪздному съЪзду кресть- 
янекихь начальниковъ жалобы на рёшевя волостнаго суда въ течеше двухъ 
недЪль со дня получешя сихъ жалобъ. При этомъ жалобы: а) по искамъ 
о взысканши денегъ, предъявленнымъ въ суммЪ, не превышающей десяти 
рублей, а равно по спорамъь и тяжбамь объ имуществЪ цЪною не свыше 
указанной суммы, и 0) по дфламъ о проступкахъ, за которые подсудимый 
приговоренъ къ аресту на время не свыше трехъ дней, — крестьянсый на- 
чальникь представляеть въ уфздный съфздъ въ томь лишь случаЪ, если 
рЪшене волостнаго суда постановлено съ нарушешемъ предфловъ его власти 
или признается, со стороны крестьянскаго начальника, неправосуднымъ. 

7) Постановляешя УЪзднаго съЪзда крестьянскихъь начальниковъ по 
жалобамъ на р шешя и приговоры волостнаго суда, подлежание пересмотру 
съЪзда, почитаются окончательными и подлежалъ исполнен!ю. 

У. Въ измфнен!е и дополнене статьи 122 учрежденмя Правительствую- 
шахго Сената (св, зак., т. Г, ч. П), поетановить: 

Лла по просьбамъ объ отмн\ постановленй общихъ присутетвйй гу- 
бернскихъ управлешй въ губершяхъ Тобольской, Томской, Енисейской и 
Иркутской по предметамъ, подвфдомственнымъ имъ на основани времен- 
наго положеншя о крестьянскихъ начальникахъ, слушаются во Второмъ Де- 
партаментЪ Правительствующаго Сената не иначе, какъ при личномъ уча- 
сти Министра Внутреннихъ ДФль или его Товарища. 

УТ. Въ измБнене и дополнене подлежащихъ узаконенй, постановить 
для мЪстностей, на которыя распространяется дЪйстве временнаго положе- 
ня о крестьянскихь начальникахъ, сльдующее правило: 

. Въ тЪхь случаяхъ, когда губернаторъ лично усмотритъ маловажные 
проступки по должности или нарушене служебныхъ обязанностей со сто- 
роны должностныхь лицъ волостнаго, сельскаго или инородческаго управленй, 
онъ можетъ. подвергнуть виновнаго мфрамъ, означеннымъ въ статьф 42 
временнаго положеня о крестьянскихъ начальникахъ. По причинамь же 
особенно уважительнымъ губернаторъ имЪетъ право удалять отъ должно- 
стей всЪхъ упомянутыхъ лицъ, за исключенемъ лишь волостныхъ стар- 
шинъ, которыхъ онъ можеть временно устранять отъ исполненя служеб- 
ныхъ обязанностей, предлагая вмЪстЪ сь тЪмъ подлежалцему уЪзздному 
съЪзду крестьянскихъ начальниковъ войти въ общее присутстве губерн- 
скаго управлешя съ представлевемъ объ окончательномъ удалени винов- 
ныхъ отъ должностей или о преданш ихъ суду. 

УП. Въ дополнеме подлежащихъ узаконен, постановить слЪдуюния 
правила, имфюпая дЪйствовать въ мЪ%стностяхъ, на которыя распростра- 
няется временное положен1е о крестьянскихъ начальникахъ: 

1) Волостной старшина представляетъ крестьянскому начальнику за- 
благовременно списокъ дЪлъ, предназначенныхъь къ разсмотрФнию на во- 
лостномь сходЪ. 

2) Приговорые сельскаго схода, подлежаие утвержденю крестьянскаго 
начальника или уфзднаго съЪзда крестьянскихъ начальниковъ, должны быть 
записываемы въ заведенную для сего книгу. 


Е | Приложения, 


УШ, Въ тфхъ уфздахь Иркутской и Енисейской губерый, въ кото- 
рыхъ разрЪшено устройство сельскихъ обществъ и ихь общественнаго упра- 
влешя примнительно къ началамъ, изложеннымь въ статьяхъ 388—115 по- 
ложеня о крестьянахъ Закавказскаго края (пол. гос. крест., ет. 1, прим. 2, 
прил. П: ст. 7, по прод. 1890 г.), правила, установленныя настоящимъ уза- 
конешемъь для волостныхъ старшинъ и волостныхь судовъ, примфняются 
къ сельскимъ старшинамь и сельскимъ судамъ. 

ТХ. Въ м%етностяхъ, на которыя распространяется дЪйстые’ времен- 
наго положен!я о крестьянскихъ начальникахь, мЪщанъ, посадскихъ, реме- 
сленниковъ и цеховыхъ, имфющихь постоянное жительство въ селешяхь, 
докол№ не выбудутъ изъ оныхъ, подчинить, въ отношени полищи и суда, 
дЪфйствю общихъ правиль, для лицъ сельскато состоян!я установленныхъ, 
сохраняя, однако, всЪ права, лично и по состоявю имъ присвоенныя. 

Х. Впредь до пересмотра дЪйствующихъ узаконенй о словесной рас- 
правЪ у инородцевъ Сибири, въ измфнене, дополнеше и отмЪну сихъ уза- 
коненй, постановить: 

«Калобы на постановленя крестьянскихъ начальниковъ по судебньеъ 
д\фламъ, разсмотрфннымь ими въ качеств третьей степени словесной рас- 
правы (врем. пол. крест. нач., ст. 35, п. 2), приносятся окружному суду и 
разсматриваются симъ послфднимь съ соблюдешемт правилъ, установлен- 
ныхъ въ законахъ о судопроизводствЪ гражданскомъ». 

ХГ. Высочайше утвержденныя 13 Мая 1896 г. временныя правила о 
примънени судебныхь уставовъ къ губершямь и областямь Сибири 
(собр. узак., ст. 782) дополнить слВдующими постановленями: 

Статья 25, пунить в. ВЪдометву мировыхъ судебныхъ установлевй 
не подлежать дЪла, подвЪфдомственныя крестьянскимъ начальникамъ на 
основан!и статей 36 и 37 временнаго положешя о сихъ начальникахъ. 

Статья 56". Наказамя за проступки, указанные въ ст. 41 времен- 
наго положешя о крестьянскихь начальникахьъ, могутъ быть опредЗляемы 
мировыми судьями въ томъ лишь случа, когда виновные не были привле- 
чены къ отвЪтственности въ порядкЪ, установленномъ означенною (41) 
статьею. 

. ХП. Въ Высочайше утвержденныхъ 1 Тюня 1895 г. узаконешяхъ о 
преобразовани губернскихъ установлевй вЪфдомства Министерства Внутрен- 
нихь ЛЪФль въ губершмяхъ ‘Тобольской, Томской, Енисейской и Иркутской 
(собр. узак., ст. 815) ") сдЪлать слЪдующйя измфнен!я: 1) учредить въ Ени- 
сейскомъ и Иркутскомъ губернскихь управленяхъ, въ каждомъ: а) по двЪ 
должности непремнныхъь членовъ по крестьянскимъ дЪламъ, на основа- 
вяхъ, установленныхь для губерый Тобольской и Томской, но съ присвое- 
немь означеннымъ непрем$ннымъ членамъ окладовъ содержавщя: въ Ени- 
сейскомъ управлени—двЪ тысячи семьсоть пятьдесять рублей, а въ Иркут- 
скомъ—въ три тысячи рублей и 0) по дв должности дЪлопроизводителей 
и по лвЪ-— помощниковъ дЪлопроизводителей на общихъь для сихъ должно- 
стей въ губерняхъ Енисейской и Иркутской основавяхъ, и 2) увеличить 
суммы на вознаграждене писцовъ и на канцелярске расходы: по Енисей- 
скому губернскому управленюр—на двф тысячи рублей, а по Иркутекому— 
на дв тысячи пятьсотъ рублей. 

ХШ. Въ измфнене и дополнене подлежалцихь узаконевй, поста- 
новить: 

Со времени введеня въ дЪйстве временнаго положевн!я о крестьян- 
скихъ начальникахъ, на уЗздные съфзды крестьянскихъ начальниковъ воз- 
лагается исполнене обязанностей окружныхь по крестьянскимъ дЪфламъ 


т) См. етр. 191. 


Приложения, а 


присутствьйй въ губершяхъ Тобольской и Томской и особыхъ раскладочныхъ 
коммисй въ губерыяхъ Енисейской и Иркутской по замЪнф подунныхъ 
сборовъ государственною оброчною и поземельною податями; обязанности же 
по сему предмету чиновниковъ по крестьянскимъ дфламъ въ Западной Си- 
бири и 0с0бо назначенныхь Иркутскимъ Генераль-Губернаторомъ лиць въ 
Восточной Сибири исполняются крестьянскими начальниками. 

ХГУ. Упразднить въ губерюяхь Тобольской и Томской должности чи- 
новниковъ по крестьянскимъ дЪламъ, а въ Иркутскомъ Генераль-Губерна- 
торетв\—четыре должности чиновниковъ по переселенческимь дЪламъ. 
Лицъ, занимающихь означенныя должности, если они не получать новаго 
назначеня, оставить за штатомъ, на общемъ основан. 

ХУ. Непремфннымъ членамъ губернскихъ управлевй въ губерняхъ 
Тобольской, Томской, Енисейской и Иркутской производить, при разъЪздахъ 
по дфЪламъ службы, установленныя разъЪздныя, квартирныя и суточныя 
деньги по классу занимаемой ими должности. 

ХУТ. Крестьянскимъ начальникамьъ, а равно командированнымъ къ 
исправлению ихъ должностей кандидатамъ, предоставить, при разъЪздахъ 
по дфламъ службы, пользовалься, въ предЪлахь ввЪренныхъ имъ участковъ, 
правомъ на безплатное взимаше обывательскихь лошадей на тЪхь же осно- 
ваняхъ, на какихъ это предоставлено чинамъ полищи и судебнымъ слЪдо- 
вателямъ. 

ХУИ. Означенные въ отдЪлЪ [ временные положенше и штатъ, а 
равно мфры, предусмотр$нныя въ отдфлахь П-—ХУТ, привести въ дЪйстве 
въ течеше второй половины 1898 г., въ сроки, назначаемые Министромъ 
Внутреннихъ Лль, въ зависимости отъ.состояня суммъ губернскихъ зем- 
скихъ сборовъ. 

ХУШ. Вызываемые настоящимъ узаконенемъ ежегодные расходы: по 
Тобольской губерни—въ размфрЪ 95.400 р., по Томской— 78.600: р. и по 
Иркутскому Генералъ-Губернаторству—152.100 р. относить временно на 
счеть мЪетныхъ губернскихъ земскихъ сборовъ. До истечен!я же текущаго 
трехлЬчя земской смЪты 1897—1899 гг. означенные расходы, а также 
единовременныя издержки по приведению въ дЪйствье временнаго положен1я 
о крестьянскихъ начальникахъ, въ размЪрЪ до 44.000 р., покрыть изъ на- 
личныхь суммъ упомянутыхъ сборовъ, а при недостаткз таковыхъ—обра- 
тить на запасныя суммы и на остатки отъ земской смЪты за истекшее 
трехльче. 

ХГХ. Предоставить Министру Внутреннихъь ДЪль, по губершямъ То- 
больской и Томской, и Иркутскому Генералъ-Губернатору, по губермямъ 
Енисейской и Иркутской, при первоначальномъ замщени должностей кре- 
стьянскихъь начальниковъ и кандидатовъ на эту должность, назначать на 
оныя лицъ и не обладающихь установленнымъ образовательнымь цензомъ 
(врем. пол. крест. нач., ст. 8), но прослужившихъ не менфе трехъ лЪтъ въ 
крестьянскихь или судебныхь учрежденяхъ. 

ХХ. ДБла, возникиия у мировыхъ судей въ губернияхъ Тобольской, 
Томской, Енисейской и Иркутской до введеня въ сихь губерыяхъ времен- 
наго положешя о крестьянскихъ начальникахъ и подлежания, на основани 
означеннаго положевя (статьи 36 и 87), вЪдЪнпо упомянутыхъ начальни- 
ковъ, приводить къ окончаню въ прежнемъ порядкЪ. 


О Припоженя, 


= 
о 


ГУ. Высочайше утвержденное, 23 АпрЪля 1901 г., мнзне 

Государетвеннаго Совфта о распространен!и на Забайкаль- 

скую облаеть дфйетыя Высочайше утвержденнаго 2 Гюня 

1898 года временнаго положен!я о креетьянскихъ началь- 
никахъ. 


(Собр. Узак., 1080). 


Т. ДЪйстве Высочайше утвержденнаго 2 Тюня 1898 г. временнаго по- 
ложешя о крестьянскихъ начальникахъь въ губершяхъ Тобольской, Томской, 
Енисейской и Иркутской, а также отдЪловъ 1У—ХТ, ХУ, ХУТ, МХ и ХХ 
Высочайше утвержденнаго того же числа мнЪыя Государственнаго СовЪга, 
о преобразован крестьянскихь учреждешй въ названныхъ губервшяхъ 
(собр. узак., ст. 1103) распространить съ 1 Октября 1901 г: на Забай- 
кальскую область съ изъятями, указанными въ особомъ временномъ поло- 
женши объ устройств общественнаго управлен1я и судЪ кочевыхъ инород- 
цевъ названной области, а также въ нижеслВдующихъ статьяхъ: 

1) Въ составъ участковъ крестьянскихъ начальниковъ Забайкальской 
области не входятъ казачьи поселешя, состояпия въ вфдЪвш войсковаго 
начальства. 

2) Указанныя въ упомянутыхь узаконешяхъ права и обязанности 
„.Иркутскаго Генералъ-Губернатора присвоиваются, въ отношени Забайкаль- 
ской области, Приамурскому Генералъ-Губернатору, а права и обязанности 
общихъ присутстый губернекихь управленй—мЪстному областному по кре- 
стьянекимъ дЪфламь присутств!ю (ст. 3). 

3) Забайкальское областное по крестьянскимъ дЪламъ присутстые 
образуется, подъ предсфдательствомъь военнаго губернатора, изъ вице-гу- 
бернатора, управляющаго казенною палатою, прокурора окружнаго суда или 
его товарища и двухъ непрем$нныхъ членовъ, а по дЪламъ, касающимся 
вЪдомствь Кабинета Его ИмпеРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА и Мини- 
стерства ЗемледЪьмя и Государственныхь Имуществъ, также и представи- 
телей отъ сихь вЪфдомствъ, по назначеншю подлежащихъ Министровъ. Не- 
прибыче въ засЪдаше присутстыя упомянутыхьъ представителей не служить 
препятствемъ къ разсмотрЗн!ю назначенныхъ на засЪдане дЪль. 

4) Для Читинскаго и Нерчинско-заводскаго у$здовъ учреждается въ 
г. ЧитЬ одинъ уЪздный съЪздъ крестьянскихъ начальниковъ, коему при- 
своивается наименован!е Читинско-Нерчинско-заводскаго. СъФзду сему пре- 
доставляется открывать свои засфданя, по мЪрЪ надобности, въ Нерчин- 
скомъ заводЪ. 

5) Въ составъь Читинско-Нерчинско-заводскаго съЪзда крестьянскихъ 
начальниковъ (ст. 4) входитъ, на правахъ члена, представитель главнаго 
управлевя Нерчинскимъ округомъ Кабинета Его ИмперРАТОРСКАГО 
ВЕЛИЧЕСТВА. 

П. Въ Забайкальской области переименовать: округи — въ уЪзды, 
должностныхь лицъ и учрежденя, коимъ присвоено назване окружныхъ.— 
въ уЪздные и участковыхъ приставовъ—въ становые пристава. 

Ш. Проекть временнаго штата крестьянскихь установлен въ Забай- 
кальской области поднести къ Высочайшему Его Имперлдторсклго 
Величествл утвержден и, по воспослЗдованш онаго, ввести въ дЪй- 
стые съ 1 Октября 1901 года. 


СЫ 7 Ал №2 бан аи ибиний цой 


Приложения, р. 


ТУ. На покрые вызываемыхъ предусмотрфнными настоящимъ указа- 
немъ мЪфрами расходовъ отпускать изъ государственнаго казначейства, на- 
чиная съ 1902 года, по восьмидесяти пяти тысячь четыреста рублей въ 
годъ; въ текущемъ же году потребные на указанную надобность двадцать 
одну тысячу триста пятьдесять рублей, а равно единовременныя издержки 
по приведено въ дЪйстве настоящаго узаконешя въ количеств десяти 
тысячь рублей, отнести на имфюцие образоваться остатки отъ кредитовъ 
по дЪйствующимъ семтамь Министерства Внутреннихь ДЪФлъ. 

\. Производимое на основаши п. 1 $ 4 ст. 358 уст. зем. пов. (св. 
зак. т. Г\, изд. 1899 г.) ежегодное пособ!е государственному казначейству_ 
изъ земскихь сборовъ Забайкальской области на содержаше окружныхъ 
полицейскихь и областнаго управлевй обращать на содержавще въ назван- 
ной области крестьянскихь учрежденй. 


У. Высочайше утвержденное, 27 Мая 1902 г., мнфе Госу- 

дарственнаго Совфта о распространен на Амурскую и 

Приморскую области дЪфйствя временнаго положевя 2 Тюня 
1898. г. о креестьянскихъ начальникахъ. 


(Собр. Узак., 677). 


Т. ЛЪйствье Высочайше утвержденнаго, 2 Тюня 1898 г., временнаго по- 
ложеншя о крестьянскихъ начальникахъ въ губершяхъ Тобольской, Томской, 
Енисейской и Иркутской, а также отдЪловъ ТУ-—ХЬ ХУ, ХУТ ХХ и ХХ 
Высочайше утвержденнаго того же числа мнв1я Государственнаго СовЪта 
о преобразован крестьянскихъь учрежденй въ названныхъ губершяхъ 
(собр. узак., ст. 1108) распространить на Амурскую и Нриморекую области 
съ соблюдешемъ притомъ слБдующихъ особыхъ правилъ: 

1) Въ составъ участковъ крестьянскихъ начальниковъ Амурской и При- 
морской областей не входятъ казачьи поселен1я, состояния въ вЪднш вой- 
сковаго начальства. 

2) Указанныя въ упомянутыхъ узаконеняхъ права и обязанности 
Иркутскаго Генераль-Губернатора присвоиваются въ отношени Амурской и 
Приморской областей Приамурскому Генералъ-Губернатору, а права и обя- 
занности общихъ присутстый губернскихъ управленй—мЪстнымъ област- 
нымъ по крестьянскимъ дЪфламъ присутетвямъ (ет. 3). 

8) Амурское и Приморское областныя по крестьянскимъ дфламъ при- 
сутетыя образуются, по принадлежности, подъ предс$дательствомъ военнаго 
губернатора, изъ вице-губернатора, прокурора окружнаго суда или его то- 
варища, непремвннаго члена и представителя отъ вЪдомства Министерства 
Финансовъ, а по дЪламъ, касающимся вфдомства Министерства Земледвия 
и Государственныхь Имуществъ, также и представителя отъ сего вфдом- 
ства. Упомянутые представители назначаются подлежащими Министрами. ' 
Неприбыте въ засЪдане присутствйя представителя отъ вфдомства Мини- 
стерства ЗемледЪмя и Государственныхъ Имуществъ не служитъ препят- 
ствемъ къ разсмотрЪню назначенныхь на засЪдане дЪлть. 

4) Для Хабаровскаго и Удскаго уфздовъ Приморской области учре- 
ждается въ г. ХабаровскЪ одинъ уфздный съЪфздъ крестьянскихъ начальни- 
ковъ, коему присвоивается наименован!е Хабаровско-Удскаго: СъЪзду сему 
предоставляется открывать свои засфдавня, по мЪрЪ надобности, въ г. Ни- 
колаевскз. : 


о Приложения, 


5) Сроки на обжаловане приговоровъ и постановленй волостныхъ су- 
довъ, крестьянскихъ начальниковъ, уфздныхь съфздовъ крестьянскихъ на- 
чальниковъ и областныхъ по крестьянскимъ дЪламъ присутствй въ Амурской и 
Приморской областяхъ не считаются пропущенными, если до истеченя ихъ 
жалоба была сдана въ подлежащее установлене дая отправлешя по почтЪ. 

П. Въ Амурской и Приморской областяхь переименовать: округи—въ 
уЪзды, должностныхь лицъ и учреждешя, коимъ присвоено назваше окруж- 
ныхъ,—въ уфздныя и участковыхъ приставовъ—въ становые пристава. 

Ш. Производимое нынф ежегодное пособе государственному казначей- 
ству изъ земскихъ сборовь Приамурскаго Генераль-Губернаторства: а) на 
основаши п. 1 5 ГМ ст. 358 уст. зем. пов., на содержаве окружныхъ по- 
лицейскихь и областныхь управленй Амурской и Приморской областей и 


6) на основани Высочайше утвержденной 21 Марта 1900 г. смты зем-. 


скихъ повинностей въ Сибири на трехлЬче 1900—1902 гг. на канцелярске 
расходы БлаговЪщенскаго особаго по крестьянскимъ дфламь присутствя— 
зачислять ежегоднымь пособлемь казнЪ на содержане крестьянскихъ уста- 
новленй въ Амурской и Приморской областяхъ. 

Гу. Проекть временнаго штата крестьянскихъ установлей въ Амур- 
ской и Приморской областяхъь поднести къ Высочайшему Его ИмпеЕРА- 
ТОРСКАГО Величества утвержденю '). 

\. Упомянутый временный штатъ (отд. ГУ), а равно и м$ры, преду- 
смотр$нныя въ отд. 1--ПТ ввести въ дЪфйстье во второй половинЪ 1902 г., 
въ сроки по усмотр$ншю Министра Внутреннихь ЛЪлъ, съ тфмъ, чтобы 
обпий въ семъ году расходъ на содержаве крестьянскихъ установлен въ 
Амурской и Приморской облаетяхъ не превысиль назначеннаго на указан- 
ный предметь кредита (отд. УТ). . 

УТ. На покрыте вызываемыхъ предусмотрЪнными настоящимъ узако- 
нешемъ мфрами расходовъ отпускать изъ государственнаго казначейства, 
начиная съ 1903 г., по семьдесятъь четыре тысячи пятьеотъ пятьдесять 
рублей въ годъ; въ текущемь же году отпустить на указанную надобность 
тридцать тысячъ семьсотъь двадцать пять рублей и, независимо отъ сего, 
на единовременныя издержки по приведен въ дЪйстве настоящаго узако- 
нешя десять тысячъ рублей, съ обращенемъ означеннаго расхода на кре- 
дитъ, внесенный для сего къ условному отпуску въ дЪйствующую смЪту 
Министерства Внутреннихь ДЪлъ. 


УТ. Поетановлен1я законовъ 28 Апрфля 1897 и 12 ПШюня 
1902 гг. объ изм$нени порядка управленйя ветеринарною 
частью въ губерн!йяхъ и областяхъ, состоящихъ въ вфд$ и 
Министерства, Внутреннихъ ДЪлъ. 
|. Законъ 28 АпрЪля 1897 г. '). 
(Собр. Узак., 729). 

Т. Ветеринарную часть въ губерюяхъ и областяхъ, подчиненныхъ, въ 
порядкЗ управленя, Министерству Внутреннихъ ДЪль, выдфаить изъ в\- 
дЪня врачебныхъ инспекторовъ и врачебныхъ отдфлен!й губернскихъ (00- 
ластныхъ) правленш. Существующия нынЪ въ означенныхъ мЪФстностяхь 


должности зав дывающихь ветеринарною частю, а равно губернскихъ, 
старшихъ губернскихъ и областныхъ ветеринаровъ—упразднить. 


1) Законъ этоть помфщенъ въ Полномъ Собран!и Законовъ подъ № 14004, а 
въ законЪ 17 Марта 1903 г., поиведенномъ на стр. 180, онъ ошибочно указанъ подъ 
№ 14005. 


А“ 


Приложения. | 0 


П. Въ измънене, дополнене и отмфну подлежажщихъ узаконенй, по- 
становить: : 

1) Въ губершяхъ и областяхъ, подчиненныхъ, въ порядк® управленя, 
Министерству Внутреннихь ЛЪль, состоять въ составЪ губернскихъ (0б- 
ластныхъ) правленй губернсюе (областные) ветеринары. 

2) Губернсюе (областные) ветеринары участвуютъ, на правахъ чле- 
новъ, по дфламъ, касающимся ветеринарной части, въ засфдашяхъ общаго 
присутствя губернскаго правленля, а Черноморсвй губернсый ветеринаръ— 
въ засЪданяхъ общаго присутстыя губернскаго управлевшя. 

3) На губернскихъ (областныхъ) ветеринаровъ возлагается: а) испол- 
нен!е обязанностей по ветеринарной части, лежалцихъ, по дЪйствующему 
закону, на врачебныхъ инспекторахъ и отдфлешяхъ; 6) обиий мЪетный над- 
зоръ по упомянутой части; в) производство дфль по сей части, а равно 
докладъ ихъ въ общемь присутстыи губернскаго правлевйя либо управле- 
ня, и г) разъЪзды по губерни (области). для руководства мВропрятями 
противъ эпизоотй. 

4) Должности губернскаго (областнаго) ветеринара присвоивается: 
а) УТ классъ по чинопроизводетву, УТ разрядь по шитью на мундир и 


`право на пенаю по медицинскому положению, и 0) годовой окладъ содер- 


жавя каждому: въ размЪрЪ движ изысячь рублей (въ томъ числ 1.000 р. 
жалованья и 1.000 руб. столовыхъ денегь)—въ областяхъ Забайкальской, При- 
морской и Якутской и тысячи пятисоть рублей (въ томъ числ 750 р. жало- 
ванья и 750 р. столовыхъ денегь)—въ остальныхъ губершяхъ и областяхъ. 

Ш. На усилене канцелярскихь средствъ губернскихъ  (областныхъ)} 
установленй по дЪлопроизводству по ветеринарной части, отпускать еже- 
тодно въ распоряженше Министра Внутреннихь ЛЪль сумму по разсчету 
500 р. на каждую губерн!ю (область), предоставивъ ему, Министру, распре- 
д\Ълять означенную сумму между губернскими (областными) установленями 
въ мЪрЪ надобности. - 

ТУ. На покрыте вызываемаго м8рами, предусмотр$нными въ отдЪлахъ 
Пи Ш, расхода обратить сбережешя, достигаемыя по отдЪлу Т, а недо- 
стающую за симъ сумму отнести на средства процентнаго сбора съ гурто- 
ваго скота. 

У. Тфхъь изъ занимающихъь упраздняемыя должности (отд. Г) лицъ, 
которыя не получать новаго назначеня, оставить за штатомъ, на общемъ 
основании. 

УТ. Постановленмя о порядкЪ мЪстнаго управлевшя  ветеринарною 
частью: а) въ губершяхъ Тобольской, Томской, Енисейской и Иркутской, а 
равно въ Амурской области ‘), и 0) въ С.-Петербург, МосквЪ, ОдесеЪ и 
Варшав— оставить въ силЪ. 


2. Законъ 12 Шюня 1902 г. 
(Собр. Узак., 627). 


Отд. У. Губернскихъ (областныхъ) ветеринаровъь и ихь помощниковъ 
переименовать въ губернскихь (областныхъ) ветеринарныхъ инспекторовъ 
и ихъ помощниковъ, а ветеринаровъ на скотопрогонныхъ трактахъ—въЪ 
пунктовыхъ ветеринарныхъ врачей. 

УТ. Пунктовымъ ветеринарнымъ врачамъ присвоить У"Шклассъ по чи- 
нопроизводству, права на пенсю по медицинскому положен!ю, оклады со- 


1) См. ст. 3, 4 и 11 отд. П закона 1 ПШоня 1895 г., на стр. 191 и 192, и законъ 
10 Марта 1897 г., на стр. 26. 


РОУ Е г ПКУ РРСРР ОНВАТИТОВ 


й 


УТЕРЕ УЕ — 


— 205 — Ппиложения, 


державн!я трехъ разрядовъ: въ 1.500 р., 1.200 ф. и 1.000 р. (съ отнесе- 
н1емъ °/5 сихъ окладовъ къ жалованью, °/5 къ столовымъ и '|5 къ квартир- 
нымъ деньгамъ) и, сверхъ того, деньги на канцелярсве расходы въ размЪрЪ 
оть 25 до 100 р. въ годъ каждому. а ветеринарнымъ фельдшерамъ при 
упомянутыхъ врачахъ— право на пеню по медицинскому положению и го- 
довые оклады содержавя трехъ разрядовъ: въ 480 р., 360 р. и 240 р. (съ 
отнесенемъ */ сихъ окладовъ къ жалованью, *|5 къ столовымъ и’ '!/5 къ 
квартирнымъ деньгамь). 

УП. РаспредЪлеве должностей пунктовыхъ ветеринарныхъ врачей и со- 
стоящихъ при нихъ фельдшеровъ по разрядамъ окладовъ содержавя и кан- 
целярскихъ денегъ (отд. УГ) предоставить Министру Внутреннихъ ДЪлъ по 
соглашевню съ Министромъ Финансовъ и Государственнымъ Контролеромъ. 

УШ. На разъЪзды пунктовыхъ ветеринарныхъ врачей и состоящихь 
при нихъ фельдшеровъ отпускать изъ процентнаго сбора съ гуртоваго 
скота въ распоряжен!е подлежащихъ губернскихъ (областныхъ) начальствъ 
соотв тствуюция суммы по расчету не свыше трехсот» рублей на каждаго 
врача и не свыше яжтидесяти рублей на каждаго фельдшера въ годъ. 

ТХ. Въ дополнене подлежащихъ узаконевй постановить: 

При пунктовыхъ ветеринарныхъ врачахъ состоять ветеринарные страж- 
ники. Вознагражден!е симъ стражникамъ опредЪляется ветеринарнымъ упра- 
влеемъ въ размЪрЪ не свыше 240 р. въ годъ каждому. 


УП. Высочайшее повелфн1!е 31 юля 1903 г. о приевоени 
волостямъ, обществамъ и должностнымъ лицамъ кочевыхъ 
инородцевъ Забайкальской области особыхъ наименований. 


(Собр. Узак., 1649). 


Госбуддарь ИмпЕРАТОРЪ, по всеподданнЪйшему докладу Министра 
Внутреннихъ ДЪлъ, въ 31 день Гюля 1908 г., Высочайше повелЪть соизволить: 
«Образуемымъ согласно Высочайше утвержденному 23  АпрЪая 
1901 года Временному Положеню объ усгройствЪ общественнаго управленя 
и судЪ кочевыхъ инородцевъ Забайкальской области—волостямь кочевыхъ 
инородцевъ присвоить наименоване «инородческихъ», а обществамь тЪхъ 
же инородцевъ, обитающихь внЪф ос®длыхь поселенй—назвай «булуч- 
ныхъ»; старость, избираемыхъ посл$дними, именовать «булучными ста- 
ростами». 

и П. Въ мфетностяхьъ, на которыя распространяется дЪйсте Высочайше 
утвержденнаго 2 Тюня 1898 года Временнаго Положеня, Крестьянскимъ На- 
чальникамъ тзхъ участковъ, въ предЪлахъ коихъ имЪется инородческое насе- 
лен1е, присвоить наименоване Крестьянскаго и Инородческаго Начальника». 


УШ. Постановлен!я Общаго Губернекаго Учрежден!я объ 
отчетахъ и отвфтетвенности Губернаторовъ. 
(Свод. Зак., т. П, изд. 1892 г.). 


389. Губернаторы, сверхъ донесенй Госудлрю Императору и 
Министру Внутреннихь ДЪФль о приняти управленя ввЪреннаго имъ края 
и первомъ обозрфнш онаго, обязаны, въ опредфленные для того сроки и 


Приложения, боб 


по установленнымь правиламъ, представлять кратюые и подробные отчеты 
и свЪдЪшя о своихь дфйстняхъ, о положени дЪфль въ мЪстахъ, имъ под- 


`чиненныхъ, и о состоявш управленя и губернши вообще. 1837 Пон. 3 (10303) 


вак., $ 317. 

390. СвЪдЪыя о положены дЪзлъ управленя и о состояши губернш 
представляются: во первыхъ, въ общемъ отчетЪ по истечени каждаго 
года; во вторыхъ, въ разныхъ срочныхъь вЪдомостяхъ и донесеняхъ. 
Тамъ же, $8 318. 


391. Обпий отчетъ о состояни губерыи и объ управленш оною пред- 
ставляется Губернаторомь Государю Имнерлтору за каждый истек- 
пий годъ. Порядокъ и срокъ представлевя сего отчета и форма онаго уста- 
новляются съ Высочайшаго утвержденя, испрашиваемаго чрезъ_ Комитетъ 
Министровъ. Министромъ Внутреннихь ЛЪль, по соглашеню съ подлежа- 
щими Министрами, издается инструкця для составления вЪдомостей, сопро- 
вождающихь всеподданнЪйиие отчеты, и опред$ляется вообще порядокъ и 
сроки доставлешя нужныхъ Губернаторамь къ отчетамъ свфдЪвй. 1869 
Янв. 13 (46647); 1870 Гюн. 19 (48502) пол. Ком. Мин. 


1. Высочайше утвержденная 11 Апрфля 1897 г. программа для соста- 
влен!я губернаторскихъ отчетовъ: 

1. Всеподданильйиий отметь № Губернатора. 

1) Во всеподданнфйшемъ отчетЪ о состояи губерыи. должно быть 
изъяснено въ краткомъ и связномъ очеркЪ, безъ излишнихъ цифровыхъ 
данныхъ и подробностей, чфмъ именно отразился (благопраятно или небла- 
гопруятно) отчетный годъ на различныхъ сторонахъ матерлальной, умственной 
и нравственной жизни губернии, какъ-то: на народномъ здрави, народномъ 
продовольстви, хозяйств или вообще экономической дЪятельности населевя, 
поступленйи сборовъ и исполнени повинностей, народномъ образоваши и 
нравственности, на общественномъ благоустройств% губерн!и и т. п., въ за- 
висимости отъ естественныхъь причинъ, отъ принятыхъ Правительствомъ 
законодательныхь и административныхъь мЪфръ, а также отъ результатовъ и 
направлевя дфятельности мфстныхъ правительственныхъ и общественныхь 
установлешй. Въ отчетахъь по губермямъ пограничнымъ и приморскимъ 
можеть быть упомянуто о важнЪйшихъ явленяхъ въ заграничныхъ сно- 
шевшяхъ какъ мЪфстнаго населеня, такъ и администраши, и въ частности о 
замфченныхъ въ губернши послЪдстыяхъ новыхъ международныхъ согала- 
шен! по части торговли, полищи и вопросовъ о государственной границЪ. 

2) Независимо отъ сего, начальнику губерн!и предоставляется указы- 
вать въ отчет на важнЪйпия за отчетный годъ явлевя мЪстной жизни, 
на факты выдающейся благотворительности или самоотверженной человЪко- 
любивой дфятельности м\Ъстныхъ жителей и на т. п. данныя, достойныя, 
по общественному ихъ значеню, Высочайшаго вниман!я. 

3) Равнымъ образомь во всеподданнЪйшемь отчетЪ надлежить изъ- 
яснить важнЪйпия нужды и потребности м\Ъетнаго населеня и органовъ 
управлешя и главнЪйп!я мфры, приняе коихъ, по мнфню начальника гу- 
берни, могло бы способствовать удовлетворению означенныхъ потребно- 
стей. При изложен соображевй по симъ предметамъ должно быть ука- 
зано, были ли сдЪланы по онымъ представленя въ подлежапия в®домства, 
а если не сдфланы, то каюмя приняты м%ры къ разработкф вопроса на 
мЪстЪ, для представленя таковаго впослЪдстви на разрЪшене Высшаго 
Правительства. Е 

11. Приложеняе къ всеподданнльйшелиу отчету. 


Въ приложенш должны быть помфщены подробно и обстоятельно раз- 
работанныя статистичесыя данныя, служащия подтвержденемъ тЪхъ изложен- 


—. | а в Приложения, 


ныхъ въ отчетф выводовъ и предположенйй начальника губернйи, которыя, 
по его мн®ню, заслуживаютъ особаго Монлдьшаго внимания. 0. У. 660. 


| 2. Узаконенемъ 19 1юня 1898 г. постановлено: 

Пункть тремй Высочайше утвержденной 11 АпрЪля 1897 г. программы 
для составлевя годовыхъ всеподданнЪйшихъ губернаторскихъ отчетовъ из- 
ложить слЗдующимъ образомъ: 

п. 3. Равнымъ образомъь во всеподданнфйшемьъ отчетз надлежитъ 
изъяснить важн®йпия нужды и потребности мЪстнаго населеня и органовъ 

управленя и главнЪйпия м®ры, приняте коихъ, по мнфнйю начальника гу- 
бери, могло бы способствовать удовлетвореню означенныхъ потребностей. 
- При изложеви соображенй по симъ предметамъ должно быть объяснено, 
не представляется ли возможнымъ отнести вызываемый проектируемою м5рою 
расходъь, весь или частью, на каке-либо мЪстные источники дохода и на 
каке именно. Независимо отъ сего представляется желательнымь, чтобы во 
всеподданнфишихъ отчетахъ указывались также и`тЪ мфропр!ят1я, которыя 
могуть быть приняты въ данной местности для увелечешя государственныхъ 
доходовъ вообще. При изложеши веЪхъ означенныхъ предположенй своихъ 
начальники губернйй обязаны пояснять, было ли сдфлано по изъясненному 
предмету представлен!е въ подлежапая вЪдомства, а если не сдЪлано, то 
каюмя приняты мфры къ разработкз вопроса на мфетЪ, для представленя 
таковаго впослбдстви на разрЪшене Высшаго Правительства. С. У. 1408. 

392. Доставлене свЪдЪнй, входящихъ во всеподданнЪйше отчеты Гу- 
бернаторовъ, обязательно какъ для присутственныхь мЪфетъ и начальствую- 
щихъ въ губерняхъ и областяхъ лицъ, такъ и для Земскихъ Управъ. 

| 1870 Гон. 19 (48502) пол. Ком. Мин. 
| | . 393. Представляя ГосудАрРюЮ ИмПЕРАТОРУ свой ОбИИЙ годовой 
| 


при всеподданнфйшемъ рапорт отчегъ,. Губернаторъ съ тфмъ вмЪВст% пре- 
| провождаетъ коши съ онаго къ Главному мЪстному Начальнику, гдз онъ 
есть (ст. 202), и къ Министру Внутреннихь ДЪлъ. 1837 Тюн. 3 (10303) нак., 
$ 321; 1845 Янь. 2 (18581) ст. 10; 1856 Март. 19 (30279). 


394. Кром общаго годоваго отчета, Губернаторы представляютъ 
Его ИмпЕрАаТоРрСКкОмМУ Величеству, по приложеннымъ при семъ 
формамъ, разныя частныя свздЪыя, въ установленные для того особые 
сроки: 1) Въ собственныя Его ВЕЛИЧЕСТВА руки: 0 чрезвычайныхъ по- 
винностяхьъ или нарядахъ, когда оные были требованы, по совершенном 
ихь окончани (а). 2) По Собственной Его ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕЛИ- 
| чЕСТвА Канцеляри: полугодовыя вЪдомости о недоимкахъ въ губерни, 
отправляя ихъ съ мВсга за первую половину 1 Сентября, а за вторую по- 
ловину 1 Марта слЪдующаго года (6). 3) По Министерству Внутреннихъ 
Л\ль о происшествяхъ два раза въ м$сяцъ, а о тЪхъ чрезвычайныхъ слу- 
Е | чаяхъ, кои должны безъ отлагательства быть доводимы до Высочайшаго 
я свЪдЪшя, во всякое время (в); о лицахъ, состоящихъ подъ надзоромъ по- 
ЕЕ: лиш, по установленной формЪ, ‘ежегодно (г); полугодовые списки всЪмъ 
жительствующимь въ губерюшяхъ военнымъ и гражданскимъ чиновникамъ, 
отставленнымъ отъ службы безъ учреждевя надъ ними надзора (д); ежем®- 
сячныя вЪдомости о выдачЪ заграничныхь паспортовъ (е). 
(а) 1837 Пон. 3 (10303) нак., $ 320; 1851 Пол. 24 (25442); 1874 Янв. 1 (52983) уст., 
ст. 1.—(0) 1837 Шон. 3 (10303) нак., $ 320; 1882 Февр. 22 (685).—(в) 1837 Тюн. 3 
| (10303) нак., $ 320; 1880 Авг. 6 (61279) ст. 2.—(@^ 1837 Тюн. 3 (10303) нак., $ 320 
_ форм. УП; 1839 Мая 25 (12370); 1856 Мая 4 (30464).—(д) 1848 Февр. 26 (22025)— 
(е) 1837 Пон. 3 (10303) нак., $ 320. 
| Прилячане 1. Формы означенныхь во 2 пунктф сей (394) статьи 
вЪдомостей о недоимкахъ составляются Министромъь Финансовъ, по согла- 


_ Приложения, ее 


шеню съ Министромъ Внутреннихъ ДЪФль и Государственнымъь Контроле- 

ромъ. 1866 Ноябр. 28 (43912); 1872 Апр. 29, Выс. пов. (по 1 Отд. Собств. В. И. В. Канц.). 
Е Примъчане 2. Начальники губерый воздерживаются отъ частыхь от- 
ы =. правленй нарочныхъ курьеровъ, посылая оныхъ для такихъ только дЪлъ, 
кои по важности своей непремфнно того требуютъ. 1311 Март. 13 (24555); 1870 
Дек. 31, гос. роен. 


395. Губернаторы обязаны доставлять въ Министерство Внутреннихъ 
ДЪлъ отчеты, срочныя донесеня и в®домости, на основанш дЪфиствующихъ 
постановленй, утверждаемыхъь Министромь Внутреннихь ЛЪль росписайй 
и въ сл6дотые циркулярныхь его предписавй, а Сенату, прочимъ мини- 
стерствамъ и другимъ главнымъ управленямъ разныя свЪдЪвя, на основа- 
ни особыхъ о томъ положенй, въ опредфленные сроки, по даннымъ фор- 
мамъ. 1831 Дек. 6 (4989) $ 71; 1837 Гюн. 3 (10303) нак., $ 322; 1845 Янв. 2 (18580) 
ст. 21, 280; (18581) ст. 10; Февр. 20 (18759); Март. 6 (18828); Март. 24 (18861); Авг. 15 
(19285) ст. 96; Окт. 2 (19361); Окт. 9 (19384); Дек. 1 (19509); (19514); (19515); 1846 
`Ноябр. 4 (20580); Ноябр. 17 (20617); 1856 Март. 19 (30279); Ноябр. 5 (31104) ст. 6; 
Ноябр. 16 (31147); 1858 Ноябр. 23 (33800); 1866 Март. 14 (43107) ст. 1. х 


396. Губернаторы подвергаются отвфтственности предъ высшимъ пра- 
вительствомъ: 1) Когда оказываются виновными въ неисполнени или неточ- 
номъ исполнени Высочайшихъ повел, указовъ Правительствующаго Се- 
ната и вообще предписан!й начальства, и не могутъ яснымъ образомъ до- 
казаль, что я неточность исполненая произошла не отъ ихъ вины или не- 
бреженя. 2) Когда по ревизши Сенаторовъ или другимъ законнымъ сред- 
ствомъ будетъ обнаружено, что они виновны въ допущени важныхъ въ 
губернши безпорядковъ и злоупотреблевй, хотя они и могли отвратить оные 
зависящими отъ нихъ распоряжешями и мЪфрами. 3) Когда откроется, что 
они не употребляли должныхъ усилй и старавшя къ пресфченио лихоимства 
подчиненныхь имъ лицъ, или даже и сами были причастны сему злу, при- - 
нимая каюя либо приношеня подъ видомъ изъявлевя признательности, 
или же, содфйствуя своимъ чиновникамъ, или хотя и постороннимъ лицамъ, 
въ поручени имъ подрядовъ для казны, Приказа Общественнаго Призр\-- 
я, земства и городскихъ обществъ, а равно и въ томъ случа, когда бу- 
детъ доказано, что операщи си произведены не соотвЪтственно постано- 
вленнымъ въ законахъ правиламъ и что ©е произошло оть упущешй и 
нерадьюшя Губернатора. 4) Когда они дозволятъ себф распоряжевя, выхо- 
дянця изъ предЪловъ власти, законами или предписавями высшаго началь- 
ства имъ предоставленной. 5) Когда будуть обременять лица, службою обя- 
занныя, и особенно полицейскя управленя, напрасными, не входящими по 
закону въ ихъ обязанность, порученями, или и собственными своими д\- 
лами. 6) Когда будутъ заводить и прекращать неправильнымь образомъ 
сл6дотвя по одному своему произволу. 7) Когда дЪйствуютъ своимъ ли- 
цомъ въ такихъ случаяхъ, кои подлежать разсмотрЪню Губернскаго Пра- 
влешя, Приказа Общественнаго Призр$н1я или другихъ м$етъ, состоящихъ 
подъ ихь предсЪдательствомъ, и когда къ изъят оныхъ изъ сего зако- 
нами установленнаго порядка не было никакихъ важныхъ причинъ или 0с6о- 
быхъ предписанй высшаго начальства. 8) Когда позволять себф неумЪет- 
ное вмфшательство въ дфла тяжебныя и самовластное отобраше отъ одного 
и отдачу другому движимаго или недвижимаго имфвйя и всякаго рода соб- 
ственности, въ такихъ дфлахъ, кои по свойству своему, или начавшемуся 
уже производству, принадлежать разр шеню судебнаго мЪфста или высшаго 
правительства. 9) Когда безъ испрошеня разр шеня высшаго начальства 
произвольно введутъ сами собою въ города, или въ селеня, какое либо но- 
вое устройство, въ чемъ либо обременительное для жителей, или когда доз- 
волять или допустятъ, по невниманю и небрежен!ю, не установленные за- 


я 


| 


-- т ИЯ и 


ее 909.— Приложения, 


конами сборы и наряды, разумфя подъ симъ и всякую, вопреки предписан- 
нымъ на то правиламъ, неуравнительность въ отправлени повинностей де- 
нежныхъ и натуральныхъ, обыкновенныхъ и чрезвычайныхъ. 10) Когда въ 
_ дфлахъ уголовныхъ и слЪдетвенныхь, при производств дополнительныхъ 
слЪдетв или при утверждени рЪшенй (Зак. Суд. Угол.), допустять какой 
либо важный безпорядокъ, окажутъ пристрасте и несправедливость, кото- 
рыя впосл$дстви откроются ревиз1ею дЪла въ высшей инстанщи или обна- 
ружатся другимъ достовфрнымъ образомъ. 11) Когда принимаемыя ими, для 
предупреждев!я или прекралцен!я преступленй, злоупотребленя власти, на- 
сил, жестокостей всякаго рода, въ томъ числЪ и пристрастныхъ допросовъ, 
мБры окажутся слабыми, явно недостаточными, и особенно, если при семъ 
видна наклонность потворствовать виновнымъ. 12) Когда допускаютъ без- 
дЪйстве, упущен! я или отступлешя оть установленныхь правиль по взы- 
сканю казенныхъ недоимокъ. 13) Когда, въ случаЪ общихъ бфдетвй, ка- 
ковы суть: заразы, скотсые падежи, сильныя наводнен!я или пожары, не- 
урожаи хлЪба, и т. п., Губернаторы не дЪйствуютъ всею данною имъ вала- 
стпо и не принимають всфхъ возможныхь по обсетоятельствамъ мЪфръ дая 
пособ1я страждущимъ, разореннымъ или нуждающимся, и отвращеня даль- 
нфишихь несчастныхъ послЪдствьй. 14) Когда они будутъ изобличены въ 
умышаленномъ, или хотя и неумышаенномъ, но неоднократномъ нарушен!и закон- 
наго порядка и въ злоупотребленш ввЪренной имъ власти, какъ по дфламъ, 
производимымъ подъ непосредственнымъ личнымъ ихъ наблюдешемъ, такъ и 
по производящимся въ Губернекомъ Нравлени и другихъ м%стахъ, гдф они 
имфютъ предсЪфдательство. 15) Когда они будутъ давать разрЪшене на вы- 
‘дачу суточныхъ денегъь командируемымъ внутри губернйи по дфламъ службы 
чиновникамъ безъ соблюдешя установленныхъь на сей предметъ правильъ. 
1837 Гон. 3 (10303) нак., $8 158, 266, прим.; 324; 1845 Янв. 2 (18580) ст. 21, 88, 219, 
^ 240: Пол. 20 (19222); Авг. 15 (19283); 1866 Март. 14 (43107) ст. 1; 1874 Янв. 1 (52983) 
›Чуст., ст. 1. 

397. Во веЪхъ случаяхъ, какъ означенныхь въ стать 3896, такъ и 
въ другихъ подобныхъ, Губернаторы подвергаются отвЪтственности и замЪ- 
чашямъ, выговорамъ, или инымъ взысканямъ, или же суду и удаленю отъ 
должностей, не иначе, какъ по ясному доказательству вины и по Высочай- 
шимъ повелшямъ, исходящимъ непосредственно оть Государя Импе- 
РАТОРА, или, въ слЪдетве представлен, по установленному порядку, отъ 
Правительствующаго Сената, Министровъ, Главныхъ въ губерыяхъ Началь- 
никовъ, Сенаторовъ, ревизующихъь губернш, и другихь уполномоченныхь 
для сего отъ высшаго правительства лицъ (ср. Учр. Сен., ст. 204). Въ м$ет- 
ностяхъ, гдз введены Судебные Уставы, порядокъ наложешя наказаний и 
взысканй по суду за преступленя должности опредЪляется правилами Устава 
Утоловнаго Судопроизводства (ст. 1066, п. 3; 1067—1075, 1077—1111, 
1113—1128) и Учреждена Правительствующаго Сената (ст. 96). 1837 Тюн. 3 
(10303) нак, 5 325; 1864 Ноябр. 20 (41476) ст. 1066 п. 3; 1067—1075, 1077—1111, 1118— 
1123; 1881 Мая 19 (178). 

Закономъ 26 Мая 1897 г. опредЪфлено: 

Въ измфнеше и дополнене подлежалцихъ узаконенй, постановить: 

1. ОпредЪленя Правительствующаго Сената о назначеви надъ губер- 
наторами слфдетыя, о предан ихъ суду и о'временномъ устраневи или с0- 
вершенномъ удалени отъ должности, приводятся въ исполнеше не иначе, какъ 
по испрошени Высочайшато на се разрз шея, чрезъ Комитетъ Министровъ. 

П. Содержапаяся въ статьЪ 204 учреждешя Правительствующаго Се- 
ната (изд. 1892 г.) правила относительно объявлевя Правительствующимъ 
Сенатомъ, въ порядкЪ надзора, замфчанй и выговоровъ губернаторамъ — 
сохранить въ сил и на будущее время. С. У. 929. 


ЗАК. УПР. ДАЛЬН. ВОСТ. 14 


ЖЖ 


Приложения, 


1Х. Высочайше утвержденное, 26 Мая 1903 г., мнёне Госу- 
дарственнаго СовЪта объ утвержден!и правилъ объ удален!и 
иностранцевъ изъ пред$ловъ Росси. К 


(Собр. Узак., 964). 


Т. Въ измВнен1е, дополнене и отмфну подлежащихъ узаконенй, постано- 


вить слЪдуюпия правила объ удален иностранцевъ за границу и прину-. 


дительномъ ихъ водворенйи: 

1) Удалевне за границу пребывающихъ въ Росои иностранцевъ, съ 
воспрещенемъ возвращаться въ ея предфлы, производится, за исключенемъ 
случаевъ, 0с0бо въ законЪ указанныхь, по усмотрЪншо и распоряжению 
Министра Внутреннихь ЛЪль. Въ мЪстностяхъ, состоящихь въ вфдЪнш 
Военнаго Министерства, такое удален1е иностранцевъ за границу зависитъ 
оть Военнаго Министра, а въ м%®стностяхъ, ‘подвздомственныхь Генералъ- 
Губернаторамъ,—отъ сихъ послФднихъ. Непосредственное примЪнен1е пра- 
вилъ объ удалени иностранцевъ за границу можеть быть предоставлено 
губернаторамъ пограничныхъ губерый и областей по испрошени Вывочай- 
шаго на то разрЪшенля чрезъ Комитеть Министровъ. 

2) Иностранцы, приговоренные къ каторжнымъ работамъ или къ ссылкЪ 
на поселене, удаленю за границу не подлежать. Иностранцы же, при- 
говоренные къ другимъ видамъ лишен1я свободы, подлежалъ удаленю за 
границу не ранфе отбыл1я назначенныхь имъ сроковъ такого лишеня. 

8) Иностранцы, подлежашие удален за границу (ет. 1), или оета- 
вляють предфлы Росаш, вслВдств!е предъявленнаго имъ о томъ требовалзя, 
въ срокъ, въ семъ требованш назначенный, или препровождаются этапнымъ 
порядкомъ къ границ и зат$мъ предъяваяются къ принятю въ соотвЪт- 
ствующихъ пограничныхъ пунктахъ иностраннымъ пограничнымъ властямъ. 

4) Иностранцамъ, однажды не исполнившимъ требовав1я объ оставлени 
предЪловь Росси, равно какъ иностранцамъ, удаленнымъ за границу и 
самовольно оттуда послЪ удалентя возвратившимся, требованмя объ оста- 
влени предЪловъ Росст предъявляемы быть не могуть. Ош иностранцы 
удаляются за границу этапнымъ порядкомъ, причемъ самовольно возвратив- 
ппеся—по отбыли наказанйя за самовольное возвращене. 

5) Министру Внутреннихь ЛЪлъ предоставляется оказывать помощь и 
содЪйствье къ выЪзду за границу удаляемымъ изъ предЪфловъ Рос@и ино- 
странцамъ, не имфющимъ собственныхъ къ тому средетвъ. 

6) Предварительно препровожденйя къ границ иностранцевъ, удаляе- 
мыхъ этапнымъ порядкомъ, если Министръ Внутреннихъ ЛЪлъь признаетъ то 
необходимымъ, дЪлается, чрезъ посредство Министерства Иностранныхъ ДЪлть, 
сношене съ подлежалцимъ. иностраннымъ правительствомъ относительно 
принятя удаляемаго. 

7) Въ случа отказа иностранныхъ пограничныхъ властей принять доста- 
вленнаго въ пограничный пунктъ иностранца, дЪлается сношеше съ подлежа- 
щимъ иностраннымъ правительствомъ относительно принят1я удаляемаго. 

3) Иностранцы, о выдачЪ которыхъ было предъявлено со стороны 
иностраннаго правительства требоване, признанное неподлежалцимъ удовле- 
твореню, удаленйо этапнымъ порядкомъ не подлежатъ. 

9) Иностранцы, удалене коихъ не состоялось: а) велЪдетве неиспол- 
неня ими требованйя объ оставлен предфловъ Россш, если они не подлежатъ 
удален!ю этапнымъ порядкомъ (ст. 8); 6) вслЪдетв1е непринятмя ихъ ино- 
странными пограничными властями при предъявлен1и въ пограничномъ пункт\Ъ 
въ случаяхь препровожденля къ границ до возбуждевя предварительныхь 


в Приложентя, 


сношенй; в) вслЪдств!е отказа въ ихъ принят1и или неполученя, въ течене 
годичнаго срока со дня возбужденя предварительныхьъ сношенй, согла@я 
на’ихъ приняте со стороны правительства подлежалцаго иностраннаго 
государства, —могутъ быть, по распоряженшю Министра Внутреннихъь ЛЪль, 
‚принудительно водворены на жительство въ одну изъ мЪстностей, указы- 
ваемыхъ для водворен!я сихъ лицъ на каждое трехлЪ Че Высочайше утвер- 
жденнымъ положенемъ Комитета Министровъ, по представленю Министра 
Внутреннихъь ДЪль. 

10) Иностранцы, самовольно возвративийеся въ Рос@ю посл двукрат- 
наго удален1я за границу, могутъ быть, по усмотрфню Министра Внутрен- 
нихъ ДЪль, или удалены за границу этапнымъ порядкомъ, или принудительно 
водворены на жительство въ одну изъ мЪетностей, въ стать 9 указанныхъ. 

11) Водворяемые на сихъ (ст. 9 и 10) основатяхъ иностранцы распо- 
ряжешемъ мфстнаго губернатора приписываются къ волости или мВщанскому 
обществу, состоятъ подъ надзоромъ полиши и не могутъ удаляться изъ 
предЪловъ того уззда, въ которомъ водворены. 

12) Водворенные на жительство иностранцы подлежатъ установленным 
для сельскаго или городскаго состоявйя сборамъ и повинностямъ на общемъ 
для приписанныхъ къ волостнымъ и м5щанскимъ обществамъ основаши, но 
къ занято торговлею либо промыслами по установленнымъ свидВтельствамъ 
допускаются не иначе, какъ съ разр$шеня губернатора. По прошестви 
пяти лётъ со времени водворевшя, иностранцы сш могутъ исходатайствовать 
пр1емный приговоръ сельскаго или м5щанскаго общества и, по вступлеви 
въ русское подданство, причислиться къ обществу съ разрЪшеня Мини- 
стровъ Внутреннихъь ДЪль и;Финансовъ. Со времени таковаго причисленя 
лица ст пользуются вообще’ правами, сельскаго или городскаго состоявя, 
освобождаются отъ надзора полищи и могутъ перемЪнять мЪсто житель- 
ства на общемъ основании. 

18) Иностранцы, водворенные на жительство вслЪдстве неполученя 
сотглаймя на ихъ приняте отъ правительства подлежалцаго иностраннаго го- 
сударства, а также вслВдств!е непринятя ихъ иностранными пограничными 
властями при предъявлении въ пограничномъ пункт, могуть быть удалены 
изъ предЪловъ Росс въ томъ лишь случа, если подлежащее иностранное 
правительство изъявитъ согласе на ихъ приняте. 

14) Супруги и дЪти водворяемыхъ на жительство иностранцевъ могутъ, 
на собственныя средства, слЪдовать за ними въ мЪфето водворешя, не под- 
чиняясь установленнымъ для самихъ водворяемыхъ ограниченямъ. 

П. Вторую часть статьи 3183 общаго учрежденйя губернскаго (свод. 
зак., т. П, изд. 1892 г.) изложить слЪдующимъ образомъ: 

«Иностранцы, прибывшие въ Росею съ узаконенными видами, не иначе 
могутъ быть удалены за границу, какъ по расвпоряжен1ю подлежалцей власти. 
О тЪхъ, кои, по дурному поведеню, сомнительности или другимъ какимъ- 
либо причинамъ, не могутъь быть терпимы въ предЪлахъ государства, губер- 
наторы, если имъ не предоставлено право непосредственнаго примненвя пра- 
вилъ объ удалени иностранцевъ за границу, не приступая къ такому ихъ 
удаленю, предварительно доносятъь о томъ Министру Внутреннихъ ДЪлъ или 
подлежалцему Генералъ- Губернатору, по принадлежности». 

Ш. Въ дополнен1е къ уставу о паспортахъ и бЪглыхъ (свод. зак., т. ХТУ", 
изд. 1890 г.) и въ измфневе другихъ подлежалцихъ узаконенй, постановить 
слрдующее правило: 

«Иностранцамъ, утратившимъ свое подданство или не имфющимъ уста- 
новленныхъ для проживан!я въ Росаи документовъ, если они докажутъ свою 
самоличность, могуть быть выдаваемы губернаторами, съ разрЪъшеня Ми- 
нистра Внутреннихь ЛЪлъ, свидЪтельства на срокъ, достаточный для вступ- 
левя въ русское подданство». 


> 


Приложения. = 


ТУ. Статью 286 устава о паспортахъ и бЪФглыхъ (свод. зак., т. ХГУ, 
изд. 1890 г.) изложить сл$дующимъ образомъ: 

286. Иностранецъ, прибывний на границу безъ установленнаго паспорта, 
удаляется мфетною полицейскою властью обратно безъ испрошен1я на то 
предварительнаго разр шен1я высшей инстанши. Правило это не примняется 
къ порубежнымъ жителямъ, переходящимъ чрезъ границу безъ паспортовъ 
для обыкновенныхъ ежедневныхъ сношений. 

У\У. Въ статьЪ 58 уложен1я о наказаняхъ  уголовныхъ и исправитель- 
ныхъ (свод. зак., т. ХУ, изд. 1885 г.) исключить слова: «высылка за гра- 
ницу, если виновный иностранецъ». 

УТ. Статью 583 уложенйя о наказанмяхъ уголовныхъ и исправительных 
(свод. зак., т. ХУ, по прод. 1902 г.) изложить сабдующимъ образомъ: 

583. Лля иностранцевь отдача подъ надзоръ полищи (ст. 581, по 
прод. 1902 г.), по усмотрЪвю Министра Внутреннихъ ЛЪлъ, можеть быть 
зам$нена удален1емъ за границу. 

УП. Взамфнъ статьи 314 уложеня о наказаняхъ уголовныхъ и испра- 
вительныхъ (свод. зак., т. ХУ", изд. 1885 г.) постановить слфдующее правило: 

814. Иностранецъ, высланный, по законному распоряжен!ю власти, за 
границу, виновный въ самовольномъ возвралцени въ Росешю, подвергается:. 

заключен1ю въ тюрьмЪ на время отъ восьми мфсяцевъ до одного года. 

и четырехъ мЪсяцевъ, съ лишенемъ нЪфкоторыхъ по стать 50 сего 

уложеня особенныхъ правъ и преимуществъ (ст. 30, Г\, по прод. 

1902г... 

Наказан1е возвышается одною степенью въ случа самовольнаго воз- 
вращен1я въ предЪлы Росси иностранца, уже: наказаннаго по первой части 
сей статьи 

УШ. Статьи 954 и 955 уложеня о наказанйяхьъ уголовныхъ и испра- 
вительныхъ (свод. зак., т. ХУ, изд. 1885 г.) отмФнить. 

1Х. Статью 1050, а равно первую часть статьи 1052 уложевая о на- 
казавяхъ уголовныхъ и исправительныхъ (свод. зак., т. ХУ’, изд. 1885 г.) 
изложить слвдующимъ образомъ: 

1050. Если учредивпий учебное или воспитательное заведене посл\. 
присуждевня его къ опредЪфленному въ предшедшей (1049) стать взыска- 
но, не закроеть онаго въ назначенный судебнымъ приговоромъ срокъ, 
то съ него 

взыскивается за се: въ столицахъ не свыше четырехсотъ, въ прочихь. 

городахъ не свыше ста пятидесяти, а въ селеняхъ не свыше десяти 

рублей и, сверхъ того, онъ отдается подъ надзоръ полищи на время 
оть одного года до трехъ лЪтъ. 

1052. ТЖ, которые, бывъ подвергнуты опредЪленному въ предшедшей 
(1051) стать взысканйю, снова, вопреки закона, вступятъ въ должность 
учителей въ частныхъ училищахъ, пансонахъ или частныхъ домахъ, безъ. 
установленнаго свидЪтельства, подвергаются за се: 

взыскано не свыше ста пятидесяти рублей въ пользу означеннаго въ 

той же 1051 статьВ капитала и отдаются подъ надзоръ полишши на 

одинъ годъ. 

Х. Главу третью раздЪла шестаго книги второй устава уголовнаго су- 
допроизводетва (свод. зак., т. ХУТ ч. 1, изд. 1892 г.) дополнить слЪдую- 
щею статьею: 

971+. Судебныя установленля сообщаютъ губернатору коши вступив- 
шихъ въ законную силу приговоровъ, коими иностранцы присуждаются къ 
наказан1ямъ, соединеннымъ съ отдачею подъ надзоръ полиши. 

ХГ. Расходы, вызываемые высылкою или принудительнымъ. водворе- 
н1емъ иностранцевъ (ст. 5 и 9 отд. Т настоящаго узаконеня), въ размфрЪ 
трехъ тысячъ рублей въ годъ, относить, начиная съ 1904 года, на средства 


| 


о Приложения, 


государственнаго казначейства; въ 19083 же году расходы си обратить на 
кредитъ, ассигнованный на этотъ годъ по смт Министерства Внутреннихъ 
ДЪль на содержане лицъ, арестуемыхъ и высылаемыхъ военно - полицей- 
скими властями. 

ХП. Предоставить Министру Внутреннихъ ЛЪлъ устанавливать формы: 
а) требованля объ оставлени предЪловъ Росси, съ указашемъ послВдетвй 


‚неисполнен1я сего требованя, 6) подписки въ удостов$реше послдовавшаго 


предъявлен1я такого требовашя, и в) документа на безпрепятственный до 
границы проЪздъ иностранца, оставляющато предЪлы Росс вслВдстве предъ- 
явленнаго о семъ требованя. 


Х. Временныя правила 27 Марта 1902 г. о продажфВ и от- 
дачф въ аренду съ торговъ учаетковъ въ г. Дальнемъ ‘'). 


(Собр. >’зак., 408). 
[. О торгажь на продажу участков. 


1. Предназначенные къ продаж? участки должны быть предварительно. 
измЪрены и нанесены на планф г. Лальняго, при чемъ каждый участокъ 
долженъ быть обозначенъ отдфльнымъ номеромъ. КромЪ того, для каждаго , 
участка, при назначен!и его въ продажу, составляется отдФльный планъ. 

2. Участки назначаются въ продажу каждый въ отдЪльности. Желаю- 
пе могутъ пробрЪсти въ собственность одинъ или нЪсколько участковъ. 
Въ случа заявленя кЪмъ-либо желан1я пр1обрЪсти два или нЪсколько смеж- 


.ныхъЪ участковъ, таковые мотутъ быть соединяемы для продажи. 


3. Торги на продаваемые участки производятся въ Управлен!и Даль- 
нинскаго Градоначальника лицомъ, назначеннымъ Градоначальникомъ, при 
участл1и представителя мстнаго Управлення Общества Китайской Восточной 
желфзной дороги. 

4. Назначене времени производства торговъ, составлеше надлежащихь 
объявленй и публикатая ихъ въ повременныхъ изданяхъ предоставляются 
Управленю работъ по постройкЪ порта и города Дальняго, по соглашеню 
съ Градоначальникомъ. 

5. Означенныя въ предшествующей стать объяваеня публикуются 
обязательно въ 'Торгово-промышленной газет, въ газетахъ, издающихся 
въ Квантунской области, а равно въ одной газет, издающейся во Влади- 
восток, одной—въ ШанхаЪ и одной—въ Японш; въ другихъ же газетахъ 
объявленя могутъ быть публикуемы по усмотрЪню Общества Китайской 
Воеточной желфзной дороги. КромЪ того, объявленя, съ переводомъ ихъ 
на китайсый и англИсюй языки, выставляются на видныхь мЪстахъ въ 
г. Дальнемъ. День торга назначается въ объявленяхъ съ такимъ расчетомъ, 
чтобы объявлене было напечатано въ газетахъь не позднфе, какъ за три 
мфсяца до сего дня. 

6. Объявлен!е о торгахъ должно заключать въ себЪ: 

а) указане номеровъ продаваемыхъ участковъ и ихъ разм®ровъ (ст. 1); 

б) низшую оцфночную стоимость, съ которой начнутся торги (ст. 8); 

в) сумму обезпеченя, требуемаго для участя въ торгахъ (ет. 10); 

г) обозначене обязанностей покупщика по застройкВ или обработк\ 


1) Правила эти утверждены Министромъ Финансовъ на основан!и ет. 130 и 131 
Времепнаго Положения объ управлении Квантунской области (см. стр. 68). 


Приложения, — 214 — 


_ е) м$сто, гдВ будетъ происходить торгъ, день торга и часъ, когда 
торгъ начнется (ст. Я); 

ж) послЪдствя невнесеня въ установленный срокъ покупной за участки 
цфны (ст. 22); 

3) указане мЪфета, гд№ могуть быть до дня торга разсматриваемы планы 
на участки и вс относяпаяся до нихъ свЗдЪфьая (ст. 7). 

7. Во все время съ обнародованля объявленя до дня торга планы 
участковъ и всЪ осносяпияся до нихъ свЪдЪвйя должны быть открыты въ 
мЪстф, указанномъ въ объявленшяхъ. КромЪ того, въ тоть же промежутокъ 
времени желаюнце принять участе въ торг% на участки могутъ быть до- 
пущены къ ихьъ осмотру. 

8. Участки раздЪляются по оц$ночной стоимости на четыре разряда 
(ст. 38), при чемъ низшая цЪФна участковъ каждаго разряда, съ которой 
начинаются торги, утверждается Министромъ Ринансовъ: 

9. Торги производятся устно, но въ нихъ допускается участе и по- 
средствомъ открытыхъ письменныхъ объявлешй о предлагаемыхъ за участки 
цЪнахъ. Въ этихъ объявлевяхъ, въ числЪ прочихъ свЪ дв, должны быть 
обозначены подданство объявителя и мЪфсто получея имъ заказной корре- 
спонденши. 

10. Каждый, желаюпий принять участе въ торг}, устно или при по- 
средств письменнаго объявленйя, обязанъ представить въ Управлене Гра- 
доначальника обезпечене въ размЪрЪ не менЪе 5°]о опЪночной стоимости 
участка. Объявлене считается недЪйствительнымъ, если при немъ не пред- 
оставлено обезпеченя, или таковое представлено въ меньшемъ противъ ука- 
заннаго разм рЪ. Я 

11. Въ обезпечене принимаются: а) наличныя деньги, билеты государ- 
ственнаго казначейства (сер) и вкладные на капиталы билеты государ- 
ственныхъ кредитныхъ установлен, выданные какъ до востребовашя, такъ 
и на опредЪленный срокъ, но по коимъ уже наступило время возврата, ка- 
питала; 0) государственныя и тарантированныя Правительствомъ процент- 
ныя бумаги и облигащи; в) прочая процентныя бумаги, принимаемыя въ за- 
логъ по казеннымъ подрядамъ и поставкамъ. Иностранныя деньги могутъ 
быть принимаемы въ обезпечен1е по курсу, устанавливаемому Русеко-Китай- 
скимъ Банкомъ, съ тфмъ, чтобы онЪ предварительно вносились лицомъ, же- 
лающимъ принять учает1е въ торг, въ мЪстное отдфлевне сего Банка. Въ 
семъ случаЪ въ удостовЪреве взноса представляется лицу, производящему 
торгъ, квитаншя Банка. Процентныя бумаги принимаются по расцЪнк\Ъ, 
опредфляемой Министромъ Финансовъ впредь на каждое полугод1е для ка- 
зенныхъ залоговъ по казеннымъ подрядамъ и поставкамъ. 

12. Для производства торга составляется на каждый участокъ торго- 
вый листъ, въ которомъ прописываются: а) номеръ участка и количество 
заключающейся въ послЪднемъ земли; 0) цЪна, съ которой долженъ начаться 
торгъ; в) число поступившихъ открытыхъ объявленй съ указанемъ пред- 
лагаемыхь въ нихъ цЪнъ; г) обязательства покупщика по застройкЪ или 
обработк\ участка, и д) условя разсрочки покупной ц\%ны. 

18. Торгъь открывается прочтентемъ торговаго листа. По исполненш 
сего начинается устный торгь съ высшей изъ предложенныхъ въ. объявле- 
няхъ цфиъ, если эта цфна превышаеть оцночную стоимость (ст. 8), а въ 
противномъ случа —съ этой послЪдней. 

14. Если по открыти торга и объявленши цЪны, съ которой онъ на- 
чинается, кто-либо изъ наличныхъ покупателей сдфлаетъ устную надбавку 
къ этой цфнЪ, то торгь продолжается до тзхъ поръ, пока будутъ дЪлаемы 
надбавки, и прекращается лишь тогда, когда по. троекратномъ провозглаше- 
нш послЪдне предложенной цфны не будетъ заявлено кзмъ-либо о дальнЪй- 
шей надбавкЪ. 


о Приложений, 


15. Если на торгъ явилось только одно лицо, то оно допускается къ 
заявлен!ю предлагаемой имъ за участокъ цЪны. 

16. Всякая предлагаемая устно цфна вносится въ торговый листъ, про- 
тиву фамими торгующагося, лицомъ, производящимьъ торгъ, и объявляется 
пристуствующимъ на торгЪ. 

17. Участокъ остается за предложившимъ устно или въ объявлен 
наибольшую ипЪну. 

18. При ‘равенствЪ цЪнъ, предложенныхъ нЪсколькими лицами, пре- 
имущественное право на пр1обрЪтевне участка устанавливается жребемъ, 
который вынимается торгующимися лично, а за отсутствующихъ, лицомъ, 
производящимъ торгъ. 

19. Торговый листь подписывается лицомъ, производившимъ торгъ, 
представителемъ Общества Китайской Восточной желЪзной дороги и лицомъ, 
за которымъ остался участокъ, если оно присутствуетъ на торгахъ, при чемъ 
это посл днее лицо должно удостовЪрить своею подписью, что оно подчи- 
няется означеннымъ въ листЪ условямъ по застройкЪ или обработк\ участка. 
Отъ лица, не присутствовшаго на торгахъ, удостовЪрене о согласи подчи- 
ниться условямъ по застройк® и обработкв отбирается при выдачЪ ему сви- 
д тельства на владЪн1е участкомъ. 

20. Покупная цЪна, или, въ случа заявленя покупщикомъ желаня 
уплатить эту цну въ разсрочку, установленная ея часть, а равно крфпост- 
ныя пошлины, согласно расчету, выдаваемому липомъ, производившимъ торгъ, 
должны быть внесены покупщикомъ въ м$етное учрежденте, производящее 
казначейсвля операщш, не позже 20 дней со дня торга, съ зачислетмемъ въ 
эту сумму представленнаго обезпечешя. 

21. Линамъ, не прюбрЪвшимъ участковъ, представленное ими обез- 
печен1е возвращается не позднзе слздуюшаго послф торга присутствен- 
наго дня. з 

22. Если лицо, пробрЪвшее участокъ, не внесетъь покупной цфны или 
установленной ея части, а равно крЪпостныхъ пошлинъ, въ срокъ, указанный 
въ ст. 20, то представленное имъ обезпечеше обралцается въ пользу Общества, 
Китайской Восточной жел$зной дороги, а торгъ на участокъ считается не со- 
состоявшимся. Т% же послФдетвя влечетъ за собою покупка участка, лицом, 
не имЪющимъ на то права. 

23. На право владЪн!я купленнымъ съ торговъ участкомъ пр1обрЪта- 
телю выдается Градоначальникомъ, на основанйи ст. 132 Временнаго Поло- 
женя объ управлени Квантунской области, свидЪтельство. Въ свид?тель- 
ствЪ этомъ, замбняющемъ данную, должны быть означены: 1) годъ, мбеящь 
и число составлен!я свидЪтельства, 2) наименоване пр1обрЪталеля участка, 
3) номеръ участка, назваше улицы, къ которой онъ прилегаетъ, его размЪры и 
границы (со ссылкою на отдЪльный планъ), 4) указаве, что участокъ проданъ 
съ публичнаго торга, 5) день торга, 6) цЪфна, за которую участокъ продан, 
7) удостовЪрене во взнос пробрЪтателемъ причитающейся съ него суммы, 
3) обязательства покупшщика по застройкз или обработкЪ участка и 9) обя- 
занность покупщика, по выдачЪ ему свидЪтельства, предъявить таковое для 
отмтки въ крфпостномъ реестр Портъ-Артурскаго нотар1альнаго архива, сть 
обозначенемъ, что безъ сего самое свидЪтельство не пр1обрЪтаеть силы 
акта укрЪплен1я. При продажЪ участка въ разсрочку въ свид®тельствЪ, 
кромЪ того, означаются услов!я разсрочки, и указывается, что на участок 
должно быть наложено запрещене въ обезпечене остающейся неуплачен- 
ною части покупной цфны, съ предоставлевн1емъ этому долгу преимущества 
предъ прочими взыскатями. 

24. Указанное въ предшествующей статьЪ свидЪтельство вносится отъ 
слова до слова въ особую книгу, ведущуюся, на основан ст. 132 Времен- 
наго Положевя объ управлени Квантунской области, вь Управлени Гра- 


Приложентя, — 216 — 


доначальника, и отмфчается въ крфпостномъ реестрЪ Портъ-Артурскаго но- 
тар!1альнаго архива. 

25. Въ случаЪ утраты выданнаго на право владЪн1я участкомъ сви- 
дЪфтельства, влад$льцу сего участка, по ходатайству его о томъ, выдается 
выпись изъ указанной въ предшествующей стать книги, причемь о вы- 
дачЪ такой выписи сообщается Градоначальникомъ лицу, на которое воз- 
ложено исполнене обязанностей Старшаго Нотар1уса Портъ-Артурскато 
окружнаго суда. 

26. ВсЪ расходы по уплалтЪ пошлинъ и сборовъь при выдачЪ свид”\- 
тельства и отм®ткЪ его въ крЪпостномъ реестрЪ относятся на счетъ пр1обрЪ- 
тателя участка. 


11. О торгажъ на отдачу участковь въ аренду. 


27. Торги на отдачу участковъ въ аренду производятся по правиламь, 
установленнымъ для продажи участковъ (ст. 1 —22), съ изъямями, ниже 
сего указанными. 

28. Объявлене о торгахъ на отдачу участковъ въ аренду должно за- 
ключать въ себЪ: а) указанйе, что торги будутъ производиться на отдачу 
участковъ въ аренду; 0) указаюме номеровъ отдаваемыхъ въ аренду участ- 
ковъь и ихь размфровъ; в) низшую арендную плату, съ которой начнутся 
торги; г) сумму обезпеченя, требуемаго для участя въ торгахъ; д) срокъ, 
на который участки могутъ быть арендуемы; е) обозначен!е обязанностей 
арендатора по застройкЪ или обработкЪ участковъ; ж) права Общества Ки- 
тайской Восточной желЪзной дороги по окончании срока аренды, на постройки 
и улучшеня, произведенныя на участкЪ арендаторомъ; з) услошя, на коихъ 
должна быть вносима арендная плата, а равно другя условя, на коихъ 
участокъ сдается въ аренду, и) место, гдЪ будеть происходить торгъ, день 
торга и часъ, когда торгъ начнется. 

29. Низшая арендная плата, съ которой начинаются торги. утверждается 
Министромъ Финансовъ. 

30. Каждый, желаюпий принять участе въ торгЪ, обязанъ предста- 
вить обезпечене въ размфрЪ не менЪфе 10°/о годовой арендной платы за 
участокъ. 

81. Сверхъ св$дЪнй, указанныхъ въ ст. 12, въ торговомъ листЪ про- 
писывается о томъ, что торги производятся на отдачу участка, въ реву и 
срокъ, на который участокъ сдается. 

82. Лицо, которому участокъ достался въ аренду, обязано внести аренд- 
ную плату въ установленномъ разм5рЪ не позже 20 дней со дня торга, съ 
зачисленемъ въ нее представленнаго обезпеченйя. Съ означеннымъ лицомъ 
Обществомъ Китайской Восточной желфзной дороги заключается арендный 
договоръ, въ которомъ, въ числ прочихъ условй, обозначаются принятыя 
на себя арендаторомъ обязательства по застройк или обработк\ участковъ, 
а равно права Общества Китайской Восточной желЪзной дороги, по оконча- 
ви срока аренды, на произведенныя арендаторомъ на участкЪ постройки и 
улучшен1я. Логоворъ этотъ отм®чается въ Управлении Градоначальника. 


ПГ. Объ обязательствать по застройкь и обработиль участиовь. ® ^ 


83. Не позднфе трехъ лфтъ со дня полученля свидЪтельства на право 
влад ная участкомъ или заключен1я договора о его арендВ, владЪлецъ или 
арендаторъ обязанъ исполнить обязательства по застройкЪ или обработкЪ 
участка, означенныя въ названныхъ свидЗтельств№ или договорЪ. Обяза- 
тельства эти могутъ быть опред®лены или точнымъ обозначенемъ тЪхъ ра- 
ботъ, какя должны быть произведены на участкЪ, или указавемъ обяза- 


С. п ОР ВАЕ ИЕР ЕЕ ЕР ОРЕСТ Жо ." 


| 


— 217 — Приложения, 


тельныхьъ затратъ на каждую квадратную сажень площади участка. Въ по- 
слфднемъ случа размбръ обязательныхъ затралуь на участкахъ, пр1обрЪтен- 
ныхъ въ собственность, долженъ быть не менЪе: на участкахь 1 разряда 
15 р. на каждую. квадратн. саж., на участкахъь 2 разряда 12 руб. на 
каждую квадратн. саж., на участкахъ 3 разряда 9 руб. на каждую квадратн. 
саж. и на участкахъ 4 разряда 6 руб. на каждую квадратную саж. При по- 
купкЪ однимъ лицомъ нЪсколькихъ смежныхъ участковъ обязательства по 
ихъ застройкЪ или обработкз могутъ быть опредЪлены на общую площадь 
всЪхъ купленныхъ участковъ. Размръ обязательныхъ затрат на участкахъ, 
сданныхъ въ аренду, опредЪляется Правлешемъ Общества Китайской Восточ- 
ной желЬзной дороги примнительно къ этимъ же нормамъ. 

34. Нокушцики и арендаторы участковъ до приступа къ работамъ 
должны представить въ Управлевше Градоначальника на утверждеше точные 

планы предположенныхъ къ постройкЪ здавй съ разрЪфзами и фасадами въ 
масштабЪ |: 100. Въ европейской части города Дальняго не разр шаютея 
постройки глинобитныя и постройки для жилья, возведенныя на глинЪ, а равно 
кровли изъ дерева или другихъ легко воспламеняющихся матераловъ. Въ 
китайскомъ городЪ разрЪшается строить жилые дома изъ сырцоваго кир- 
пича, но на каменномъ фундаментЪ, съ кирпичными столбами и тщательной 
штукатуркой стфнъ. Въ случа несоблюден!я настоящихъ, а также имЪю- 
щихъ быть изданными строительныхъ и санитарныхъ требовашй, Градоначаль- 
никъ въ правЪ остановить постройку и возбудить преслдоване передъ судомъ. 

35. По истечени установленнаго срока, а равно и ранЪе, по заявленю 
владфльца участка, производится освидЪтельствоване участка особою ком. 
миссею, состоящею изъ представителя Общества Китайской Восточной же- 
лфзной дороги и двухь членовъ Городскаго СовЪта. Еели означенныя усло- 
в1я будутъ признаны коммисею выполненными, то, на основан!и акта оеви- 
дЪтельствован1я, объ этомъ, по распоряженю Градоначальника, дЪлается 
отмЪтка въ ведущейся въ его Управлени книг и въ свидфтельствЪ на 
владЪне участкомъ или въ договор объ арендЪ участка, и сообщается 
Отаршему Нотарлусу для отмЪфтки въ крфпостномъ реестрЪ. 

Примльченяе. Впредь до введенйя въ дЪйств1е городскаго управлевя, 
предусмотр$ннаго въ ст. 106 — 1283 Временнаго Положеня объ ‘управлени 
Квантунской области, обязанности членовъ Городскаго Сов$та въ состав 
упомянутой въ сей статьЪ (35) коммии исполняются лицами, назначаемыми 
для этой цфли Министромъ Финансовъ. 

36. Покупщикамъ и арендаторамъ предоставляется въ безплатное поль- 
зоваве означенная на планахъ участковъ полоса земли, предназначенная 
для расширенйя улицъ и подлежащая возврату по первому требованйю Градо- 
начальника. Порядокъ пользованля этою полосою устанавливается Городскимъ 
СовЪтомъ. 


ТУ. О разврочкь покупной за участки платы шо взысканшяжь съ неистрав- 
нырь повующиковь в. разерочку. 


87. ПробрЪтателю участка съ торговъ въ г. Лальнемъ, въ случа 
его желая, уплата денегь можеть быть разсрочена на нижесл6дующихъ 
усаовяхъ. 

38. Покупщикъ участка съ торговъ, по окончани оныхъ, вноситъ 
единовременно не менЪе |5 части причитающейся съ него суммы, съ зачис- 
лешемъ въ эту часть представленнаго обезпеченля (ст. 10) и съ такимъ расче- 
томъ, чтобы остальная засимъ часть составляла сумму, выражающуюся въ 
круглыхъ сотняхъ. Часть эта зачисляется за покупщикомъ долгомъ его Об- 
ществу Китайской Восточной желЪзной дороги и обезпечивается на участк® 
наложентемъ на оный запрещеня. - 


\ ` 
* 


Приложения, м 


39. Погашене разерочиваемой платы за купленный участокъ допу- 
скается по одному изъ двухъ плановъ, а именно въ течене 10 лЬтъ и 20 лЬтъ 
и 7 м$сяцевъ, съ уплатою въ обоихъ случаяхъ 4'!]|29/о интереса въ годъ. 
Погашене же составляетъ при разсрочкЪ на 10 лЬтъ 4%, а при разсрочк\® 
на 20 лЬть и 7 мФсяцевъ 1'/20/о въ полугод1е, согласно прилагаемымь та- 
блинамъ. 

40. Покупщики участковъ въ разсрочку могутъ сверхъ обязательныхъ 
плалежей въ размЪрЪ, опредЪленномъ означенными въ предшествующей стать\№ 
таблицами, возвратить остаюцййЙся на нихъ долгь до срока по частямъ, въ 
круглыхъ сотняхъ, или сполна. 

41. Уплата разсрочиваемыхъ платежей за каждое полугоде должна 
быть производима покупщикомъ въ течен1е перваго м$сяца каждаго полу- 
толля. 

42. Если платежъ не будетъ внесенъ въ этотъ срокъ, то покупщику 
участка дается два м$сяца льготы, съ платежемъ на не внесенную въ срокъ 
сумму пени по 15°/, въ м$фсяцъь, при чемъ часть каждаго мЪсяца считается 
за полный м®сяцъ. ` 

453. Если въ продолжене льготнаго срока вся недоимка не будетгь 
пополнена, то пр1обрЪтенный съ разсрочкою платежа участокъ назначается 
въ продажу съ публичныхъ торговъ порядкомъ, указаннымъ въ ст. 1—26 
настоящихъ Правиль съ изъятями, ниже сего установленными. 

44. Объявлен1е о продажЪ участка не менфе какъ за мФсяцъ до дня 
торга печатается въ мЪетной газетЪ и, съ переводомъ его на ангийсюй и 
китайсый языки, выставляется на видныхъ мЪстахъ въ г. Лальнемъ. 

45. Владфлецъ участка можетъ внести до начала торговъ недоимку съ 
пенею и со всфми расходами по назначен участка въ продажу и тЬмъ 
освободить его отъ продажи. 

46. Каждый, желающий торговаться, долженъ представить обезиечене 
въ размЪрЪ не менфе суммы недоимки съ пенею. 

47. Въ торговомъ лист, сверхъ свфдЗнй, указанныхъ въ ст. 12 пра- 
виль о продаж} участковъ, должно быть прописано: 1) наименоване соб- 
ственника участка; 2) сроки и условя,-на которыхъ разсрочена упло”“ о- 
купной цфны за участокъ; 3) сумма остающагося на участкЪ долга дбще- 
ству Китайской Восточной желфзной дороги; 4) известные Управленю Гра- 
доначальника договоры, обременяюцие участокъ; 5) сумма недоимки съ ие- 
нею, за неплатежъ которой участокъ назначенъ въ продажу, а равно сумма 
расходовъ, произведенныхъь Управленемъ Градоначальника по назначен ю 
участка въ продажу или вообще за счетъ неисправнаго владЪльца; 6) сумма 
числящихся на участкЪ недоимокъ въ казенныхъ, и городскихъ сборахъ, и 
7) сумма, съ которой долженъ начаться торгъ. 

48. Торгъ начинается съ суммы числящейся на участкЪ недоимки во 
взносахъ разероченной покупной цЪны съ пенею, а также недоимокъ въ 
казенныхъь и городскихъ сборахъ и расходовъ, произведенныхъ. Упра- 
вленемъ Градоначальника по назначен1ю участка въ продажу или вообще за 
счетъ владфльца участка. На покупателя, пр1обрЪтающаго участокъ, пере- 
водится’ остающаяся неуплаченною сумма долга Обществу Китайской Восточ- 
ной желЪзной дороги, а равно переходятъ и всЪ обязательства по застройк® 
и обработкВ участка. 

49. Предложенная на торгахъ сумма, съ зачислемемъ въ нее пред- 
ставленнаго обезпечен1я, должна быть внесена въ Управлене Градоначаль- 
ника не позднЪфе 20 дней со дня торга. 

50. Изъ вырученной отъ продажи участка суммы погашается числя- 
щаяся на участкф недоимка во взносахъ покупной иЪны съ пенею, возм - 
щаются произведенные Управленемъ Градоначальника за счетъ прежняго 
владЪфльца расходы, и удерживается сумма на покрыл1е числящихся на участк\ 


— 219 -— Приложения, 


казенныхъ и городскихъ сборовъ. Излишекъ, если таковой окажется, вы- 
дается прежнему владфльцу участка. 

° 51. Лицу, пр1обрЪтшему участокъ, выдается означенное въ ст. 132 
Временнаго Положеня объ управлеви Квантунской области свидтельство на, 
право владфн!я участкомъ, съ соблюден1емъ порядка, указаннаго въ ст. 28— 
26 сихъ правилъ. 


Приложеняе к5 ст. 39. 


ТАБЛИЦА Т. 
РАСЧЕТЪ ПЛАТЕЖЕЙ ПО РАЗСРОЧЕВ ДОЛГА ВЪ 100 РУБЛЕЙ. 


На 10 лЪтъ. 
а Состоян1е капитала. 2% роста. 4% погашеня. 

1 100 се 2 55 4 ге. 
2 96 | — 2 16 4. 09 
з 91 91 2 7 | 4 18 
4 87 73 1 97 4. 28 
5 83 4.5 1 88 4. 37 
6 19 08 1 78 | 4 47 
7 74 61 1 68 4 5 
8 70 04 1 57 4. 68 
Е 65 36 1 м 4 78 
10 60 58 1 317 | 4 88 
У 55 70 1 25 | 5 Я 
12 50 70 1 14 | 5 11 
13 45 59 1 03 5 22 
14 40 37 = 91 5 34 
15 35 03 с: 79 5) 46 
16 29 57 = 66 И) 59 
17 23 98 — 54 5 Г 
18 18 27 =: 41 5 84 
19 12 43 — 28 э 97 
20 6 46 — 15 6 10 
21 т 36 5 = = 36 
225 36 100 == 


Приложения, | о 


ТАБЛИЦА П. 
РАСЧЕТЪ ПЛАТЕЖЕЙ ПО РАЗСРОЧЕВ ДОЛГА ВЪ 100 РУБЛЕЙ, 


На 20 лёть и 7 м&сяцевъ. 


т Состоян!е капитала. | 21, % роста. 1% погашения. | 
1 
100 Е 2 25 1 150 
98 50 2 22 1 53 
96 97 2 18 } 2 
95 40 2 15 1 60 
93 80 2 11 1 64 
| 92 16 2 07 1 68 
| 90 48 2 03 1 72 
88 76 2 = 1 75 
9 87 01 1 96 1 79 
10 85 р т 92 1 83 
11 83 39 И 87 1 88 
12 81 Эт 1 84 1 91 
13 79 60 1 79 1 96 
14 77 64 1 75 2 —- 
15 75 64 1 70 2 05 
16 73 59 й 65 2 10 
17 71 49 1 61 2 14 
18 69 35 1 56 2 19 
19 67 16 1 51 2 24 
50| 64 92 1 46 2 29 
21 62 63 1 41 р 34 
22 60 29 1 36 2 39 
23 57 90 1 30 2 45 
24 55 4.5 1 2 2 50 
2) 52 95 1 19 2 56 
26. 50 39 1 14 2 61 
РИ 47 78 1 07 2 68 
28 45 10 1 01 я 74 
29 42 36 — 96 2 79 
30 39 57 — 89 2 86 
31 36 71 | — 82 2 93 
о 33 аи 3 76 2 99 
33 30 79 — 69 3 06 
34 27 | 73 —- 63 3 12 
35 24 61 —- 55 3 20 
36 21 41 — 4.8 о 27 
37 18 14 — 41 8 34 
38 14 80 — 34 Э 41 
39 11 39 — 25 8 50 
40 1. 89 — 18 5 57 
41 4 32 — 10 3 65 
42 — 67 — 01 — 67 
| 
| 
54 43 100 СЕ 


Ре Приложения, 


* 


ХГ. Обязательное постановлене Нам$стника. Его Император- 
скаго Величества на Дальнемъ ВостокЪ. 


Г. Портъ-Артуръ, 27 Октября 1908 т. 1). 


ВелЪдстье неоднократныхъ ходатайствъь разныхъ лицъ русско-поддан- 
ныхъ и нерЪдко иностранцевь о разрфшенм имъ пр1обрЪсти въ собетвен- 
ность или арендовать на продолжительные сроки земельные участки у ту- 
земцевъ окрестныхъ деревень города Портъ-Артура, постановиль объявить 
для всеобщаго свздВня и, кого будетъ касаться, исполневя, что впредь до 
разсмотрфя и окончательнаго въ законодательномъ порядкф разршен1я 
вопроса о землепользоваюмя въ Квантунской области воспрещается всякая 
покупка или аренда земель у туземнаго населен1я въ предЪлахъ черты, на- 
мЪченной на план города Портъ-Артура съ его окрестностями подъ выгон- 
ныя городсыя земли, и вообще въ области, кромЪ случаевъ арендовавя зе- 
мель, указанныхъ въ правилахь о золотомъ промыслЪ. 


Подписалъ: НамЪстникъ, Генералъ-Адъютантъ Ев. Аленстьевъ. 


1) „Новый Край“, 12 Ноября 1903 г.. № 130. 


- 5571 
ЕАН. | КОННИ 


АЯ 


еЬ 


