ЭНЦИКИОПЕДИЧЕСКИ 
СЛОВАРЬ ==» 
ИЗДАНГЕПОДЪРЕДАК: ПРОФВЯ: ЖЕЛЬЗНОВА, 
ММКОВАЛЕВСКАТО.СА.МУРОМЦЕВА, КАТИМИРЯЗЕВА» 


ИЗ.Тал БРАБИ.ГРАНАТЪиКз> 


аш СЛОВАРЬ 


1 ‚ГВ „Бр. А. ИИ. Гранать и К“. 


я ` 
и СОВЕРШЕННО ПЕРЕРАБОТАННОЕ ИЗДАШЕ, 


ПОДЪ РЕДАКЦИЕЙ 


проф, Ю.С. Гамбарова, проф, В, Я. НЖельзнова, проф, М.М, Ковалев- 
скаго, проф, С, А, Муромцева (3) и проф, К, А, Тимирязева, 


Томъ двадцать шестой. 
Кровообращен1е—Лемуанъ. 


Теобсодтарйаз зеситаиз розё Негсщет дафог. 
(Скалигерв.) 


О 


Главная Контора Т-ва „Бр. А. и И. Гранать и К°“: Москва, Тверской бульваръ, 15. 


Важнёйш!я образовательныя статьи, помфщенныя 
въ КХ\/| томБ. 


Столб. 
Кровь — В. В. Завьялова. ‚, еее еее еее В ВОРОВ 9 11 
Круговая порука — А. Р. Свирщевскаго . . . 58 
Крыловъ И. А. —И. Н. Розанова. ....... очное ан ‚25а 
Крымская кампан!я — М. Н. Покровскаго ‚.. неее. 78 
Крымъ (съ приложен!емъ) —А. А. Крубера.......... она 94 
Кубанская область —Н. Я. Динника. .. еее еее 124 
Кубизмъ — Н. Г. Тарасова........ ы . а . 134 
Кувада—А. Н. Максимова... еее бое 5 137 
Кузнечное дБло — А. П. Е нленко О а нс оьеы 58 в прил. къ ст. 148 
Куинджи —Н. Г. Тарасова . и еее 149 
Куку-Норъ—А. А. Чернова. ...... . ен х М 155 
Кумысь—Н. А. Кабанова .. еее. . с 
Купринъ — В. Л. Львова-Рогачевскаго. ...... . рые 199 
Кура—Л. С. Берга. еее. . о о В се 2 208 
Курляндская губерн!я — К. И. Ландера ... еее еее 228 
Куропаткинъ —А. С. Лыкошина .. еее еее . 237 
Курорть (съ приложеншемъ) —Н. А. Кабанова. .. еее... 241 
Курская губернйя (съ приложенемъ) — А, Н. Мазаровича и Н. П. Ога- 
новскаго «и.о. ее в а 246 
Кустарная промышленность — П. П. Маслова ...... . а 260 
Кутаисская губерн!я —Н. Я. Динника ...... себя в аа, ЕВЕ . 272 
Кутузовь—А. С. Лыкошина . оо вю 284 
Кювье — М. А. Мензбира. ...- а а м роз .. 304 
Лавуазье —С. С, Наметкина ... еее .. 355 
Лагранжъ — А. В. Васильева... ее -ь рено 9 363 
Ламаизмъь —А. И. Иванова . еее еее еее 393 
Ламаркь—К. А. Тимирязева .. еее. ож 399 
Ламартинъ — Гр. Ф. Г. Де Ла-Барта....... Я . 408 
Ламеннэ —В. М. Фриче...... 


Лаплась —А. 1. Бачинскаго .. 
Лассаль —А. К. Дживелегова . 
Ластономя — М. А. Мензбира ...... 


Латыши — К. И. Ландера .. ее .- 

Лебецевъ П. Н.— А. К. Тимирязева ...-. уе енееени 542 
Левирать — А. Н. Максимова, ........... ак. о 0-5 ь 560 
Левитань =. №. Тарасова, зоо аще ое 563 
Левитовьъ—И. Н. Игнатова. .........- а а се 566 
Легочная чахотка — Н. А. Кабанова. ., еее. 581 
Ледовитый океань— Л. С, Берга „ее еее вая 600 
Ледь—М. М. Нечаева и А. П. Лидова. .. еее 605 
Лейбниць —Н. Н. Ланге и А. 1. Бачинскаго. ... еее 612 


Списокъ гг. авторовъ, статьи которыхъ помбщены ипи будуть 
помёщены въ Энцикпопедическомъ Споварф$. 


(Курсивомъ показаны сокращенныя подписи.) 


Прив,-доц, М. 1. Авербахъ, 

Б, В, Авиловъ. 

Проф. Б, Ф. Адперъ. 

Пекторъ Нар. Унив. Ю. И. Айхенвальдъ. 
Н. И, Аммонъ, 

Пект, Нар, Ун. В. И, Анисимовъ (В. А.). 
Проф. Д. Н. Анучинъ СД. А.). 
Проф. А. И. Астровъ, 

Н, Д, Бартрамъ. 

Проф, П. И, Бахметьевъ (1). 
Прив,-доц, Й. |. Бачинскй (А. Б.). 
Докт, географии Л, ©. Бергь (Л. Б.). 
Проф. М. В. Бернацкй (М. Бер-1й). 
Прив,-доц. А, Н. Бернштейнъ, 

Эд, Бернштейнъ (Берлинъ), 

Маг, В. ЛП. Ыанки. 

Прив.-доц, ©, Н. Блажко (С. Бл.). 
С, М, Блекловъ ($) (С. Б-в5). 
Проф. С, М, Богдановъ (С. Б.). 
Проф. М. И, Богольповъ, 

В. Я, Богучарскй. 

Б, С, Боднарскй. 

Проф. И. А. Бодуэнъ-де-Куртенз. 
Проф. К. П. Боклевскй, 

В. Д, Бончь-Бруевичъ, 

Н, П. Борецкй-Бергфельдъ, 
Прив.доц, А. А, Боровой, 

И, Н. Бороздинъ. 

Преп. Имп. Техн, Уч, Н. Р. Брилингъ. 
Н, П. Бродскй. 

Инж,-ким, Н, ©. Бронштейнъ. 

Агр. Л. Т, Будиновъ-Будзинскйй, 
Прив,-доц, А. Н. Бъликовъ (А. Б-в5). 
С, Н. Валкъ, (С. В.). 

Проф. Э, Вандервельде (Брюссель). 
Прив,-доц, Н. П, Василенко (Ы. В.). 
Проф. А. В. Васильевъ, 

Проф. А. Вентури (Римъ). 


Прив.-доц. В, И. Веретенниковъ 
Прив,-доц, Д. В. Викторовъ (Д. В.). 
Доц. А. М, Винаверъ (А. [..). 
Преп. Имп. Техн, Уч. Д. И. Виноградовх - 
Пр.-доц. Н. Д, Виноградовъ. 

Проф. П. Г. Виноградовъ. 

Проф. Г. Вихманъ (Гельсингфорсь), 
М. В, Вишнякъ (М. В.). 

В. В. Водовозовъ (В. В-85). 

Проф. А. И, Воейковъ, 

В. В. Волкъ-Карачевскй (В. В.-К.). 
Проф. В. Э. Вормсь (А. В.). 

Проф. Е, Ф, Вотчапъ, 

Проф. А. П. Гавриленко (1) (А. Г.). 
Инж, Н, А. Галяшкинъ. 

Я. В. Галяшкинъ (Я. Г., Я. Г-н). 
Проф. Ю. ©, Гамбаровъ. 

Пект, Комм, Инст, Д. М. Генкинъ, 
Проф. М. Н, Гернеть. 

М. О, Гершензонъ. 

Прис, пов, ©, М. Гинзбургъ (С. Г`.). 
Проф. А. Гиспери (Бергамо). 
Инж.-мех, А. Н. Гранать. 

И. Н. Гранатъ, 

Прив.-доц, ©. Г. Григорьевъ, 

Проф, И. М. Громогласовъ. 

Проф. М, С, Грушевскй (Львовъ). 
Прив.-доц, Г. Н. Гулиновъ (Г. Г.). 
Ф. Данъ. 

Проф. Л, О. Даркшевичъ, 

Ю. Депевскйй, 

Я. Деренталь (Мадридъ). 

Прив.-доц, кн. И. А. Джаваховъ. 

А. К. Дживелеговъ (А. Дж.). 

Н. Я, Динникъ, 

Д-ръ П. Н, Длатроптовъ, 

Проф, А, М. Добровольскй, 
Прив.-доц, гр. Ф. Г. Де па Барть, 


Б. Ф. Добрынинъ (Б. Д.). 

Проф. В. Я. Жельзновъ. 

Проф. Н, Е, Жуковский. 

Проф. В, В. Завьяповъ, 

С. О. Загорский, 

Прив.-доц. М. Д. Загряцковъ, 
Прис, пов, С. Г. Займовскй. 
Ягрон. С, Й. Захаровъ, 

Н, 9. Золотницкй. 

Прив.-доц, В, Н. Ивановскй, 
Проф. А. И. Ивановъ. 

Проф, И, А. Ивероновъ. 

И. Н. Игнатовъ, 

Преп. Имп, Техн. Учил, К, М, Игнатовъ, 
Прив.-доц. В. Е, Игнатьевъ, 

Доц, В, Р. Идельсонъ. 

Д-ръ |. С. Идельсонъ (/. МО.). 
Прив.-доц, Н. А, Кабановъ (Н. К.). 
Проф. И. А. Кабпуковъ (И. Кб.). 
Прив,-доц, В. Ф. Каганъ (В. К.). 
Е. Н. Каменецкая (Е. К-ая). 

В. А. Каменецкий (В. Км.). 

Д-ръ В. Я, Канель, 

Проф. А, А. Кауфманъ. 

П, Б, Кафенгаузъ. 

Преп. Имп, Техн, Уч, Е, Г. Кестнеръ. 
Проф. Й. А. Кизеветеръ. 
Прив.-доц. А. А. Кисель. 

Д. ЙА, Клеменцъ ($). 

Проф. М, М. Ковалевский. 
Прив.-доц, П, ©. Коганъ, 

Проф, Г. А. Кожевниковъ (/`. К.). 
П, С, Козловеюй (Л. К.) 

Проф. А. Н. Красновъ. 

Прив,-доц, В. А. Краснокутский, 
Пюдв, Крживиций (Л. Крж..). 
Прив,-доц, А. А, Круберъ. 

П. 0, Кругликовъ (17. К.). 

Проф. И. Е, Крымск. 

Преп, Имп, Техн, Уч. И, И, Куколевскйй, 
Проф. Н, М. Кулагинъ. 

Прив,-доц, |, М. Кулишеръ, 

Д-ръ П. И. Куркинъ. 

Е, Д, Кускова, 

Проф. Н. В. Кюнеръ. 


Проф. П. В, Лавровъ, 

Проф. Н, Н, Панге (М. Л.). 
М, Е, Пандау (М. Л.). 

К, И. Пандеръ. 

Проф. П. К, Пахтинъ, 

Преп, Имп. Техн, Уч, Н. К. Пактинъ, 
И, О. Певинъ, 

Проф. 2. Г. Пейсть (9. Л.). 
3. П. Пенскй (3. Л.). 

Проф, А. П. Пидовъ (А. /Л.). 
М, 0, Пикардопуло, 

Проф. И. В. Пучицкй, 

В. П. Пьвовъ-Рогачевский, 
Проф, А. ©, Пыкошинъ. 

Проф. П. И. Люблинский. 

А. 9. Пютеръ. 

Е. А. Пяцкй, 

А, Н. Мазаровичь. 

А, Н. Максимовъ (А. Мкс.). 
Прив,-доц, И, М. Мапининъ, 
Проф. А. В, Марковъ (А. М.). 
Й. Мартовъ, 

П, П. Масловъ. 

Проф, Э. А, Мейеръ, 

С. П. Мельгуновъ (С. М.). 
Проф. М, А. Мензбиръ. (М. М.). 
Проф. И. И, Мечниковъ, 

П, Г. Мижуевъ. 

П, Н. Мипюковъ, 

Проф. П, А. Минаковъ, 

Проф. А, Н, Митинскй, 

Проф. Б. К. МлодзБевскИй, 
Проф. С. А. Муромцевъ (7). 

В. А. Мякотинъ. 

Проф. ©. Г. Навашинъ, 
Пекторъ В. Ж. Кур. ©, С, Наметкинъ. 
Прив.-доц, А, И, Некрасовъ, 
Прив,-доц, А, Н, Нерсесовъ, 
Проф. А. В. Нечаевъ, 

М. М. Нечаевъ (М. Н.). 
Проф. Я. Я. Никитинскй (Я. Н.)- 
Н, М. Никольскй (Н. Н.). 

К, М. Оберучевъ (К. О.). 

В, П. Обнинск. 

Н, П. Огановскй, 


Проф, Е, И, Орловъ. 

Проф. Д. Н. Овсянико-Куликовск!й, 
Проф. В, И. Палладинъ. 

Завд. Стат. отд, Е. В. Пашковский, 
Маг. Н, Я. Переферковичъ, 

В. Н. Перцевъ. 

Прив.-доц, Н, К, Пиксановъ, 
Проф. Л. В. Писаржевскй, 
Прив,-доц, В. И, Пичета, 

Проф. В. Д. Плетневъ, 

Проф, А. П. Погодинъ (А. /7.), 
М. Н. Покровскй (М. /1.). 
Прив.-доц, Н, Н, Полянскй. 

©, Н. Прокоповичъ, 

А, С, Пругавинъ, 

Проф. Ф. П, Рейнъ (Ф. Р.). 
Проф, М, В, Рейснеръ, 
Прив.-доц. П, Г, Ритеръ, 

Н. А. Рожковъ. 

И, Н, Розановъ, 

Проф. М, Н. Розановъ, 

|, С, Розенталь. 

Прив.-доц, Л. ©, Розенталь. 
Д-ръ М, И. Романовичъ, 

Проф. ©. И. Ростовцевъ. 

Н, Я. Рубакинъ, 

Н, ©, Русановъ, 

И. С. Рябининъ (И. Р-н, И. Р.). 
Проф, А. Н, Савинъ, 

Прив,-доц, П. Н, Сакулинъ, 
Проф, Я, В, Самойловъ. 

С. Г. Сватиковъ, 

Доц. Я. Р. Свирщевсьй (А. С.). 
В, И. СемевскИй, 

Прив.-доц. В. Н. Сементовскй, 
Проф, В. П. Сербскй, 

В. К. Сережниковъ, 

Проф. В. И. Сидоровъ, 

Н, П. Сидоровъ (М. С). 

П. Д. Синицкй, 

Проф. Ф. Синней (Будапешть). 
М. А. Спавинскй, 

Проф, И, В, Спешинскй, 

А. И, Смирновъ (А. См.). 
Прив-доц, В. Д. Соколовъ (В. С.). 
И. М, Соповьевъ. 


Прив,-доц. А, А, Сперанскй, 
Проф. М, Н. Сперанский, 
Прив,-доц, Й, Н. Строгановъ (А. Стр.). 
Р. С, Стрьльцовъ (Р. С.). 
Прив,-доц, Б, И. Сыромятниковъ. 
Проф. П. @. Тарасевичъ (Л. Т.). 
Н, Г, Тарасовъ (Н. Т.). 

Проф, Е, В. Тарпе, 

В. Н, Теръ-Аругюновъ, 

Прив.-доц. А. К. Тимирязевъ, 
Проф. К, А, Тимирязевъ. 
Прив,-доц. И, Ю. Тимченко, 
Прив.-доц. К, 9, Пандеръ. 

А. Н. Трайнинъ (А. Т.). 

Прис, пов, А, В. Трупчинскй. 
Проф, М. И. Туганъ-Барановскй, 
Прив.-доц. Б. И. Угримовъ, 

Проф. В. А. Уляницкй, 

Проф. Е. ©, Федоровъ. 

Прив,-доц, А. Н. Филипповъ, 
Прив,-доц, Ю. Ю. Форсманъ, 
Проф, Я. Ф, Фортунатовъ, 

К. А, Фортунатовъ, 

Прив.-доц, В. М, Фриче (В. Фр.). 
Проф. О, Д, Хвольсонъ. 

Проф. М, М. Квостовъ, 

Ассист. М. А. Ховренко. 

Проф. Н. В. Цингеръ. 

Преп, Имп. Техн. Уч. Н, Ф, Чарновснй, 
Е, М. Чарнопуская, 

В. И. Чарнопускй. 

Завьд, Стат, отд. Н. Н, Черненновъ, 
В. А. Черновъ. 

Проф. В. 9. Чижъ. 

Проф. М. П. Чубинскй. 

Проф. П. А. Шапландъ- 
Прив.-доц, 8, Н. Шипчински. 
Проф. В. Н. Ширяевъ. 

И. И. Шищь. 

Г. И. Шрейдеръ (Римъ). 

Ю. Д. Энгель (Ю. 9.). 

Инж.-мех. П. К. Энгельмейеръ (/7. Э.). 
Н. Е. Эфрось (Н. 9.). 

Агрон. И, В, Якушкинъ, 

В. И. Ярошевичъ, 

Проф. Н. Н. Эирсовъ и др. 


ТОМЪ ДВАДЦАТЬ ШЕСТОЙ. 


Кровообращен1е — Лемуанъ. 


Титографйя Т-ва „Общественная Польза“, Петроградъ. Б. Полъяческая, 39 


ВКРОВООБРАЩЕНТЕ, 


Кровообращен!е, см. П, 636/645. 

Кровоостанавливающ!я средства. 
Различаютъ К. с. механическя, тер- 
мичесмя и фармацевтичесмя. Меха- 
ничестя К, с. могуть быть раздвлены 
на временныя, или предварительныя, 
и на окончательныя. Къ временнымъ 
средетв., илипредварительнымъ, прихо- 
дится прибъгать при случайныхъ по- 
врежденяхь или раненяхъ, чтобы не 
даль больному истечь кровью, пока при- 
будеть врачъ, или пока больной не бу- 
деть переведенъ въ такое мЪето, гдь 
ему можеть быть произведена оконча- 
тельная остановка кровотечешя. Наи- 
болЪе проетымъ изъ примВняемыхъ въ 
такихъ случаяхь средетвъ является 
зажал1е кровоточащей раны пальцемъ, 
рукой или чиетымъ кускомъь полотна, 
напр. носовымъ платкомъ. При повре- 
ждеши крупной артер!и такого прижа- 
я можеть, однако, оказаться недо- 
статочно. Въ такихъь случаяхъь слЪ- 
дуеть прижать пальцами главный ар- 
теральный стволъ выше мЪ5ета ране- 
шя, для чего выбираютъ тамя мЪета, 
гдь артеря лежитъ болЪе или мене 
поверхностно и гдЪ она можеть быть 
прижата кь кости. Но т. к. для такого 
прижат1я сосуда требуется хотя бы 
нЪкоторое знакомство съ анатом!ей, то 
на конечностяхь такое прижат! ар- 
тери часто замЪняется тугимъ пере- 
тягивашемь всей конечности выше 
мЪета ранешя. Для этого можно вос- 
пользоваться любой веревкой или плат- 
комъ, свернутымъь въ видВ жгута. 
Жгуть обертываютъ вокругъ конечно- 
сти 1—2 раза, затьмъ подъ него под- 
водятъ палку и ею скручивають пере- 
тяжку до остановки кровотечешя. Еще 


лучше перетянуть конечность какимъ- 
нибудь эластическимъ жгутомъ, напр. 
подтяжками или спешальнымьъ рези- 
новымъ жгутомъ. Временной остановки 
кровотечешя можно достигнуть также 
усиленнымъ сгибашемъ конечности въ 
суставЪ тотчасъ выше мЪета поране- 
шя. Благодаря этому артер!я переги- 
бается подъ острымъ угломъ, и про- 
свЪъть ея закрывается. Наконець, при 
небольшомъ кровотечени остановкВ 
его можно способствовать вертикаль- 
нымь поднятемъ конечности. 

Для окончательной остановки крово- 
течешя наиболЪе вБрнымъ и надеж- 
нымъ способомъ является перевязка 
перерЪзаннаго или разорваннаго со- 
суда нитью, совершенно перетягива- 
ющая проевЪтъ сосуда. Къ этому сред- 
ству хирурги прибъгаютъ при веЪхъ 
своихь операщяхъ. Кровоточажщуй со- 
судъ захватывается особымъ инстру- 
ментомъ, т. наз. кровоостанавливаю- 
щимъ зажимомъ, н5еколько извле- 
кается имъ изъ тканей и затЬмъ пе- 
ретягивается нитью. Опыть показаль, 
однако, что изъмелкихъсосудовъ крово- 
течен!е часто останавливается окон- 
чательно посл того, какъ они въ 
течене 5—10 мин. были зажаты К. 
зажимомъ. Благодаря такому зажатю 
стЪики сосуда склеиваются настолько 
прочно, что кровотечене не возобно- 
вляется по сняти зажима, ивъ нало- 
жен перевязки нЪтъ никакой надоб- 
ности. Достаточно прочнаго склеива- 
ня можно достигнуть и на боле или 
менЪе крупныхъ сосудахъ, если зажа- 
т1е ихъь производить болве продолжи- 
тельное время. Поэтому, если въ глу- 
бин раны трудно наложить пепевязку 


108 


175 


8 Кровопереливан!е—Кровопускан!е. 4 


на захваченный зажимомъ сосудь, то 
зажимъ оставляють лежать 2—3 дня, 
посл чего его можно снять, и крово- 
течене не возобновляется. Исходя илъ 
того факта, что размятые и разорван- 
ные сосуды обыкновенно не кровото- 
чатъ, на мелкихь сосудахъ часто при- 
бъгають къ т. наз. скручиванию: кро- 
воточашй сосудъ захватывають за- 
жимомь и затЪмъ вращаютъ послзд- 
ний по оси до тьхъ поръ, пока захва- 
ченный конецъ сосуда оторвется. 

Если кровотечене происходить не 
изъ отдъльныхъ артерШ или венъ, & 
изъ цфлой массы волосныхъ сосудовъ 
и многочисленныхь мелкихъ вень и 
артер!, какъ, напр., при разрЪзЪ вос- 
паленныхь тканей или при ранен 
паренхиматозныхь органовъ, какъ пе- 
чень, селезенка и др., то для остановки 
кровотеченя, называемаго паренхима- 
тознымт, прибъгаютъ къ продолжи- 
тельному давленю. Прекрасно дЪй: 
ствуеть въ этомъ смыслЪ зашиване 
раны: сближенные до соприкосновешя, 
края раны давятъ другъ на друга, 
благодаря чему кровотечеше остана- 
вливается. Вели рана зашита быть не 
можетъ, то давлеше производятъ при 
помощи тампона, т. е. рана туго вы- 
полняется марлею, а сверху наклады- 
вается давящая бинтовая повязка. Че- 
резъ 2—3 дня тампонъ можно удалить, 
и кровотечеше не возобновляется. Ча- 
ще, чвмъ на ранахъ, прибъгають къ 
тампонащи при кровотечешяхь иаъ 
полостей, напр. изъ полости носа, вла- 
галища, матки, прямой кишки. 

Изъ термические К. с. можно поль- 
зоваться холодомъ въ видв ледяной 
воды для промывашя кровоточащей 
раны или въ видЪ резиноваго мёшка 
со льдомъ, который кладуть на рану. 
Подъ вмяшемь холода сосуды сужи- 
ваются, благодаря чему кровотечене 
останавливается. Но кровоостанавли- 
вающее дъйстве холода очень невна- 
чительно. ЭнергичнЪе дЪйствуетъ го- 
рячая вода въ 409—410, которой не- 
РЪдко пользуются въ настоящее время 
для остановки, напр., маточныхъ крово- 
течешй послЪ родовъ или выкидыша. 
Еще сильнфе дЪйствуетъ раскаленный 
металлъ, который, прижигая ткани, 
вывываеть быстрое свертыване крови. 


ходу желЪзные прижигатели, которые 
раскаливались на жаровнЪ; въ насто- 
ящее время пользуются т. наз. термо- 
каутеромъ Радиейт’а, въ которомъ пла- 
тиновый полый наконечникъ поддержи- 
вается раскаленнымъ въ продолжеше 
любого времени при помощи вдувае- 
мыхъ въ него бензиновыхъ паровъ, или 
гальвамокаутеромз, въ которомъ раска- 
ливаше наконечника достигается эле- 
ктрическимъ токомъ. 

Число фармацевтическиеь К. с. чрез- 
вычайно велико, но въвиду ненадежнаго 
двйстия многя изъ нихъ въ настоя- 
щее время совершенно оставлены. Изъ 
внутреннихъ средствь очень употре- 
бительны, особенно при внутреннемъ 
и маточномъ кровотечешяхъ, старое, 
испытанное средетво—спорынья (Зеса- 
1е согпавии) или добываемый изъ нея 
алкалоидъ эрготинъ и Ну4газЫз сапа- 
9еп515. Изъ мФетныхь средствъ при- 
мЪняются полуторахлористое желЪзо 
и ферропиринъ; смоченный ими кусо- 
чекъ ваты или марли накладывають 
на рану или вводятъ въ кровоточащую 
полость. За послвднее время съ той же 
цфлью примзняются перекись водо- 
рода и вытяжка изъ подпочечниковь, 
т. наз. супраренинъ, или адреналинъ 
(см.), въ вид имъющагося въ продажь 
19/00 раствора. Наконець, слздуетъ упо- 
мянуть еще о желатин, которая, вве- 
денная въ организмъ, обладаетъь спо- 
собностью увеличивать свертываемость 
крови. Ее въ видЪ 1—20/о раствора, 
нагрЪтаго до 38° С., впрыскивають 
подъ кожу или, въ 5—10% растворЪ, 
прикладывають въ видЪ компресса на 
рану. Ф. Рейнъ. 

Кровопереливан!е, см. переливаше 
крови. 

Кровоподтеки, см. хровотеченте. 

Кровоподтеки хонзюнктивы, см. ХУ, 
11. 
Кровопускан!е, извлечеше крови 
съ лЬчебной цфлью. К. обыкновенно 
дълается изъ кожныхъ венъ; въ ре- 
зультатъь—уменьшен!е количества кро- 
ви въ венозной систем, вельдетые 
чего понижается давлеше крови въ 
венахъ, а это ведеть кь болЪе лег- 
кому поступленю крови изъ артемй 
въ вены: облегчается кровообращене 
въ артеряхь; а слЪдов. и работа 


Въ прежнее время для этого были въ | сердца. Воть почему К. нервдко на- 


ъ Кровосм 5 шен!е. 6 


значается при разетройствахъ крово- 
обращеня въ цЪляхь улучшен я дЪя- 
тельности сердца, особенно при за- 
стояхь въ маломъ кругу кровообра- 
щен!я (т. е. въ легкихъ). При восна- 
левши легкихъ, если при этомъ имфется 
ослаблеше легочнаго кровообращеня 
{что проявляется въ сильной одышкъ, 
з также въ синюхВ, вельдетве осла- 
блешя присасывающей дзятельности 
легкихь по отношению къ полымь ве- 
намъ), К. можеть значительно осла- 
бить эти явлешя. При мозговыхъ кро- 
воизляшяхъ (апоплекояхь) К. пони- 
жаеть кровяное давлеше, велЪдетве 
чего останавливается дальнЪъйшее раз- 
вите мозгового кровотеченя. Кромь 
того, здВсь имЪеть значеше также 
улучшеше дъятельности сердца. Но 
помимо пониженя кровяного давлевя 
и улучшеня сердечной дятельности, 
К. можеть благотворно в\ять на ор- 
танизмъ и тьмъ, что вмВст съ кровью 
изъ организма удаляются извЪстныя 
количества ядовитыхь веществъ. Воть 
почему при н5которыхъ отравлешяхъ 
(напр. окисью углерода, синильной, 
карболовой кислотой) К. давало хоро- 
пие результаты. Но особенное значене 
въ этомъ смысл имЪеть К. при уреми. 
Поеслв К. въ цфляхь удаленя ядовъ 
изъ организма слЪдуеть вводить въ 
кровь нёкоторыя количества соляного 
раствора; вельдетые этого кровь раз- 
жижается, и, слЪдов., помимо умень- 
шен!я абсолютнаго содержавя ядови- 
тыхь веществъ въ крови, уменьшается 
и ихь относительное содержаше. К. 
обыкновенно двлается путемъ векрыт!я 
подкожной вены въ области локтевого 
сгиба; вь н8которыхъ случаяхъ для 
этого векрывають вену на стопз. Из- 
влечеше \/,—1/, стакана крови предета- 
вляеть собою небольшое К.; обильнымъ 
К. считають извлечене крови въ коли- 
чествЪ 2 стак.; больше того выпуска- 
ють рфдко. Обычно выпускають крови 
1 стак. съ небольшимъ. Въ цВляхь 
извлечешя ядовит. веществъ выпуска- 
ють крови обыкновенно 1—-11/. стак. и 
затьмъ вливаютъ 3—5 стак. физологич. 
(49/0) раствора соли. Дъти вообще 
плохо переносятъ К.; женщины, на0бо- 
ротъ, легче мужчинъ. Н. Кабанов. 
КровосмБшен!е, физическая связь 
лиць, находящихея другь съ другомь 


въ опредвленныхь степеняхъ родства 
или свойства. Въ раные пер!оды об- 
ществ. развитя браки между род- 
ственниками допускаются или вос- 
прещаются въ зависимости оть экзо- 
гамности или эндогамности брака (см. 
УТ, 447). Первоначальнымъь основашемъ 
для запрета К., какь предполагають, 
послужило чувство ревности, раньше 
всего направленное противъ восходя- 
щихь родственниковъ. ДалЪе указы- 
вають на инстинктивное чувство от- 
вращенвя, наопытъ, который научилъ, 
что кровосмъеительныя связи ведутъ 
къ вырожденцо потомства. Теперь К. 
обыкновенно трактуется какъ посяга- 
тельство на чистоту семейныхь нра- 
вовъ; не безь вщяшя оказываются и 
соображешя религ!ознаго характера. 
Въ положительномъ прав наблюдается 
опредъленная тенденщя къ сокращеню 
объема понятя К. или даже къ исклю- 
ченю его изъ числа преступныхь 
двянИ (см. УГ, 461/62). К. уже не со- 
ставляеть преступлешя въ цвломъ 
ряд странъ, нацр., во Франщи, Бель- 
ги, Португали.—Система постановле- 
нй о К. въ нашемъ Уложени о наказ., 
опредвляясь преимущественно рели- 
г1озными соображешями, отличаетея 
большою сложностью. Улож. о нак. (ем. 
ст. 1593, 1594) устанавливаетъь различ- 
ный объемъ понятя К. для хриетанъ 
и нехриетанъ, для христанъ право- 
славнаго и инославнато исповъдан!й. 
НаиболЪе узко объемъ наказуемаго К. 
опредвляется для нехрисщанъ: имъ 
воспрещается вступлеше въ половую 
связь съ родственниками восходящими 
или ниеходящими безъ ограничешя 
степеней; напротивъ, въ наиболЪе ши- 
рокомъ объемЪ воспрещается К. право- 
славнымъ: они наказываются за К. съ 
боковыми родственниками до 4 степени 
и со свойственниками до 2 степени 
включительно. Угол. Улож. 1903 г., 
съ одной стороны, значительно сужи- 
ваетъ объемь понят!я К., а съ другой— 
не ставить его въ зависимость отъ 
вЪроисповздаюя виновныхъ; оно ка- 
раеть лишь К. съ нисходящимъ или 
восходящимъ родственникомъ (ст. 518), 
съ боковымъ родственникомъ второй 
степени, съ нисходящимъ или восхо- 
дящимъ родетвенникомъ супруга или 
еь супругомь нисходящаго или воехо- 
© 


7 Кровососки—Кровотечен!е. 8 


дящаго родственника (ст. 519). При 
этомъ нисходяпе, не достигиие че- 
тырнадцати лЪтъ, оть наказан1я осво- 
бождаются, въ виду „той зависимости, 
въ которой они стоять кь восходя- 
щимъ“.—К. наблюдается (не только въ 
Росои) преимущественно въ деревен- 
скомъ быту, что объясняется, во-пер- 
выхь, большею зависимостью деревен- 
ской женщины оть старшихъ въ домЪ 
(отсюда наше „снохачество“), во-вто- 
рыхъ, жилищными условями, двлаю- 
щими неиабъжнымъ тесное, часто въ 
одной комнатф, сожительство всЪхъ 
членовъ семьи. Это наблюдене оправ- 
дывается и данными уголовной стати- 
стики. Такъ, по „Своду статистич. св$- 
дъый о подсудимыхъ, оправданныхъ и 
осужденныхь“ за 1910 г. (изд. 1913 г.), 
изъ 125 лицъ, осужденныхъ за К., 65 
были заняты въ сельскомъ хозяйствз, 
между твмъ какъ ни одна изъ дру- 
гихъ категор! лицъ, осужден. за К. и 
распредзлен. по роду занят, не 
превыш. 6 чел. Н. П-екй, 
Кровососки, см. двукрылыя, ХУ Ш, 104. 
Кровотечен!е развивается въ боль- 
шинствВ случаевь вслВдетые разрыва 
стЪнокъ сосуда; но нерЪдко бывають 
К. при цБлости сосудистыхь стЪнокъ, 
велвдетне прохожденя кровяныхъ ша- 
риковъ чрезь неповрежденныя стЪнки 
сосудовъ (такь назыв. процессъ дапе- 
деза; см. ХТ, 828/29). При наружномъ К. 
кровь изливается наружу, при внутрен- 
немъ она можеть изливаться или въ 
какую-либо полость тЪла, напр. въ 
плевру, желудокъ, мочевой пузыуь, или 
въ самую ткань. Подкожныя К. (безъ на- 
рушеня цълости кожи) называются кро- 
воподтеками. Если при К.прямо въ ткань 
кровь, раздвигая пучки ткани, вся 
скопляется въ одномъ мъетЪ въ видь 
опухоли, то скоплеше крови назы- 
вается гематомой (см.). К. можеть 
быть артеральнымъ, венознымъь, ка- 
пиллярнымъ, смотря по тЬмъ сосу- 
дамъ, изъ которыхъ оно совершается. 
Въ нБкоторыхъ случаяхь пропиты- 
ван!е ткани кровью является резуль- 
татомъ закупорки такой артерии, ко- 
торая не иметь анастомозовъ, т. е. 
артер!альныхь вЪточекъ, соединяю- 
щихь ее съ сосздними артерями (тамя 
. артерм назыв. конечными); посль за- 
купорки такой артер!и кровообращене 


не возстановляется (велЪдетве отсут- 
ствя анастомозовъ), но чрезъ капил- 
ляры изъ сосЪднихь артерй кровь 
понемногу затекаетъ въ тотъ участокъ. 
ткани, который лишенъ притока крови 
велЪдетые закупорки артерйи, иначе 
говоря, въ область развЪтвлен!я заку- 
поренной артери; такое пропитывавше 
крови называется  геморрагическиме 
инфарктом и наблюдается въ легкихъ, 
мозгу, селезенкв, почкахь и пр. Въ 
результатВ инфаркта обыкновенно на- 
ступаеть омертвьшШе и распадеше со- 
отвВтетвеннаго участка ткани (гл. обр. 
специфическихъ клЪтокь ткани, напр. 
нервныхьъ, железистыхь клЪтокъ, мы- 
шечныхъ волоконъ); по сосЪдетву мо- 
жетъ развиться воспаленше; въ самомъ 
инфарктВ, велЪдъ за омертвЪнемъ и 
распадешемъ специфических клЪтокЪ, 
соединительная ткань разрастается 
съ послБдовательнымь образовашемъ 
рубца, велЪдетые послЪдовательнаго 
сморщиван!я разросшейся соединитель- 
ной ткани; въ н%»которыхъ случаяхъ 
развивается нагноен!е, именно, если 
пробка, закупорившая сосуды, содер- 
жала микроорганизмы. При внутрен- 
немъ К. излившаяся кровь можеть всо- 
саться обратно (если К. небольшое); при 
болЪе значительномъ К. излившаяся 
кровь свертывается и подвергается рас- 
паденю; затБмъ кровяной распадъ по- 
степенно разсасывается. На ряду съ 
этимъ въ области боле значительныхь 
внутритканевыхъ К. обыкновенно раз- 
вивается омертвЪне и распадене спе- 
цифическихъ клЪтокъ ткани съ посл- 
довательнымъ разрастанемъ соедини- 
тельной ткани. При распадени крас- 
ныхъ кровяныхь шариковъ кровяной 
пигментъ (гемоглобинъ) подвергается, 
цвлому ряду послВдовательныхъ пре- 
вращенйй, въ результатЪ чего послфдо- 
вательно получаются пигменты различ- 
ной окраски (красной, синей, ф!олето- 
вой, зеленой, желтой); это и есть всЪмъ- 
извЪетная смзна цвфтовъ при под- 
кожныхь кровоподтекахъ. — Значеше 
К. для организма, во-первыхъ, зави- 
сить оть размьровь К. а во-вто- 
рыхь, оть того органа, въ которомъ 
оно произошло; даже небольшое К., 
но, напр., въ мозгу, можеть привести 
кь очень тяжелымь явлешямъ (см. 
кровоизлаяне въ головной мозг). Боль- 


9 Кровотечен!е. 


шое же К., независимо отъ того мЪета, 
гдв оно произошло, можеть стать 
опаснымъ для организма въ силу по- 
тери значительнаго количества крови. 
При какомь количеств излившейся 
крови смерть наступаеть неминуемо, 
зависить оть возраста, пола, расы 
и оть общаго состояшя  даннаго 
организма (оть индивидуальности). 
Дьти особенно плохо переносять К., 
и посльдующя растройства (мало- 
крове) выравниваются значительно 
медленнЪзе. Наоборотъ, женщины пере- 
носять К. значительно легче, чёмъ 
мужчины, въ силу существующаго при- 
способлешя къ обычнымъ ежемЪсяч- 
нымъ маточнымь кровопотерямъ (ре- 
гуламъ). У взрослаго потеря крови 
боле 5 фунт. безусловно смертельна. 
Причины К. могуть быть самыя раз- 
нообразныя. К. можеть быть отъ на- 
рушеня цвлости сосуда велЪдетые 
ранен!я; но нарушеше цвлости сосуда 
можеть быть велъдетве внутреннихъ 
причинъ; такъ, напр., стёнка сосуда 
можеть быть разрушена растущей по 
сосЪдетву опухолью (напр., раковою), 
или когда бугорчатый (туберкулезный) 
процессъь, развивающийся по сосЪдетву, 
переходить на стЪнку сосуда. К. мо- 
жеть быть велЪдетые язвеннаго про- 
цесса, захватившаго и стВнку сосуда, 
напр., при круглой язвз желудка, при 
тифозныхъ, туберкулезныхь язвахъ 
кишечника. Но внутреннее К. можеть 
быть И „травматическаго“ происхо- 
жденя, когда, напр, камень желч- 
наго, мочевого пузыря, почечной ло- 
ханки ранить ствнку соотвЪтствую- 
щей полости или протока. РЪзкое 
повышеше кровяного давлешя также 
можеть вызывать разрывь сосуда и 
К.; таковы, напр., могуть быть горло- 
выя К. (изъ гортани, трахеи и пр.), 
мозговыя и пр. Надо, однако, сказать, 
что въ такихь случаяхъ въ сущности 
одного повышен!я кровяного давленя 
обыкновенно недостаточно: необходимо 
также уменьшеше прочности самой 
сосудистой ст$нки, напр., подъ вия- 
немь артер1осклероза (с.).; наряду съ 
этимъ при нЪкоторыхь заболъвашяхь 
развивается значительная ломкость со- 
судовъ (напр., въ тяжелыхъ случаяхь 
малокров!я, при лейкеми, сыпномь 
тифв и пр.); разрывъ аневризмы 


10 


также можеть повести къ К. Однимъ 
изъ важныхь услов!й, епособствующихь 
появленю К., является разстройство 
питаня сосудистыхь стЪнокь; кстати 
сказать, К., развивающияея на почвъ 
разстройства питашя сосудистыхь стЪ- 
нокъ, часто бываютъ безь нарушеня 
ихь цБлости. Разстраивается же пи- 
таше сосудистыхь стБнокъ обыкно- 
венно подъ вмяшемъ ядовитыхь ве- 
ществь, если эти вещества имзются 
въ организм въ избыточныхь коли- 
чествахъ; кь такимъ ядовитымъ веще- 
ствамъ внЪшняго происхожден!я отно- 
сятея мышьякъ, фосфоръ, бертолетовая 
соль, карболовая кислота, алкоголь, 
хлороформъ, окись углерода; сюда же 
относятся ядовитыя вещества, разви- 
вающяся при геи и поступающя 
въ организмъ вмЪетв съ испорченной 
пищей или же образующяея въ ки- 
шечникв велЪдетв!е совершающихся 
въ немъ процессовъ брожешя и гше- 
шя, КромЪ того, питае сосудистыхь 
стЪнокъ можеть разстраиваться подъ 
вмяшемъ ядовитыхъ продуктовъ жиз- 
недъятельности болЪзнетворныхъ бак- 
тер; этимъ объясняется значитель- 
ная наклонность къ К. при нЪкото- 
рыхь инфекщаяхъ (тифъ, особенно сыш- 
ной, холера, гноекроше, или шем!я, 
гнилокрове, или септицем1я, оспа, чума, 
крупозное воспаленше легкихь и пр.). 
При н®которыхъ заболввашяхъ наклон- 
ность къ К. особенно рЪзко выражена 
(скорбутъ, цынга и пр.). Питаше со- 
судистыхь ствнокь можеть разетраи- 
ваться и вь случаяхь перегружешя 
организма ядовитыми продуктами об- 
мвна веществъ; воть почему наклон- 
ность къ К. имвется обыкновенно при 
подагрическомъ состояши (см. обмен 
веществз) и въ особенности при уре- 
эми (см. брайтова, болевнь). Наконецъ, К. 
могуть быть подъ вшяшемь раз- 
стройствь иннерваши  сосудистыхъ 
стВнокь (невропатическя К.); нерЪдко 
они наблюдаются при истерйи, и бли- 
жайшимъ поводомъ являются обыкно- 
венно сильныя душевныя волненя; 
тамя К. могуть быть въ самыхъ раз- 
личныхь м$5стахъ организма, напр., 
изъ ушей, изъ потовыхъ железъ (явле- 
шя кроваваго пота), изъ желудка, но- 
са, матки и пр. При сильномъ.К. боль- 
пой сразу становится рЪзко блёднымъ 


11 


появляется сильный шумъ въ ушахьъ, 
темнъетъ въ глазахъ, тЪло покрывается 
холоднымъ потомъ, дыхаше становится 
поверхностнымъ, пульсъ частымъ; на- 
конець исчезаеть сознане и насту- 
паеть обморокъ. Въ случаЪ К. прежде 
всего требуется полный физически и 
душевный покой; затьмъ принимаютъ 
цЪлый рядъ соотвЪтетвующихь мфръ 
(см. хровоостанавливающая средства). 
Н. Кабанов. 
Кровоточивость, см. гемофилия. 
Кровохлебка, Запошвогра, родъ ра- 
стей изъ сем. розоцвЪтныхъ. Наибо- 
лъе обыкновенный видь К. лекарствен- 
ная, 5. о Пета, высокая многолЪтняя 
трава съ горизонтальнымъ, толетымъ 
корневищемъ, прямымъ, кверху вЪтви- 
стымъ стеблемъ, перистыми снизу си- 
з0-зелеными листьями и темнокрасн. 
почти шаровидными соцвЪтями. ЦвЪ- 
ты съ 4-раздъльнымъь простымъ около- 
ивфтникомъ, тычинокъ 4, пестикъ 1. 
ЦвЪътеть въ ЮнЪ— ПолЪ. М. Н. 
Кровь. Физологическая задача К. 
состоить въ томъ, чтобы служить вну- 
тренней средой животнаго организма 
и посредникомъ между живыми клЪт- 
хами тЪла и окружающей тЪло внЪш- 
ней средой. Какъь внутренняя среда, 
въ которой живуть клЪтки тФла, К. 
отличается слБдующими важными въ 
физюлогическомъ отношеши свойства- 
ми: 1) она обладаеть постояннымьъ хи- 
мическимъ составомъ и постоянными 
физическими свойствами; 2) онасодер- 
жить питательныя начала въ гораздо 
болЪе концентрированномъ видЪ, чфмъ 
они содержатся во внЪшней средъ. 
Роль К., какъ постояннаго посредника 
между внъшней средой и клЪтками 
тЪла, сводитея къ двумъ функщямъ: 
1) черезь В. доставляются клъткамъ 


1000 чч. сыворотки содержать 


Кровоточивость—Кровь. 


12 


тьла всБ питательныя вещества и не- 
обходимый для ихъ горЪн!я кислородъ; 
2) черезъ К. клЪтки тБла выдвляють 
во внъшнюю среду продукты обмЪна 
веществъ, образующеся во время 
жизненнаго процесса. Газообразные 
продукты обмЪна (гл. обр. угольная 
кислота) выдфляются К. въ легкихъ, 
твердые продукты обмЪна (преиму- 
щественно мочевина) выдЪляются изъ 
К. въ почкахъ. Доставляя питатель- 
ныя начала клЪткамъ тЪла, К. играетъ 
роль питательной жидкости; доставляя 
кислородъ, необходимый для дыханя 
клЪтокъ, К. выполняеть свою дыха- 
тельную функшю. 

Составь К. К. состоитъ изъ жид- 
кой части и плавающихъ въ ней фор- 
менныхь элементовъ. Жидкая часть 
К. называется плазмой К. Форменные 
элементы К. раздъляются на красныя 
кровяныя тЪльца (эритроциты), бБлыя 
кровяныя клЪтки (лейкоциты) и кровя- 
ныя пластинки, Въ составз кровяной 
плазмы содержатся: 1) питательныя 
начала—бЪфлки, сахаръ, жиры; 2) про- 
дукты обмБна веществь и 3) мине- 
ральныя соли. Такь какъ изъ пита- 
тельныхъ началъ кровяной плазмы въ 
клЪткахъь вырабатываются составныя 
части живого вещества, а продукты 
обмЪна веществъ, содержалщшеся въ кро- 
вяной плазм, происходятъ при разру- 
шенши живого вещества, связанномъ еъ 
самымъ жизненнымь процессомъ,—то 
можно сказать, что въ составЪ кровя- 
ной плазмы мы встр$чаемъ будущее 
живое вещество (питательныя начала) 
и бывшее живое вещество (продукты 
обмЪна веществъ). 

Составъ кровяной плазмы приведенъ. 
въ таблицЪ. 


1000 чч. кровяныхъ твлецъ со- 
держать, 


Быкь 


Воды... ...- 

Твердаго остатка 
Темоглобина . 
БЪлковъ 
Сахара. 
Холеетерина 
Лецитнна 


” 86.36 


Жира. ... м 
ЭЖирныхь кнелоть. * 


Лошадь 


97.95 


Собака Собака 


Быкь | Лошадь 


591.858 
408.141 
318,74 
64.20 
3.379 
3.148 


13 


1000 чч. сыворотки содержать 


д 


Быкъ Лошадь 


Фосф. к-ты изъ состава 


ву- 
клеян. к-ты. . 3: 


Натр!я 
Каля. . . . 
Окисн жельза 
Кальщя ..,. 0.1194 
Магв!я 0.0446 
Хлора. 3.69 
Фосфорной * 0.24 
Фосф. к-ты неорганиче, 

солей... ..,. он 0.0847 


Свертыване Г. ВскорЪ (черезь 5— 
10’) послЪ выпускавя К. изъ кровенос- 
наго русла К. свертывается. Сверты- 
ванье К. зависить оть того, что изъ 
плазмы выдЪляется осадокъ одного 
бБлковаго тЪла, т, наз, Фидрина (волок- 
нины). Этотъ осадокъ имЪетъ видъ вой- 
лока изъ тончайшихъ микроскопич. ни- 
тей, охватывающ. собой весь объемъ К. 
и заключающихъ въ свои петли фор- 
менные элементы К. Благодаря этому 
вся К. въ первые моменты свертыванья 
застываетъ въ плотный студень, не 
выливающйся изъ сосуда при опро- 
кидываньи этого послЪдняго. Предо- 
ставленный самому себЪ, свертокь 
фибрина съ заключенными въ немъ 
форменными элементами К. мало-по- 


К. выпущенная изъ сосудовъ и 


Кровь. 


К. внутри кровеносныхъ 


14 


1000 чч. кровяныхъ тВаецъ со- 
держать 


| Собака Быкь Лошадь Собака 


0.016 0.095 
4.253 — 
0.226 4.935 
— 1.671 1.563 
0.143 т = 
0040 0.0172 0.0809 
.023 1,8129 1.949 
0.71348 1.901 
0.080 9.3502 1.458 


малу стягивается и отдБляется оть 
стВнокь сосуда, выжимая изъ себя 
ную или слабо 
окрашенную въ желтый цвъть жид- 
кость, т. наз. кровяную сыворотку. 
Кровяная сыворотка есть не что иное, 
какь кровяная плазма минусъ фибринъ. 
Если К. при выпускани изъ сосудовъ 
взбивается палочкой, свертокъ фибри- 
на образуется на палочкВ и не захва- 
тываеть форменныхъ элементовъ К. 
Посльдве остаются въ жидкой части 
К. (сыворотка); сыворотка со взвЪшен- 
выми въ ней красными иблыми кро- 
вяными тБльцами носить назване 
дефибринированной К. Кровяныя пла- 
стинки при свертываньи разруша- 
ются. 


К, выпущенная изъ сосудовъ и 


взбитая палочкой. сосудовъ. предоставленная самой себъ. 
Фибрипъ Сыворотка 
С Плазма @ 
Дефибрини- \ Сыворотка ия № Фибринъ 
И вКЕя Е Свортокъ 
кровь. | Эритроциты Эритроциты Эритроциты 
Лейкоциты. Лейкоциты Лейкоциты. 


Кровяныя плзетинки, 


Можно задержать или совершенно 
предотвратить свертыванье К. Для 
этой цвли служить: 1) быстрое охла- 
ждеше выпущенной К., 2) смьшеше К. 
съ кр5пкими растворами солей, напр., 
сЪрномагневой соли, 3) смьшеше К. 
еъ настоемъ изъ головного конца ме- 
дицинскихь пьявокъ, 4) впрыскиванье 
живому животному въ кровяное русло 
пептоновь (продукты перевариванья 
бълковъ) вь количествВ 0,3 грм. на 
1 килограммъ вЪса тЪла животнаго. 
Во вевхь этихъ случаяхъ К. остается 


жидкой. Оставляя ее стоять спокойно, 
можно получить кровяную плазму от- 
двльно отъ твлець: велвдетые раз- 
ницы удзльнато вЪса тЪльца падають 
на дно, а плазма отстаивается сверху; 
фильтровашемъь можно освободить 
плазму отъ всякой прим$си тЪлецъ. 

Свертыванье К. основано на хими- 
ческомъ превращении бЪълковаго веще- 
етва фибриногена въ фибринъ. Это 
превращене происходить подь вл 
ящемь 0особаго фермента (фибринъ- 
ферментьъ, или тромбинъ). Фибриногенъ 


15 


подъ втяшемъ тромбина превращается 
въ т. назыв. растворимый или колло- 
идальный фибринъ. ПослЪдый (какъ 
многя друг1я коллоидальныя веще- 
ства) подъ вмяюмемъ солей, содержа- 
щихся въ кровяной плазм, переходить 
въ нерастворимый фибрияъ.—Первона- 
чально предполагалось (Гаммарстенъ), 
что фибриногенъ подъ вмяшемъ тром- 
бина расщепляется на растворимый 
фибринъ и фибриноглобулинъ, остаю- 
пийся по окончаши свертыванья въ 
растворЪ въ сывороткВ. Теперь этоть 
взглядъ оставленъ, и фибриноглобулинъ 
считается остаткомъ растворимаго 
фибрина, не перешедшимъ въ свернутое 
состояне,— ДалЪевысказывалось пред- 
положеше (Артюсъ), что фибринъ пред- 
ставляеть собой известковое соединеше 
фибриногена, а роль тромбина состоить 
въ передачЪ извести иаъ раствора въ 
плазм на фибриногенъ. Это предпо- 
ложеше опровергнуто опытами Гаммар- 
стена, показавшаго, что фибринъ обра- 
зуется изъ фибриногена подъ вмяшемъ 
тромбина и при полномъ отсутетйи 
известковыхь солей.—Причина, вызы- 
вающая свертыванье К. только послЪ 
того, какъ К. выпускается изъ крове- 
носныхь сосудовъ, лежить, повиди- 
мому, въ разрушеши лейкоцитовъ и 
кровяныхъ пластинокъ при соприкосно- 
веши К. съ тБлами, къ которымъ эти 
форменные элементы могуть прили- 
пать. Поэтому, собирая К. подъ слоемъ 
жидкаго параффина въ сосуды, покры- 
тые изнутри параффиномъ, удается, 
если не устранить, то задержать свер- 
тыванье К. Тщательно предохраняя отъ 
попадая пыли въ К. птицъ, удается 
устранить свертыванье этой К.; ма- 
лЪйшая пылинка вызываетъ, однако, 
свертыванье птичьей К. Согласно ска- 
занному, внутри кровеносныхь сосу- 
довъ К. остается жидкой просто по той 
причин, что форменные элементы К. 
не прилипаютъь къ стЪикамь крове- 
носныхь сосудовъ, покрытымъ нор- 
мальнымь эндотешемъ. Наобороть, 
когда физическя свойства эндотеля 
измфняются (напр. при воспалеши 
сосудистой стВнки, при перевязкВ со- 
суда и проч.) или когда въ кровяное 
русло вводится постороннее твло, фор- 
менные элементы К., прилиная къ по- 
верхности измЪненнаго эндотещя или 


Кровь. 


16 


посторонняго т$ла, претерп8ваютъ та- 
Юя измЪневя, которыя ведутъ кь 
свертыванью К. Изъ вевхь формен- 
ныхЪ элементовь К. на свертыванье 
ея вшяютъ лишь лейкоциты и, повиди- 
мому, кровяныя пластинки. Кровяныя 
пластинки при свертываньи,  несо- 
мнЪнно, разрушаются. Лейкоциты, по- 
видимому (противно господствовав- 
шему раньше взгляду), не разрушаются 
при свертываньи К., но во всякомъ 
случаЪ нормальныя свойства ихъ при 
этомъ измЪняются. Участе лейкоци- 
товъ въ свертываньи К. обнаруживается, 
во-первыхъ, въ томъ, что охлажденная 
и отфильтрованная плазма, не содер- 
жащая лейкоцитовъ, не способна само- 
произвольно свертываться; во-вторыхъ, 
охлажденная, но не фильтрованная 
плазма свертывается раньше всего въ 
нижнихЪ слояхъ, гдъ скопляются (по 
тяжести) лейкоциты. На участ!е кро- 
вяныхь пластинокъ въ свертываньи 
указываеть тотъ факть, что въ тьхь 
сортахъ К., гдВ кровяныхъ пластинокъ 
нъть, свертыванье происходить чрез- 
вычайно медленно.—Сущность участ!я 
форменныхь элементовъ К. въ ея свер- 
тываньи сводится кь слвдующему. Въ 
нормальной плазмЪ готоваго тромбина 
нвтъ; въ ней присутствуеть, однако, 
вещество тромбогенъ, которое перехо- 
дить въ тромбинъ подь вмяшемъь дру- 
гого вещества — тромбокиназы. Тром- 
бокиназа содержится въ лейкоцитахъ 
и въ кровяныхъ иластинкахъ. Выдз- 
ляясь изъ этихъ элементовъ, когда они 
прилипаютъ къ инороднымъ твердымъ 
твламъ, и переходя въ жидкую часть 
К., тромбокиназа превращаеть тром- 
ботенъ въ тромбинъ, а этотъ послЪднй 
вызываеть затвмъ свертыванье фиб- 
риногена.—Еели смЪфшать К. съ раство- 
ромъ щавелевокислой соли, К. теряеть 
способность свертыватьея. Сверты- 
ванье обнаруживается, однако, послЪ 
прибавки къ такой (оксалатной) К. 
известковыхь солей. Этотъ опыть пока- 
зываеть, что для превращен!я тромбо- 
гена подъ втяшемъ тромбокиназы въ 
тромбинь необходимо присутстые въ 
жидкости известковыхь солей (осаждае- 
мыхь щавелевокислыми солями). — 
Тромбокиназа содержится не только въ 
форменныхъ элементахъь К., но и во 
всвхъ вообще клЪткахь тЪла. Поэтому 


17 


между прочимъ, К. птицъ, сама по себЪ 
свертывающаяся очевь медленно, свер- 
тывается моментально, соприкасаясь 
съ поверхностью раны. Т. обр., говоря 
вообще, свертыванье К. является ре- 
зультатомъ взаимодъйствя между кро- 
вяной плазмой и протоплазмой клз- 
токь тъла по слздующей схемъ: 


Кльтка 
Тромбокияаза 


Плазма 
Тромбогенъ 


© 


(Известковыл соли) 
Тромбинъ 


Фибриногонъ 


Растворимый фибринъ 
Соли плазмы 


Свертокъ фибрина 


Вирыскиванье пептоновъ въ К. живого 
животнаго вызываетъь образоване 0 
печени антитромбина, связывающаго 
тромбинь и переводящаго его въ не- 
двятельное состояше. Сами по себъ 
пептоны не обладають этимъ дЪй- 
стшемъ; оно зависить отъ примЪси кь 
пептонамь т. наз. пептозима. Пепто- 
зимъ самъ собой не задерживаеть 
свертыванья К., но, введенный въ кро- 
вяное русло, онь вызываеть въ пе- 
чени образован!е антитромбина. Гото- 
вый антитромбинъ содержится въ на- 
стоз изъ головокъ пьявокь: поэтому 
настой пьявокъ задерживаеть сверты- 
ванье К. какъ при введен!и въ кровяное 
русло, такь и при смЪшени съ выпу- 
щенной изъ сосудовъ К. СлЪды анти- 
тромбина содержатся и въ нормальной 
К. Въ иъкоторыхь другихъ веществахъ, 
задерживающихъ свертыванье К. (напр., 
ядъ кобры), содержится не антитром- 
бинъ, аантикиназа. Эти вещества, свя- 
зывая тромбокиназу, препятствують 
превращен!ю тромбогена въ тромбинъ; 
наоборотъ, задержать свертыванье фиб- 
риногена готовымъ тромбиномъ эти 
вещества не могутъ. 

Реакщя ИН. (кровяной плазмы) на 
лакмусовую бумажку щелочная. Ще- 
лочность К. зависитъ отъ присутствя 
въ ней углекислаго натра (Ма»СО,). 
& Общее количество угленатровой соли 
обыкновенно служить мЪзриломь ще- 
лочности К. Однако, истинная или ак- 
тивная щелочность К. гораздо ниже 
всей (или запасной) щелочности К. по 


Кровь. 


18 


слъдующей причинЪ. Угленатровая 
соль по своему химическому составу 
принадлежитъ, въ сущности, кь ней- 
тральнымь солямь. Если растворъ 
угленатровой соли (соды) и обнаружи- 
ваеть щелочную реакщю, то это яв- 
ляется результатомъ т. наз. гидролиза 
соды подъ вмянемъ воды, при чемъ 
оть соды отщепляется Ъдый натръ, 
который и обусловливаеть собой ще- 
лочную реакшю содоваго раствора. 
Надо, однако, имЪть въ виду, что та- 
кому расщеплению подвергается далеко 
не вся сода, содержащаяся въ растворЪ, 
а только нзкоторая ея часть. Поэтому 
даже въ чистомъ раствор соды истин- 
ное содержаше активной щелочи бу- 
деть всегда меньше общаго содержа- 
я соды. А въ кровяной плазмЪ ко- 
личество активной щелочи можеть 
быть еще меньше велздотв!е присут- 
стыя другихь веществъь въ растворз. 
Поэтому для опредвленя истинной 
щелочности К. пользуются особымъ 
методомъ, основаннымь на принципи 
т. наз. концентращонныхъ элементовъ. 
Опредълеше реакши К. по этому ме- 
тоду показываеть, что въ сущности 
никакой активной щелочности въ К. 
нЪть; К. иметь такую же нейтраль- 
ную реакщю, какъ чистая вода. Дру- 
гими словами, вся щелочность К.—за- 
пасная: она можеть служить для ней- 
трализащи кислотъ, появляющихся въ 
К., но вь отсутстыи кислоть своихь 
щелочныхъ свойствъ не обнаруживаетъ. 
Слдовательно, клЪтки нашихъ тканей 
живуть въ совершенно нейтральной 
средз. Нейтральная реакшя К. сохра- 
няется даже въ томъ случа, если въ 
К. появляются какя-либо свободныя 
щелочи или кислоты. К. заключаетъ 
въ себЪ значительный запасъ какъ 
основан, такъ и кислотъ; поэтому 
свободныя кислоты, появляюцщяся въ 
К. по случайной причинЪ, тотчасъ же 
нейтрализуются запасными основа- 
ями, а свободныя щелочи—запасными 
кислотами К, 

Осмотическое давлеще кровяной плаз- 
мы. Изъ теор!и растворовъ извЪстно, 
что разница { замерзашя раствора 
сравнительно съ ® замерзашя раство- 
рителя пропорщональна осмотическому 
давлению раствора. Поэтому осмоти- 
ческое давлеше К. опредЪляется по ® 


19 


замерзашя ея, которая у человЪка ле- 
жить при — 0,5269. Осмотическое давле- 
не, соотвЪтетвующее этой 10 замерза- 
я, равно около 8 атмосферамъ. При- 
близительно осмотическое давлеше К, 
равно осмотическому давлешю 19/о рас- 
твора поваренной соли. Осмотическое 
давлее К. отличается замЪчатель- 
нымь постоянствомъ. Настражз этого 
постоянства осмотическаго давлешя 
стоятъ, гл. обр., почки, выдвьляющя 
изъ К. избытокь растворенныхъ моле- 
кулъ, увеличивающий осмотическое да- 
леше К. 

Эритроциты, или красныекровяныеша- 
рики (рис. 1), имЪють у человъка форму 
дисковъ или кружечковъ, которые по- 
срединЪ тоньше. а къ краямь нВсколько 


Еее 
Рис. 1. А. Эритроциты челов ка: 1—съ плоскости: 
2—съ ребра; 3—прилегане эритроцитовъ другь къ 
другу въ вид® монетнаго столбнка. В. Эритроциты 
лягушки: 1—©Ъъ плоскости; 2—сь ребра. С. Схема- 
тичест!й разрёаъ эритроцить челов ка: а — д1аметръ, 
‹<4—навбольшая толщина (у края). (По Тапд013). 


толще. Ядра въ состав зрьлыхъ эри- 
троцитовь у человъка не бываеть. 
Никакихъ признаковъ какого-либо ги- 
стологическаго строешя въ красныхъ 
кровяныхь шарикахъ не наблюдается. 
Н»которые изоелЗдователи, обрабаты- 
вая ихъ фиксирующими жидкостями 
(осмйевая кислота, пикриновая к-та, 
сулема и проч.), наблюдали въ крас- 
номъ шарикВ н»которое подобе зер- 
нистаго или сЪтчатаго строешя. Од- 
нако, совершенно тая же картины 
получаются при дВйстыи названныхь 
реактивовь на растворы гемоглобина. 
СлЪдовательно, всВ эти структурныя 
детали эритроцитовь нужно считать 
искусственнымь продуктомъ. При фо- 
тографировани нормальнаго эритро- 


Кровь. 


20 


цита въ ультраф!олетовыхъь лучахъ при 
наблюдени эритроцита въ ультра- 
микроскопь не удается обнаружить въ 
немъ никакихъ структурныхъ деталей; 
въ ультрамикроскопв тьло краснаго 
шарика, представляется „оптически пу- 
стымъ“, т. е. не содержитъ въ своемъ со- 
став никакихъ дифференцированныхь 
образовашй. Твло эритроцита состоить. 
изъ совершенно безструктурной „стро- 
мы“, или основы, пропитанной раство- 
ромъ гемоглобина, или кровяной крас- 
ки.—На поверхности краснаго кровя- 
ного шарика существуеть особая обо- 
лочка въ видЪ тончайшей пленки, со- 
стоящей изъ липоиднаго (жироподоб- 
наго) вещества. Благодаря присутствию 
этой пленки гемоглобинь не имЪъеть 
возможности выходить изъ шарика и 
растворяться въ кровяной плазмЪ. И, 
наобороть, при дфйстви различныхь 
веществъ, растворяющихь липоиды 
(эзвиръ, сЪроуглеродъ, хлороформъ), 
оболочка красныхъь шариковъ раство- 
ряется, и гемоглобинъ переходить изт 
стромы шарика въ кровяную жидкоеслт . 
Такъ получается т. наз. „лаковая“ К. 
(Она названа такъ вслЗдетые сходетва, 
съ прозрачными „лаковыми“ красками: 
нормальная К., въ которой гемогло- 
бинъ не растворень въ жидкости, а 
фиксированъ на мельчайшихь части- 
цахъ-—красныхъ кровяныхъ шарикахъ, 
сходна съ непрозрачными красками— 
Песк{агье н-мцевъ,—въ которыхъ кра- 
сящее вещество не растворено, а только 
вавЪшено въ жидкости. ПримЪромь 
лаковыхь красокь можеть служить 
карминъ-лакъ, примфромъ непрозрач- 
ныхъ красокъ-киноварь). Липоидная 
оболочка краснаго кровяного шарика 
обладаеть свойствомъ полупроницае- 
мыхь перепонокь: чрезъ оболочку ша- 
рика можеть диффундировать вода, а 
изъ составныхъ частей солей чрезъ обо- 
лочку шарика диффундирують только 
эшоны, калтоны же (за исключешемъ 
аммоня, МН.) черезъ оболочку шарика 
не проходять. Благодаря полупрони- 
цаемости липоидной оболочки краснаго. 
шарика, на немъ наблюдаются явлешя, 
сходныя съ плазмолизомъ раститель- 
ныхь клЪтокъ. Именно, въ крЗпкихъ 
растворахъ (солей, сахара и проч.) 
красный кровяной шарикъ сморщи- 
вается вольдетве того, что изъ ша- 


21 


рика въ окружающий его крвпю рас- 
творъ диффундируеть вода. Раство- 
ренныя вещества въ силу полупрони- 
цаемости оболочки шарика не могуть 


@- 


Рис. 2. Схематическое паображен!е зритроцита въ 

типертоннческомь раствор (правал фигура), въ изо- 

тоническомъ (средняя). въ глоотоническомь (лЪвая 
фигура). 


диффундировать внутрь шарика. Т. 
обр. полупроницаемая оболочка шари- 
ка сохраняеть разницу концентращи 
между стромой шарика и окружающимъ 
шарикъ растворомъ. А такъ какъ эта 
разница концентраши и вызываеть 
сморщиваше шарика, то онъ и сохра- 
няеть форму тутовой ягоды (рис. 2) 
до тьхь поръ, пока онъ находится въ 
крЪпкомъ (гипертоническомъ) раство- 
р. Если перенести эритроцитъь изъ 
этого раствора въ кровяную сыворотку 
или въ растворъ соли, осмотическое 
давлеше котораго равно осмотическому 
давленцо кровяной сыворотки (т. наз. 


“2 в 
И 
ть 


НЕ 


Рис. 3. Кристашлы гемоглобина: д, Ъ-изъ крови че- 
ловзка, с_кошки. 4—морской свинки, е— хомяка, 
{— бВлки. (По [ап4015). 


изотоничесый растворъ), эритроцить 
принимаеть свою нормальную форму 
и размзры (рие. 2). Наоборотъ, въ 
водБ и растворахь, обладающихь 
меньшимъ осмотическимь давлешемъ, 
чЪмь К. (типотоническе растворы), 


Кровь, 


22: 


эритроцить притягиваетъ изъ раствора. 
воду, сильно разбухаетъ и принимаеть 
шарообразную форму. Наконець, ли- 
поидная оболочка эритроцита можетъ 
лопнуть, —и гемоглобинъ переходить 
въ окружающую жидкость. 
Гемоглобинз — главная составная 
часть эритроцитовъ. Гемоглобинъ до- 
вольно легко получается въ кристалли- 
ческомь видв (рис. 3). Онъ состоить. 
изъ соединеня особаго бълковаго тзла 
(гистона;з съ жельзистымъ органиче- 
скимь соединешемъ — гемохромоге- 
номъ. Гемоглобинъ образуетъ съ кисло- 
родомъ легко диссощирующее соеди- 
неше, т. наз. ожксигемоглобине. При 
низкомъ парщальномъ давлеши кисло- 
рода это соединеше разлагается на. 
кислородъ и свободный гемоглобинъ, 
Благодаря этой особенности гемогло- 
бинъ служить въ организмВ перенос- 
чикомъ кислорода отъ легкихъ къ тка- 
нямъ. Въ капиллярахъ легкаго кисло- 
родъ соединяется съ гемоглобиномъ, 
образуя оксигемоглобинъ; наоборотъ, въ. 
капиллярахъ тЪла, гд парщальное да- 
влеше кислорода или равно или близко. 
къ нулю, оксигемоглобинъ разлагается, 
выдБляя кислородъ, который и перехо- 
дить въ ткани.—Раетворъ оксигемогло- 
бина яркокраснаго цвЪта. Въ спектро- 
скопЪ онъ обнаруживаетъ дв полосы 
поглощешя между фраунгоферовыми 
лишями ПР и Е. Растворъ свободнаго, 
не содержащаго кислорода, гемогло- 
бина—темнокраснаго цвЪта; въ его 
спектр обнаруживается одна полоса, 
поглощеня, также расположеннаямежду 
лишями Ди Е. Гемоглобинъ можеть. 
образовать съ кислородомъ и другое, 
боле прочное соединен!е, не диссощ- 
ирующее при уменьшени давлешя 
кислорода и поэтому не могущее слу- 
жить для переноса кислорода. Это 
соединене носить назване метгемо- 
глобина. Его растворъ темнобураго 
цвЪта. Спектрьметгемоглобинахаракте- 
ризуется одной полосой поглощенйя въ. 
красной части спектра между лищями 
Си 0; положеше остальныхь полосъ 
поглощеня метгемоглобина спорно. Въ 
нормальной К. метгемоглобинь не со- 
держится, онъ появляется въ К. только. 
при н»которыхъ отравлешяхь. Кромв 
кислорода, гемоглобинъ даетъ соедине- 
не и съ другими газами, между про- 


23 


чимъ, съ окисью углерода (окснугле- 
родный гемоглобинъ). Спектръ этого 
соединен!я обнаруживаеть двЪ полосы 
поглощеншя между лишями О и Е. 
Сравнительно съ абсорбщонными по- 
лосами оксигемоглобина полосы окси- 
углероднаго гемоглобина сдвинуты 
нЪеколько кь ф!олетовому концу спек- 
тра. Соединеше съ окисью углерода 
также диссощируетъ, но труднЪе, чёмъ 
оксигемоглобинъ. Поэтому, разъ обра- 
зовавшись въ К. (при угарЪ), окси- 
углеродный гемоглобинь съ трудомъ 
и медленно превращается въ оксигемо- 
глобинъ. Образоване оксиуглероднаго 
гемоглобина объясняетъ отчасти кар- 
тину болззненныхь явленш, наблю- 
даемыхь при отравлеши окисью угле- 
рода (угарнымь газомъ). —Гемохромо- 
зенъ— желъзистая органическая краска, 
входящая въ состазъ гемоглобина— 
также соединяется съ кислородомъ 


.*#х. РЗ . 


— 


Рис. 4. Геминовые кристаллы: 1—человЪка, 2—тю- 

леня, 8—теленка, 4— свиньи, 5-овцы, 6—щуки, 7— 

кролика, В—геминовые кристаллы, полученные изъ 
слЪдовъ крови. (По Бац401$). 


превращаясь въ гематинъ. Гематинь 
легко получается въ видЪ соляно- 
кислаго соединешя, т. наз. гемина. 
Геминъ легко кристаллизуется изъ 
уксуснокислаго раствора въ вид ром- 
бическихь табличекь бураго цвЪта 
(рис. 4). Эте соединеше служило прежде 
для обнаруженя крови при судебно- 
медицинскихъ анализахъ. При нагрЪ- 
ваши подозрительнаго на К. матер!ала 
на предметномъ стеклВ съ ледяной 
уксусной кислотой и ничтожной кру- 
пинкой поваренной соли послв охла- 
жден!я выкристаллизовывается геминъ. 

У зародыша красныя кровяныя 
тЪъльца вырабатываются: 1) въ тьхъ 
образовашяхъ, которыя въ дальнЪй- 
шомь служать для развит!я сердца и 
сосудистой системы; 2) затЪмъ, вь 
дальнзйшемь течеши зародышевой 
жизни мзетомъ образован!я эритроци- 
тогъ служить печень; 3) еще позже се- 


Кровь, 


24 


лезенка и 4), наконецъ, костный мозгь 
Посл рождешя главнымъ мЪъотомъ 
образовашя эритроцитовь является 
костный мозгъ. Однако, при усиленной 
потребности въ выработкВ красныхъ 
шариковъ (послЪ кровопускашй, при 
злокачественномъ малокров!и), кромЪ 
костнаго мозга, въ выработкЪ эритро- 
цитовъ начинають принимать участе 
и печень и селезенка. Это явлеше 
нужно разсматривать, какь возвратъ 
къ эмбрюнальному типу, вызванный 
потребностью въ запасныхъ крове- 
творныхъ силахъ.—Костный мозгъ тот- 
часъ послЪ рожденя во вовхъ костяхъ 
имЪеть свойства т. наз. краснаго коет- 
наго мозга. Красный костный мозгь 
есть настоящий органъ, образующий эри- 
троциты. Съ возрастомъ красный кост- 
ный мозгь въ дафизахь трубчатыхь 
костей замъняется желтымъ кост- 
нымъ мозгомъ, содержащимъ много жи- 
ра, но утрачивающимъ способность об- 
разовывать красныя кровяныя тЪльца. 
У взрослаго красный костный мозгъ 
сохраняется въ эпифизахь трубчатыхъ 
костей и въ плоскихь и короткихь ко- 


отяхь скелета. ЗдЪсь и сосредоточи- 


вается образоваше эритроцитовь у 
взрослаго.—Эритроциты образуются въ 
костномъ мозгу изъ ядерныхь клЪ- 
токь, обладающихъь совершенно одно- 
родной протоплазмой, содержащей въ 
своемъ составЪ гемоглобинъ. Эти клЪтки 
носять назваше эригробластовъ. Эри- 
тробласты предетавляють собой незрЪ- 
лую форму эритроцитовъ. Для созр®- 
вания эритробласть долженъ потерять 
ядро (рис. 5). Въ ядрЪ эритробласта 
сперва замЪчается т. наз. ращшальное 
расположене хроматина; затьмъ хро- 
матинъ очень густо заполняетъ собой 
ядро аритробласта (т. наз. пикнозъ 
ядра); наконець, ядро подвергается 
процессу т. наз. каролиза, т.е. распа- 
дается на отдЪльные участки, кото- 
рые мало-по-малу уменьшаются и, на- 
конець, совершенно исчезають; этимъ 
созрЪван!е эритробласта заканчивает- 
ся, онъ превращается въ зрЪлый эри- 
троцить и переходить изъ костнаго 
мозга въ кровяное русло. Помимо 
этого способа образовая эритроци- 
товъ, нъкоторые допускають возмож- 
ность образовашя ихь изъ индиффе- 
рентныхъ лимфоидныхь клВтокъ. По- 


25 


Кровь. 


26 


ОЖ. 


Рис. 5, Схематическое изображене процесса созрВваи!я эритроцита, 


слъдн!я, смотря по услошямъ, превра- 
щаются либо въ эритроциты, либо въ 
многоядерные лейкоциты. Этоть про- 
цессъ также происходить въ костномъ 
мозгу. Красный шарикъ, въ среднемъ, 
сохраняется внутри кровеносной систе- 
мы въ течеше 3—4 недъль. Затьмъ 
онъ разрушается. Гибель краесныхъ ша- 
риковъ происходить, гл. обр., въ печени. 
Нъкоторые допускаютъ, что, кром% пе- 
чени, красные шарики погибаютъ въ 
селезенкВ и въ костномъ мозгу. Орга- 
ническая составная часть гемохромо- 
гена превращается въ желчныя крася- 
щ1я вещества, желЪзо гемоглобина от- 
части выдЪляется изъ организма, а 
отчасти задерживается въ печени, въ 
селезенкВ и въ костномъ мозгу и слу- 
жить снова для образован!я гемогло- 
бина. Въ томъ случаВ, когда происхо- 
дить разрывъ кровеносныхь сосудовъ 
и К. изливается въ ткани, гемогло- 
бинъ К. также превращается въ рядъ 


различныхъ красящихъ веществъ; среди 
нихъ нужно отмтить т. наз. гематюо- 
идинз, образующ ромбичесше кри- 
сталлы оранжево-желтаго цвЪта. 
Лейкоциты, или белые кровяные чиа- 
рики (рис. 6). Въ нормальной К. су- 


©) ® 


1 2 8 : 
Рис. 6. Схеаматическое пзображен!е разныхъ виловъ 
лойкоцитовъ: 1 и 2— лимфоциты (большой и малый), 
3— полинуклеаръ, 4—эозипофилъ. 


ществуеть три основныхь категори 
бълыхъ кровяныхъ клЪтокъ, именно: 
1) лимфоциты больше (1) и малые 
(2), 2) нейтрофилы, или полинуклеары, 
(3) и 3) эозинофилы (4). Морфологиче- 
семя отличя этихь трехъ формъ пока- 
заны на рис. и въ таблиц. 


Зер- 
= Протоплазма | ниетость Зернистость 
Ядро Протоплазмы окрашивается прота- окративается Разм ы 
плазмы 
Малые 
лимфоциты..| Круглое. Немного. Основными Н%тЪ. и Равны эритро- 
красками. цитамъ. 
Больше 
лимфоциты. .| Круглое. Больше. Основными Н®ть. — Не: олько боть- 
красками. ше эритроци- 
товъ. 
Нейтрофилы Дольчатое. |Зпалит, количе- Очень мел-| См®сью основ- Вдвое больше. 
ство, кая. ныхъи кислыхъ| — эритроцитовъ. 
красокъ (вей- 
тральными 
красками). 
Эозинофилы Дольчатое. |Значительн. ко- Крупная. | Кислыма крас- Вдвое больше 
личество. ками (э0зи- зритроцитовъ. 
номъ). 


Указанныя морфологическя особен- 
ности различныхъ категорй лейкоци- 
товъ отчасти соотвЪтствуютъ дЪйстви- 
тельно строен этихъ тБлець вь жи- 
вомъ состояши, отчасти уклоняются оть 
истинной структуры живыхъ лейкоци- 
товъ. Истинное строеше живыхъ лейко- 
цитовъ изучается путемъ фотографи- 


рованя въ ультрафолетовыхъ лучахъ 
и наблюдешя при помощи ультрами- 
кроскопа. Эти методы изслЪдовашя 
обнаруживаютъ, что и въ протоплазм® 
лимфоцитовъь существуеть н$которая 
дифференцировка; во всякомъ случаВ 
протоплазма этихъ клВтокь не столь. 
однородна, какъ, напр., строма эри- 


27 


троцитовъ. ДалЪе, у нейтрофиловь и 
эозинофиловь въ живомъ состояши 
ядро обнаруживаеть лишь неглубоюмя 
ущербинки и во всякомъ случаь не 
дълитея на нЪБеколько отрЪзковъ, 
соединенныхь между собой тончай- 
шими нитями, какъ это иметь место 
въ фиксированныхь и окрашенныхь 
препаратахъ. Что касается зернистости 
въ протоплазмЪ нейтрофиловъ и эози- 
нофиловь—она обнаруживается и въ 
живыхь лейкоцитахь и притомъ сь 
тЪми же характерными особенностями, 
какъ ина окрашенныхъ препаратахъ.— 
Въ явлешяхъ фагоцитоза наибольшее 
участ!е принимають нейтрофилы (явле- 
ше фагоцитоза состоитъ въ томъ, что 
лейкоциты забираютъвнутрь своей про- 
топлазмы бактерй, поселяющихея въ 
тълъ, издьеь подвергаютъ ихъ перева- 
риванью). Подвижность эозинофиловь 
въ 20разъ слабЪе, чёмъ подвижность 
нейтрофиловъ. Однако, и эозинофилы и 
даже лимфоциты (въ противополож- 
ность прежнему взгляду) способны къ 
амббоиднымь движешямъ. Малые лим- 
фоциты не обнаруживають явлевшй фа- 
тоцитоза.—Отношеше лимфоцитовъ къ 
нейтрофиламъ, эозинофиламь и пере- 
ходнымь формамъ равно 25:70:5. — 
Лимфоциты образуются во вовхъ ча- 
стяхъ лимфатическаго аппарата, т. е. 
въ лимфатическихь железахъ, въ фол- 
ликулахь селезенки, въ пейеровыхъ 
бляшкахъь кишечной стЪнки, въ минда- 
левидныхь железахъ н проч. Относи- 
тельно дальнЪйшей судьбы лимфоци- 
товъ существуеть два взгляда. Согласно 
взгляду Эрлиха, лимфоциты  соста- 
вляють строго опредъленную категорию 
лейкоцитовь, не подвергающуюся въ 
дальнзйшемь никакимъ структурнымь 
и функшюнальнымь перемвнамъ. Од- 
нако, большинство другихь изслЪдо- 
вателей этого вопроса допускаетъ воз- 
можность превращеня лимфоцитовъь въ 
нейтрофилы и эозинофилы. Нейтро- 
филы и э0зинофилы образуются въ 
костномъ мозгу. Въ дальнъйшемъ ни- 
какимъ структурнымъ и функшональ- 
нымъ перемфнамъ эти категор!и лейко- 
цитовъ не подвергаются. 

Кровяныя пластинки, или биццоце- 
ровы пластинки, представляютъ собой 
мелкя, округлыя или овальныя, обра- 
зовашя, сильно преломляющйя свЪтъ. 


Кровяной уголь —Крокеттъ. 


28 


Въ выпущенной К. кровяныя пластинки 
очень быстро разрушаются и исече- 
заютъ. Взгляды на происхожденше кро- 
вяныхь пластинокь нЪеколько расхо- 
дятся. Одни считаютъ кровяныя пла- 
стинки подлинными клётками и при- 
писываютъ имъ совершенно самостоя- 
тельное значене. Однако, изсльдованше 
въ ультрафолетовыхъ лучахъ и въ уль- 
трамикроскопЪ не открываеть въ пла- 
стинкахъ никакихъ признаковъ клЪточ- 
ной структуры. Поэтому высказывает- 
ся предположене, согласно которому 
пластинки представляють собой про- 
дукты распада лейкоцитовъ. Большин- 
ство считаетъ пластинки происходящи- 
ми изъ эритроцитовь; можеть быть, онЪ 
являются остатками ядеръ эритроци- 
товъ, выталкиваемыхъ при созрфвани 
изъ твла красныхъь шариковъ. Во вся- 
комъ случаВ пластинки окрашиваются 
такъ, какъ ядра клЪтокъ. В. Завьяловъ. 

Кровяной уголь такъ же, какь жи- 
вотный уголь, приготовляется сухой 
перегонкой высушенной крови; употр. 
для очистки и обезцвЪчив. различныхъ 
жидкостей (см. ХХ, 210). 

Крожи, мЪет. росоенскаго у. Ко- 
венской г., 1.761 ж. 

Кроза, каналъ во франц. департам. 
Энъ, 40,7 км. дл., соединяеть Уазу съ 
Соммой, составляеть часть канала 
С.-Кентэнъ. Прорыть въ 1732—388 гг. 
франц. коммерсантомъ К., въ 1810 г. 
продолжень до Шельды. 

Крозетъ, небольшая группа необи- 
таемыхь оетрововь въ ИндШекомъ 
океанв (сл. ХХ, 619/20) подъ 469— 
470 ю. ш. и 519 в. д., общ. площ. 523 кв. 
км. Гористые, съ вершинамн до 
1.500 м. Принадлежать Англи, 

Кройднъ, городъ-графствовъ Англии, 
пригородъ Лондона; 169.559 ж. 

Кройеръ, Педерь Северинъ, 
худ., см. ХУП, 609. 

Крокеттъ (Сгоске), Самуэль, ан- 
глйеюй писатель, шотландецъ по про- 
исхожден!ю, род. въ 1860 г., одинъ изъ 
главныхъ представителей шотландекаго 
быта въ англ. литературВ, примы- 
каетъ кь такь назыв. КаШуат@зеНоо], 
къ школ, изображающей преимуще- 
ственно простонародный быть (лучший 
его романъ въ этомъь жанр — „Сев 
Ке|у, Агаь оЁ 4ВеСцу*, 1895). Истори- 
ческе романы В. („ТБе Вайдегз*, „Тье 


дат. 


29 


Пахк о’е Мооп“) наполнены приклю- 
ченями, заговорами, нападешями, по- 


хищешями. Его популярные „Гоуе 
19у13“ обвъяны задушевнымъ юмо- 
ромъ. В. Фр. 


Крокетъ, см. ходвижныя игры. 
Кроки (франц. сгоди!з, очеркъ, на- 
бросокъ), приблизительно вЪрный 
плань мЪетности, снятый наскоро, 
большей частью по глазомвру, и на- 
бросанный часто безъ примъненя не- 
обходимыхъ для чертежа инструмен- 
товъ; отчеты о рекогносцировкахъ и 
сраженяхъ составлены обыкновенно 
вышеупомянутымъ образомъ. 
Крокодилй сторожъ, то же, что 
египетскай бъзунокь, см. УП, 2971. 
Крокодилы, Сгосо@ Ша, самыя круп- 
ныя изъ современныхъ пресмыкающих- 
ся, водныя животныя, подобно черепа- 
хамъ и вмЪетБ съ ними, благодаря 
нЪкоторымъ общимъ признакамъ, объ- 
единяемыя въ одинъ подклассъ Ну@го- 
залиа. К. отрядь весьма древн. 
Первые представители его появились 
въ трасовомъ перюдЪ, но стоять еще 
близко кь динозаврамь и клювого- 
ловымъ (ВВупсБосерваНаа); вь юрскую 
эпоху появляются уже настоящее К., 
которые и вырабатываютъ свои харах- 
терныя особенности въ концВ юрскаго 
и въ мьловомъ перюдЪ. НЪкоторыя 
ископаемыя формы были животными 
морскими, тогдакакъ современныепред- 
ставители К. принадлежать къ прЪено- 
воднымъ. По вньшнему виду К. похо- 
жи на ящерицъ, но внутреншя особен- 
ности организащи сильно отличаютъ 
ихъ оть посльднихь и на ряду съ 
нЪкоторыми древними чертами пока- 
зываютъ черты болЪе высокаго разви- 
тя. Тъло К. длинное, плоское, съ ко- 
роткой шеей, большой головой, вытя- 
нутой въ длинное рыло, и длиннымъ, 
сжатымъ съ боковъ хвостомъ, который 
служить сильнымъ орудемъ плаваня. 
Ноги коротвя, сильныя, съ плаватель- 
ной перепонкой. Кожа К. покрыта мз- 
стами, какь у черепахъ, костяными 
пластинками, которыя однако никогда 
не срастаются между собою и покрыты 
соотвЪтетвующими имъ по формЪ ро- 
говыми щитками. На хвостЪ находятся 
только роговые щитки, расположенные 
кольцами, соотвЪтствующими по числу 
позвонкамъ. Черепъ кр5пый и массив- 


Крокетъ Крокодилы. 


30 


ный, такъь какъ кости плотно соедине- 
ны другъ съ другомъ. Квадратная 
кость, подвижная у др. отрядовь пре- 
смыкающихся, здЪеь неподвижно укр$- 
плена вь стьнкахъ черепа подъ че- 
шуйчатой костью и на заднемъ конц 
иметь суставную головку для нижней 
челюсти. На челюстяхъ находятся въ 
опредБленномъ числБ крупные кони- 
чесше зубы, которые, въ отлище отъ 
зубовь др. пресмыкающихся, не ‘при- 
растаютъ къ челюстямь, а сидятъ въ 
особыхъ ячейкахь (альвеолахъ); зубы 
нижней челюсти входять въ проме- 
жутки между зубами верхней. Въ че- 
реп находится т. наз. твердое нёбо, 
костяная пластинка, которая перего- 
раживаеть первичную полость рта на 
два этажа: носовую полость и вто- 
ричную полость рта. Оно сильно ото- 
двинуто назадь, и внутренн!я носовыя 
полости (споапае) лежать въ самой 
задней части черепа, тогда какъ нз- 
ружныя, снабженныя кожными клапа- 
нами, находятся на конц рыла. Тьла 
позвонковь имфють на передней сто- 
ронЪ вогнутыя, а на задней—выпуклыя 
поверхности и соединены другь съ 
другомъ помощью волокнисто-хряще- 
выхъ межпозвоночныхь кружковъ, какъ 
у птиць и млекопитающихъ. Шейные 
позвонки съ короткими ребрами. Груд- 
ныя ребра состоять изъ костной и 
хрящевой части и соединены съ груд- 
ной костью; мВето сращешя кости съ 
хрящомъ несетъ т. наз. крючковатый 
отростокь (ргосез5из$ ипетайлз). Кромь 
настоящихь реберъ, К. имъють еще, 
какъ у ВПупевосерваН аа, 8 паръ 
брюшныхъ реберъ, не имвющихь со- 
общен!я съ позвоночникомъ. Плечевой 
поясъ В. характеризуется отсутстыемъ 
ключиць. Головной мозгь К. имъеть 
сравнительно съ величиной тБла край- 
не малую величину, но обладаеть, какъ 
у птиць, сильно развитыми полуша- 
риями и сильно выпуклымъ мозжеч- 
комъ. Надъ барабанной перепонкой 
имБется подвижная кожная складка— 
зачатокь ушной раковины. Строеше 
желудка по лучистому расположешю 
мускулатуры и существован!ю пилори- 
ческаго отдЪла наноминаеть желудокъ 
птиць. Сердце К., вь отлише оть др. 
пресмыкающихся, имветь полную пе- 
регородку между львымь и правымъ 


31 


желудочками. Отъ праваго желудочка 
отходить легочная артемя и лЪвая 
дуга аорты, несущая венозную кровь. 
ЛЪвый желудочекъ даетъ правую дугу 
аорты, которая несетъ артер!альную 
кровь. По выходЪ изъ сердца объ ду- 
ги срастаются между собой, соеди- 
няясь окончательно при образовани 
нисходящей аорты. ЛегЮя заключены 
въ серозномъ мВшкЪ, какъ у млеко- 
питающихъ. У К. имЪется нъчто въ 
родв дафрагмы, правда, морфологи- 
чески не соотвзтетвующей дафрагмь 
млекопитающихь, но играющей ту же 
роль. Клоакальная щель имЗетъ оваль- 
ную форму.—К. водятся въ р»кахъ и 
озерахъ теплыхъ странъ, на сушЪ не- 
уклюжи, но въ вод отлично плавають 
и ныряютъ. Яйца откладываютъ на 
сушЪ. Къ К. относится только 28 ви- 
довъ, которые дВлятся на 3 сем.: 
1) аллигаторовь (см.) съ короткимъ, ту- 
пымъ рыломъ; 2) гаваловь (см.) съ 
длиннымъ и тупымь рыломь и 3) 
собственно К. съ рыломъ средней 
длины. У послЪдняго сем., Сгосо9- 
Ш9ае, на каждой половинЪ челюсти по 
15 зубовь; кь нимъ относится около 
18 видовъ, изъ которыхь нильсюй К., 
Сгосо4Ииз ушеат!з, достигаеть 10 м. 
длины и водится только въ верхо- 
вьяхъ Нила, вь вост. и ю. АфрикЪ, на 
Мадагаскар и въ ПалестинЪ. Сь. 61- 
рогсайиз распространенъ вь ю. Азии, 
въ Нов. Гвинеъ, на сЪв. берегу 
Австрали и заходить иногда въ море 
далеко отъ берега. Сг. асиёиз, въ Центр. 
АмерикВ и въ Вестъ-Инди; мясо упо- 
требляется въ пищу. 

Древнъйпие, тр1асовые, представите- 
ли отряда, РагазисМа, какъь сказано, 
имли характеръ см шанныхъ типовЪ; 
носовыя щели у нихъ находились да- 
леко оть конца рыла; близъ главниць, 
позвонки были обоюдувогнутые (амфи- 
цельные). Самый извЪетный предста- 
витель ихъ, Ве]о4оп, достигалъ 3 м. 
длины. Изь боковыхь вЪтвей этой 
группы наиболБе любопытна группа 
ложныхъ К., РзеидозисМа, также емЪ- 
шаннаго характера; изъ нихь А&о- 
запгиз {еггай1з извЪстенъ лучше веъхъ. 
Въ Штутгартекомъ музев имЪется из- 
вестковая пластинка въ 2 м., на кото- 
рой находятся отпечатки 24 экземпля- 
ровъ этихъ животныхъ; длина наиболь- 


Крокситъ—Кроликъ. 


32 


шато 86 ем. Настояще К. (Епзаеа 
3. С. уега) появляются въ вид длин- 
норылыхъ гавалоподобныхь формъ въ 
лейасЪ; въ верхней юрЪ къ нимъ при- 
соединяются короткорылыя, т. е. предки 
современныхь аллигаторовь и соб- 
ственно крокодиловъ, и затьмъ онЪ 
развиваются параллельно. Первыя 
формы ихъ морсшя, затВмъ двлаютея 
прьеноводными. Въ третичную эпоху 
представители веъхь 3 сем. К. встрЪ- 
чались еще въ ЕвропБ, но въ конц 
этой эпохи вымираютъ. М. Нечаевь. 
Крокоитъ, красная свинцовая руда, 
минеральъ моноклин. системы. Скучен- 
ные въ друзы кристаллы К. отличаются 
мягкостью, алмазнымъ блескомъ и ба- 
гряно-краснымъ цвЪтомъ. Хим. со-, 
ставъ: хромовокислый свинецъ. Ветр- 
чается въ Березов. рудникБ на Ура- 
лв, вь Бразилии, въ Тасмании пр. 
Крокусъ, см. шафранз. 
Кролевецкй уБздъ, Черниговской 
губ. Площ, 2.366,7 кв. в. Располож. въ 
южной половинЪ губерши по р. Деснв 
и ея лвв. притоку Сейму, кот. со- 
ставл. южн. границу уЪзда. Поверхн. 
въ общемъ низкая, почвы преоблад. 
черноземныя, но въ сЪв. части почвы 
глинистыя и отчасти песчаныя. Леса 
покрыв. 22°/, площ. у. (преимущ. на 
с.). Насел. къ 1912 г. достигало 176,2 
т. ч. (включая 26 т. городекого); на 
1 кв.в.63,0 сельск. жит. Главн.занят. на- 
сел. земледвше. Общая площ. земле- 
владЪн. (по стат. 1905 г.) 231.891 дес., 
изъ кот. 619/, сост. надфльн. земли 
(6 дес. на 1 дв.), 34,40/, нах. въ частн. 
собствен., вь томъ числЪ 42.738 дес. 
принадл. дворянамъ (65,7 д. на 1 вл.), 
7.615 д. крест. (5,9 д. на 1 вм.), 
4.200 д. купцамъ (61,8 д. на 1 вл.) и 
3.357 д, мЬщанамъ (5,6 цес. на 1 вл.). 
Учрежд. принадлеж. 4,65) всей пло- 
щади. Развиты кустарн. промыслы: 
ткачество (произв. малороссйекихь 
„рушниковъ“, „хустокъ“, и. др.), вяза- 
н1е сЪтей, гончарн. произв., кожевен. 
и овчин. промыслы. 5..1. 
Кролевецъ, узздный городъ Чер- 
ниговской г., 16.737 ж.; женск. гимн. 
Славится кустарн. полотнян.издвлями. 
Съ 1803 г.—у. гор. 
Кроликъ (Огусюаваз  сашешаз 
Т.), животное изъ семейства зайцевъ 
(Герот1Чае), прежде причислявшееся къ 


Крокодилы. 


1. Остъ-индсюй крокодилъ (Стосо4Ииз Ырогса‘из). 2. К. нильсюй (Сгосо4Ииз пИо#сиз), 


33 


одному роду съ зайцами (Геруз), а въ 
настоящее время, при общемъ стремле- 
ви систематики дробить группы, отно- 
симое къ 060бому роду Огубоаелв, 
который былъ установленъ Лильебор- 
гомь еще въ 1874 г. К. похожь на 
зайца, но лапы и уши короче; послЪд- 
шя немного короче головы. Верхь го- 
ловы и спины сБраго цвЪта съ при- 
мЪеью рыжеватости и черноты. Снизу 
окраска бЪълая. Длина головы и туло- 
вища около 39 сантим. Эти признаки 
относятся только къ дикимъ кроли- 
хамъ, родина которыхъ--берега и остро- 
ва Средиземнаго моря, откуда они ши- 
роко разселились по Западной Европ, 
во многихъ случаяхь при искусствен- 
ной помощи человЪъка. Въ Рос@и из- 
въетно нахождешедикихъ (одичавшихь) 
кроликовъ вь лЪеахь Калишской губ. 
(экземпляры въ моск. зоолог. музеЪ). 
На маленькихъ островкахъ около Крита 
встръчается особый диюй подвидъ, 
описанный подъ назвашемъ Огусво]а- 
21$ сип1ешШиз споззгаз (Ваце). Въ Юж- 
ной Африкз описанъ особый видь дика- 
го К., 0. сгазясая4аа$ 15. беойг. Диме 
К. были извзстныеще въ глубокойдрев- 
ности. Въ ХШ въкЪ француземе помЪ- 
щики стали разводить ихъ въ своихь 
лъсахъ и паркахь для охоты, но уси- 
ленное размножеше К. сдЪлало ихъ 
очень вредными животными. Вообще 
чрезвычайная плодовитость К. дьлала 
ихъ въ разное время въ разныхъ мф- 
стахь бичемъ сельскаго хозяйства. 
Особенно извЪстно ихь массовое раз- 
множен!е въ Австрали, куда около 50 
лЪть тому назадъ были завезены од- 
нимъ любителемь охоты изъ Ангии 
нЪеколько паръ кроликовъ, которые 
такь размножились, что опустошали 
поля и пастбища. На проволочныя за- 
городки для полей въ цвляхь защиты 
оть кроликовъ было потрачено боле 
50 миллюновъ рублей. Теперь число 
ихъ сокращено непрерывнымъ пресл$- 
довашемъ, но все-таки ежегодно выво- 
зится изъ Аветрали около 30 миллю- 
новъ шкурь К. Какъ охотничье живот- 
ное, К. иметь значене во Франщи и 
Англии, отчасти въ Германи. Для охо- 
ты на нихь пользуются, между про- 
чимъ, охотничьими хорьками (РифогИ1$ 
Фаго). Весьма важное значене иметь 
домашнее разведене кроликовъ, кото- 


Кроль Кромвель. 


34 


рые были приручены въ ХУ въкъ. Сь 
твхь поръ выведено много стойкихъ 
породъ, нЪкоторыя изъ которыхъ 0со- 
бенно цфнятся ради мяса, друг1я ради 
шерсти. Мясо кролика стало народнымь 
кушаньемъ во Франши, Бельми и Ан- 
глш. Оно бЪлаго цвЪта, весьма пита- 
тельно, вкусно и можеть быть разно- 
образно использовано. Въ Германи оно 
еще мало въ ходу, еще меньше въ Рос- 
©и, но все-таки у насъ кролиководетво 
за посльднее время сильно развивает- 
ся главнымъ образомъь ради шерсти, 
которая идеть на изготовлеше нЪжнаго 
войлока (фетра) и отчасти на пряжу. 
Кромь того, шкурки К. идуть какь 
мьхь, при чемъ ихь подгоняють подъ 
модные мЪха „кангуру“ и „шиншилла“ 
(южно-американеюй грызунъ). Наибо- 
ле извЪстныя породы: бельг!еще ве- 
ликаны, достигаюцие 15 ф. вЪса, англй- 
све „бараны“ (вислоухе), взнеюе го- 
лубые, серебристые („шампань“— одно 
изъ наиболЪе цфнныхъ видоизмЪненй 
этой породы, дающее особенно хоропий 
мзхь), руссше (порода возникла въ 
Англ1и), польсше, ангореюме и пр. 
Истор!я породъ К. была использована 
Дарвиномъ въ его извЪетномъ трудь 
о прирученныхь животныхъ. Выгод- 
ность кролиководства основана на пло- 
довитости и скоросиЪлости К. и на ихь 
неприхотливости къ обстановкВ. Самка 
мечеть дтенышей до 6 —7 разъ въ 
году, давая оть 4 до 12 штукь, кото- 
рые уже на восьмомъ мъеяцв способны 
къ размножению. См. С. 0. Голубиций, 
„Кролики“ (1912); Е. Вгазз, „Амз Чет 
Весне 4ег Ре\ие*“ (1911). 
Г. Кожевников. 

Кроль, Монсей Аароновичъ, си- 
бирск. этнографъ и статистикъ, род. въ 
1862 г. Въ 1888 г. быль сосланъ по 
обвиненио въ государств. преступлеши 
въ Забайкальскую обл. Изельдоваль 
юридичесий ‘и экономичесй быть 
бурять, принималь участе въ экспе- 
диши по изслвдованю землевладвшя 
и землепользования Забайкалья. Напе- 
чаталь рядь статей въ ИзвЪетяхь 
сибирскихъ отдЪловъ Географическаго 
общества, а также въ пер1одич. изда- 
няхь. И. П-в5. 

Крошарти, графство въ Шотландуи, 
см. Рось и Нромарти. 

Кромвель, Оливеръ, лордъ-протек- 

226 


35 


торъ Англи, род. 25 апр. 1599 г. въ 
семь пуританскагосельскаго джентль- 
мена, получилъь хорошее образоване, 
настолько, что потомь могъ, хоть и 
не безъ труда, разговаривать по-ла- 
тыни съ голландекими послами; но 
онъ гораздо болЪе увлекался физиче- 
скими упражнешями, ч5мъ учешемъ, и 
считался у себя однимъ изъ первыхъ 
футболистовъ. Сдьлавшись самосто- 
ятельнымъ человЪкомъ, онъ исполнялъ 
должность мирового судьи въ родномъ 
графствЪ, а въ 1640 г. былъ избранъ въ 
парламенть, гдЪ сблизился съ вождями 
парламентской парти. Но онъ не былъ 
приспособленъ къ парламентской дв- 
ятельности: у него не было оратор- 
скаго таланта; его рЪчь до конца 
жизни осталась тусклой и безевязной, 
хотя въ ней всегда было много паеоса. 
Его настоящимъ призвашемь было 
другое; онъ его нашелъ, когда въ 
январЪ 1643 г. вмъшался въ граждан- 
скую войну въ качествЪ одного изъ 
вождей „восточной ассошали“ и пред- 
принялъ свою военную реформу. „Же- 
лвзанобоме“ съ этихъ поръ стали рЪ- 
шающимь моментомъ въ борьбЪ пар- 
ламента съ королемъ. Назначеше на- 
чальникомъ кавалери вывело К. на 
арену политической дЪятельности, и 
жизнь его съ этихъ поръ сливается съ 
истор1ейвеликой эпохи; см. Ш, 642/692, 
[Х, 151, 55, 92/95. Онь ум. 3 сент. 
1658 г. 

Отношене къ личности К. долгое 
время опредЪлялось той характери- 
стикой, которую даль ему въ своей 
„Истори гражданской войны“ Кларен- 
донъ; со времень Маколея и Карлейля 
наука стала относиться къ нему без- 
пристрастно; Гардинерь и Морлей 
выяснили характеръ его въ основныхъ 
линяхь. Гардинерь называеть еготи- 
пичнымь англичаниномъ, что не вЪрно 
вообще, но вБрно для ХУП вБка. Въ 
немъ были всв и хорошя и дурныя 
стороны англшекаго джентльмена 
ХУП вЪка, выросшаго въ’ атмосферъ 
политической реакши и чаяшй рели- 
гозной свободы. Чрезвычайно рели- 
т1юзный, сживнийся съ Бибщей, съ ея 
духомъ и ея языкомъ, проникнутый 
моральными принципами пуританизма, 
К. обладаль возми добродьтелями 
частнаго челов ка: быль правдивъ, че- 


Кромвель. 


36 


стенъ, чрезвычайно привязанъ къ жень 
и дБтямъ. Въ семейной обстановк раз- 
глаживалиеь морщины, которыми избо- 
роздили его высовыйЙ лобъ политиче- 
скя тревоги, волнешя всякаго рода, 
сознаше тяжелой  отвЪтственности 
передь страною. К. быль честолю- 
бивъ, стремился къ власти и дорожиль 
ею. Подъ конепъ у него сталадаже скла- 
дываться типичная психологя госу- 
даря: явилось недовзр!е къ окружа- 
ющимъ, страхь передь заговорами, 
доходивиий до мани преслЪдовашя, 
порождавпий вспышки несвойственной 
ему вообще жестокости. ВетхозавЪВт- 
ный фатализмъ К. склоненъ быль при- 
вносить и въ свою политическую дъ- 
ятельность. „Никогда, говорилъ онъ, 
человЪкъ не возносится такъ высоко, 
какъ тогда, когда не знаетъ, куда онъ 
идетъ“. Быть можеть, изъ-за этого 
свойства К. называли оппортунистомъ. 
Это справедливо лишь въ томъ смысл, 
что К. не имЪль передъ глазами опре- 
дъленной доктрины, которая вела бы 
его оть начала до конца. Онъ никогда 
не руководилъ событями, пока въ томъ 
или другомъ течеши не наступаль 
ръшительный переломъ; только тогда 
выступалъь онъ, схватываль бразды 
твердой рукою, какъ узду своего боевого 
коня, и уже незналъ никакихъ колебашй 
ни въ чемъ. Въ самый критический мо- 
ментьреволющи, посл второй граждан- 
ской войны, онъ долго не могь выяснить 
своего отношешя къ судьбВ короля. 
Но когда онъ склонился къ мысли о 
необходимости казни, онъ сдЪлался 
самымъ страстнымъ и непримиримымъ 
ея сторонникомъ. Эшафоть Карла 1 
сооруженъ К. больше, чЪмъ кВмъ-ни- 
будь другимъ. Какъ всяк!й человЪкъ, 
не выходящий никогда изъ круга ре- 
лиНозаныхь понят и настроен, К. 
не чуждъ ни фанатизма, ни лицемър!я. 
То и другое у него служило полити- 
ческимъ цьлямъ. Фанатизмъ сообщалъ 
его дЪйстыямъ печать страшной по- 
слЪдовательности, а лицемЪър!е помо- 
гало вести хорошо дипломатическую 
лин: недаромъ К. быль способенъ 
помфриться съ такимъ превосходнымъ 
дипломатомъ, какъ Мазарини. 
Типичный представитель мелкаго 
сельскаго дворянства, К. ненавидЪль 
монарх!о, ибо замыелы Стюартовъ, 


О. Кромвель (1599—1658). 
Съ портрета, писаннаго Роб. Уокеромъ (ум. ок. 1658 г.). 
` (Петербургъ, Эрмитажъ.) 
ЭНЦИКЛОПЕДИЧЕСКЙ СЛОВАРЬ Т-ва „Бр. А. и И. ГРАНАТЪ и К°". 


87 


стремившихся къ возстановленио аб- 
солютизма и подавленио парламента, 
ударяли по самымъ насущнымъ инте- 
ресамъ общественной группы, изъ ко- 
торой онь вышелъ. Вся дБятельность 
К. была направлена поэтому кь устра- 
нен!ю монарх!и со всеми политическими 
и сощальными послЪдетв!ями, которыя 
стремились связать съ монар{ей Стю- 
арты. Къ этой цвли онь шель увъ- 
ренно, но не всегда прямо, даже все- 
гда не прямо, лавируя между противо- 
положными силами, пользуясь времен- 
ными сочетавшями, не боясь бороться 
порою съ тмъ, въ чемъ въ другой 
моменть онь видъль могущественное 
подспорье. Достаточно припомнить, 
что для того, чтобы сокрушить монар- 
хю, онъ предварительно разгромиль 
парламенть. Если вообще возможно 
выдьлить въ результатахъь революши 
роль К., то на его долю придется от- 
нести главнымъ образомъ необыкно- 
венную прочность этихъ результатовъ. 
Револющя вернула истор Англи въ 
ея первоначальное русло, отъ котораго 
ее отклониль абсолютизмъ Тюдоровъ 
и первыхь двухь Стюартовь. И если 
реставрашя не могла измЪнить ни въ 
чемь существенномъ установившееся 
положене дфлЪ, если она принуждена 
была сама расширять конститушонныя 
таранти и въ заключене сложила ору- 
же, то значительная доля заслуги въ 
этомъ принадлежить несомнЪнно су- 
ровому протектору Англии. О К., кромЪ 
большого сочинешя Гардинера (см.) 
„Коммунистич. течешя въ англ. рево- 
лющи“ и 99. Берниипейна („Предшеств. 
новъйш. сощализма“, ч. Пи отдвльно), 
ем. б1ографли: Е (1900), Нау’тзот 
(1903, рус. пер.), Л. Мойеу (1904, руе. 
пер.), Сагатег (1901), Сате, „Гещетз 
ап@ Бреесвез о{ 0. С.“ (лучшее, до- 
полн. Готаз’омъ, изд. съ пред. Юга, 
1904). А. Дживелегов$. 
Кромвель, Ричардь (1626 — 1712), 
лордъ - протекторъ Англи, старпий 
сынь Оливера К., служиль въ арми и 
быль адвокатомъ; отець не выдвигаль 
его сначала, какъ политика. Лишь въ 
1657 г., когда Оливеръ получиль право 
назначить преемника, К. получиль 
нъеколько должностей. Въ день смерти 
отца, передавшаго ему свою должность 
{3 сент. 1658 г.), К. быль признанъ стра- 


Кромвель —Кромлехъ. 


38 


ною, но вскорЪ оказалось, что онъ не 
можеть справиться с0 своей задачей; 
К. сложилъ свои должности (май 1659 г.) 
и удалился въ частную жизнь. Посль 
возвращешя Стюартовь онь бЪжаль 
на континенть и вернулся только въ 
1680 г. (ср. УШ, 692). А, Дж. 
Кромвель, Томасъ, графъ Эссекскй 
(1485—1540), одинъ изъ главн. дзя- 
телей англ. реформащи; сынъ пиво- 
вара въ Пэтни, проживъ юность, пол- 
ную приключенй, онь въ 1520 г. по- 
знакомилея съ Уолси, въ 1528 г. сдъ- 
лался членомъ парламента, въ 1525 г.— 
довзреннымъ лицомъ кардинала. Но 
паден!е его не увлекло съ собою К., од- 
нако разеказы о быстрой карьерЪ его 
преувеличены. Онь сталь членомъ 
Тайнаго СовЪта лишь въ 1531 г., а 
госуд. секретаремъ—въ 1534 г. Роль 
К. въ реформащи не была творческой 
ролью. В. быль орудщемъ короля, не 
больше. Онъ тольковыполнялъ замыслы 
Генриха и въ ихъ выполнене вклады- 
валъ вс свойства своей натуры: твер- 
дую ръшительность, безразборчивость 
въ средствахъ, цинизмъ, холодную, 
разсчитанную жестокость. Его собетв. 
политическая доктрина была доктри- 
ной Маквавелли, понятой вульгарно; 
въ религозной политик онъ слЪдо- 
валъ указанямъ Кранмера. И борьбу 
съ папствомъ и секуляризации К. вы- 
несь на своихь плечахь (см. УШ, 
505/506). Его падеше и казнь были 
обусловлены его ошибками во внёшней 
политикЪ. См. УШ, 508. Ч. Дж. 
Кромлехтъ, особаго вида мегалити- 
чесве памятники, ветр5чающеся из- 
рьдка въ Инди, Египтв, Сирии вь 
другихь областяхь бассейна Среди- 
земнаго моря и широко распростра- 
ненные въ Бретани, въ Великобритани 
и на Скандинавскомъ полуостровЪ. Въ 
то время какъ менгиры представляють 
отдфлЬьные камни, поставленные вер- 
тикально, а дольмены—отдфльныя 0- 
оруженя изъ громадныхъ ‘ каменныхь 
плить, К. представляеть цзлую группу 
такихь памятниковъ въ видЪ замкну- 
таго круга или  четыреугольника 
(„сгот“ по-бретонеки значитъ кругъ, 
„1есВ“ — место). Наиболье замЪча- 
тельнымь памятникомъ этого рода 
является карнакское поле въ Морби- 


ганв, гдв на протяжеши 3.900 метровъ 
% 


39 


имвется 2.813 менгировь, образую- 
щихъ нЬеколько громадныхь К., съ 
ведущими къ нимъ каменными аллея- 
ми, самая длинная изъ которыхъ до- 
стигаеть 1.167 метровъ. Въ Англи 
подобныя сооружешя имфли еще 6о- 
лъе своеобразную форму. Въ Эвбюри 
сохранилась цВлая система К., при 
чемъ въ одномъ большомъ К., окай- 
мленномъ землянымъ валомъ, заклю- 
чены два меньшихь, и, кромв того, 
оть большого К. идуть въ стороны 
двЪ каменныхь аллеи въ формЪ ро- 
говъ вола, заканчиваюнияся каждая К., 
изъ которыхъ одинъ двойной. Особую 
разновидность К. представляютъ „стон- 
гэнцжи“ (3фопевепое), состоящие изъ 
большого круга каменныхь столбовъ, 
соединенныхь вверху каменными же 
плитами, изъ меньшаго круга сравни- 
тельно невысокихь столбовъ, затЪмъ 
опять изъ высокихь столбовъ, соеди- 
ненныхь плитами, и небольшого овала 
невысокихъ столбовъ. Отдвльные стол- 
бы и плиты, употреблявииеся для со- 
оружешя К.,—громадныхъ размЪровъ, 
и сооружеше такихъ памятниковъ тре- 
бовало колоссальной затраты силь и 
времени. О происхождени ихъ можно 
строить только догадки; повидимому, 
это были храмы и въ то же время 
мъста для торжественныхъ народныхь 
собран!й. А. Мк. 

Кромскш уЪфздъ, Орловской губ. 
Площ. 1.927 кв. вер. Располож. въ сред- 
ней части губернии, на Средне-русской 
возвышенности, на ю. тграничитьъ съ 
Курск. г. Поверхн. возвыше нат (до 
130 саж. выс.), пересЪкается верхо- 
въемъ Оки съ притоками. Почвы чер- 
ноземныя на ю. и суглинистыя на 
с. Насел. къ 1912 г. 155,5 т. ч. (вклю- 
чая 6 т. городского); на 1 кв. в. 77,6 
сельск. ж. По переписи 1897 г. было 
110.029 чел. Главное занят. насел. 
земледьше. Общая площ. землевлад. 
197.848 дее., изъ кот. 62,70), составл. 
надфльн. земли (6,8 д. на 1 дворъ), 
33,79, нах. въ частн. собствен., въ 
томъ числВ 33.148 дес. принадлеж. 
дворянамъ (394,6 д. на 1 вл.), 16.087 
д. крест. (12,4 д. на 1 вл.), 5.518 д. 
купцамъ (367,8 д. на 1 вл.) и 476 д. 
мъщ, (21,6 д. на 1вл.). Учрежден. при- 
надл. 3,65/, всей площади. 

Б. Д. 


Крошскй уЪздъ —Кроносъ. 


40 


Кромъ, Джонъ, англ. художникъ, см. 
Ш 68. 

Кромы, узздный городъ Орловской 
губ. при впад. Недны въ Крому, 
5.920 ж.; ж. прогимн. Упоминается 
подъ 1147 г. Вь 1605 г. въ К. засвли 
приверженцы Лжедимитрая (подъ на- 
чальствомъ атамана Корелы), выдер- 
жавиие осаду Метиславскаго, Шере- 
метева и Шуйскаго, во время которой 
сожжены были стЪны города. 

Крона 1) монетная единица въ Ав- 
стро-Венгр!и (см. 1, 263, и гульденз); 2) 
въ Гермаши золотая монета въ 10 ма- 
рокъ; 3) вь Анги серебряная монета 
въ 5 шиллинговь; 4) монетная единица 
(съ 1875 г.) въ скандинавек. государ- 
ствахъ = 52,04 коп.; 5) въ Португами 
золотая монета въ 10 мильрейсовъ. 

Кронака (Сгопаса), Симоне, итальян- 
с®й архитекторъ, собственно Симоне 
Поллайуоло, р. вь 1454 г. во Фло- 
ренши, художественное образоваше 
получилъ въ РимЪ и много изучалъ 
античные памятники. Это изучеше 
отразилось на прекрасномъ карнизз, 
скопированномъ съ римекихъ образцовъ 
во дворцъ Строцци, въ изящномь па- 
лацпо Гвадани и въ церкви Санъ Фран- 
ческо аль Монте близъ Флоренщи. Но 
на ряду съ воспроизведешемъ рим- 
скихъ образцовъ К. ввель плоск!е круг- 
лые фронтоны надь окнами. Ум. въ 
1508 г. ВИ 

Кронборгъ, см. Гельсинеёуз. 

Кронверкъ, см. фортификаиля. 

Кронгласъ, чрезвычайно чистое хру- 
стальное стекло, приготовляемое безъ. 
окиси свинца; вмъетЪ съ флинтгласомь 
образ. ахроматичесвя стекла (см. ахро- 
‘матиз.м5). 

Кроносъ, въ греч. миволог!и сынъ 
Урана и Геи, младший изъ титановъ, 
свергнуви!й отца и присвоивиий себъ 
власть. Онь вступилъ въ супружество 
сб своею сестрою Реею, и послЪдняя 
родила ему Гестио, Деметру, Геру, Га- 
деса, Посейдона и Зевса; но такъ какъ 
Тея предсказала ему, что и онъ будетъ 
свергнуть своими дЪтьми, то онь про- 
глатывать ихь тотчаесъ по рождеши, 
за’ исключешемъ Зевса, котораго Ре 
удалось спасти. Возмужавъ, Зевеъ съ 
помощью океаниды Метиды заставилъ 
отца возвратить проглоченныхъ дътей 
и затЪмъ, соединившиеь съ братьями, 


41 


затВялъ борьбу съ К. и другими ти- 
танами (титаномажя), побъдиль ихъ 
и низвергъ въ Тартаръ. Первоначально 
К. ‘быль, повидимому, богомъ земле- 
дьшя, и, какь такового, италАцы ото- 
ждествили его со своимъ богомъ по- 
съвовъ, Сатурномъ. Въ Греши, однако, 
почиташе его было не очень расиро- 
странено, и какъ въ памятникахъ греч. 
релими, такъ и въ греч. искусств мы 
находимъ мало указан! на него. К. 
изображался въ видв старика съ при- 
поднятымъ на затылокь одъяшемъ и 
съ косой въ рукЪ. Предетавлеше о К., 
какъ о богЪ времени, перенесенное и 
на Сатурна, явилось слБдоетыемъ емъ- 


шеня его имени съ греч. словомъ 
сртопоз (время). 
Кроноцкая сопка, см. Камчатка, 


ХХ, 261. 

Кронодкй, заливъ Камчатскаго мо- 
ря, у вост. берега Камчатки. 

Кроноцкое озеро на КамчаткВ, см. 
ХХШ, 259, 261. 

Кроншлотъ, см. Котлине. 

Креншнепы, Х№итешиз, родь ржан- 
ковыхь птиць изъ подсем. бекавовыхъ, 
характеризуются длиннымъ дугообраз- 
но изогнутымъ клювомь, длинными но- 
гами, острыми крыльями и прямымъ 
хвостомъ; окраска въ общемъ буровато- 
охристая. Насчитывается9 видовъ. Наи- 
болЪе распространенный въ св. и 
центр. ЕвропЪ и ю. Сибири видь боль- 
шой В., М. агдаайиз, около 60 см. длины. 
Окраска самца блЪдно-бурая съ темно- 
бурымъ центромъ на каждомъ перЪ, 
съ темнобурыми полосами, крылья 
черно-бурыя, низъ бВлый съ темно- 
бурыми пятнами. Мветообиташе весьма 
различно: степи, луга, долины рЪкь, 
болота. Летаютъь и бЪгають очень 
быстро. По привычкамъ и повадкамъ 
весьма сходны съ куликами. М. Н. 

Кронштадтъ, первоклассная крЪ- 
пость, защищающая съ моря Петер- 
бургъ, и портов. гор. 68.273 ж. (1911 г.). 
Располож. на вост. оконечностио-ва Кот- 
линъ, посреди Финскаго залива, имЪю- 
щаго здЪсь не болЪе 3 миль ширины, въ 
30 в. отъь Петербурга. Основ. Петромь Т 
ВЪ 1703 г.; крБпость перестраивалась 
и укрфилялась много разъ, согласно 
успъхамъ военн. техники; самыя об- 
ширн. работы были произв. по плану 
Тотлебена (оконч. въ 1871 г.), когда 


Кроноцкая сопка—Кропоткинъ. 


42 


было снабжено батареями простран- 
ство между о-вомъ и берегами, устроена 
система минныхь заграждешй и по- 
ставлены 11—14-дюймов. орущя. К. дв- 
лится на 2 части: Комендантскую и 
Адмиралтейскую, гдЪ нах. адмирал- 
тейство (основ. 1785 г.), арсеналъ, ка- 
зармы, лаборатори и пр. На южн. бе- 
регу нах. 3 гавани: Военная, Средняя 
и Купеческая; первыя дв для военн. 
судовъ; есть также доки и цвлый рядъ 
заводовъ морск. вЪдомства. Городъ 
обнесенъ землян. валомъ; изь зданй 
и сооруж. въ немъ выдЪляются соборъ 
св. Андрея Первозваннаго (ХУШ в.), 
памятникь Петру (работы Клодта) и 
домикъ Петра (постр. въ 1710 г.). Муж. 
и жен. гимн., ж. прог., реал. уч. 

Кронштадтъ (венг. Вгаз$0, Брашо), 
венг. комитать въ Трансильвании, гра- 
нич. съ Румышей. 1.499 кв.км., 100.388 ж. 
На ю. и з. гористь; въ центр5—Крон- 
штадтская котловина (см. [Х, 371). 

Кронштадтъ, гл. городъ венг. ко- 
митата К., лежить въ узкой, открытой 
къ Кронштадтской котловин, долинъ, 
на склон Трансильванскихъь Альть, 
41.056 ж. Къ в. возвышается Шлосс- 
бергь съ цитаделью 1553 г. Интерес- 
ный готический евангелич. соборъ ХШ— 
ХГУ в. (извЪетень подь имен. „Черная 
церковь“). К. — важнЪйпИй торговый 
(съ Румышей и балканск. государетва- 
ми) и промышл. центръ Трансильваши. 

Кронштадъ (Кгоопз{йа4), гор. въ 
провинц. Оранжевой рзки Южно-Афри- 
канской федеращи; 7.191 ж. Центръ 
богатаго земледвльч. и горнопромышл. 
(алмазн. и каменноуг. копи) района. 
ПослЪ взямя англичанами Блумфон- 
тейна (см. УИ, 225) былъ съ 13 марта 
по 11 мая 1900 г. столицей рееп. 
Оранжевой р3ки. 

Кронштейнъ, опора въ вид полки, 
прикрзиляемая къ стЪнЪ. 

Кронъ, см. краски, № 7. 

Кропоткинъ, Петръ Алексвевичъ, 
род. 26 нояб. 1842 г. въ Москвз, въ 
княжеской семьЪ, ведущей свою родо- 
словную оть Рюрика (черезъ удЪль- 
ныхь князей Смоленскихъ). Обучался 
(1857—1862) въ Пажеск. корпусЪ; бли- 
стательно кончивъ курсъ, избралъ, 
подъ вляшемъ гуманныхъ идей 60-хъ 
годовъ, не какую-нибудь привилегиро- 
ванную часть, а казачьи 


43 


бири, куда отправился въ чинЪ офи- 
цера „способствовать дьлу проведешя 
реформъ*. Секретарь комитетовь по 
ссылкВ и городскому самоуправлен!ю, 
адъютанть забайкальск. ген.-губерна- 
тора, чиновникь особыхъь поручешйй 
при ген.- губернаторв Воет. Сибири, 
онъ страстно стремился работать надъ 
преобразовашемъ старыхь порядковъ. 
Но скоро убьдился, что все крЪичаю- 
щая реакшя, охватившая правитель- 
ство и общество, должна стать неодо- 
лимымъ препятстйемъ ко всякой даль- 
нЪъйшей реформаторской дзятельности. 
Онъ подалъ въ отставку и съ осени 
1867 г. поселился въ Петербург%. Пяти- 
лЪтнее пребываше въ Сибири сильно 
повляло на двЪ различныя стороны его 
крупной и благородной индивидуаль- 
ности. Какъь ученый, во время своихъ 
большихь путешествий по Сибири и въ 
сЪверной Маньчжур!и, —отъь Лены къ 
Амуру, по Сунгари, въ бассейнЪ Ви- 
тима и Олёкмы, въ Саянскихъ горахъ,— 
онъ ветрьтилея съ массою географи- 
ческихь и геологическихь фактовъ, ко- 
торые по его возвращеши въ столицу, 
тгдЪ онъ поступилъ на физико-матем. 
фак. и много работалъь въ качеств 
секретаря Географическаго общества, 
быстро срослись въобширное обобщене, 
касавшееся орографи Вост. Сибири и 
всей Ази. Въ противоположность мнЪ- 
ню Гумбольдта, онъ видЪлЪ основныя 
черты этой орограф!и въ направлени 
горныхъ хребтовъ съ ю.-в. на с.-в. и въ 
ихь подчиненной, окаймляющей роли 
по отношенш къ громадному плоско- 
горю между Гималаями и Беринго- 
вымъ проливомъ. Это первоначальное 
знакомство съ природными явлешями 
въ большомъ масштабв позволило ему 
при дальнЪъйшихъ географическихъ из- 
сльдовашяхь, а именно въ Финлянд!и, 
сдвлать и другое крупное обобщеше 
относительно значешя ледниковаго пе- 
р!ода для Европы.—Какь будупйй об- 
щественный дЪятель, онъ изъ столкно- 
вешя съ двиствительностью въ Сибири 
вынесъ, съ одной стороны, отрица- 
тельный взглядь на бюрократическя 
и вообще правительственныя реформы, 
идущ1я сверху, а съ другой, вЪру въ 
богатый запасъ творческихь силъ въ 
трудовыхъ народныхъ массахъ. ЗдЪеь 
были заложены первыя, еще смутныя 


Кропоткинъ. 


44 


и неопредъленныя, основы того анар- 
хизма, проповЪди котораго К. посвятиль 
общественную половину своей жизни. 
Это мровозарьше окончательно уста- 
новилось, покрайнейм5 р въ главныхь 
чертахъ, у К. во время его перваго путе- 
шестыя, весною 1872 г., за границу, 
преимущественно въ Швейцар!и и Бель- 
ги. Вь ЦюрихЪ, при посредствЪ сво- 
ихъ русскихь друзей, онъ быстро, по- 
чти запоемъ принялся изучать сошали- 
стическую литературу. Въ Невшатель 
онъ свелъ знакомство еъ членами на- 
ходившейся особенно подъ вмяшемь 
Бакунина (котораго самъ В. не видЪлъ) 
Юрской федераши Интернашонала и 
вступилъ въ эту организашю, гдз съ. 
самаго же начала, усердно занялся про- 
пагандой среди рабочихъ. Эту дъятель- 
ность онъ продолжалъ и вернувшись 
въ Росспо, среди петербургскихъ рабо- 
чихь, въ качествЪ члена образовавша- 
гося тогда кружка такъ наз. чайков- 
цевъ, державшихся, подобно К. и вообще 
большинству тогдашнихъ русскихъ со- 
щалистовъ, анти - государственниче- 
СКИХЪ, „федералистическихь“ (анархи- 
ческихъ) взглядовъ. Жизнь К. ориги- 
нально раздваивалась: подъ своей на- 
стоящей фамищей онъ занимался серьез- 
ною научною дзятельностью, печатать 
свои работы въ „Запискахь Имп. Гео- 
трафич. общества“ и былъ принять въ 
лучшемъ обществЪ Петербурга, а подъ 
именемъ Бородина, въ одежд рабо- 
чаго, онъ велъ неустанную пропаганду 
среди фабричныхъ, знакомя ихь съ 
истор!ей западно-европейскагорабочаго 
движешя и въ частности Интернащо- 
нала. Вь 1874 г. онъ быль по доносу 
зрестованъ, иарестъ его вызваль огром- 
ную сенсашю въ высшихь сферахь,— 
не большую, впрочемъ, чьмъ его смз- 
лый побъгъ со двора военнаго госпи- 
таля, куда онъ быль переведенъ послЪ 
двухлЬтняго заключешя въ Петропав- 
ловской крзпости и домв предвари- 
тельнаго заключешя. Явившись, въ. 
1876 г., за границей подъ именемъ Ле- 
ваштова, онь окунается съ головою въ 
проповЪдь анархизма, скоро ставъ од- 
нимъ изъ самыхь популярныхь теоре- 
тиковъ этого направленя. Ареной его 
двятельности явились преимуществен- 
но романсмя страны и Англя. Осу- 
жденный въ 1883 г. на пять лЪтЪ тюрь- 


45 


мы во Франши за принадлежность къ 
Интернацюналу, онъ былъ освобожденъ 
черезъ три года. Поселившись въ Ан- 
гли, онъ, не переставая заниматься 
анархистской двятельностью, усиленно 
работаеть въ области географ и, гео- 
лоши, сошологи, пишетъ ‘статьи- по 
русскимъ дБламъ въ англ@екой прессЪ 
ипр!обрътаеть цъльностью своей жизни 
и яркими качествами своей умствен- 
ной и нравственной личности много- 
численныя симпал1и среди ученыхъ и 
политиковъ. 

М'ровоззрьше К., сложившееся гл. 
обр. подъ вшяшемъ Фурье, Оуэна, Пру- 
дона, Бакунина, представляеть собою 
не лишенную единства систему комму- 
нистическаго (отнюдь не индивидуали- 
стическаго) анархизма. ЧеловЪческое 
общество, какъ и всяк другой союзъ 
живыхь существъ, начиная съ самыхъ 
низшихъ организмовъ, состоитъь изъ 
отдЪльныхъ членовъ, объединившихся 
между собою для наилучшаго удовле- 
творевшя своихъ потребностей. Не но- 
вый, но солидно, на научныхь дан- 
ныхь обоснованный К. законъ „взаимо- 
помощи“ является въ этой системв 
существеннымъ дополненемъ, лучше 
еказать—серьезнымъ видоизмвнешемъ 
дарвиновекаго закона „борьбы за суще- 
ствоваше“, понимая подъ послЪдней 
борьбу не за одно пропитане, но и за 
другя, боле высок! я потребности, вы- 
рабатываемыя человъчествомъ по пути 
прогресса. Жизнь въ обществЪ создаеть 
всемогуше сошальные инстинкты, чув- 
ства солидарности между людьми, ко- 
торыя, въ сущности говоря, и придаютъ 
извЪетную устойчивость и основную 
цвлесообразность челов ческому обще- 
житю. Ими, вырабатывающимися въ 
обычаи, въ систему неписаннаго права, 
а вовсе не различными органами при- 
нуждешя въ родЪ внфшияго автори- 
тета, закона, церкви, государства, и 
держится на самомъ-то дьлЪ обще- 
ственный строй. Къ сожалфн!ю, перво- 
бытное человЪчество, страдавшее оть 
недостатка знашй, отъ тяжелыхь при- 
родныхь услов!, рано начало искать 
неращюнальныхь путей для удовлетво- 
решя своихъ нормальныхъ потребно- 
стей и положило основаше существо- 
ваню цфлаго ряда принудительныхъ 
учрежден!й, создавшихъ и укр5пившихъ 


Кропоткинъ. 


46 


экономическую эксплуаташю трудяща- 
гося большинства празднымъ мень- 
шинствомъ и политическй гнеть госу- 
дарства имущихь и правящихь надъ 
безправными бЪдняками. Въ общемь 
экономический строй опредвляеть по- 
литичесмя формы государства. Но и 
посльдшя отражають и поддерживають 
экономическую систему современной 
эксплуатащи. Выходомъ изъ этого глу- 
боко несправедливаго порядка вещей 
можеть быть только коренной сошаль- 
ный переворотъ. Онъ долженъ поставить 
себ задачею не организащю невозмож- 
наго сошалистическаго государства, а 
устранеше всякой формы гнета и экс- 
плуаташи путемъ овладъшя всВми 
орудями производства и вевмъ со- 
шальнымь богатствомъ общинами со- 
шедшихся по свободному соглашению 
трудящихся. Эти общины, уже и при 
тенерешнемъ развит!и техники, могутъ, 
благодаря минимальной затрат труда, 
удовлетворять всЪ матеральныя и ду- 
ховныя потребности своихъ членовъ, 
которые будутъ получать всЪ пред- 
меты необходимости и роскоши именно 
согласно своимъ потребностямъ, а не 
количеству затраченнаго каждымъ ра- 
бочаго времени. (К. кстати сказать, 
скептически относится къ маркеовой 
формул опредьлешя стоимости коли- 
чествомъ труда, считая ее неудачной, 
мало того, несправедливой абстракщей, 
почему-то, напр., приравнивающей мень- 
шее количество квалифицированнаго 
труда большему количеству простого). 
Переплетающяся между собою на почв 
взаимныхь услугъ общины превратять 
все человЪчество въ одно братское 
общежит!е, въ которомъь иечезнутъ 
не только современныя государетгва, 
но и отдвльные нашональные организ- 
мы, вь настоящее время основанные на 
преувеличенномъ раздълени труда ме- 
жду земледьшемъ, промышленностью, 
наконець, разнаго рода спещальными 
ремеслами. Активными силами предето- 
ящаго сошальнаго переворота являт- 
ся сами трудовыя масеы, какъ го- 
рода, такь и деревни (К. подчерки- 
ваетъ, напр., огромную роль крестьян- 
скихъ движенй 1788—1793 гг. въ раз- 
вит1и Великой французской револющи), 
а затЪмь и боле отзывчивые пред- 
ставители привилегированныхь клас- 


47 


совъ, переходящие на сторону рабо- 
чаго народа. Этоть перевороть уже 
давно подтотовляетел въ рядЪ все уча- 
щающихея и усиливающихея проте- 
стовъ отдвльныхь личностей и наи- 
болзе передовыхь группь противъ 
строя гнета и эксплуатащи. Но если 
инищатива будетъь естественно при- 
надлежать въ этомъ переворотв мень- 
шинству, то окончательное завершен!е 
его основано лишь на участи веЪъхь 
трудящихся членовъ общежития. (Ср. 
также П, 561/588). Наиболве имЪютъ 
значеше слъдующя работы К.: „Раго]ез 
Чип гбуо6“ (1884); „Га сопаабе ди 
райл“ (1895, 5-е изд.); „Мешо!тв о{ а ге- 
у! 01156“ (1899, 2 т.); „ев, 1ас- 
ф011ез ап@ уогЕзВорз“ (1899); „Мифаа 
214“ (1902); „ТЬе Огозтарву 01 Аза“ 
(1904); „Ваза Шфегайитге“ (1905); „Га 
Стапде Вбуоабоп 1789—1798“ (1909). 
Н. Русановъ. 

Кроръ (Сгоге), денежная единица 
Инди, см. ХХИ, 11/12, прилох. 15. 

Сгоззорегуонй, см. ганонды, ХП, 520. 

Кроссфелль, гора вь Англ, см. 
УШ, 185. 

Сго{аПЧае, или гремучники, см. ХУТ, 
496. . 

Кротоновая кислота, СН..СН:СН. 
. О.Н. ИзвЪетны двЪ кислоты такого 
строешя: обыкновенная, или твердая 
К. к. (темп. ил. 71 — 720; темп. кип. 
180 — 1819), и жидкая, или изо-К. к. 
(темп. пл. 15%; темп. кип. 1695). Пер- 
вая изъ этихь к-ть легко получается 
отщеплешемъ бромистаго водорода 
оть а-бром-масляной к-ты; отсюда слЪ- 
дуетъ какъ нормальное строеше К. 
к-ты, такъ и положене въ ней двой- 
ной связи: 


СНз.СН»СНВг.СОН — НВг = СНУСН = СН — СОзН. 


Существують и друге способы полу- 
чешя этого изомера, напр., изъ К. 
альдегида (см.). Гораздо труднЪе до- 
ступна изо-К. к. Для получешя ея 
исходять изъ ацетоуксуснаго эвира, 
СНз.С0.СН,.00.С,Нь. При дЪйствя 
на него РС]; происходить замвщен!е 
кислорода карбонильной группы на 
два атома хлора, при чемъ тотчасъ 
же выдЪляется молекула хлористаго 
водорода. Въ результат получается 
смзеь двухъ непредъльныхъь моно- 
хлорзамщенныхь кислоть состава 


Кроръ—Кротоновое масло. 


48 


СНС». Одна изъ нихь, такь наз. 
хлоркротоновая к., трудно летуча съ во- 
дянымъ паромъ и при возстановлени 
амальгамой натр1я даеть твердую К. 
к.; другая, хлоризокротоновая к., на- 
обороть, легко летуча съ водянымь 
паромъ и при возстановлеши въ тъхъ 
же условяхъ даеть жиды продуктъ. 
Т. Вислиценусъ (1895 г.) получилъ изъ 
него чистую изо-К. к., воспользовав- 
шись для этого различной раствори- 
мостью натровыхъ солей К. и изо-К. к. 
въ спирту. Изо-К. к., подобно К., легко 
присоединяеть галоиды и при окисле- 
ни хамелеономъ даетъ дюксимасля- 
ную кислоту. Получающяся такимъ 
образомь замфщенныя масляныя ки- 
слоты не дають лактоновъ; слЪдов.. 
положен!е замЪстителей въ нихь—& В. 
Таково же должно быть и положеше 
двойной связи въ исходномъ продуктБ. 
Итакъ, К. и изо-К. к-ты имЪють оди- 
наковое строеше. Это подтверядается 
также необыкновенной легкостью пе- 
рехода одного изомера въ другой. Уже 
при проетомъ нагрЪвани выше 100% 
изо-К. к. частью превращается въ 
К.; полное превращене заканчивается 
въ нЪсколько минутъ, если къ раство- 
ру изо-К. к. въ вод прибавить на сол- 
нечномь свЪту слвды брома-_Мы 
имБемъ т. обр. здЪеь одинъ изъ тБхь 
видовъ изомеми органическихь со- 
единешИ, которые не укладываются 
въ рамки теор!и строевя. Они могуть 
быть объяснены лишь съ точки зрЪ- 
ня стереохимическихь представлении; 
данный же случай, изомермя К. к,, 
есть одинъ изъ примъровъ стереоизо- 
мерш непредвльныхъ соединен! (е15- 
гапз-изомер!я). С. Наметкинъ. 
Кротоновое масло (о]. Сго{0п1$) по- 
лучается путемъ выжимки изъ сБмянъ 
кротоноваго кустарника; прозрачно, 
желтобураго цвЪта, съ непмятнымь 
запахомъ. Благодаря содержащейся въ 
немь кротоновой кислотЪ обладаеть 
сильно раздражающими свойствами 
при дфйстыи на кожу и слизистыя 
оболочки. При втираши въ кожу вы- 
зываеть сыпь съ образовашемъ гной- 
ничковъ. При пуемЪ внутрь, даже въ 
количеств 1/, капли, получается силь- 
но проносное дьйстве. Находитъ при- 
мвнене въ медицинЪ, какъ наружное 
отвлекающее (въ род мушки), при 


49 


втиранши въ кожу. Внутрь, какъ силь- 
ное проносное, почти уже не употре- 


бляется. Т. Ид. 
Кротоновый альдегидъ, СН,— 
СН: СН — СНО, ближайший гомологь 


непредьльнаго альдегида, акролеина 
(В-метил-акролеинъ). Получается изъ 
альдоля, СН, —СН(ОН).СН,.СНО (про- 
дукть  уплотнешя уксуснаго  аль- 
дегида) простымъ отщеплешемъ воды, 
которое происходить уже при простой 
перегонкЪь этого вещества. Теми. кип. 
Б. а. 104—105°. Характерно дъйстве 
хлора на К. а.: на холоду и вь тем- 
нот происходить лишь присоединеше 
СЪЬ по мЪету двойной связи; при на- 
грёваши же одновременно съ этой 
реакщей идетъь также окислеше аль- 
дегидной группы; въ результатв по- 
лучается хлорангидридъ дихлормасля- 
ной кислоты — СН,.СНО!. СНС1.С0С1. 
При дьйств!и окиси серебра на К. а. 
получается кротоновая к-та. С. И. 

Кротонъ (нынз Котроне, въ италь- 
янской провинщи Катанцаро, въ Ка- 
лабр!и), въ древности одинъ изъ мо- 
гуществ. и богатЪйш. греческихь го- 
родовъ въ ю. Итащи, основ. въ 710 г. 
до Р. Х. ахейцами. ИзвЪетенъ также 
какъь мЪстопребываше Пиезгора и его 
школы. Въ 510 г. (при тираннз Мило- 
нЪ) жители К. разрушили Сибарисъ. Въ 
194 г. К. сдБлалея римской колошей. 

Кротонъ, (гоп, родъ растешй 
изъ сем. молочайныхъ, деревья, ку- 
старники или травы, чаще многолЪт- 
ня, съ цвльными черешковыми оче- 
редными листьями съ прилистниками 
или железками; цвЗты однополые, съ 
пятернымъ околоцвзтникомъ, плодь 
коробочка. Багамемй видъ, С. Ейцема, 
даеть ароматичную каскарильную ко- 
ру, которая употребляется въ каче- 
ств желудочнаго средства или лике- 
ра. С. Т1е Мат, дерево, распространен- 
ное въ Ость-Инщи и на о-вахь Малай- 
скаго архипелага, даеть сЪмена, бога- 
тыя кротоновыме масломе М. Н. 

Кротонъ-хлоралъ, то же, что 0у- 
тиле-жлораль (см.). 

Кротъ РУбанъ, собств. Тоганнъ 
Тегерз (1480—1539), нём. гуманисть, 
одинъ изъ самыхъ даровитыхъ пред- 
<тавителей плеяды, группировавшейся 
вокругь Гуттена и Лютера. Живой, 
воспр1имчивый, обладавший большимъ 


Кротоновый альдегидъ—Кроули. 


50 


литературнымъ талантомъ, остроумемъ 
и яркимъь боевымъ темпераментомъ, 
онъ воеваль съ обскурантами въ пер- 
выхь рядахь гуманистической фалан- 
ги; первая часть „Писемъ темныхъ лю- 
дей“ (см.) написана имъ. Съ Люте- 
ромъ вначаль онъ быль очень бли- 
зокъ, но позднБе разошелся, какъь и 
очень мноМе изъ его товарищей. 0 
немъ см. Етеу (1883). А. Дж. 
Кроты, Та]р!9ае, сем. насЪкомояд- 
ныхъ млекопитающихъ, ведущихъ под- 
земную жизнь, распространенныхъ въ 
Европ, Ази, Ю. Африкв и Съв. Аме- 
рикЪ. Тьло вальковатое, голова вытя- 
нута въ хоботокъ, глаза рудиментар- 
ны; ноги коротюя. Передня конечно- 
сти спещализировались для копашя 
и достигають необыкновеннаго раз- 
вит!я; лопатка длинная и узкая, клю- 
чица чрезвычайно толетая и длинная, 
плечевая кость необычайно широкая, 
предплечье короткое и толстое; въ 
связи съ этимь находится сильное 
развит!е грудной клЪтки и мускуловъ; 
кисти оканчиваются громадными ког- 
тями и представляють самую совер- 
шенную лопату. К. селятся въ мЪ- 
стахъ съ плодородной почвой, быстро 
роють ходы, отлично въ нихь 6Ъ- 
гаютъ, хорошо плаваютьъ, очень не- 
уживчивы, хищны и прожорливы, безъ 
пищи могутъ обходиться только корот- 
кое время и поэтому въ огромномъ ко- 
личествЪ истребляють дождевыхъ чер- 
вей, личинокь майскихъ жуковъи др. 
насвкомыхь, живущихь въ землЪ. Са- 
мый обыкновенный видь К., Тара еп- 
гораеа, около 15 ем. длины, съ гу- 
стымъ, мягкимъ бархатистымъ мвхомъ 
чернаго цвВта, строить весьма слож- 
ное гнадо (см. ХУ, 239). М. Н. 
Кроули (Сгоуеу), Робертъ, видный 
представитель англ. публицистики эло- 
хи Сомерсета и возсташя Кета (см.) 
(1518—1588). Получиль образоваше въ 
ОксфордЪ и, захваченный обществен- 
нымь движешемъ, открылъ типогра- 
фию, отпечаталь въ ней въ числЪ дру- 
гихь книгь образцовое издаше „Ви- 
дьый Петра Пахаря“ (см. Ш, 25) и 
выступилъ съ рядомъ памфлетовъ на 
жгу\я темы времени. Самый важный 
изъ этихь памфлетовъь-—обращенше къ 
парламенту 1549 г. Сильно и ярко об- 
рисовываеть онъ безпощадную экеплу- 


51 


атащю фермеровъ лендлордами и тре- 
буеть энергичныхь мЪръ для возста- 
новлевшя справедливости; онъ вполнЪ 
сознаеть, что парламентъ и самъ со- 
стоить въ значительной части изъ 
твхь же лордовъ -выжимателей рен- 
ты, но онь въритъ въ голосъ совъЪети 
и кь ней взываетъ, напоминаеть имъ 
завЪты первыхъ христанъ и, далекий, 
какъ онъ заявляетъ, оть коммунизма, 
считаеть однако морально безспорны- 
ми два положешя: что земля по праву 
рождешя принадлежитъь всвмъ и въ 
одинаковой мЪрз каждому и что на 
доходъ имзеть право лишь тотьъ, кто 
работаетъ, каждый по своему призва- 
ню. Крестьянское возстане было ско- 
ро потушено въ потокахъ крови, но К. 
не теряеть еще надежды воздЪйство- 
вать на совЪсть побЪдителей. Онъ не 
щадить укоровъ по адресу „идютовъ“, 
вздумавшихь правду завоевывать си- 
лой, но вмЪетв съ тБмъ безбоязненно 
обличаетъ алчность и жестокость ленд- 
лордовъ. Однако, требован!я его ста- 
новятся все скромнЪе, и въ „Эпиграм- 
махъ“ онъ униженнымъ пропов5дуетъ 
безропотную покорность, сильныхъ мо- 
лить о милосерд]и, богатыхъь убъж- 
даеть не тянуться въ знать и ко веъмъ 
взываеть — помнить о душЪ и жизни 
вЪчной. Попутно, однако, сквозь шаб- 
лонную мораль пробивается мЪткая 
характеристика различныхъ слоевъ и 
прослоекъ тогдашняго общества. Кру- 
шене сошальныхь надеждъ заставля- 
еть К. всецвло уйти въ религию, и онъ 
принимаеть священство; по воцарени 
Мар!и Кровавой онъ бъжить во Франк- 
фурть; вернувшись при Елизаветь, 
онъ, какъ талантливый проповЪдникъ, 
быль назначень архидакономь въ Ге- 
рефордъ, затьмъ переведенъ викар1емь 
въ Лондонъ, но, непримиримый пури- 
танинъ, онь не допускаль никакихь 
компромиссовъ въ дВлахь вЪры и да- 
же ритуала и за свои протесты часто 
подвергался суровымъ репресаямъ. 
Важнзйш. произвед. К. изданы въ 
1872 г. Еайу Еп21. Техё ое. 
Крофтеры, терминъ, принятый пре- 
имущественно въ Шотланд!и, для обо- 
значешя крестьянина-арендатора не- 
большого участка земли („сгой“ —ого- 
роженное поле, прилегающее къ дому). 
Бъдетвенное положене К., усилившееся 


Крофтеры —Крошо-Сёрень. 


52 


еще вел детв!е насильственнаго массо- 
ваго выселевшя ихъ, вызвало издание за- 
кона (Сгойегв’Но]4 таз Ас 1886), уре- 
тулировавшаго ихъ положен!е. По это- 
му закону К. не можеть быть-удалень ^ 
съ участка, если онъ выполняеть усло- 
выя аренды, и имъетъ право переда- 
вать его по наслЪдству. НовЪйшее за- 
конодательство (зак. 1907 г.) стре- 
мится освободить мелкаго фермера 
оть эксплуаташи лендлорда, вводя 
принципы принудительнаго отчужде- 
шя земли и принудительной аренды 
(см. ХХГ 109/11). 

Крохали, Мегелшрае, подсем. гуси- 
ныхъ птиць. Тьло очень продолгова- 
тое съ тонкой шеей, тонкимъ, длин- 
НЫМЪ клювомь, на концЪ загнутымь 
крючкомъ, ноги отставлены далеко 
назадъ. К. ходять плохо, но пла- 
вають и ныряють превосходно, по- 
долгу оставаясь подъ водой, лета- 
ють очень быстро и легко. Веь 
10 видовъ К. живуть въ сЪв. частяхъ 
съв. полушар!я. На зиму улетаютъ въ 
ю. и ср. Европу. Питаются рыбой и 
разными водными животными и чрез- 
вычайно прожорливы. Мясо невкусно, 
но яйца идуть вь пищу, а пухь и 
перья цБнятся. Большой В., М. шег- 
далзег, до 70 см. длины, является кру- 
гополярной птицей. Въ брачномъ на- 
рядЪ у самца голова и верхняя часть 
шеи черноватозеленыя, спина и плечи 
черныя, низъ и верхшя покровныя 
перья крыла красиваго оранжеваго 
цвЪъта, хвостъ сЪрый. Иметь малое 
промысловое значеше. М. Н. 

Крохино, посадъ бЪлозерскаго у. 
Новгородск. губ., при выходЪ р. Шекс- 
ны изь Блоозера; 1.480 ж. Съ проры- 
темъ Бълозерск. канала, (проходящало. 
ниже К.) пристань потеряла свое преж- 
нее широкое значеше. 

Кроче (Сгосе), Бенедетто, итал. фи- 
лософъ и сошологъ, род. въ 1866 г., со- 
стоить редакторомъ философскаго жур- 
нала „Га См@са“. К. неокант1анець, 
одинЪ изъ тТВхъ мыслителей, которые 
требовали пересмотра доктрины исто- 
рическаго матермализма, на основ кри- 
тическаго идеализма („Мафемазтпо 81ю- 
т1с0“, 1900, рус. пер.). Онъ выступилъь 
съ законченнымъь изложешемъ своей 
системы („Езе а“, „Гозлса“, „ВИса“). 

Крошо-Сёрень (Ктаззо-З2бгепу), вен- 


53 Кру Круглая 
герсюый комитать въ области Тисы и 
Мароша, на границЪ сь Румышей и 
Сербей; заним. 11.032 кв. км. съ 
464.507 ж. (преимущ. румыны). Гори- 
стая, за исключешемьъ бер. рр. Тем- 
меша и Крошо, и очень плодородная 
поверхность. Сельск. хозяйство, вино- 
дъле; горн. промышленность (кам. 
уголь, желВзо). Гл. г. Лугоше. 

Кру (Сгехуе), городъ въ англ. граф- 
ствЪ Чеширъ, крупнЪйшая въ Велико- 
бриташи желЪзнодор. станщя, 44.960 ж. 
Большинство жителей состоить изъ 
служащихь компан!и лондонской и с.-а. 
ж. д., основавшей городъь и имвющей 
здЪеь обширные заводы и мастеревя. 

Круглая язва желудка. На вну- 
тренней поверхности стВнки желудка 
иногда образуется язва; развивается 
она медленно, начало ея опредвлить 
обыкновенно невозможно. Въ большин- 
ств случаевь язва имЪетъ круглую 
„кратерообразную“ форму; расположена 
она можеть быть вь самыхь различ- 
ныхь м5Ьстахъ желудка (чаще—на зад- 
ней стЪнкЪ, малой кривизнЪ и у вы- 
хода желудка). Условшя ея образовашя 
въ сущности неизвЪстны; значитель- 
ную роль играеть здЪеь повышенное 
отдвлен!е желудочнаго сока, что епо- 
собствуеть скорзйшему омертвн и 
„перевариваню“ стЪнки желудка тамъ, 
гдь питаше тканей почему-либо нару- 
шено. Благодаря переваривающей дЪя- 
тельности желудочнаго сока, язва же- 
лудка имЪеть всегда „чистый“ видъ, 
между тВмъ какъ язвы въ другихъ мъ- 
стахъ организма, какъ наружныя, такъ 
и внутрення, имЪъютъ гноящуюся 
поверхность, гранулящи, струпья, на- 
леты и пр.; въ желудкз все это „пере- 
варивается“, т. е. растворлется и за- 
тЪмь переходить изъ желудка въ 
кишки вмзетЪ съ его содержимымъ. 
Наичаще язва встрЪчается въ моло- 
домъ и среднемъ возрастЪ; женщины 
страдають язвой желудка вдвое чаще 
мужчинь. НЪкоторое вляне оказы- 
ваютъ и географичесшя условя: въ 
нзкоторыхъ мЪстахъ (напр., въ Копен- 
гатенз, въ ТюринЁи) язва, встр чается 
часто, въ другихь мВетахъ, наоборотъ, 
рЪдко. При язвЪ желудка, такъ же какъ 
и при всякой другой язвЪ, можеть 
быть кровотечеше, если язвенный про- 
цессъ захватываеть стЬнку сосуда. 


язва желудка. 54 
Кровотечеше иногда можетъ бытьочень 
сильнымъ и даже опаснымъ для жизни. 
Другимъ опаснымъ осложнешемъ язвы 
является прободеше язвы, т. е. разру- 
шеше язвеннымь процессомъ всей 
стЪнки желудка въ данномъ мъетЪ, 
вслвдоетве чего содержимое желудка 
можеть перейти въ полость брюшины, 
а это ведеть къ воспаленю брюшины 
(см. перитонитз) и обыкновенно къ 
смерти. Однако, во многихъ случаяхь 
подь втяшемъ воспалительнаго про- 
цесса стЬнка желудка на мЪстЪ язвы 
срастается съ сосъднимъ органомъ 
(печенью, поджелудочной железой, киш- 
кой и пр.); въ такихъ случаяхь поверх- 
ность сосъдняго органа по прободени 
язвы какъ бы замЪняетъ собою недоста- 
ющую въ данномъ мъеть ствнку же- 
лудка; если же сращене произошло съ 
кишкой и въ результатв продолжаю- 
щагося изъязвленя произошло про- 
бодеше и кишечной ствнки, то содер- 
жимое желудка все же попадаетъь не 
въ брюшину, а въ кишечникь; такимъ 
образомъ получается сообщеше же- 
лудка съ кишечникомь; это можеть 
значительно разстраиваль пищеваре- 
не, но уже не представляетъ опасно- 
сти для жизни больного. При заживле- 
ши язвы, какь и въ другихь мзетахъ 
организма, образуется рубець; этотъ 
рубець, смотря по положено язвы, стя-- 
тиваеть въ томъ или иномъ мъетЪ, въ 
томъ или иномъ направлеши стЪнку же- 
лудка; въ такихъ условяхъ, можеть, 
напр., образоваться етяжеше посредин 
желудка, и желудокъ можетъ принять 
форму песочныхъ часовъ. БолЪе опас- 
ны стяженя въ тЬхъ случаяхъ, когда 
язва находится у выхода желудка 
(МЪето перехода желудка въ кишки); 
вь такихъ случаяхь выходь желудка 
можеть сузиться настолько сильно, 
что переходь пищи изъ желудка въ 
кишки можеть оказаться очень затруд- 
неннымъ; въ такихь случаяхъ сначала 
развивается гипертрофля мышць же- 
лудка, такъ какь требуются уже зна- 
чительно болЪе сильныя сокращешя 
желудка, чтобы переводить пищу въ 
кишечникь чрезъ суженное отверст!е; 
но затвмъ, съ увеличешемъ сужешя, 
наступаетъ уже недостаточность желу- 
дочныхь мышцъ, расширеше желудка; 
пища застаивается въ желудкЪ, разла- 


55 


гается („бродить“), развиваются тяже- 
лыя диспептичесвя явленшя, обильныя 
рвоты по временамъ и ир.; въ такихъ 
случаяхъ оперативное вмфшательство 
становится неизбъжнымъ (устраивають 
искусственное сообщене желудка съ 
кишечникомъ гдЪ-либо по-сосздетву съ 
выходомъ желудка).Язва желудка чаето 
сопровождается очень сильными 60- 
лями въ подложечной области; боли 
эти, однако, непостоянныя: могуть быть 
значительные промежутки времени 
безъ болей, а иногда язва все время 
протекаеть безъ болей, и лишь насту- 
пившая кровавая рвота обнаруживаеть 
язву желудка. Хотя при круглой язвЪъ 
желудка обыкновенно и наступаеть ея 
заживлен!е, но, съ другой стороны, до- 
вольно часты „возвраты“, т.е. повтор- 
ныя образоваюя язвы на томъ же или 
на другомъ мъет желудка. Смертность 
оть круглой язвы по различнымъь ста- 
тистикамъ даетъ колебаня отъ 10 до 
509/5; такое ‘различ!е статистических 
данныхь частью зависить оттого, что 
дагнозъь язвы желудка во многихь 
случаяхь очень труденъ. При появле- 
ви кровавой рвоты требуется полный 
покой, полное воздержан!е отъ пиши, 
тлотан!е кусочковь льда, пузырь со 
льдомъ на подложечку. Въ остальномъ 
лЪчеше сводится къ общему укрЪпле- 
ню организма, кь устранено диспеп- 
си, къ пониженю гиперсекрещи же- 
лудка (т. е. повышеннаго отдБлешя же- 
лудочнаго сока), къ улучшешю дзятель- 
ности кишечника. Этимь показашямь 
особенно удовлетворяеть назначеше 
карлебадской минеральной воды. Въ 
цвляхъ заживлен!я язвы употребляють 
также значительныя дозы висмута; 
кромЪ того—щелочи, щелочныя мине- 
ральныя воды, ляписъ (азотнокислое 
серебро). Прободене желудка требуеть 
немедленнагооперативнаго вм шатель- 
ства. Если язва не поддается лЪченю 
‚ (не зарубцовывается), то иногда при- 
бъгаютъ къ оперативному вмЪшатель- 
ству: вырззывають язву и, въ случаь 
надобности, устанавливаютъ искус- 
ственное сообщене желудка съ киш- 
кой. Н. Кабанов. 
Круглоголовые, см. УШ, 639. 
Круглоротыя (Сус1озюшейа) обра- 
зують особый классъ позвоночныхъ, 
прежде разсматривавпийся въ каче- 


Круглоголовые—Круглоротыя. 


56 


ствЪ лишь одного изъ отрядовъ класса 
рыбъ, но нынЪ не только отдвляемый 
оть рыбь, но противопоставляемый 
всБмь остальнымъ позвонеочнымъ по 
своему круглому, безчелюстному бо- 
лье или мене сосущему рту, тогда 
какъ веЪ позвоночныя, начинал съ 
рыбъ и кончая млекопитающими, имЪ- 
ють челюсти (отсюда ихъь назваше 
СпаВоз{юта), т. е. жевательный аппа- 
рать и роть по его основной форм 
въ видЪ щели. Соединене К. съ ры- 
бами держалось де тВхь перъ, пока 
находили возможнымь вывести К. изъ 
прародительской формы съ челю- 
стями; но въ послвднее время все 
боле и боле крфпнетъ убъждеше, 
что прародичь К. не былъ челюстной 
формой. Особенно вЪсюя доказатель- 
ства этому приведены Вудлэндомъ.— 
К. характеризуются слЪдующими при- 
знаками: отсутетые челюстей, непар- 
ный органъ обоняня, стилетовидный 
языкъ, отсутств!е парныхъ плавниковъ 
и реберъ, осевой скелетъ, представлен- 
ный спинной струной съ ничтожными 
хрящиками въ стЪикахь спинного ка- 
нала, и, наконець, развит!е съ превра- 
щенемъ. Изъ частностей строешя мы 
ограничимся упоминашемъ особенно- 
стей жабернаго аппарата, который у К. 
предетавленъ отходящими отъ глотки 
или еть ея дыхательной камеры тру- 
бочками, либо открывающимися каждая 
наружу особымъ отверстемъ, либо сли- 
вающимися съ каждой стороны въ одну 
выводную трубку, которая уже и откры- 
вается наружу. Жаберный скелеть пред- 
ставляеть нЪфжную парную хрящевую 
сЪтку, оканчивающуюся сзади ложко- 
виднымь хрящемъ, охватывающимъ 
сердце. К. двлятся на два подкласса. 
Подкл. [. Мухто@еа. Наружная ноздря 
лежить на переднемь конц тла и 
ведеть въ носовой каналъ, въ свою 
очередь открывающийся въ глотку. По 
бокамъ какь ноздри, такъ и рта сидять 
щупальца. У ВаеПозюта до 14 паръ 
хаберныхъ трубочекъ, открывающихся 
наружу каждая трубочка сама, по себъ, 
у Мужте обыкновенно 6 паръ, откры- 
вающихся съ каждой стороны однимъ 
отверст1емъ. Вдоль каждой стороны 
тълау миксинъ лежить рядъ кожныхъ 
железъ, выдвляющихъ огромное коли- 
чество слизи. Нормально миксины гер- 


57 


мафродиты и откладываютъ крупныя 
яйца, одътыя роговой оболочкой. Вев 
миксины морсюя формы, еще весьма 
недостаточно изслЪдованныя со ето- 
роны развит!я. Въ ископаемомъ со- 
стояи неизвЪстны. Подкл. П. Рейо- 
тиуугопва. Отверст!е ноздри лежитъ на 
верхней сторонЪ головы. Ротъ окру- 
женъ присоской съ роговыми зубами. 
Оъ каждой стороны 7 жаберныхъ отвер- 
сти. Носовой мшокъ не открывается 
въ глотку. Яйца одБты тонкой скор- 
лупкой. Выходящая изъ яйца личинка, 
извЪстная у насъ подъ назвашемъ пе- 
скоройви, долгое время считалась пред- 
ставителемъособаго рода(Ашитосое{ез), 
настолько она отличается отъ взрослой 
миноги по своей болЪе примитивной 
организащи. Къ этой групп отно- 
сятся какъь морскя, такъ и прЪено- 
водныя формы, изъ которыхъ нзколько 
видовъ принадлежить и русской фаунЪ. 
Въ ископаемомъ состояни Реготу- 
20пйа также неизвестны. Обыкновенно 
съ К. сближають ископаемую Ра]аео- 
зропауз, но противъ этого говорятъ 
хорошо развитыя тЪла позвонковъ. 
М. Менздиръ. 
Круглые черви (Метафецин\ вез) 
характеризуются удлиненнымъ цилин- 
дрическимь тЪломъ, заостреннымъ на 
обоихь концахъ. Снаружи одьты проч- 
ной кутикулой, надъ которой лежитъ 
протоплазматическй слой съ ядрами 
и затьмъ мышечный слой, раздълен- 
ный на ленты продольными выступа- 
ми стЪнокъ тБла. Общая полость тБла 
развита. Прямой кишечный каналъ 
проходить вдоль почти всего твла, т. 
к. ротовое отверсте лежить на перед- 
немъ концв послздняго, заднепроход- 
ное немного впереди задняго, на брюш- 
ной сторон®. Выдвлительная система 
представлена каналами, помъщающи- 
мися въ боковыхъ выступахъ ствнокъ 
твла; нервная система состоить изъ 
аналоглоточнаго кольца и отходящихь 
отъ него нервовъ. Полы почти всегда 
раздъльны. Очень многочиеленныя 
яйца оплодотворяются въ тьль самки. 
Сперматозоиды неподвижны или мало 
подвижны. Одни изъ К. ч. свободно 
живупие, друме— паразитирующе. Мно- 
г1е проходятъ очень сложный жианен- 
ный циклъ. Къ типичнымъ К. ч. при- 
надлежать аскариды, острицы, трихи- 


Круглые черви—Круговая порука. 


58 


ны и др. Но кромЪ того сюда же от- 
носятся уклоняющяся формы, извЪст- 
ныя подъ названемъ колючеголовыхь 
червей или скребней (Асал{Восерва]а) 
и, 6. м. щетинкочелюстные (Сваею- 
паба). М. М. 
Круглый столъ, назване стола, 
встрЪчающагося въ средневЪков. рома- 
нахъ „бретонскаго“ цикла. К. с. быль 
созданъ волшебникомъ Мерлиномъ для 
короля Учера и его доблестныхъ ры- 
царей — служителей Христа. ПослЪ 
смерти Учера предебдателемъь К. с. 
сдълался его сынъ, воспитанникь Мер- 
лина, Артуръ (см. Ш, 604). В. Фр. 
Круговая порука, отвЪтственность 
всБхъ членовъ союза (территорлаль- 
наго или иного) за дьйствя или вы- 
полнеше обязанности каждымъ изъ с0- 
членовъ. Происхождеше свое К. п. у 
насъ въ Росейи ведетъ еще со временъ 
родового быта; указашя на нее встрЪ- 
чаются въ „Русской правдЪ“ (платежь 
виры вервью за преступлешя въ нЪ- 
которыхъ случаяхъ). Наибольшее зна- 
чеше К. п. прюбрвла въ области 
крестьянскаго податного дла. ЗдЪеь 
сущность К. п. состояла въ томъ, что 
за исправный взносъ податей отвЪ- 
чала цфлая община, и въ случав не- 
выполнешя своей обязанности по пла- 
тежу налоговъ отдЪльными платель- 
щиками неуплаченная ими сумма по- 
дати должна была разверстываться 
между остальными членами общины. 
О времени возникновен!я этого инсти- 
тута въ Росси существуютъ въ исто- 
рической литератур различныя мнЪ- 
ня: мноше, раздЪляя взглядъ БЪляева 
(Милюковъ, Лаппо-Данилевекй и др.), 
утверждаютъ, что К. п. всегда была 
присуща крестьянскому  податному 
дЪзлу; напротивъ, новъйпий изелЪдо- 
ватель Бржесюй убъжденъ, что до 
эпохи закрвпощешя крестьянъ начала, 
круговой отвЪтетвенности общинъ за 
недоимки не существовало, и лишь 
съ закръпощенемъ крестьянской массы 
землЪ, съ обезличешемь крестьян- 
ства и особенно съ установлешемъ 
новой „подушной“ системы обло- 
женя создалась удобная почва какь 
для передъловъ, такъ и для находя- 
щейся въ тЪеной взаимной связи съ 
ними собирательной отвЪтетвенности 
за подати. Идея К. п. за платежь на- 


59 


логовъ, говорить онъ, не могла невы- 
расти на почвЪ тьхь податныхь по- 
рядковъ, при которыхъ правительство 
не знало дЪйствительныхь платель- 
шиковъ податей, а имЪло двло съ пла- 
тежными собирательными единицами, 
окладъ которыхь устанавливалея по 
числу „ревизскихь“ душъ. Соотвзт- 
ственно этому и наиболЪе рано этоть 
институть получилъ законодательную 
нормировку по отношеню къ тьмъ об- 
щинамъ, съ которыми правительетво 
непосредственно соприкасалось, т.е. 
кь общинамъ казенныхъ крестьянъ. 
Здьсь, опуская второстепенные пред- 
шествующ!е акты, необходимо отмЪ- 
тить извЪзстный законъ 28 ноября 
1833 г. коимъ отвЪзтетвеннымь за 
исправное поступлене сборовъ при- 
знавалось сельское общество, а при 
накоплеши на обществв недоимки 
сверхъ годоваго оклада—вся волость; 
этоть законъ содержаль въ себЪ по- 
дробную регламентацию порядка взи- 
маня денежныхь сборовь съ госуд. 
крестьянъ и примзнешя К. п. Напро- 
тивъ, у крестьянъ помфщичьихь К. п. 
не примЪнялась; здфеь помфщикь 
лично отвЪчалъ за исправный взносъ 
податей, а потому самъ принималъ вс 
нужныя мЪры кь тому, чтобы свое- 
временно собрать ихъ со своихъ кре- 
стьянъ. Вопрось о К. п. здЪсь возникъ 
въ эпоху подготовлешя крестьянской 
реформы, когда надлежало выработать 
мзры для обезпечешя помфщикамъ 
исправнаго поступлешя платежей за 
отошедшую отъ нихъ землю. Основной 
м5рой было признано установлен!е кру- 
говой отвьтетвенности сельскихъ 0б- 
ществъ въ исправномъ отбывави по- 
винностей какъ по отношеню къ по- 
мьщикамъ, такъ и къ казнЪ; эта си- 
стема К. п. была установлена положе- 
шями 19 февр. 1861 г., съ предоста- 
влешемь сельскимъ обществамь и 
полной самостоятельноети въ подат- 
номъ дьлз. Институть К. п. не оправ- 
даль своего назначеня—устранешя 
недоимокъ (см.) по сборамъ, которыя 
образовались и неизмЪнно продол- 
жали расти,—и сопровождался весьма 
неблагопрятными послЪдетыями въ 
хозяйственной жизни крестьянъ. Хотя 
примвнен!е круговой отвЪтетвенности 
на практикЪ наблюдалось сравнитель- 


Круговое помБшательство—Кругъ. 


60 


но рЪдко (въ случаяхъ ос0бо энергич- 
ныхъ требовашй со стороны полищи 
ит. п., при чемъ иногда приходилось 
разверетывать недоимки рублей по 100 
и болве на душу), ТБмъ не менЪе са- 
мая возможность ея примЪненя, со- 
пряженнаго съ продажей имущества 
безразлично у всЪхь, вела къ затяги- 
ванию платежей прежде всего наибо- 
лве состоятельными крестьянами, ко- 
торые опасались, что имъ потомъ 
придется платить еще второй разъ 
за своихъ неисправныхь односельчанъ. 
Отсюда неизбъжно шло накоплене не- 
доимокъ. Боясь круговой отвЪзтетвен- 
ности, с. общества (или ворочавше 
ихъ дВлами отдвльные наиболъе вля- 
тельные домохозяева) часто прибЪгали 
къ продажЪ крестьянекато имущества, 
къ отобрано надЪловъ у неисправныхъ 
плательщиковъ; послВдн!е, помимо того, 
вынуждались къ сдачЪ своихъ земель 
въ аренду за низкую цЪну своимъ одно- 
общественикамъ, и т. п. Т. обр., не вы- 
полняя своей фискальной иЪли, К. п. ве- 
ла кь обостреншю сошальной розни въ 
крестьянской средЪ и борьбы имуще- 
ственныхь интересовъ, въ которой она 
служила сильнымъ оружемъ въ ру- 
кахъ сильнзйшихь элементовъь кре- 
стьянства. Недостатки К. п. заставили 
еще Бунге поставить на очередь во- 
просъ объ ея отм$нЪ вмЪетв съ по- 
душной податью; отмфна ея состоялась 
Выс. указами 12 марта 1903 и 5 окт. 
1906 г. См. Н. Бржески, „Недоимоч- 
ность и К. п. сельскихь обществъ“ 
(Спб., 1897). А. Свирщевеки. 
Круговое помБшательство, то же, 
что циркулярный психозъ, сле. ХХ, 224. 
Кругъ, вь геометри — плоскость, 
ограничен. кривой, всЪ точки кот. рав- 
но отстоять оть точки внутри фигуры, 
называемой центромъ. Самая кривая 
образуеть окружность круга. Прямая, 
соединяющая точку окружности съ 
центромъ, наз. ращусомъ, а прямая, 
соединяющая 2 камя-нибудь точки 
окружности, хордою; если посл$дняя 
проходить черезь центръ, то ее наз. 
даметромъ, или поперечникомъ. Пло- 
щадь круга равна произведен ю длины 
окружности на половину радуса= 
Г : : 
= пг? = —— , ГДЪ г радусъ, а а даметръ 


4 
К. Величина окружности находится въ 


У. Круксъ (род. въ 1832 г.), 


По фотографии. 
ЭНЦИКЛОПЕДИЧЕСКЙ СЛОВАРЬ Т-ва „Бр. А. и И. ГРАНАТЪ и К“. 


81 


зависимости отъ величины ралуса или 
д!аметра. Отношене окружности къ 
даметру составляеть 3,45... Обыкно- 
венно это число обозн. греч. буквою м. 

Кружала, деревянные подмостки, 


на которые опирается сводъ во время | 


его кладки. Слэдов. К. должны имЪть 
форму свода. Когда растворъ, связую- 
Пий отдвльные камни или кирпичи, 
изъ которыхъ складывается сводъ, за- 
твердЪетъ, К. енимаютьъ. А. 
Кружева, узорчатыя ажурный ткани, 
изготовлявшяея прежде только вруч- 
ную изъ льняныхъ или шелковыхъ 
(блонды) нитей; затвмъ стали ихъ го- 
товить также изъ шерсти, хлончатой 
бумаги, могера и пр. тоже вручную 
и на машинахъ. Ручныя кружева пле- 
тутся съ помощью коклюшекъ—палочекъ 
съ намотанными на нихъ нитями. Въ 
ХУ в. кружевнымьъ дБломъ славилась 
Венешя, зат5мъ оно привилось въ раз- 
ныхъ мВетахъ Итали, въ Нидерлан- 
дахъ (брабантскя, брюссельскя К.), во 
Франщи (валансьенскя), Гермаши и 
Австро-Венгри (саксон. и богем. Руд- 
ныя горы), вь Швейцари (Бернъ, 
Невшатель, Ваадть) и пр. Въ Росеш 
кружевное двло часто практиковалось 
въ помветьяхь во время крЪпостного 
права, затЪмь упало, но потомъ при 
помощи земствъ и частныхь лицъ на- 
чало вновь развиваться; нынЪ кустар- 
ное кружевное дЪло часто встрЪьчается 
преимущественно въ центральныхъ, 
съверныхъ и сЪверо-вост. губершяхъ, 
при чемъ выдЪлываются гл. обр. де- 
шевыя бумажныя К. Весьма много кру- 
жевного товара вырабатывается нынЪ 
также на машинахь; кружевныя фа- 
брики готовять преимущественно бу- 
мажный гардинный тюль, но также и 
друмя ажурныя издъля изъ бумаж- 
ныхь нитей, простыхъ или мерсеризо- 
ванныхъ, а также изъ искусственнаго 
шелка. Во Франщши машиннымъ кру- 
жевнымь дьломъ занято до 40.000 ра- 
бочихъ, производящихь на 90 милл. 
франковъ; сильно развито оно также въ 
Англи. Въ послЪднее время рынокъ 
сильно требуеть кружевныя издЬшя, 
при чемъ очень цфнить ручныя К. ста- 
ринныхъ рисунковъ, и потому во мно- 
тихь мъЪстахъ за границею возврати- 
лись кь выдБлкЪ ихъ. См. Ваугеот, 
„Гладизыче @4е 1а ЧешеПе“ (1906); 


Кружала—Круксъ. 


62 


Разет, 4е 1а аемеЦе“ 
(1869). Я. Н. 

Крузенштернъ, Иванъ деодоровичъ 
(Адамъ-Тоганнъ), извзетный путеше- 
ственникъ, род. въ 1770 г., съ 1188 г. 
служиль въ русскомь флотв, въ 
1793—98 гг. въ англйскомъ; съ цвлью 
изсльдовашя западныхъ береговъ Аме- 
рики и возобновлешя торговыхь сно- 
шей съ Япошей совершиль въ 
1803—1806 гг. путешестве, имвшее 
важное значен!е для русской торговли 
и особенно для пополненя свздВнй о 
географ/и и этнограф!и Тихаго океана 
и острововъ, на немъ расположенныхьъ. 
Въ 1826—1842 гг. быль директоромъ 
морскаго кадет. корп.; ум. въ 1846 г. 
Изъ многоч. соч. его наиболъе важны: 
„Описаше путешествя“ (1813 г.), „Ат- 
ласъ Южнаго океана“, „\Убгёегзалит- 
пой аз Чеп Эргасвеп енихег Убе 
Чез бэ\ИсНеп Аз1епз ип@ ег Могд\ез(- 
505{е уоп Ащега“ (1813). 

Круксъ (Сгоокез), Уильямъ, одинь 
изь знаменитьйшихь  современныхь 
химиковъ и физиковъ. Род. въ 1832 г. 
въ ЛондонЪ; учился въ Королев. Химич, 
школъ, гдЪ уже въ 1851 г. сталъ асси- 
стентомъ. Въ 1861 г. открылъ (спектро- 
скопическимъ путемъ) металлъ таллий. 
Работая надъ точнымъ опредзлешемь 
атомнаго вЪса металловъ, К. сталь 
производить взвЪшиван!я въ пустотв; 
при этомъ вБеъ холоднаго металла ока- 
зывалея болъе, чвмъ вБеъ нагрётаго. 
К. объясниль это явлеше (1873) „от- 
талкивашемъ веолЪдетве излученя“: 
въ сосудЪ, освобожденномь оть воз- 
духа, два твла, нагрьтыя до различ- 
ной температуры, стремятся двигаться 
другъ отъ друга. На этомь принцип 
К. былъ построень (1875) радометрь 
(см.). Затьмъ К. обратилея къ изелЪ- 
дованйою электрическаго разряда въ 
трубкахъ съ сильно разр женными га- 
зами (т. наз. Круксовы трубки) и далъ 
теор!ю „четвертаго“, или „лучистаго“, 
состояшя матери (1879); эта теоря 
въ послЪдовательномъ развити пре- 
вратилась въ электронную  теорно. 
Съ 1883 г. К. началь изслвдоване 
природы р$Фдкихъ земель. Полученные 
имъ результаты привели его къ мнз- 
но, что химичесше элементы появи- 
лись вслЪдетв!е длинной эволющи, на- 
чальнымь звеномъ которой является 


„Езюге 


63 


первичная матер!я, „протилъ“ (1887). 
Въ 1903 г. К. изобрВлъ спинтарискойь 
(см.).—Ему принадлежить, кромЪ того, 
рядъ сочинен!й по хим! и химической 
технологи; одни изъ этихъ сочиненй— 
общаго содержаншя, друг1я касаются от- 
дъльныхъ, чисто практическихь во- 
просовъ (красильное дЪло, металлур- 
мя и др.). Т. обр. К. представляеть 
р»ёдый примЪръ соединешя практич. 
направления ума и экспериментальной 
изобрЪтательности съ необыкновенно 
глубокимъ спекулятивнымъ проникно- 
вешемъ въ тайны природы. Ср. также 
атом, Г, 269. А. Бачинскай. 
Крумбахеръ, Карлъ, нвмецюй ви- 
зантиниеть (1856—1909). Образоваве 
получиль въ лейпцигскомь и мюн- 
хенскомъ унив. Съ 1891 г. былъ проф. 
мюнхенскаго ун-та. Среди многочи- 
сленныхь работъ К. основн. является 
его капитальная „Сезсмеще аег Ъухап- 
Чп15еВеп Иегабиг“ (2 изд. 1897; 
русск. пер. отдьла объ „историкахъ 
и хронистахъ“ въ изд. „Очерки по 
истори Византии“, подь ред. проф. 
Бенешевича, вып. Ш, 1913). Охвативъ 
всю тысячельтнюю жизнь этой лите- 
ратуры, К. съ громадной эрудищей, 


сказавшейся, въ частности, въ ис- 
черпывающей библюграфи, сумвль 
выяснить основные моменты въ ис- 


тори языка, въ истори литературныхъ 
формъь и равн. образ. въ истори 
науки. Онъ сумЪлъ, подчаеъ чрезвы- 
чайно тонко, отмъчать и вмяне ан- 
тичной греческой традищи и пере- 
плетающееся взаимодЪйстве  твор- 
чества самихь византйскихь писа- 
телей. Незамфнимую услугу оказать 
К. византиновздЬнио своими журна- 
лами „Вугаптизсве Хейзсвт “и „Ву- 
раптизсвез Агсу“, ставшихъ объеди- 
нителями н8мецкихь византинистовъ. 

Крумъ, см. Болгамя, УТ, 181. 

Крупа, очищенное отъ примЪсей и 
лущенное зерно, которому обработкой 
на спещальныхъ машинахь придается 
въ большинствВ случаевъ шаровидная 
форма. Въ общежитии различають сл- 
дующе виды К.: 1) Е. геркулесь (или 
овсяная) предетавляеть собою особый 
видъ К., получаемый извЪетной обра- 
боткой овса. 2) Гречневая К., обыкно- 
венная крупная (и мелкая велегорка) 
и смоленская К. приготовляются ше- 


Крумбахеръ—Круппъ. 


64. 


лушешемъ гречихи; обыкновенная греч- 
невая К. имЪеть угловатую, а смолен- 
ская—округленную форму; ср. ХУП, 
76. 3) Манная К. предетавляетъ собой 
промежуточный продукть при высо- 
комь помол твердыхъь и полутвер- 
дыхь пшениць, изъ котораго тщатель- 
ной сортировкой на сасерахъ удалены 
мучнистыя и отрубяныя частицы. 4) 
Перловая К. приготовляется извЪетной 
обработкой ячменя; различаютъ слЪ- 
дующие виды перловыхъ К.: а) ячную 
и 6) собственно перловую К., отли- 
чаются он между собою только сте- 
пенью чистоты лущеня и величиною. 
5) Ишенная К. получается изъ свмянЪ 
проса. 6) Рисовая Н.—продукть сие- 
шальной обработки риса и 7) В. из5 
гороха и друеихть бобовыжь растенй. 
К. идеть частью для приправъ къ ку- 
шаньямь и особенно для приготовле- 
шШя кашъ, составляющихь одинъ изъ 
основныхъь видовъ питашя большей 
части русскаго народа. О техник про- 
изводства К. см. прилож. ирупорушное 
производство. М. Бершадекая. 

Крупка, Пгара, родъ изъ сем. кре- 
стоцвЪтныхь, небольшя травы; цвЪту- 
пий стебель иногда безлистный, листья 
простые, иногда зубчатые; плоды яйпе- 
видные или эллиптическве. 

Крупозное воспален!е легкить, см. 
пневмоная. 

Крупорушное производство, 
прилоэженще. 

Круппъ, Альфредъ, собственникъ ста- 
лелитейныхь заводовъ (1812—1887) въ 
ЭссенЪ, гдв отець его, Фридрихь К., 
имЪль небольшой сталелитейный за- 
водъ; въ 1848 г. К. сталъ единетвен- 
нымъ владъльцемь завода и привелъ 
его въ блестящее состояше, благодаря 
примЪненно стали для выдВлки колес- 
ныхь бандажей, пушекь ит. п. и 
ряду другихь усовершенствовашй. До 
1902 г. заводомъ было приготовлено 
ок. 40.000 орудй для 34 государетвъ; 
кромв орудш, К. работаеть различ- 
ныя машинныя части. Заводъ вла- 
дветь 4 каменноугольн. копями, 414 
желЬзными рудниками и, сверхь того, 
зрендуеть рудники въ сЪверной Испа- 
ши, откуда перевозить руду на соб- 
ственныхъ пароходахъ. На предпр!я- 
мяхъ К. занято свыше 68.000 чел. (см. 
ХХ, 397/8, и ХТУ, 121). 


ем. 


Крупорушное производство, или лущенте, 


Существеннымь процессомь при обработк зерна па 
крупу яиляется лущеше. Какъ въ крупорушкахь, такъ 
я въ просорушкахь или прасообдирахъ, перерабатываю- 
щихъ просо въ пшено, различается три основныхъ процес- 
са: |} очистка вырабатьваемато зерна на крупу оть гря- 
зи и разныхь примфсей, 2) собственно лущеще зерна н 3) 
конечная отдЪлка крупы. При обработк% зерна на крупо- 
рушкахъ, помимо вышеуказанныхь 3 основныхъ- процес- 
совъ, различаютъ еще при выработк® нфкоторыхъ сортовъ, 
крупъ: 1) нропарку, 2) сушку и 3) поджариван!е зерна. 
Сравнительно проще ведется выработка пшенныхь крупь, 
Схема выработки пшенныхъ крупъ на промышленныхъ 
просообдирахь показана из фиг. 1. Изъ грязной ямы 


В 


Фиг. 1. Схема выработки пшепной крупы. 


просо направляется въ сортировальный цилиндр, изъ 
котораго прохо,омъь въ иремВ отдфляется пыль; очи- 
щенное просо проходомъ идетъ изъ второй части сорти- 
ронвальнаго цилиндра, схоломъ иду'ъ крупныя примфеи. 
Очищ иное въ сортировальномъ циливдрв просо напра- 
вляется въ аснираторъ, изъ котораго пыль ниправляетел 
въ нагнетательный фильтръ, з очищенное просо посту- 
паетъ на куколеотбирники. Изъ куколеотборниковъ просо 
наиравляется на сортировадьное ръшето, откуда совер- 
шено очищенное просо поступаеть на закромь предъ 
просорушнымт (лушн‘ънымъ) поставомъ, откуда 
лущеное зерно направляе:сл въ аспираторъ и изъ него 
на второй лущильный поставь и опять на аспириторъ. 
Изъ асииратора вновь на лущильный поставь и опять 
на свой аспириторъ, откуда совершенно очищенное лу- 
щеное пшено поступаеть на полир‘вальные станки наи 
па толчею, гл изъ пшена отдфляетея мучель; изъ поли- 
ровальныхь машинъ или толчей ишено идетъ на сорти- 
ровальное пшето, 

Чаше у насъ пстрёчаются такъ наз. крестьянскя 
просорушки, состоящя, главнымъ образомъ, изъ просо- 
рушнаго постава н толчен. На фиг. 2 представлень 


Фиг. 2. Разрьзъ просорушнато 
постава, 


разрзь просорушнаго постава. 
Верхнй жерновъ (6%гунъ) по- 
мощью параплицы висить на 
веретень, которое вращается въ 
варжф (горловомь подшииникф) 
и подпятникф при помощи паль- 
ца, которымъ снабжено веретено. 
Подиятникъ, а пмфеть съ нимъ и 
бъгунь, при помощи системы ры 
чаговъ н нызегчивательнаго винта, 
мугуть быть боле или мънВе 
подняты пли опущены. Такямъ 
образомъ этимъ приснособлещемъ 
можеть быть регулируемо риз- 
столе между бЪгуномъ и нижних 
жерновомь, нижнякомъ. 

Лучше жернови для пригото- 
влен!я пшена ташлинск!е. Просо, 
попавшее въ промежутокь между 
верхнимъ и нижнимь жерповами, 
установленными другь оть друга 
ца извъетломь растолн!и, подвер- 
гаетея лущеню и, скоиляяеь по 
окружности гижняка и обечайки, 
которой покрыты жернова, скаты- 
вается по течкЪ въ горизонталь- 
вый желобъ, открытый снизу, по 
которому проходить сильный токъ возлуха, производимый 
вептиляторомъ, валомъ котораго служнть веретено ло- 
става; кожухъ вентилятора прикрфиляется на сторкахъ, на, 
которыхъ утверждень пос'авъ, Для унравлен!я токомть воз- 
духа задъ веасывающимъ отверсемъ вентилятора устро- 
ы особыя заслонки, Подт, нышеуказанний горизонтальной 
трубой устанавливается открытый сверху продолговатый 
ящикъ, такъ паз. разд лительный, СыЪсь обрушен- 
наго и пео' рушеннаго зериа и лузги, выбрасываемой изъ- 
подъ жернововъ, упосится стлуей воздуха по горизонталь- 
ной труб, и волфдетве разницы въ удфльномь вфеё раз- 
ныхъ частей суфен и дЬИств!л тока воздуха эти частицы 
распредфляютея такныъ образомъ: самое крупное н об- 
рушенное зерно пахаеть въ переды!Й, ближе къ поставу, 
конець ящика подъ горизонтальной трубой; въ протило- 
положный конецъ ящика падаеть необрушенное, пело- 
зрёлое и тощее просо (вострякъ); отдёленныя же при 
лущен!н оболочки проса, (лузга) унослтся за ящикъ, гд® 
и собираются въ особомъ закромв. Для регульрован и 
падающаго на дно раздёлительнаго ящика продукта 
лущен1я проса устанавливается въ наклонномь положеши 
на дно ящика такъ наз. раздьльная доска, верхн! 


3 КРУПОРУШНОЕ ПРОИЗВОДСТВО, ИЛИ ЛУЩЕНТЕ. 4 


остро скошенный конець которой не дохозить на 2—3 | образомь (фиг. 4); 


вершка до нижней кромки горизовтальной трубы. Озад- 
ки, подве гачсь вторичиому провфиванНю, даютъ посл 
рушки ишено 2-го сорта и вострякъ. Вострякъ послЪ про- 
взиван!я даеть пшено 3-го сорта. Посл лущеня полу- 
ченное ишено необходимо подвергнуть медленной операши 
этолченя, Толчещемъ достигается то, что ишено хвлается 
пухлфе и вкусифе, такъ какъ при этой операщн пшено 
освобождается отъ той части своего ядра, въ которьй 
находится зародышь, и крайне непр!лтнато ва вкусъ 
горькаго масла, скопляющагося около зародыша. Отъ 
ишена, просфиваемаго посл обработки на толче%, отд$- 
ляетсл такъ наз. мучель, содержащй болфе 10°/, мас- 
‚ла; мучель настолько непр!ятеиъ на вкусъ, что неохотно 
пофдается даже свиньями. Самую важную деталь при 
приготовлен!и толчеи составляеть ступа, Если ступы 
сдфланы слишкомъ круглыми (тупоносыми), то пшено въ 
нихь слишкомъ перебивается, раскалывается на части и 
получается много малоцёниой сфчки; если же ступы 
очень остроносы, то пшено, забиваясь носкомъ въ острой 
части ступы, пе проталкиваетсл. Наивыгодньйшая форма 
хля ступы — форма усфчениаго зллипсоида получается 
она на практикв по слёдующему построено (фиг. 3): 
ламетрь колоды  обыкповенно 
$ около 1 аршина; глубину ступы 
илЬлають обыкновенно въ 300 м/м 
Зная хаметръ колоды и глубину 
ступы, можно вычертить треуголь- 
никъ ас. Сторону ас треугольника 
абс дфлять пополамъ въ точкь 0; 
принимаемь ее 3а одинъ фокусъ 
эллипсоида. Другимъ фокусомъ 
будеть вершина В треугольника 
456; въ точкахъ Фи 6 закр- 
пляють конець шнура такой 
длины, чтобы онъ при натя- 
жени равнялся длин® лин ‘аб 
и 04. Помфщая карандашь въ точк® @ и подвигая 
его по шнуру въ точку е, получимъ одну половину 
кривой очерташя ступы. Есдн теперь помфетимъ каран- 
дашь въ точку с и будемъ его ваправлять по шнуру въ 
ту же точку в, получимъ вторую половину очертаня 
ступы. Пользуясь этимь построен!емъ, можно устроить 
лекало и руковохствоваться имъ для выработки формы 
ступы, Не менфе важно для сохранен!я цфлости пшена— 
Костижен!е равномфрной нагрузки толчейнаго вала и 
правильное очертанше металокъ (кулаковъ), съ помощью 
которыхъ поднимаются песты, РазмЪтка мфеть располо- 
женя металокъ производится слфдующимъ образомъ: по 
торцамъ толчейнаго вала проводять окружности и вер- 
тикальные и горизонтальные Чаметры. Пусть количество 
нестовъ воемь и пусть на каждый пестъ положимъ три 
металки, Тогда всфхь металокъ будеть 3Х8=34, Д%- 
лимъ окружности, вычерченныя па торцевыхъ конпахь 
тоячейнаго вала, на 24 чаети, начиная съ вертикальныхь 
змаметровъ. По поверхности толчейнато вала проводимь 
образующя, параллельныл горизонтальному д!аметру, 
соединить соотвЁтствеипыя точки дфленгя В 
зычерченныхь по торцамъ толчейнаго вала. Зат®мъ тол- 
чейный валъ устананливають на мфсто и очерчивають 
противъ середины каждаго песта по поверхности вала 
окружность, пере‹$чешя которой съ проведенными 
раньше образующими и будуть искомыми пунктами для 
выдалбливаня гифадъ для металокъ. Съ цфлью дости- 
‚женя вполнф однообразной нагрузки толчейнаго вала, 
необходимо, чтобы различные моменты подъема пестовъ 
наступали длл отлфльныхь пестовъ въ строгой послфло- 
зательности разстановки пестовъ по направленно длины 
валовъ. Въ нашемь случаф, когда имфемь 8 пестовъ и 
по три металки на толчейномъ валу для каждаго песто, 
для правильнаго расположешя металокъ можеть быть 
составлела слёдующая таблица 
Ти у УШУ 
Первыя металкн 1 203465678 
Вторыя „ 910112 13 чБ 
Третьи ” 17 18 19 2021 22 28 24. 
Въ таблиц римск!я цифры означають пееты, а три 
горизонтальныхь ряда арабскихъ цифрь озпачаютъ 
нумера дьлеш!й вала (т. в, образующия), соотвфтетвующуе, 
тремъ металкамъ, пазначеннымь для подъема каждаго 
ивста. Замфтиыт, что толчейному валу обыкновенно 
дають отъ 8 ло 10 оборотовъ и что тодчею дълалють 
обыкновенно на 8—10 пестовъ при трехъ металкахь для 
каждаго иеста, Вычерчиване формы металокь при подъ_ 
ем песта, равномъ 500 м/м., производится слёдующмимь 


вырфзають 
изъ тесины лекало а4е, которое 
предста вллеть собою немного боль- 
шую часть четверти окружности, 
описанную радГусомъ ае, рапнымъ 
300 м/м. По плоскости, на кото“ 
рой хотять вычертить разверты- 
вающую (эвольвенту), проводить 
двВ перьевкающияся между собой 
подъ прямымь угломь лин; 
лекало а46 накладываютьъ на эту 
плоскость такъ, чтобы точка а 
совпала ©ъ точкой пересфчешя 
лин, а лин|я ае совпадала бы съ 
одной изъ пересфкающихся лин. 
Оть точки а по другой дин 
откладываютъ до точки 5 разстояне, равное высот 
подъема песта, т, е. 500 м/м.; 6. руть шпуръ, равпый 
длин аб, и одинъ конець его укрфиляютъь въ точк® 
а, а у другого пря точкф 6 прикрфиляютъь карандашъ; 
затфыт, поддерживая шнурЪъ достаточно натянутымъ, 
огибають имъ лекало, при этомъ карапдашъ опишеть 
искомую эвольвенту. 

Форма такой деревяпной металки представлена па 
фиг. 5, на которой похазанъ и способъ закрфилешя ея 
на торцевомъ валу. Металки приготовляются изъ бёлаго 
бука, клена и рфдко изъ дуба. 

Выработка прочти на трем 
невую кр. въ современной 
круподеркв производится по 
нъсколько болфе усложненной 
схемф. Изъ грязной ямы гре- 
чнха поступаеть на сортиро- 
вальное рёшето, при чемъ 
стодомг оть сита удаляются 
крупныя примфси, а прохо- 
домъ черезъ сито получает- 
ся очищенная оть круппыхъ 
примфсей гречиха и мелыя 
либо нпахломленныя частицы 
гречихи. Очищенпал такимъ 
образомъ гречиха паправля- 
ется ва чистую лму, изъ 
которой гречиха вновь посту- 
пасть на сортировальный гро- 
хоть для болфе тщательной 
очистки, Послф вторичной очи- 
сетки гречиха постуцаеть на 
закромъ, изъ котораго винтомъ поступаеть на вертикаль- 
ный каскадныйаспираторъ безъ сить; пыль изъ аспиратора 
ваправляется въ пыльную камеру, а еще болфе очищенная 
тречяха попадаеть на паровую сушилку, гдф она силь- 
но подсушивается. Для равномфрной работы сушилк! 
она въ пуемф снабжается питательными валиками, Су“ 
шилки состоитъ изъ ряда цилиндровъ, изъ конхъ каждый 
окружень своей обочайкой. Въ промежутки между ка- 
ждымъ цилиндром и его обочайкой пускается паръ. Ци- 
лнидры приводятся въ движение шестериями или ремне- 
вой передачей. По внутренней поверхности пилиидрь 
спабжьнъ винтозыми полостями съ небольшимъ шагомъ. 
Выфето паровой сушилки можно примфнять и обыкно» 
венную жаровню, состоящую изъ ряда сковородъ, снаб- 
женныхъ продолговатыми отверст!ями. Подъ сковородами 
ставится печь, отапливаемая коксомъ. Нагрфтый воздухъ 
устреуляется вверхь и, проходя черезь отверстия, ко- 
торыми снабжены сковороды, просушиваеть гречиху, 
которая сгребалками, насаженпыми па пертикальномт 
паху, медленно перемфщается съ одной сковороды па 
другую. Неудобство огневыхъ сушилокь состонть вь 
тозъ, что трудпо регудировать степень просушиваемой 
тречихи. Изъ жаровии гречиха попалаеть въ охладитель, 
состолний изъ 30 круглыхъ сковороль, аметромъ по 
600 м/м.; въ общемъ конструкщя охлалителя такая же, 
какъ и огневыхъ сушилокъ. Изъ охладителя гречиха 
попадаеть на первое отдфлен1е двойной самотаски м ие- 
р”дается на в'ртикальный каскадный аспираторъ, вышя- 
ною хо 10 метролъ; отсюда гречиха попалаеть па яторую 
половину двойной самотаски и перелается на закромъ 
нахъ лущильнымь постапомъ, состолщимь изъ жерпововь 
(или гранитныхь паликовъ, яаметромъ 300—850 м/м.), 
тдё производится рушка гречихи; изъ постава лущепая 
тречиха попадаеть въ цилиндръ, изъ котораго прохо- 
домъ получается гречневая крупочка, а сходомъ — 
гречневая крупа и лузга, которыя направляются на сито, 
прн чемъ отдфляется лузга, а гречневая крупа папра- 


Фиг. 4 


Фиг. 5. 


5 КРУПОРУШНОЕ ПРОИЗВОДСТВО, ИЛИ ЛУЩЕНТЕ. 5 


влиетсл на сортировальное сито, съ котораго сходомъ не 
усифвшиан облущиться гречиха попадаеть опять на дру- 
той лущильный ноставъ, проходомъ же изъ сортироваль- 
наго сита получается обыкновенная гречневая крупа 
разныхъ наимепован!. При желан!и получить смолен- 
скую крупу обыкновенную гречневую крупу пускають 
ив особый поставъ; изъ постава продуктъ направляется 
на центробфжный цилинлръ, дающий ироходомъ гречневую 
муку, а сходомъ такъ наз. смеленскую крупу. Для выра- 
ботки 300—400 пуд. гречихи въ 24 рабочихъ часа необхо- 
днмо оть 10 до 14 хЬйствительныхь силъ двигателя. 
Выработка другихъ сортовъ крупь обыкновенно произ- 

_ водится болве сложнымъ путемъ. Такъ, напр., ходъ 
выработки обсяной крупы слъдующИ. Изъ грязной 
ямы овесъ попадаеть на щеточную машину; щетки 
проволочныя; назначене машины очистка овса оть 
грязи и удален! скрученной остн. Затфмъ овесъ по- 
падаетъ па аспираторъ рля удалешя пустыхъ зерепъ и 
частицъ оболочекь и другихъ пыльныхъ частей. Посл 
овесъ попадзетъ на куколеотборникъ. Изъ кукодеотбор- 
пика зерно попахаеть па сушилку, дающую возможность 
при лальн®Йшей операшШи лущен|я овса лучше удалить 
наружную оболочку; затёмъ зерно опять попадаеть на 
щеточную машину и отсюда на закромь надъ лущиль- 
вымь поставомъ съ нижнимъ вращающимся жерновомъ, 
аметромъ въ 900 —1000 м/м. Изъ лущильнаго постава 
зерно попадаеть на центробфжный цилиидръ, а изъ ци- 
диндра нь аспираторъ для удалешя лузги; отсюда не 
усийвиий хорошо обхущиться овесь поступаеть второй 
разъ на лушильный поставъ. Дальн®йшая опера- 
Щя такова: 1) при приготовлена овсяной крупы — 
лущеный овесъ поступаеть на |р%зку, разр®зается 
на 2—3 части и разрёзанный попадаеть на сортиро- 
вальное сито, гдф крупа раздфляется на ифсколько сор- 
товъ, и для очистки поступаеть на круповЪйку; пыль 
изъ вфекъ и щетокъ направляется или въ циклоны, либо 
въ пагнотательные фильтры; 2) при приготовлен! овся- 
ной муки облущенный овесъ поступаеть на вальцы или 
жернова н просфивается лучше всего на центробфжныхь 
цилинлрахъ; 3) для прнготовлен!я обслной К. черкулесь 
облущенный овесъ поступаеть на запарникъ, а изъ за- 
парника овесъ направляется па сушилку ин изъ сушилки 
на давилку; д1аметръ валиковъ не менфе 350 м/м. Изъ 


Фиг. 6. Продольный разр%зъ. 


хавилки сплющенное зерно идетъ, при необходимости, 
второй разъ на холодильникъ и далфе на упаковку Для 
обработки 300—400 пудовъ требуется всего двигатель вт, 
15—20 дЪйствительныхь сялъ. 

Лучшая маннал К, получается при выработк® таган- 
рогской озими и кубанки и, вообще, хорошихъ сортов 
полутвердой и твердой пшеницы. Общ ходъ очистки 
зерна такой же, какъ и при неденш размола пшеницы 
ва муку (см. муномольное производство). Вехеше же 
размола пшеницы на манную К. нфсколько отличается 
какъ увеличешемъ процессовъ хранья (см. мукомольное 
производство), такъ и количествомъ размольныхь си 
стемъ. Для очистки крупы, получаемой изъ дранныхъ 
процессовъ, примвняютсл особыя круповьйкн спешаль- 
ной конетрукщи, такъ наз. сасеры. Сита дли этихь взекь 
примфняются пергаментныя; ситамъ даютъь 380—400 ка- 
чашй въ минуту при очень небольшомъ уклонв самыхь 
сить. Струя воздуха, необходимая для очистки крупы 
отъ оболочекъ, подается вентиляторомъ подъ сито, чсл®л- 
стве чего отрубяныя частицы какъ бы плаваютъ 
налъ просфиваемыми крупками и подаются такимъ обра. 
зомъ постепенно къ сходу. Токъ воздуха регулируется 
особыми задвижками. Изъ пентилятора струя воздуха 
‘устремляется по двумъ продольнымъ трубамъ, снабжен- 
вымЪ по своей длин рядомъ отверст, оканчивающихся 
въ продольномъ разгороженномъ помфщен!и, располо- 
женномъ подъ снтами. Въ такомъ видф сасеры конструи- 
руются для крупныхъ крупъ; для мелкихь крупъ сасеры 
снабжаются еще вентиляторомъ и поверхъ ситъ; вазна- 
чен!е этого вентилятора — отсасываль отрублныя частицы, 
плавающ!я поверхъ сить, и передавать ихъ въ особый за- 
кромъ. Различають три сорта манныхь крупъ: круппыя, 
среднйя и мелкя. 

Производство перловыхв крунь главвымъ образомъ 
состоитъь въ отдфлеши наружной оболочки, ври чем 
это отдфлеше долино сопровождаться наименьшимь 
повреждешемь самаго зерна и получешемъ какъ можно 
меньше муки, Результатомъ подобной обработки зерна, 
лущешемъ ячменя н является такъ наз. ячная крупа 
жемчужнаго ивфта, Для лущен!я ячменя въ современ- 
ныхъ крупорушкахъ исключительно примфияется кру- 
пяной поставъ снст. Мартина. Онъ состоитъ (фиг, би?) 
изъ вертикально расположеннаго песчаниковаго жерно- 


Крупорушный поставъ Мартина. 


ва а, насаженнаго на горизонтально расположенномъ валу, 
приводимомъ въ движен!е шкивомъ. Валъ горизонтально 
расположенъ на 2-х стойкахъ, закрфиленн. на чугун- 
номъ фундаментв. Жерновъ по бокамъ ензбженъ 2 чугуи- 
ными кругами 2, по окружности которыхъ располагается 
велфзный вфнецъ (, что въ общемъ даеть обечайку лля 
песчаниковаго жернова и, отстоящую отъ жернова па раз- 
стояши около &) м/м. Жерновъ и обечайка вращаются 


въ противоположномъ направлен, для чего чугупныя 
плиты имфютъ собственные шипы, черезъ которые про- 
ходить вышеупомянутый горизонтальный валъ. Обечайка, 
эта приводится въ лвиженше при помощи ступенчатаго 
шкива Г), расположениаго на одномъ копцё вала, нох- 
шипники котораго помфщаются на основной плит, а на 
другомъ кониф вала помфщазтся шестерня, сцфпленная 
съ зубчатымъ вфнцомъ, которымъ снабжена обечайка. 


7 КРУПОРУШНОЕ ПРОИЗВОДСТВО, ИЛИ ЛУЩЕНТЕ. 8 


Такимъ образомъ видно, что обечайка будеть вращаться 
медленифе, чфмъ жерло сафдетЧемъ чего явллется 
постоянное переверачиване и выфстВ съ тьмъ и луще- 
ве зериа, попавшаго въ поставъ для обработки, при 
земъ нажае продукта между жервовомъ н обечайкой, 
завислщее оть разницы въ скорости вращен!я жернова 
и Обечайки, можеть быть намфилемо и регулнруемо 
при помощи ступенчатыхь шенвовъ. При износв жернова 
необходимо, чтобы разстояше между жерновомъ и обе- 
зайкой пе измфиялось. Для этой цфли виутреныя тор- 
цевыя площади чугупныхь шайбъ снабжены прорфзами, 
по которымъ и располагается вфнець, и такимъ обрз- 
зомъ ризстолне это опять доводится до необходимато 
разстолшя въ 20 м/м. Существенною деталью въ крупя- 
номъ поставф лвляетсн приспособлен! для автоматиче- 
ской засыпки и опорожненл поетава. Для нагрузки кру- 
порушнаго постава примфняется ре конструкщя: 
премный ящикъ Г, расположенный у премнаго рукава 
обечайки, спабженъ двумя вращающимися задвижками „7, 
ириводящимися въ знижен]е вертикальнымъ наломъ Ру. 
ПолучающиЙ свое вращене отъ вала жериова, валъ Рь 
снабжень двумя оксцентриковыми шайбами, которы 

приводятъ въ лиижеше кулисы, приводящ!я во вращене 
эти задвижки .7, при помощи которыхь премный ящик Р 
дфлится на 3 части: въ верхней части собирается прк 
помощи течки ячмель, нхущ!И на обработку, въ средней 
части заключается порщя ячменя мижду 2 задвижками, 
наконецъ, въ 3 части ячмень, илуший непосредственно 
из обработку. Для опорожненя машины имфется почти 
такое же приспособлеше, и время вступлешя ея въ 
дАйстве регулируется ступенчатымъ шкивомъ 0. Выфсть 
съ тЬмъ моменты этихъ открыван!й задвижекъ для вы- 
пуска обработаниаго продукта и пр!ема продукта. под- 
зежащаго обработк®, такъ соображены, чтобы поставь 
не оставался безъ продукта и не получаль бы ускорфшя 
въ своемь вращени. Въ старыхъ конструкщяхь это 
достигалось особымъ тормознымъ приспособлешемъ. Для 
удален я пыли поставъ аспирируется. Облущенный ячмень 
иинтомъ Р отнодится вонъ изъ постава, Крупяной по- 
став вращаетсл съ окружной скоростью яъ 17 м., т. в. 
со скоростью въ 2 раза большею, чЪмъ скорость мель- 
пичныхъ жернововъ.— Поставомъ изложенной конструк- 
Щи можно производить елфдующИя 3 операщи: 1) мено- 
средственное лущенте, что въ результать даеть лчную 
перловую крупу. Для подобной операцш выбирается 
жерновъ надлежащей шероховатости (бьзъ накова). Что- 
бы ноздреватость жернова подвергалась малому износу, 
необходимо поставъ значительно асинрировать. При не- 
цоередственвомъ лущен!и существенной задачей является 
свл\е варужной оболочки, которое совершается только 
тогда легко, если тронуты кончики ячменя. Это нару- 
шеше кончиковъ ячменя холжно быть произведено очень 
осторожно во избфжане получешя много муки и кр 
почекъ, для каковой цфлн дають виачал обечайкь б0- 
лфе быстрое вращене, что даеть возможность обрабаты- 
ваемому ячменю вращаться между жерновомъ и обечай- 
кой пря извфетномь легкомъ лавлени, а затЕыъ для 
собственной цфли лущен]я скорость вращения обечайки 
уменьшается. 2) Окрилене лущенаго ячменя (наи 
какого-либо другого лущенаго зерна) непосредственно 
является невыгодной операшей (много получается муки 
и крупочки). Правильвфе лущеное зерно спачала раз- 
р®зать на въсколько частей и тогда только подвергнуть 
операщм округлешя. Для хавной цфли иримняется кру- 
цлной поставъ такой же конструкщи, но жерновъ выби- 
рается болфе мелкозерпистый и ровный. Обечайкв дает- 
‹я болфе медленное вращеше, в поставь подвергается 
сильной аспирации, 3) Полмроваме крупы. Въ данномъ 


случаЪ выбираютъ еще болфе ровный жерновъ съ боле 
тладкой поверхяостью. Аснирируется поставъ особо угн- 
ленно. Для выработки перловыхъ крупь, какъ указано 
выше, большое значенйе имфеть разр®зка лущенаго зерна, 
что достигается на особой машин® —р%3зкЪ (фиг. 8), 


Фиг. 8. Рзка. 


состоящей изъ двухъ шайбъ С и С, спабженныхь по 
окружности двумя кольцами О и ПО, еъ пасфчкой; шайбы 
С иС закрёидены на своихь валахь В и Ви спабжены 
шкивами Е. Шайбы Си С приводятся въ вращене 
такимъ образомъ, что одна шайба вращается въ одномъ 
направлеши, а другая — въ сторону обратную. Для при- 
ближешя и узалешя одной шайбы оть другой имфетсл 
особый вылёгчивательный приборъ Р. Подложаший раз- 
РАзанйю лущеный ячмень попазаеть въ приемный ящик 
зревь отверсе, и притокъ его къ рёжущему прибору 
регулируется клапаномъ [. Черезъ клапанъ выпускается 
пролуктъ. Вступивний для рёзки лущеный ячмень че- 
резъ проходы Ки Н поступаеть между шайбами Си С 
и подхватывается рьжущими кромками отяхь шайбъ. 
Подхваченный ячмень разр®зается въ тфхъ его частяхъ, 
тдф связь въ частлхъ лчменл наиболфе слаба, т. е. по 
отдфльнымъ рядамъ клфточекъь ячменя, и округлеше 
этихъ отдфльно связанныхъ частей не даеть уже много 
муки и пыли. Въ общемь выработка перловой крупы 
производится по слфдующей схемв Изъ грязной ямы 
ячмель при помощи самотаскн передается въ сортиро- 
вочный цизнидрь, магнатный аппарать, куколеотбор- 
никъ, рьшето, на аспираторъ и въ закромъ при крупя- 
номъ постав. Такимъ образомъ закончена очистка зерна 
ячменя. Для лущен1я очищеннаго ячменя онъ попадаеть 
на первый крупяной поставъ, въ которомъ обечайка 
быстро вращдется, и сафдовательно здсь происходить 
только отдфлеше коичиковъ ячменя; затвмъ подготовлен- 
вый такнмъ образомъ ячмопь попалаеть иъ шестигран- 
ный цилиндръ, в изъ него въ тараръ (блейдеръ), кото- 
рый отдфляеть окончательно всв примъси, Затёмъ яч- 
мень проходить черезъ второй крупаной поставъ, гдЪ 
собственно и производится лушен!е; здфсь обечайка, сл%- 
довательно, имфетъ болфе медленное вращеше. Отсюда, 
посл просфва и прохода черезь блейдеръ,- на сортиро- 
вальное сито, при чемъ получзется ячная крупа. Для полу- 
чези перловой крупы ячная крупа попадаеть на рьзку 
и изъ рёзки на крупяной поставъ, для округленя раз- 
рЬзанной ячной крупы, и, наконець, перловая крупа 
поступаеть на полировальный постапъ. 

Такъ же производится лущеше риса и т. п. злаковъ, 


Л. Бершадский, 


65 


Круппъ, Фридрихъ Альфредъ, сынъ 
предыд. (1854—1902), посл смерти отца 
принялъ управлеше дЪфломъ и расши- 
рилъ его еще больше; въ 1893—98 гг. 
былъ членомъ рейхстага (импер. пар- 
11я), былъ также членомъ прусск. па- 
латы господъ и личнымъ другомъ имп. 
Вильгельма. Про его личную жизнь на 
о-вЪ Капри въ печати появились скан- 
дальныя разоблачешя. А уже много 
лЪть спустя послЪ его смерти (1913) 
было доказано, что заводъ система- 
тически давалъ взятки чинамъ воен- 
наго въдомсетва. 

Крупъ, или остро развивающееся су- 
жене гортани, чаще всего наблюдается 
у дьтей при катарральномь и при фи- 
бринозномъ воспалеши слизистой обо- 
лочки гортани (ложный и настоящй 
крупэ). При ложномъ К. (катаррЪ гор- 
тани) припухаше слизистой оболочки 
вызываеть сужене просвЪта гортани. 
при чемъ дыхаше становится свистя- 
щимъь и визгливымъ, слышнымъ на 
значительномъ разстоящи (стенотиче- 
ское дыхане). При этомъ припухаеть 
и отекаеть слизистая оболочка тот- 
часъ подъ голосовыми связками. На- 
стоящий К. вызывается крупознымъ 
(пленчатыме) воспалешемъ слизистой 
оболочки гортани, при чемъ поверх- 
ность гортани покрывается фибриноз- 
ными перепонками. За рЪдкими исклю- 
ченями, настоящий В.вызываетсяядомъ 
дифтери, а потому въ фибринозныхь 
перепонкахъ и въ слизи изъ зЪва, осо- 
бенно съ задней стЪнки глотки, можно 


найти палочки дифтери, но изрВдка 
можеть ветрзчаться перепончатый 
крупъ, вызванный другими микроор- 


ганизмами (стафилококки, стрептокок- 
ки и проч.).Тоть и другой К. проявляют- 
ся почти одинаково затрудненнымъ ды- 
хашемъ, грубымъ, лающимъ кашлемъ и 
хриплымъ голосомъ, однако, въ боль- 
шинствВ случаевь нетрудно отличить 
одну болЪзнь оть другой. Ложный К. 
начинается внезапно, припадки сужешя 
гортани развиваются очень быстро, 
появляются большею частью ночью и 
черезь н$сколько часовъ исчезають. 
Настоящий К. отличается, напротивъ, 
постепеннымьъ, медленнымъ развитемъ 
сужешя гортани въ течеше нъеколь- 
кихь дней. При ложномъ К. припадки 
болЪзни могуть повториться въ ела- 


Круппъ—Крутильные вЪ5сы. 


66 


бой степени на второй или трет день, 
и затьмъ больной выздоравливаетъ; 
лишь въ вид исключешя встрЪча- 
ются очень тяжелые случаи ложнаго К 
при которомь больной умираеть оть 
задушен!я, или же мучительное суже- 
не гортани держится 2—3 дня безъ 
перерывовъ. При настоящемъь К. явле- 
шя сужешя гортани постепенно уси- 
ливаются, и уже черезь 2—3 дня мо- 
жетъ наступить смертельный исходъ, 
или сужеше развивается боле ме- 
дленно, постепенно наступаеть упадокъ 
силъ, и больной умираетъ при явле- 
шяхъ отравлевя углекислотой. При 
лвчени ложнаго К. слЪдуеть прежде 
всего успокоить больного, предоставить 
ему побольще чистаго воздуха; кромв 
того, назначають паровыя вдыханя 
и отхаркивающя. Если все это не по- 
могаетъ, то иногда требуется вета- 
влеше въ гортань трубочки (интуда- 
ця) или даже разрЪзъ дыхательнаго 
горла. При настоящемъь К. слБдуеть 
спъшить съ впрыскивашемъ подъ ко- 
жу, внутримышечно или въ вены, про- 
тиводифтериной сыворотки (не менъе 
2—6.000 единицъь антитоксина). Если 
улучшеня не наступаетъ, то черезъ 
1—1, сутокъ дьлають второе впры- 
скиваше. Если затруднеше дыхашя про- 
должаеть усиливаться, то примняють 
введеше трубочки въгортаньили горло- 
съчеше. Въ очень тяжелыхъ случаяхъ, 
несмотря на всЪ эти мБры, дифтерй- 
ный процессъ продолжаетъ распростра- 
няться по слизистой оболочкЪ дыха- 
тельнаго горла и бронховь, отравлеше 
углекислотой усиливается, и больной 
погибаеть. А. Кисель. 

Крупьб, въ игорн. домахъ помощ: 
никь банкомета, слвдянИй за игрой, 
собирающий проигрыши понтирующихь 
и выплачивающ выигрыши. 

Сгизса, см. академая, 1, 544. 

Крутильные вЪсы, весьма важный 
по своей чувствительности физическй 
приборъ, изобрЬтенный Кулономь и 
употребляюпийся для измърешя ма- 
лыхъ силъ, дъйствующихь по горизон- 
тальному направлено. Схема устрой- 
ства К. в. до извЪетной степени напо- 
минаетъ схему обыкновенныхь рычаж- 
ныхъ вЪеовь: подобно тому какъ у по- 
селЪднихъ главную часть представляет 
рычагьъ, вращающийся около горизон- 

325 


67 


тальной оси и находящйся подъ дЪй- 
стыемъ двухъ вертикальныхь сить, 
уравновъшивающихь дфйсте другъ 
друга, такъ К. в. предетавляють ры- 
чагъ, вращающийся около вертикальной 
оси (подвъшенный за средину къ вер- 
тикальной нити), при чемъ измъряемая 
сила, дъйствующая на конецъ рычага, 
уравновЪшивается упругой силой кру- 
чешя нити.—Кулонъ воспользовался К. 
в. для открыт!я своего закона электро- 
статическихь и магнитостатическихь 
взаимодъйствй. Кавендишъ съ помощью 
ихь обнаружилъ, что всявя матерлаль- 
ныя тБла притягиваютея по закону 
Ньютона.—КромЪ „однонитныхь“ К. в., 
употребляются еще К. в., подвъшенные 
на двухъ нитяхъ („бифиляръ“). ИзмЪ- 
решя бифилярными вЪсами обладають 
большею точностью, чмъ измърешя съ 
помощью однонитныхь вЪфеовъ. А. Б. 

Крутые, мЪстечко балтек. у. По- 
дольск. г., 4.167 ж. 

Круцъ, Рамонь де ла, испанск!И пи- 
сатель, см. ХХП, 251/2. 

Крученте. Если стержень, укрзплен- 
ный на одномъ конц, подвергается 
на другомъ концЪ дьйств!ю силы, стре- 
мящейся вращать его около его оси, 
то онъ испытываеть деформацию, на- 
зываемую К. и состоящую въ томъ, 
что всякое съчеше стержня поворачи- 
вается на н$который уголъ („уголъ 
К.“), Закрученный стержень является 
источникомъ упругихь силъ, стремя- 
щихся вернуть частицы его въ перво- 
начальное положенше.— Законы К. всего 
проще выражаются для стержней и 
проволокъ, имвющихъ форму круглыхъ 
цилиндровъ; эти законы состоять въ 
сельд.: 1) уголь К. пропоршюналенъ 
моменту закручивающей силы; 2) онъ 
пропорщюоналенъ разстояншю отъ укрЪ- 
пленнаго конца; 8) онь обратно про- 
порщоналенъ четвертой степени дйа- 
метра стержня; 4) онъ зависить отъ 
вещества стержня, отъ его температуры 
и отъ его предыдущей истор!и.—К. было 
впервые основательно изслЪдовано Ку- 
лономъ. А. Б: 

Крушевацъ,гл.городъодноим.сербек. 
округа, близъ Моравы, 7.341 ж. До 
1389 г. 6. резиденшей сербек. королей. 

Крушина, Кпашоиз, родъь иаъ сем. 
крушинныхъ, деревья и кустарники, 
вЪътви которыхь нерьдко кончаются 


Крутые—Крыжаничъ. 


68 


иглами. И, слабительная, жостерь, В. 
садвагИса, до 3 м. высоты, вЪътви 6. 
ч. супротивныя съ колючками, листья 
яйцевидные или эллиптические, пиль- 
чатые, цвЪты зеленоватые, двудомные, 
чашелистиковь и лепестковь но 4, 
плодъ костянка. Ветръчается по всей 
ЕвропЪ, по льсамъ и склонамъ, въ ку- 
старникахъ. Зеленые горьше плоды со- 
держать вещество, дЬйствующее какъ 
слабительное, Изъ свЪжихь плодовь 
извлекается зеленая краска. Американ- 
ск видъ К., В. РигзМала, развиваеть 
болъе мощную кору, обладающую так- 
же слабительными свойствами, и даеть 
въ большомъ количествь матер!аль, 
вывозимый въ Европу подъ названемъ 
экоры саграды“, водный экстрактъ ко- 
торой носить назваше экстракта, кас- 
кары саграды и употребляется какъ 
слабительное. М. Н. 
Крушинница, лимонная бабочка, КВо- 
Чосега ВВатшти, обыкновенный видъ ба- 
бочекъ. Личинки зеленаго ивЪта, пи- 
таются листьями крушины. 
Крушинныя, ВВатшпасеае, сем. изъ 
пор. РгапемИпае, кустарники, рЪже 
маны, распространенные въ умЪфрен- 
номъ, чаще въ жаркомъ поясЪ. Листья 
простые съ прилистниками, вВтви ча- 
сто превращаются въ шипы, цвЪты 
неярше, иногда однополые, пятичиелен- 
ные, тычинки располагаются противь 
лепестковъ, завязь 2—4-гнЪздная, чаще 
полунижняя, дискь сплошной, плодъ 
большею частью костянка. Къ В. отно- 
сятся около 40 родовъ съ 475 видами. 
Вь Европ чаще встръчаетея хрушина. 
Изъ южныхь болве извъетны виды 
Атурйц8, христова терновника, крупныя 
красныя костянки которыхъ идуть въ 
пищу; таковъ, напр., особенно остъ- 
индемши видъ ююба, 7. Уи) аа, въроятно 
также, что въ древности подъ назва- 
шемъ лотоса былъ извЪетенъ видъ И. 
Т.о{аз, давший назване мивической стра- 
НЪ „Лотофаговъ“. М. Н. 
Крыжаничъ, Юри, ученый хорвать 
(1617—1683). Учился въ Загребв, ВвнЪ 
и Болоньв и сталь готовиться къ мис- 
с1онерской дВятельности среди сла- 
вянъ-схизматиковъ. Изучиль для этого 
греческ и языкъ и греч. литург!ю, соби- 
раль евфдвня о Москови. Въ 1647 г. 
впервые попалъ въ Москву, но нена- 
долго. Вторично выъхалъ въ Росою 


59 


въ 1659 г. Въ апрьлЪ онъ быль въ 
Малороси и, присмотрьвшиеь здЪеь 
кь партиной борьбъ между сторон- 
никами и противниками Москвы, напи- 
салъ два памфлета, въ которыхь убъЪ- 
ждаль казаковъ подчиниться МосквЪ. 
Съ переяславскимь посольствомь К. 
прибыль 17 сент. вь Москву, а ука- 
зомъ 7 января 1661 г. быль уже со- 
сланъ вь Сибирь, гдБ оставался 
лЪътъ. Причины ссылки неизвЪстны. 9 
нихъ К. не говорить ни одного слова. 
Только въ челобитной, поданной царю 
едору Алексъевичу, онъ сознается, что 
сказалъ какое-то „глупое слово“ „нзкое- 
му господину“. По всей вЪъроятности, К. 
проговорился о своихъмисс!онерек. пла- 
нахъ. Въ Сибири его содержали хорошо. 
Онъ получаль приличное жалованше. 
ПослЪ смерти Алексъя Михайловича К. 
получиль разръшене вернуться въ 
Москву, а въ 1677 г. быль отпущенъ 
за границу. По пути въ Римъ онъ оста- 
новилея въ Вильнв, поступилъ здЪеь 
въ орденъ доминиканцевь и пробылъ 
въ немъ 4 года. Въ 1682 г. К. пофхаль 
въ Римъ. Въ сент. 1683 г. умеръ въ 
ВънЪ во время осады ея турками. 

Въ Сибири К. занимался разнообраз- 
ной литературной дзятельностью. Туть 
имъ были написаны: 1) трактать „Ое 
рго\14епца Пе!“ (изданъ въ 1860 г. Без- 
соновымъ подъ заглашемъь „О Иро- 
мыслв“), въ кот. проводилась мыель, 
что историчесмя судьбы народовъ 
исключительно зависять оть Промысла 
Божя. 2) „Политичныя Думы“ (издано 
Безсоновымъ подъ заглавемъ „Русское 
государство во второй полов. ХУ в-*, 
сначала съ сокращенями въ „Русской 
Бесздь“, въ 1859 г., а потомъ пол- 
ностью въ 1860 г.). Книга написана 
частью по-латыни, частью на собетвен- 
номь обще-славянскомъ языкв рус- 
скими буквами. Въ ней дается подроб- 
ное описаше жизни русскихъ и славянъ 
и выясняются ихъ нашональные недо- 
статки. Рзко критикуется внутренняя 
политика московскаго правительства и 
предлагается выработанный иланъ ре- 
формь. 3) „Граматичны изказане об 
русском ]езику* („Чт. Общ, Ист. и Др. 
Рос.“ 1848, 1, 1859, Ш), трудь очень 
цВнный по мнёню спешалистовъ-ела- 
вистовъ. 4) По поводу собора 1667 г., 
отмЪнившаго перекрещиван!е католи- 


Крыжицюй. 


та 


ковъ при переходв въ правослаше, К. 
паписаль трактатъ „Об светомъ креще- 
ни“ въ защиту собора. К.— весьма обра- 
зованная и разносторонняя личность. 
Онъ юристь и историкь, философъ 
и богословъ, политикь и экономисть. 
Онъ не компиляторъ, а самостоятель- 
ный мыслитель, часто идущй впереди 
вЪка. К. — убьжденный абеолютистъ. 
Абсолют. монарх я— самая лучшая фор- 
ма правлешя. Она—богоустановленное 
учреждеше, но она становится тиран- 
щей, когда правительство перестаетъ 
заботиться о благ народа. Абсолют. 
власть управляеть страной на „незы- 
блемомъ“ основани законовъ, екрЪплен- 
ныхъ присягою царя. Въ МосквЪ же не 
монарх я, а тиранн!я, жестокое „людо- 
деретво“. По своимъ экономич. воз- 
зрьшямъ К. меркантилисть. Рекомен- 
дуя создан!е „нащональной индустрии“, 
К. придаеть большое значеше земле- 
дьлию, какь фактору народнаго хозяй- 
ства. Разбираясь вь жизни Москвы, К. 
настаиваеть на необходимости ряда 
оздоровляющихь реформъ. Программа 
реформъ—емБла по мысли, но довольно 
теоретична и вся проникнута вЪрой въ 
всемогущее творчество указа и при- 
каза. Это сближаеть К. съ Петромъ. 
Литература: Вальденбергз, „Госу- 
дарственныя идеи К.“ (1912; новая осно- 
вательная, хотя далеко не полная ра- 
бота); Бюлокуров®, „Юр К. иего пре- 
быван!е въ МосквЪ* („Чт. 06. Ист. и Др. 
Рос.“ 1898, П и Ш) настольная книга 
длязнакометва съ бографей К.; Вури®, 
„Крижани\Ъ ева Политика“ (Београд 
1890)—прекраесная работа для харак 
полит. и экон. сужд. К.; Пичета, „Эко- 
нономичесме взгляды К.“ („Лвтопись 
Екат. Арх. Ком.“ т. П); его эже, „Ю. К“. 
(1914). В. Пичета. 
Крыжицк, Константинь Яковле- 
вичъ, живописецъ, р. вь 1858 г., съ 
1877 г. по 1884 работалъ въ академи 
художествь у М. П. Клодта. Съ 80-хь 
годовъ онъ прюбрЪълъизвЪстность, какт 
пейзажисть, внимательно изучающй и 
чутко наблюдаюцщий природу. Его пей- 
зажи, написанные въ умфренной акаде- 
мической манер, пользовались проч- 
нымъ успьхомъ у широкой публики. 
Онь лучше всего чувствоваль тишь, 
спокойств!е природы. „Жаръ свалилъ, 
повБяло прохладой“, „Паръ осенью“, 
* 


71 


„Зима“, „ЛЪеныя дали“, „Ивы“, „На- 
ступлене сумерекъ“, „Гроза собирает- 
ся“,— таковы сюжеты его многочиелен- 
ныхь картинъ, исполненныхъ аква- 
релью, углемъ и масломъ. К. игралъ зна- 
чит. роль въ художественномъ мрз и 
быль предсЪдателемъ Общества весен- 
нихь выставокь и Общества имени Ку- 
инджи. Общественная дЪятельность К. 
встрЪтила сильную оппозишю со сто- 
роны представителей новыхь течешй. 
Рядъ обвиненй былъ направленъ про- 
тивъ него. Все это тяжело пережива- 
лось К. Поднимался вопросъ о третей- 
скомъ разбирательств®, но К. не вы- 
держаль публичнаго обвинен!я въ пла- 
гпатЪ, набрасывавш. тзнь на него, какъ 
на художника, и, сознавая свою пра- 
воту, но не чувствуя въ себ силъ 
бороться, покончиль съ собой само- 
убйствомъ въ 1911 г. 5: т: 
Крыжовникъ, ВЪез стоззШата, видъ 
изъ сем. камнеломковыхъ. МноголЪьт- 
нШ кустарникь до 1 м. высоты; вЪътви 
съ шипами, листья 3—5-лопастные, 
цвЪты съ зеленовато - пурпуровыми 
лепестками и колокольчатой чашечкой, 
собранные въ числ 1—3 въ углахъ 
листьевъ; плодъ зеленая или краено- 
ватая ягода съ железистыми воло- 
сками; встрЪчается одичалымъ, но 
больше разводится въ садахъ ради 
вкусныхъ плодовъ, которые употребля- 
ются въ пищу въ сыромъ видЪ или 
идутъ на варенье, маринован!е, а также 
на приготовлеше ягоднаго вина. К. 
предпочитаеть открытыя мЪста и су- 
тлинистую или черноземно-суглини- 
стую почву. Лучше всего его садить 
вь августв, въ пасмурные дни, на раз- 
стоящи 1/,—2 арш. другъ оть друга, 
въ канавы, наполненныя перегнившимъ 
навозомъ, съ подсыпкой золы и фоефо- 
ритнаго удобревя. Размножене произ- 
водится черенками, сЪменами, дфле- 
немь кустовъ, а лучше всего отвод- 
ками съ предварительнымъ окучива- 
немъ. М. Н. 
Крыланъ, Р!егориз, родъ плодояд- 
ныхъ летучихь мышей, одни изъ са- 
мыхъ крупныхь представителей от- 
ряда; морда вытянутая, заостренная, 
уши маленьюя, коренные зубы тупо- 
бугорчатые. Распространены въ жар- 
кихь странахъ Стараго Свъта и Океа- 
зи, питаются плодами, р'Ьже животной 


Крыжовникъ—Крыловъ. 


12 


пищей. Колонгь, или летучая собака 
Р. едиИз, до 40 см. длины, размахъ 
крыльевь до 1,5 м., особенно много- 
численны на островз ЯвЪ; мясо 
съЪдобно. М. Н. 

Крылатка, см. плодъ. 

Крыло (ботан.), покрывало, состоя- 
щее изъ одного листа, которымъ снаб- 
женъ початокъ. См. цвзторасполоэженае. 

Крыло (300л.), см. лепиуйя мыши, 
наськомыя, птицы. 

Крыло, см. фортификаця. 

Крыловидная плева, см. Х\, 77. 

Крыловъ, Викторъ Александровичъ, 
см. ХЬ 652/653. 

Крыловъ, Иванъ Андреевичь, зна- 
менитый баснописець. Род. 2 февр. 
1768 г. (подругимъ извЪетямь—1769 г.) 
въ МосквЪ. Отецьего, бвдный армейсюй 
офицеръ, въ 1772 г. съ рдкимъ му- 
жествомъ отстояль отъ нападеня пу- 
гачевцевь Яицый городокь, а по 
усмиреши бунта, обойденный награ- 
дами, перешелъ на гражданскую служ- 
бу, переселился въ Тверь, гдЪ и 
умеръ въ 1718 г., оставивъ вдову съ 
двумя малолЪтними сыновьями безъ 
всякихъ средетвъ кь существован!ю. 
Будущему баснописцу рано пришлось 
познакомиться съ тяжелой стороной 
жизни. Тотчасъ послЪ смерти отца онъ 
былъ опредьлень подканцеляристомъ. 
въ тверской губернсюй магистратъ, & 
въ 1783 г. перешелъь на службу въ 
Петербургъ, въ казенную палату „при- 
казнымъ служителемъ“. Никакого си- 
стематическаго образовашя К. не по- 
лучиль и развитемъь своимъ былъ 
обязанъ главнымъ образомъ своей не- 
обычайной даровитости. Между про- 
чимь онъ быль хорошимъ музыкан- 
томъ. 15-ти лЪть отроду онъ напи- 
саль комическую оперу, т.е. комедио 
съ куплетами дляпфн!я— „Кофейницу“, 
напечатанную уже послВ его смерти. 
Въ этомь произведени, которое, по 
мнЪню проф. Кирпичникова, было для 
того времени явлешемъ незауряднымьъ, 
особенно замЪчателенъ языкъ, изоби- 
луюцщИй народными оборотами и пого- 
ворками. По преданию, К. съ двтетва 
любилъ толкаться среди простого на- 
рода и хорошо узналъ его быть и ха- 
рактеръ. ПрЁвздь К. въ Петербургь 
совпадаетъь по времени съ открытеме 
тамъ общедостуинаго театра. К. зна- 


И. А. Крыловъ (1768—1844). 
Съ портрета, писаннаго К. П. Брюлловымъ (1799—1852). 
(Румянцевскй Музей въ Москв$.) 
ЭНЦИКЛОПЕДИЧЕСКИ СЛОВАРЬ Т-ва „Бр. А. ин И. ГРАНАТЪ и К®. 


13 


коммится съ Дмитревскимъ и другими 
акттерами и нЪсколько лЪть живеть 
преенмущественно интересами театра. 
18--льтнимь юношей, въ томъ воз- 
расстЪ, когда иные только начинають 
слуужебную карьеру, К. выходить въ 
отеставку и отдается литературной дЪя- 
‘телльности, на первыхь порахъ не очень 
удаачной. Его ложно-классическая тра- 
теддя „Филомела“ интересна только 
нЪвкоторыми проблесками свободомы- 
слшя автора, въ литературномь же 
отеношени крайне слаба. Его комеди 
(„ББъшеная семья“, „Сочинитель въ 
прихожей“, „Проказники“, „Американ- 
цыя“) тоже еще не обнаружили его да- 
роввашй. Первыя его басни были напе- 
чазтаны (нЪкоторыя безъ подписи) въ 
жуурналЪ Рахманинова „Утренше часы“ 
въь 1788 г. и прошли незамъченными 
(„ССтыдливый игрокъ“, „Судьба игро- 
корвЪ“, „Новопожалованный оселъ“ и 
дро.); онЪ значительно уступаютъ позд- 
нъвйшимъ. Пожалуй, больше Ъдкости, 
силлы и сарказма находимъь мы въ 
пиасьмахъ - памфлетахъ К., направлен- 
ныыхъ противь важныхъ лицъ, задЪв- 
шиихъ его самолюбе; извЪетнаго писа- 
тезля Княжнина и стоявшаго во главЪ 
упправленя театромъ Соймонова. Это 
яккобы оправдательныя письма, съ 
фоормальной стороны къ нимъ почти 
незльзя придраться, но они дышать 
ироошей, которая граничить съ издЪ- 
вазтельствомъ; самое размъьщеше словъ 
иммЪеть цьлью оскорбить. Напр., въ 
пичсьмв къ 0-у К. пишеть: „И по- 
слтьды подлець, каковъ только мо- 
жееть быть, Ваше Превосходительство, 
огоорчилея бы“ ит. д. Въ 1189 г. К. 
вмиБетв съ Рахманиновымъ берется за, 
изддаше „Почты  духовъ“, журнала, 
пыытавшагося возродить серьезную са- 
тииру новиковскихъь журналовъ. По- 
вЪествовательная форма удавалась К. 
борлЪе драматической; въ журнальныхь 
сттатьяхъ К. много задору и сарказма, 
ноо журналъ все же успьха не имвлъ 
и вь августЪ того же года прекра- 
тиллся. Въ 1792 г. К. съ группой лиць 
изрдаеть другой журналъ-—„Зритель“, 
а твъ 1798 г. (вмъетЪ съ Клушинымъ) 
„С5.-Петербургсвй Меркур!й“. Въ „Зри- 
тезлЪ“ помъщены были самыя сильныя 
и  глубовя по общественному смыслу 
иззъ прозаическихь статей К.: повЪеть 


Крыловъ. 


74 


„Каибъ“ и „Похвальная рЪчь моему 
дъдушкв“, необычайно смЪлое для 
того времени (статья появилась че- 
резъ два года послЪ дла Радищева) 
обличеше помъщичьяго самодурства. 
Обезкуражиль ли К. неуспвхь его 
журналовъ въ публик или начались, 
какъ предполагають н$которые, при- 
тьенешя со стороны правительства, 
только около половины 1793 г. К. на 
нЪсколько льть прекращаетъ всякую 
литературную дзятельность и самъ до 
1806 г. исчезаеть изъ столицы. 0 
томь, какъь и ГДВ провель онъ это 
время, дошло до насъ мало точных 
свъдъый. Жилъ онъ у разныхъ вель- 
можъ, дольше всего у Голицына, въ 
его имвшяхъ (въ Саратовек. и Кев- 
ской губ.) и въ Ригв. Одно время К. 
Ъздилъ по ярмаркамъ, предаваясь кар- 
тежной игрЪ. Къ 1800 г. относится его 
шуто-трагещя „Грумфъ“, поставленная 
на домашнемъ спектаклв у кн. Голи- 
цына. Не дошла до насъ пфликомъ 
комедя этого же перюда „Тънтяй“, 
гдв данъ прототипъ Обломова, судя 
по дошедшимь отрывкамъ, можетъ 
быть, лучшая изъ веЪхъ его комеди. 
Въ 1806 г. вь журнал Шаликова 
„Московск зритель“ появились съ 
рекомендашей И. И. Дмитрева пере- 
веденныя К. изъ Лафонтена басни 
„Дубъ и трость“, „Разборчивая не- 
вЪста“, „Старикь и трое молодых“. 
Въ томъ же году К. возвращается въ 
Спб., ставитъ здВеь комеди „Модная 
лавка“ (1806) и „Урокь дочкамъ“ 
(1807), направленныя противъ францу- 
зомаши и имЪвпия большой успЪхъ, 
такъ какь попали въ тонь настроеню 
общества, охваченнаго, въ связи съ 
наполеоновскими войнами, нашональ- 
нымъ чувствомъ. Въ 1809 г. К. выпу- 
скаетъ первое изданйе своихъ басенъ 
(числомъ 23), сразу становится зна- 
менитостью и съ тЪхь поръ, кромв 
басенъ, ничего уже болБе не пишетъ. 
Прерванная имъ на долг!е годы служба 
также возобновляется и идетъ очень 
успьшно, сначала въ Монетномъ де- 
партаменть (1808 — 1810), затБмъ 
(1812—1841) въ Императорской Пу- 
бличной БиблютекЪ. Въ этоть перодь 
К. производитъ впечатльне человЪка 
угомонившагося: отъ юношеской не- 
сдержанности, безпокойнаго честолю- 


75 


б1я и предпримчивости не осталось и 
слЪда; характерными теперь для него 
являются нежелане ссориться съ 
людьми, благодушная ирошя, невоз- 
мутимое спокойств!е и все возрастав- 
шая съ годами лзнь. Съ 1836 г. онъ 
не писаль уже и басенъ. Въ 1838 г. 
торжественно отпраздновань былЪ 
50-льтнй юбилей его литературной 
дъятельности. Ум. 9 ноября 1844 г. 
Всего имъ написано было боле 200 
басенъ. Большинство обличаеть об- 
щечеловВ ческе недостатки, друпя 
имзють въ виду русскую жизнь (басни 
о воспиташи, о плохой администращи, 
историческ1я); н$5которыя („Троеже- 
нецъ“, „Рыцарь“) не имЪютъ ни алле- 
гори, ни нравоучешя и являются въ 
сущноети просто анекдотами. ГлавнЪй- 
шими достоинствами басенъ К. должны 
быть признаны ихъ народность и ху- 
дожественность. К. является превос- 
ходнымъ изобразителемь животныхь; 
въ изображеши русскихьъ мужиковъ 
онъ счастливо избЪъгь той карика- 
турности, которую значительно позд- 
нЪъе допустилъ Гоголь, выводя Митяевь 
и Миняевь въ „Мертвыхъ дутахъ“. 
Недосягаемымь мастеромъ кажется 
онъ и въ передачЪ всякаго рода дви- 
женш, къ этому надо присоединить ма- 
стерство далога, комизмъ, необычайно 
богатый оттВнками, наконець, нраво- 
учешя, нерЪдко мЪткостью напоми- 
наюпия пословицы. Масса крылов- 
скихь выражен вошла въ нашьъ раз- 
говорный языкъ. НерЪдко раздается 
мнзне, что басни К., проповЪдуя яко- 
бы сухой эгоизмъ („ты все пъла—это 
двло: такъ поди же—попляшги!“), недо- 
вЪрчивое, подозрительное отношене 
къ людямьъ („Роща и огонь“), указывая 
на опасности, связанныя зачастую со 
свободой мысли и мнЪвя („Водолазы“, 
„Сочинитель и разбойникъ“) и свободы 
политической („Конь и всадникъ“),— 
низменны по своей морали. МнЪн!е это 
основано на недоразумьши. У К. есть 
и басни, по своимъ идеямъ довольно 
семЪлыя для того времени („М1рекая 
сходка“, „Лиеты и корни“); н8которыя 
изъ нихъ вызывали цензурныя за- 
труднешя („Рыбьи пляски“— въ первой 
редакщи; „Вельможа“). ЧеловЪкь гро- 
маднаго природнаго ума, К. никогда 
не могь стать проповфдникомъ ум- 


Крыловъ. 


76 


ственной лЬни и застоя („Прудъ и 
ръ5ка“); у него, кажется, нВтъ боль- 
шихъ враговъ на евЪть, какъ глупость, 
невьжество и самодовольное ничтоже- 
ство („Музыканты“, „Бритвы“, „Слонъ 
на воеводетвв“ и т, д.); преслвдуеть 
онъ и излишнее мудретвоваше („Лафр- 
чикъ“) и безплодное теоретизироваше 
(„Огородникь и философъ“), потому 
что видить и туть замаскированную 
глупость. Иногда сравниваютъ мораль. 
крыловскихь басенъ съ моралью по- 
словиць, но не слдуеть забывать, 
что К. совершенно чуждъ цинизма и 
грубости, нерв дкихъ въ русск. послови- 
цахь („Не обманешь—не продашь“, 
„Бей бабу молотомъ“ и т. д.). Веть у 
К. и басни съ возвышенной моралью 
(„Лань и дервишь“, „Орелъ и пчела“), 
и не случайно эти басни однЪ изъ 
самыхъ слабыхь; требовать непремфнно 
возвышенной морали отъ басень—зна- 
читъ совершенно не понимать самой 
сущности этого литературнаго вида. 
Воспитанный ХУШ вЪкомь, еще со 
временъ Кантемра полюбившимъ иде- 
алъ „золотой середины“, К. является 
въ басняхъ противникомъ всякаго ро- 
да крайностей, и мораль его, не удо- 
влетворяя высшихъ запросовъ разви- 
той и чуткой совЪети, при всей своей 
примитивности и несложности, въ 
основз своей всегда цЪнна. Врядъ ли 
можно указать въ русской литератур® 
другого писателя, который быль бы 
такъ общепонятень и общедоступенъ, 
какъ К. Въ связи съ этимъ его басни 
еще при жизни его разошлись почти 
въ 80 тысячахъ экземпляровь,—явле- 
ше совершенно небывалое въ тогдаш- 
ней литературЪ. К., несомнЪВино, быль 
популярнЪе воЪхъ своихъ современ- 
никовъ, не исключая даже Пушкина и 
Гоголя. См. ст. Шалыгина въ „Рус. 
б1ограф. словарЪ“, гдв указана и би- 
бллографля. Наиболъе полное собраше 
сочиненй К. въ изд. „Просвьщешя“ 
подъ ред. Каллаша. ‚И. Розанов. 
Крыловъ, Михаилъь Григорьевичь, 
скульшторъ (1786—1850), сынъ мелкаго 
чиновника, окончиль академ худо- 
жествь и затЪмь быль посланъ за 
границу. Въ Итащи К. сблизилея съ 
Гальбергомъ. Вь 1825 г. К. возвра- 
тился въ Росс. К. исполниль ба- 
рельефы для Михайловскаго дворца, 


77 


для кронштадтскаго собора св. Андрея, 
рядъ бюстовь и статую „Кулачный 
боець“. К. ие обладалъь широтою твор- 
чества, не имЪлъ ярко выраженной 
индивидуальности, но это былъ вдум- 
чивый художникъ, поборникъ правды 
и изучешя натуры, владЪвций вполнЪ 
техникой. Для К. особенно характер- 
на статуя „Кулачный боецъ“, въ ко- 
торой онъ соединиль античную стро- 
гость съ стремлешемъ передать при- 
роду, какъ онъ ее понималь, и выка- 
ь чистоту лин, вЪрность пропор- 
ши и знане анатомш. К. принадле- 
жать дв броппоры: „Разборъ нъкотор. 
скульитур. произв.“ и „Разсуждеше о 
цфли ивящн. искусствъ“. ЕЕ: 

Крыловъ, Никита Ивановичъ, про- 
фессоръ моск. унив. по каведрЪ рим- 
скаго права (1807 — 1879), сынъ сель- 
скаго дьячка, воспитывался сначала 
въ ярославской семинар, а потомъ 
въ петерб. духовн. акад. Въ 1829 г. К. 
изь студентовь академи по Высоч. 
повельшю былъ принять во П отд. 
с0б. ЕВ. В. канцеляри, гдв рабо- 
талъ подъ непосредетвеннымъ руковод- 
ствомъ М. М. Сперанскаго; въ 1881 г. 
отправленъ для изучешя юриспруден- 
ши въ Берлинъ, гдЪ слушалъ лекши 
Савиньи, Эйхгорна, Гегеля и др. Вер- 
нувшись послВ трехлЪтняго пребыва- 
ня за границей въ Росепо, К. сдалъ 
экзамень на степень доктора правъ и 
съ 1836 г. началь читать въ москов. 
унив. лекши по римскому праву. К. 
быль первый изъ русскихь профес- 
соровъ, который сумьль внести ин- 
тересъ и оживлене въ свои лекщи по 
этому предмету: онъ не ограничивал- 
ся сухимъ перечнемь институтовъ, а 
представлялъ яркую картину политико- 
юридическаго роста римек. госуд. ор- 
ганиама, старался прослЗдить вляне 
каждаго института на развие права 
въ Европ и, путемъ сравненйй и при- 
мБровъ, связывалъь свои лекши съ 
явленями русской жизни. По своимъ 
научнымъ взглядамъ К., какъ ученикъ 
Савиньи, принадлежаль всецфло исто- 
рической школ. Соч.: „Объ историч. 
значени рим. пр. въ области наукъ 
юридич.“ (1838) и замЪтка на трудъ 
Чичерина („Русск. Бесвда“, 1856 г.), 
подавшая поводъ кь безконечной по- 
лемикЪ. 


Крыловъ —Крымская кампан!я. 


78 


Крылоног!е, см. брюхонозе, \П,28/29. 

Крымская, станица таманскаго от- 
дЪъла Кубанск. обл., 16.488 ж. 

Крышская кампан!Я. Исходной точ- 
кой длинной цфпи столкновенй, при- 
ведшихъкь восточн. войнЪ 1853—56 гг., 
было торговое соперничество Росси 
и Англи на ближнемь и ереднемъь Во- 
стокв. Уже съ 20-хъ тг. эти дв дер- 
жавы начинають охладфвать другь къ 
другу, а въ 30-хъ гг. охлаждене пере- 
ходить вь нескрываемую вражду. При- 
чины были экономичесмя. Руссый 
хлЪбъ, который, при высокихъ цвнахъ 
первой четверти ХХ в., сталъ прюбрЪ- 
тать большое значеше для Англии, со 
второй четверти того же ввка (до 
конца 40-хь гг.) это значеше утрачи- 
ваетъ, благодаря паденш цзнъ. Въ то 
же время руссюя мануфактуры, быстро 
начавиия расти посл 1812 г., ищуть 
себЪ внЪшняго рынка тьмъ болфе ин- 
тенсивно, что внутреннй, благодаря 
крЪпостному праву, росъ довольно 
туго. ОтвЪчая на запросы промышлен- 
наго капитала, русское правительство 
издаетъ рядь „покровительственныхъ“ 
тарифовъ (первый въ 1822 г.), факти- 
чески почти исключавшихь возмож- 
ность привоза англск. товаровъ въ 
Россо, &а потомъ начинаеть вводить 
въ сферу русскаго политическаго, а 
съ нимъ и экономическаго, втявя 
сначала Пере!ю, зат мъ Турщю (Адра- 
нопольск трактать 1829 г.), наконецъ, 
даже Среднюю Аз!ю (сношешя съ Аф- 
ганистаномъ въ 30-хь гг. и походь Пе- 
ровскаго на Хиву въ 1839 г.). Тенденщя, 
сказывавшаяся въ этихь попыткахъ, не 
могла не возбудить опасен со стороны 
Англи. Когда, поУнкаръ-Искелесскому 
договору 1888 г., турецй султанъ 
сталъ почти киентомь русскаго импе- 
ратора, дЪло дошло уже до разгово- 
ровь о руеско-ангИекой войнЪ и, съ 
русской стороны, до приготовлен къ 
ней. Ей помъшало отсутстые у Ангми 
союзниковъ на континент: Австря и 
Прусая тогда еще твердо держались 
русскаго союза, а Франшя была со- 
перницей англичанъ въ ЕгиптЪ и Си- 
ри. Перевороть въ отношешяхъ между 
державами былъ вызванъ, главнымъ 
образомъ, развимемъ парового транс- 
порта. Съ 40-хь годовъ начинаеть 
расти французекое пароходство на 


79 Крымская 
Средиземномъ морЪ. Франшя одина- 
ково съ АнгЛей оказывается замнте- 
ресованной въ свободв торговли на 
турецкомъ Восток и одинаково съ Ан- 
глей враждебной русскимъ попыткамь 
закрЪпить за Росчей и турецюй ры- 
нокъ, подобно персидекому. Съ раз- 
витемъ австрИйскаго пароходства по 
Дунаю обостряется дунайсюй  во- 
просъ. Устья Дуная принадлежали 
тогда Росеаш, и Аветря не имЪла 
свободнаго выхода на Черное море; 
наравнЪ съ Ангёей и Франщей въ 
свободв торговли оказывалаеь заин- 
тересованною и она. Такимъ образомъ 
складывается, на чисто экономической 
почвЪ, тоть союзъ, съ которымъ Рос- 
с1я столкнулась въ 1854 г. Для рус- 
скаго правительства нараставшая ком- 
бинащя силъ оставалась, повидимому, 
неясной. Имп. Николай | въ области 
международныхь отношенй твердо 
стоялъ на почвв традишй Священ- 
наго Союза (см.): для него евронейсвя 
державы дфлились на консервативныя, 
могупия быть оплотомъ противъ рево- 
лющи, и на зараженныя уже револю- 
шоннымь духомъ и потому безнадежно 
потерянныя для дЬла порядка. Кь 
числу такихъ безнадежно потерянныхь 
онъ относиль АнглШо поелВ парла- 
ментекой реформы; но собственно въ 
области восточныхъь дБлъ онъ не те- 
рялъ надежды и съ нею столковаться 
путемь территоральныхь уступокь: 
онъ предлагалъ ей Крить и Египетъ, 
Отношенше къ Франши двоилось. При 
'ЛюдовикЪ - ФилипиЪ, котораго рус- 
сый государь ненавидЪлъ лично, она 
также разематривалась, какъ страна 
погибщая. Но, неожиданнымъ образомъ, 
событ 1848 г. въ особенности по- 
давлен!е парижекаго рабочаго возета- 
ня въ ШоНЪ этого года, внушили къ 
ней нъято въ родЪ симпал1и петербург- 
кому двору. Николай Павловичь от- 
крыто говорилъ, что онъ предпочи- 
таетъ республику конститущюонной мо- 
нархи, какъ форму правлешя боле 
честную и прямую. Когда же Франщя 
при ЛюдовикЪ-Наполеонь явно стала 
склоняться къ монархи неограничен- 
ной, довъре къ ней окончательно 
укрВпилось. Правда, имп. Николаю 
оказалось нЪеколько трудно признать 
за племянникомъ Наполеона Г импера- 


кампан!я. 80 
торсый титулъ, притомь съ цифрою 
„Ш“, ясно говорившей о возстановле- 
ни динаспаи Бонапартовъ, такь тор- 
жественно низложенной въ 1815 г. Свя- 
щеннымь Союзомъ. Но и это затруд- 
нене, несомнЪнно, было бы преваой- 
дено, если бы Наполеонь Ш не былъ 
поставленъ въ необходимость выбирать 
между русской и англйской дружбой. 
Онъ должень былъ выбрать послзднюю, 
и ему заплатили взаимностью: англ- 
сый кабинетъ, въ лиц Пальмерстона, 
первый изъ европейскихъ кабинетовъ 
призналъь переворотъ 2 декабря 1851 г. 
Дружба съ Ангмей означала раз- 
рывъ съ Росаей. Поводъ для разрыва, 
былъ ничтожный, но весьма характер- 
ный для складывавшейся на ВостокЪ 
комбинащи. Франщи издавна принад- 
лежало право покровительствовать ка- 
толикамъ, обитающимъ во владьшяхъь 
султана; право это въ послВднй разъ 
было подтверждено при ЛюдовикЪ Х\', 
въ 1740 г. Когда у Франши появились 
крупные коммерчесюе интересы на 
Восток, о немъ вспомнили; извЪет- 
ное значеше туть играло и желане 
Наполеона ПШ сдфлать прятное рим- 
ской кур!и: новорожденной Второй им- 
пер!и важна была поддержка духовен- 
ства; но это быль моменть весьма в1о- 
ростепенный, и сама курйя всего ме- 
не интересовалась въ это время судь- 
бою католиковъ, проживающихь въ 
Турши. Когда французская диплома- 
т1я потребовала у Порты возвращеня 
католическимь монахамь нЪкоторыхъ 
привилегий въ ПалестинЪ, узурпиро- 
ванныхъ монахами православными (ме- 
жду прочимъ, права имЪть въ своемъ 
распоряжеши ключи отъ виелеем- 
скаго храма: отсюда „вопрось о клю- 
чахь“), то это быль инциденть не 
столько церковный, сколько политиче- 
ский. Рьчь шла о томъ, чье вщян!е въ 
КонстантинополЪ сильнЪе, франпуз- 
ское или русское (Росси, по Кучукъ- 
Кайнардяййскому миру 1774 г., принад- 
лежали тъ же права вь Турши отно- 
сительно православныхъ, что Франщи 
по отношеню кь католикамъ). Усту- 
пить Николаю Павловичу было тёмъ 
труднфе, что онь только что потер- 
тыть на томъ же полЪ чувствительное 
дипломатическое поражеше. Посль 
Венгерской кампаши онъ потребовалъ 


81 


оть султана выдачи русскихъ поддан- 
ныхъ поляковъ, принявшихь участе 
въ венгерскомь возсташи и нашед- 
шихь себъ убъжище въ турецкихъ 
предьлахъ. Несмотря на собственно- 
ручное письмо русскаго императора, 
султанъ, подъ энергическимъ давле- 
немъ ангмйскаго посланника Стрэт- 
форда Каннинга (впослвдетвыи лор- 
ца Стрэтфорда Редклифа), отказалъ. 
Англиское вмяне въ Константинопо- 
лЪ оказалось сильнзе русскаго. Если 
бы теперь, въ „вопросеЪ о ключахъ“, 
пересилило французское влянше, оть 
недавняго русскаго престижа на Во- 
сетокЪ не оставалось бы и слЪда. Слу- 
чайное обстоятельство дало русскому 
правительству толчокъь къ энергиче- 
скимъ шагамъ, окончательно обострив- 
шимъ положеше. Какъ разъ въ то 
время, когда Порта медлила дать 
полное удовлетвореше петербургскому 
кабинету по части привилемй пале- 
стинскихь монаховь, такого удовле- 
творения добился кабинетъ вЪнеюй по 
пругому, но сходному, вопросу: Австрия 
зыступила противъ турокъ на защиту 
Черногор!и— и съ полнымъ успЪхомъ. 
Дъло объяснялось весьма просто тёмъ, 
что въ черногорекомь вопрос за 
спиною Турщи никого не было, а въ 
палестинскомъ за нею стояла Фран- 
щя. Но въ Петербургв взглянули на 
дъло иначе. Разъ Австр!я такъ легко 
добилась своего, — стонло ей повы- 
сить тонъ,-— значить все дЬло въ 
томъ, что Росфя недостаточно энер- 
гична. Результатомъ этого умозаклю- 
чешя была посылка въ Константи- 
нополь, въ февралЪ 1853 г., въ ка- 
чествЪ чрезвычайнаго посла съ совер- 
шенно исключительными полномоч!я- 
ми кн. Меншикова. Послфдёй разго- 
варивалъ съ Портою не иначе, какъ 
ультиматумами. Въ первую минуту ту- 
рецкое правительство испугалось, смЪ- 
нило, по требовайю Меншикова, ми- 
нистра иностранныхъ дЪлъ и обфщало 
во всемъ удовлетворить православное 
духовенство въ Палестинз. Но когда 
Меншиковъ потребоваль признашя за 
руескимъ правительствомъ права опеки 
не только церковной, но и политиче- 
ской надъ всЪми православными под- 
данными султана, Турщшя воззвала къ 
помощи европейской дипломати и 


Крымская кампан!я. 82 


прежде всего, конечно, Англм. По 
предложеню Стрэтфорда Редклифа, 
посланники Франщи, Австрии и Прус- 
си подписали декларащю, удостовВ- 
рявшую, что требоване Росси нано- 
сить ущербь независимости Турши. 
Твмъ временемь въ Парижь пошли 
еще дальше: Наполеоньъ Ш двинуль 
тулонскую эскадру въ турецюя воды. 
Англйск кабинеть, во главЪ кото- 
раго тогда стоялъ лордъ 9Эбердинъ, 
лично сочувствовавпий имп. Николаю, 
не пошель такь далеко. Но обществен- 
ное мньше Англи было сильно воз- 
буждено противъ Росси, сторонни- 
ковъ мирасъ неюна улицахь осви- 
стывали и забрасывали грязью; опи- 
раясь на такое настроеше англичанъ, 
Стратфордь Редклифъ вель въ Кон- 
стантинополВ гораздо болЪъе энергич- 
ную политику, чЪмъ желали бы лордъ 
Эбердинъ и его товарищи. По его на- 
стояню Порта въ концв концовъ от- 
клонила послвднйй ультиматумъ Мен- 
шикова. Меншиковъ объявилътогда дип- 
ломатичесвя сношен1я между Росчей и 
Турщей прерванными и увхалъь изъ 
Константинополя во воъмъ персона- 
ломъ посольства. ВслЪдъ затВмъ фран- 
цузская эскадра появилась у входа въ 
Дарданеллы, при чемъ на этотъ разъ 
къ ней присоединилисьи англичане. Не- 
удача Меншикова была тяжелымъ уда- 
ромъ для имп. Николая, увЪреннаго, что 
для возстановлешя русскато престижа 
въ Турши достаточно будетъ однъхъ 
угрозъ. Въ качествЪ угрозы была уже 
мобилизована часть русской армии, но 
пустить ее въ ходъ медлили. Была 
сдълана еще попытка вразумить Тур- 
щю дипломатическимь путемь (мис- 
ся Балабина), но также безъ всякаго 
успвха. Только мЪеящь спустя поель 
отьъьзда Меншикова изъ Коистантино- 
поля, 14 юня, русскимъ войскамъ пове- 
лъно было, въвидВ карательной по отно- 
шенио къ Турши мЪры, занять дунай- 
скя княжества (нынЪъшнюю Румын!ю), 
по Адранопольскому миру находив- 
пияся къ Турши въ вассальныхь от- 
ношеняхь. Нельзя было придумать 
шага, болВе способнаго перевести и 
Австр!ю на сторону анти-русской ко- 
алищи: теперь уже не только устья 
Дуная, но весь нижый Дунай оказы- 
валея въ русекихъ рукахъ. Австрия 


83 


немедленно начала мобилизащю, Ан- 
гля же и Франшя на заняте рус- 
скими княжествъ отвЪтили посылкою 
своихъ эскадръ въ Босфоръ. Ободрен- 
ная складывавшейся обстановкой, Тур- 
щя въ свою очередь предъявила Рос- 
с1и ультиматумъ объ очищени кня- 
жествъ, и, не дождавшись даже исте- 
ченя поставленнаго ею Росс1и срока, 
начала военныя двйствя (11 октября 
1853 г.). При положени, занятомъ Ав- 
стрею, было совершенно очевидно, что 
на ДунаЪ русская армя не можеть 
предпринять ничего серьезнаго. ДЪЙ- 
ствительно, кампашя тамь ограничи- 
лась нЬсколькими мелкими боями, ко- 
торые притомъ, къ удивлению ими. Ни- 
колая, отнюдь небыли рЪшительными 
побздами русскихъ, и кь лЪту 1854 г. 
послЪднимЪ не удалось овладЪть даже 
Силиструей, гдЪ когда-то послз Адр!а- 
нопольскаго мира руссюй гарнизонъ 
простоялъ цвлыхь шесть лЪть. Кав- 
казсый театръ войны былъ такъ уда- 
лень оть жизненныхъ центровъ отто- 
манской импери, что и тамъ не могло 
быть ничего р»шительнаго. Един- 
ственнымьъ мветомъ, гдВ могли быть 
нанесены Турши серьезные удары, 
оказывалось Черное море, гдЪ руесый 
флоть и качественно и количественно 
былъ несравненно сильнзе турецкаго. 
18 ноября 1853 г. эскадра Нахимова 
уничтожила турецкую эскадру Османъ- 
паши въ Синопскомь портЪ, на сЪ- 
верномъ берегу М. Аз. Этоть пер- 
вый большой успъхъ русекаго ору- 
жя вызвалъ бурное ликоваше въ шо- 
винистически-настроенныхь  кругахь 
Москвы и Петербурга итакой взрывъ 
анти-русскаго настроемя вь Англ, 
что дружественное Николаю Павловичу 
министерство почувствовало себя на 
краю гибели. Помимо того, что уни- 
чтожеше турецкаго флота, въ нЪеколь- 
кихь часахь пути оть Босфора, гдь 
стоялъ флоть английски, пришедший за- 
щищать турокъ, было принято англйск. 
общественнымь мньшШемъ, какь вы- 
зовъ, появлеше руескихь на сЪв. бе- 
регу М. Ази было такою же угрозой 
для коммерческихь интересовъ Англш 
(и солидарной съ нею въ этомъ пунк- 
тв Франши), какь заняте княжествъ 
по отношеню кь Авегр!и. Южный б6е- 
регь Чернаго моря былъ единетвен- 


Крышская кампан!я. 


84 


ной границей, черезъ которую англИй- 
све товары могли проникать въ Пер- 
@ю и Арменю, не спрашиваясь Рос- 
си: русская блокада этого берега окон- 
чательно превращала Черное море въ 
русское озеро. Въ отвЪтъ на Синоп- 
сек бой англо-французская эскадра 
вошла въ Черное море, и командовав- 
ше ею адмиралы заявили, что они 
не допустять боле никакихъ воен- 
ныхь операщи на этомъ театр вой- 
ны; на вопросъ съ русской стороны, 
могутъ ли дьйствующ!я русемя армши 
пользоваться Чернымъ моремъ хотя бы 
какь путемъ сообщеня, было отв'Ъчено 
отрицательно. Ясно было, такимъ обра- 
зомъ, что со стороны Ангми и Фран- 
щи рьчь шла не онейтралитетъ, хотя 
бы и враждебномь по отношеншю къ 
Росси, а объ активной поддержкЪ ту- 
рокъ. Нужно было или отказаться оть 
войны съ послБдними, или воевать 
также и съ ихь союзницами. Согла- 
ситься на первое—значило поставить 
крестъь надъ вобмъ, что было едЪлано 
въ Турши со времени войны 1828 — 
29 тг. Война съ „морекими держава- 
ми“ сулила, несомивнно, огромные 
убытки: весь русск! хлЪбный экепорть, 
какь разъ усилившИйся съ конца 
40-хъ гг, должень былъ оетано- 
виться. Но непосредственною опас- 
ностью война, казалось, не угро- 
жала, по крайней мфрЪ до тБхь 
поръ, пока Австря не стала откры- 
то въ ряды коалиши. Поведеше Ав- 
стри боле всего занимало внимаше 
русскихь военныхь и дипломатиче- 
скихь круговь, и не только потому, 
что Николай Павловичъ чувствовалъ 
себя глубоко оскорбленнымъ австрй- 
ской „неблагодарностью“. Франщя и 
Ангя на сухомъ пути не казались 
страшными. Въ русскихь войскахъ 
числилось налицо 840.000 чел.; къ 
этомучислунужноприбавить 230.000 за- 
пасныхь. На морЪ, конечно, соотно- 
шене силъ было мене благопрятно 
для Рос@и; но и туть послЪдняя, ка- 
залось, была достаточно подготовлена, 
хотя бы для успьшной обороны: въ 
балтискомь флотЪ числилось 28 ли- 
нейныхь кораблей, 12 фрегатовъ и 
7 пароходо-фрегатовъ, не считая мел- 
кихь судовъ; въ черноморскомъ 16 ко- 
раблей и 8 фрегатовь. Качественно 


85 


веБ эти силы были много ниже того, 
чЪмъ ихь считали и въ Росси и за 
границей. Что касается морской 0бо- 
роны, то здесь только артиллеря 
была на высоть тогдашнихъ требова- 
н!й; корабли отражали состоянше тех- 
ники 30-хъ годовъ, когда руссый 
флоть находили образцовымъь даже 
англичане, но съ тьхь поръ прошло 
20 льть, очень богатыхь въ истори 
морской техники, но совершенно не от- 
разившихся на состояши русскаго су- 
достроеня. Въ частности, у насъ со- 
вершенно не было паровыхъ линей- 
ныхь кораблей, тогда какь у Франши 
и Англи значительная часть боевыхъ 
судовъ были снабжены паровыми дви- 
гателями; это давало имъ въ сражении 
перевъеъ, исключавийй всякую воз- 
можность борьбы съ ними для рус- 
скихъ парусниковъ. Что касаетея су- 
хопутной армш, то уже въ началь 
40-хь гг. началось перевооружене пв- 
хоты нарфанымь орулиемьъ, но оно 
производилось въ микроскопическихъ 
размЪрахъ: за исключешемъ стръя- 
ковыхь батальоновь, имВлось только 
по 24 штуцера на 1.000 человЪкъ. 
При этомъ Росая была лишена хо- 
рошихъ путей сообщеня: построена 
была всего одна желЪзная дорога, изъ 
Москвы въ Петербургь; югь Росаи 
былъ совершенно лишенъ сколько-ни- 
будь еноеныхъ дорогъ. Въ первое время, 
за исключешемъ флота, и у союзни- 
ковъ двло обстояло неблестяще. Фран- 
цузская арм!я совершенно не была го- 
това кь войнЪ; мобилизашя дала кар- 
тину полнаго хаоса; °/з пзхоты воору- 
жены были еще старымъ, гладкостЪн- 
нымь оружемь; санитарная служба 
просто отсутствовала, чёмъ и объяс- 
няются колоссальныя потери союзни- 
ковъ оть болЪзней. Англичане успвли 
уже перевооружиться нарЪзными ружь- 
ями, но ихь тактика оставалась вЪр- 
нойпринципамъ наполеоновскихъ войнъ 
(умерший въ 1852 г. Веллингтонъ со- 
зналельно не допускаль никакихъ из- 
мБнеши) и, стало быть, совершенно 
неприспособленной къ новому воору- 
жен. Санитарная и интендантская 
часть вначалв были въ такомъ же 
хаотическомъ состоянии, какь и у фран- 
цузовъ. О средетвахъ и силахь Росси 
У союзниковъь были преувеличенныя 


Крымская кампан!я. 


86 


предетавлешя, почему они дзйство- 
вали очень медленно. Разрывъ дипло- 
матическихь сношенй съ „морскими 
державами“ послъдоваль 22 декабря 
1853 г.; манифесть объ этомъ ими. 
Николая появился 9 февраля 1854 г. 
(Франщя объявила Рос@и войну 
28/16 марта того же года, въ одинъ 
день сь Ангшей). Военныя дьйстНя 
начались вь апрЪлЪ бомбардировкой 
Одессы. Но это быль эпизодь, не 
имЪъвний никакого стратегическаго зна- 
чешя. Лъто 1854 г. фактически было 
потеряно союзниками, предприняв- 
шими совершенно безилодную экепе- 
дишю въ Балтское море. Главноко- 
мандующ союзнымъ флотомъ, англ. 
адмиралъ Непиръ, далъ положительное 
объщане взять Кронштадть. На са- 
момъ ДВЛЪ союзникамъ удалось за- 
владьть только Бомарзундомъ—второ- 
степенной крЪпостью на Аландскихъ 
островахъ, —Кронштадть же и Свеаборгъ 
до конца войны сохранили репутацию 
своей неприступности. Кь наиболъе 
серьезному дБлу всей войны, экспе- 
диши вь Крымъ (откуда и назване 
войны „Крымская кампаня“), союзники 
пришли весьма постепенно и, можно 
сказать, ощупью. Первоначально, пе- 
реощвнивая руссмя силы, они стара- 
лись лишь прикрыть Константинополь 
и проливы, для чего англичане выса- 
дились на берегахъь Босфора, а фран- 
цузы заняли и укрЪпили полуостровъ 
Галлиполи. Когда выяснилось, что 
сюда война, по всей вЪроятности, ни- 
когда не подойдетъ, мБето сосредото- 
чешя союзнаго десантнаго корпуса 
было перенесено сввернЪе, въ Варну, 
опять-таки съ цвлью поддержать ту- 
рокъ противь русскихь на Дуназ въ 
случа надобноети. Лишь убЪдившись, 
что турки ни въ какой помощи не 
нуждаются, а русская дунайская армя 
не собирается итти впередъ, объектомъ 
военныхь операций рЪшились сдЪлать 
Севастополь. Теоретическая разработка, 
вопроса объ экспедищи въ Крымь на- 
чалась еще въ 30-хъ гг.; уничтожешя 
Севастополя и черноморскаго флота 
громко требовала англйская печать, 
въ особенности „Типез“; въ высшихь 
военныхь сферахъ Парижа и Лондона 
объ этомь шли разговоры съ начала 
войны, ио непосредственное военное 


87 Крымская 
начальство считало двло до невыпол- 
нимости труднымъ. Въ Крыму пред- 
полагали 150,000 русскихъ войскъ (въ 
дЪйствительности тамъ подъ началь- 
ствомъ кн. Меншикова было не 6бо- 
лЪе 40 — 45 тыс.). За высадку были 
преимущественно моряки, твердо сто- 
яве на томъ, что съ моря Сева- 
стополь такь же невозможно взять, 
какь и Кронштадтъ. Сухопутные гене- 
ралы, въ особенности ангийсве, напро- 
тивъ, подчеркивали крайнюю риско- 
ванность экспедиши. На сторону мо- 
ряковъ сталь французеюй  главно- 
командующий, маршалъь Сентъ-Арно, 
и это рьшило споръ. Приготовле- 
ня къ десанту были задержаны вепых- 
нувшею въ союзныхь войскахъ, въ 
1юлЪ 1854 г. холерой, занесенной 
изъ южной Франщи; благодаря пол- 
ному отсутетвйо всякихъ мвръ предо- 
сторожности, опустошеня, причинен- 
ныя холерой, были громадны (въ пер- 
вой дивизи франц. корпуса, у Канро- 
бера, изъ 12 тыс. чел. осталось 4 ты- 
сячи). Только къ концу августа, когда 
эпидемя нЪсколько ослабла, явилась 
возможность двинуться съ мъЪота. 
Сильно уменьшившйся (но зато под- 
кр$иленный турками) экспедищонный 
корпусъ считаль все-таки около 
60 тые. чел. Руссме военные автори- 
теты находили абсолютно невозмож- 
ной высадку сразу болЪе 30 тыс., по- 
чему силы кн. Меншикова признава- 
лись вполнф достаточными для отра- 
женя союзниковъ. ПослБднимъ очень 
помогала полная пассивность русскаго 
флота; благодаря ей, удалось поса- 
дить на суда и высадить всю союзную 
арм!ю, 2 сент. 1854 г., безъ выстрВла, 
въ окрестностяхъ г. Евпатор!и. Кн. 
Меншиковъ держался еще боле пас- 
сивно, чфмъ черноморсый флоть. Онъ 
очень боялея быть отрззаннымъ отъ 
Росеи и запертымь въ СевастополЪ, 
почему заняль на р. АлмЪВ пози- 
цию, позволявшую ему прикрыть до- 
рогу и на Севастополь и на Симферо- 
поль, смотря по надобности. Дорога, 
на Севастополь оказалась прикрытой 
очень плохо; французы безъ труда 
обошли позишю Меншикова со ето- 
роны моря, посл чего русская ар- 
м!я должна была поспьшно отступить. 
Алминское сражеше (8 сентября), по- 


кампан!я. 88 
видимому, отдавало Севастополь въ 
руки неприятелю; городъ съ суши быль 
почти не укрЪпленъ, Меншиковъ свою 
армию отвелъ къ Бахчисараю— все въ 
томъ же опасени быть запертымъ въ 
город. На счастье севастопольцевь 
(главную массу которыхъ составляли 
экипажи черноморскаго флота, снятые 
съ судовъ, отчасти  затопленныхъ, 
чтобы преградить доступь непр1ятелю 
въ гавань), союзники въ это время на- 
ходились въ самомъ бЪдетвенномъ по- 
ложени. Отъ лишен, связанныхъ съ 
высадкою, холера вновь вспыхнула; 
заваленная массой больныхъ, лишен- 
ная поддержки флота (къ сЪверу отъ 
Севастополя до Евпатори не было ни 
одной гавани), союзная армя медленно 
двигалась къ югу въ такомъ безио- 
рядкЪ, что достаточно былобы набъга 
русской кавалер!и, чтобы покончить 
съ побъдителями при Алмз. Къ ихь 
счастью, никто ихъ не трогалъ, и они 
могли безпрепятетвенно обойти Сева- 
стополь съ юга, занявь Балаклаву 
(англичане) и Камышевую бухту (фран- 
пузы) и снова связавшись, такимъ 
образомъ, съ флотомъ. Это потребовало 
времени, а когда, двЪ недъли спустя, 
союзники вновь перешли къ „военнымъ 
дъйстнямъ“ въ точномъ смысл этого 
слова, оказалось, что севастопольцы 
не потеряли времени даромъ. Къ концу 
сентября городь былъ прикрыть ря- 
домъ импровизированныхъ укрЗплен!й, 
вооруженныхъ тяжелой морской артил- 
лерлей, снятой съ потопленныхъ су- 
довъ. Союзники (потерявшие въ лицЪь 
Сентъ-Арно, умершато отъ холеры, са- 
маго энергичнаго изъ своихъ вождей) 
не утратили еще надежды взять го- 
родъ сразу, но нашли все-таки необ- 
ходимымь подготовить штурмъ. Пред- 
принятая съ этою цзлью бомбардировка 
(5—6 октября) показала рЪшительное 
превосходство русской артиллер!и надъ 
тьмъ, чЪЬмъ въ данную минуту распо- 
лагали союзники. Англичанамъ, правда, 
удалось заставить замолчать 3-Й ба- 
стюнъ, но французекя батареи вездь 
должны были смолкнуть передь рус- 
скими. Оть штурма пришлось отка- 
затьея и начать правильную осаду 
Севастоноля съ суши. Неожиданная 
удача вывела кн. Меншикова изъ столб- 
няка, и онь рвшилъ перейти въ на- 


89 Крымская 
ступленше. 13 октября руссюе произ- 
вели усиленную рекогноецировку въ 
сторону Балаклавы; съ тактической 
стороны она кончилась вполнЪ успфш- 
но: были взяты орущя и уничтожена 
бригада англйской кавалери. По ре- 
зультатамъ она была выгоднЪе союз- 
никамъ, чЪъмъ намъ, такъ какь ука- 
зала первымь на ихь слабую сторону 
и повела кь болве рышональному 
распредълению союзныхъ силъ (раздв- 
леше на осадный и обсервашонный 
корпуса). 24 октября, получивъ под- 
крвплешя изъ Росси, Меншиковъ ата- 
ковалъ правое крыло осаднаго корпуса 
(англичанъ), съ иблью освободить отъ 
осады Корабельную сторону, гдЪ былъ 
ключъ севастопольской обороны, Ма- 
лаховь курганъ. Въ этомъ т, наз. 
„Инкерманскомъ“ сражени англичане 
совершенно не сумЪли использовать 
преимуществъ своего вооружешя, и дЪ- 
ло свелось къ ряду штыковыхь боевъ 
английской и русской пъхоты. ПослЪд- 
нею, однако, руководили такъ плохо, что, 
несмотря на ея огромное численное 
превосходство, англичане смогли про- 
держаться до прихода французовъ, 
которые и рьшили сражеше въ пользу 
союзниковь. Меншиковъ послф этого 
впалъ вь прежнюю апал!ю, хотя стра- 
тегически дВло дало извЪетн. резуль- 
таты: проявленная русской армей 
активность совершенно убила мысль о 
штурмВ въ боле или менЪзе близкомъ 
будущемъ. Союзники окончательно при- 
мирились съ мыслью о зимовкЪ подь 
Севастополемь и тЪмъ дали русскимь 
нБеколько мъеяцевь отсрочки. Отероч- 
кою воспользовались непосредственные 
руководители севастопольской обороны 
(инженеръ Тотлебенъ и адмиралы На- 
химовь и Истоминъ; командовавпий 
черном. флотомъ адм. Корниловъ былъ 
убить во время первой бомбардировки). 
Лишя укрзплевшй была значительно 
усилена, особенно на Корабельной (с%- 
веро-восточной) сторон, гдв быль 
укрЗиленъ рядъ передовыхъь позиши, 
защищавшихь подступы кь Малахову 
кургану. Союзники, которымъ зимовка, 
благодаря холодамъ и бурямъ, доста- 
лась очень тяжело, только весною 
смогли перейти къ энергическимъ дЪЬй- 
стйямъ. Въ конць мая были взяты 
французами (въ сущности, ведшими 


кампан!я. 90 
почти вею осаду: учаете англичанъ и 
турокъь было болье символическимъ) 
передовыя укрЪилешя передъ Кора- 
бельной, а 6 1юня новый франц. глав- 
нокомандующй Пелисье рьшился на 
общий штурмъ. Онь быль отбить, но 
положеше крВпости оставалось крити- 
ческимъ. Усиленная за зиму союзная 
артиллер!я (особенно мортиры круп- 
наго калибра) теперь подавляла рус- 
скую. Въ конц поня траншеи союзни- 
ковъ подошли на 110 сажень къ Ма- 
лахову кургану, а въ началЪ августа 
он были оть него всего въ 50 саже- 
няхъ. Гарнизонъ ежедневно терялъ по 
нескольку сотъ человвкь отъ бомбар- 
дировки; Нахимовъ быль убить, а То- 
тлебенъ раненъ. На мВстЪ давно ясна 
была необходимость покинуть крЪ- 
поесть, но въ ПетербургЪ не хотВли съ 
этимъ примириться и требовали новой 
ръьшительной попытки освободить Сева- 
стополь отъ осады. Подчиняясь этимъ 
требованямъ, емвнивш еще въ фев- 
ралЪ Меншикова кн. Горчаковъ 4 ав- 
густа атаковалъь обсервашонный кор- 
пусъ союзниковь и быль отбить съ 
громадными потерями (т. наз. дьло на 
р. Черной). Союзники, со своей сторо- 
ны, чувствовали необходимость кончить 
дьло, не дожидаясь слвдующей зимы, 
и 27 августа 1855 г. повторили обпий 
штурмъ, который на этоть разъ удался 
въ самомь главномъ пунктЪ: Малаховъ 
курганъ осталея въ рукахъ францу- 
зовъ. Руссе очистили Севастополь и 
отетупили къ сЪверу, оставшись, од- 
нако, почти въ виду города. Союзники, 
которымъ осада стоила громадныхъ 
потерь, удовлетворились истреблешемь 
черноморскаго флота (остатки его рус- 
ске затопили, оставляя городъ) и мо- 
ральнымъ эффектомъ побъды. Въ Кры- 
му больше военныхъ дЪйстый почти 
не было. Изъ другихь театровъ вой- 
ны серьезныя операщи происходили 
только въ М. Аз!и, гдЪ руссше 16 но- 
ября взяли Кареъ. Вторая экспедищя 
въ Балтийское море (бомбардировка 
Свеаборга въ ПолЪ 1855 г.) кончилавь 
такь же безплодно, какъ и первая. Оне- 
раши на прочихъ театрахъ (столкно- 
вешя были и вь БЪломъ морЪ и въ 
Тихомъ океан, гдВ англо-франпузская 
эскадра атаковала Петропавловскъ на 
КамчаткЪ) не имвли уже вовсе ника- 


91 Крымская 
кого вщяня на ходъ кампани. Нано- 
леонь Ш давно уже находилъ, что 
война при томъ оборотф, какой она 
приняла, стоить дороже приносимыхь 
ею результатовъ. Онъ понималъ, что 
р®®шительные удары можно нанести 
Рос только на суш6 и не въ Крыму, 
а, напримЪръ, въ ПольшЪ. Но уже оса- 
да Севастополя заставила дойти почти 
до предзловъ напряженя французекихь 
военныхъ силь: въ Крымъ было пере- 
правлено въ разное время болЪе 250.000 
челов. Для дальнйшей войны необхо- 
димы были континентальные союзники; 
ихъ не удавалось найти. Австрия, съ 
декабря 1854 г. формально присоеди- 
нившаяся къ „морскимь державамъ“, 
удовлетворилась оккупашей очищен- 
ныхь русскими дунайскихъ княжествъ 
и дальше этого не пошла. Огражден- 
ная въ своихъ непосредственныхъ инте- 
ресахъ, она не видъла никакой надоб- 
ности объявлять Росаи войну, какъ 
это сдвлали Англя и Франшя. За- 
хватъь Аландекихь о-вовъь союзниками 
сильно возбудиль въ ихъ пользу об- 
щественное мнзые Швещши; но какь 
военная сила эта держава на провЪзрку 
оказалась несуществующей, и договоръ 
съ нею еще болЪе безплоднымъ, чёмъ 
съ Австрей. Въ концЪ концовъ коали- 
ши удалось фактически усилить себя 
только пьемонтскими войсками, кото- 
рыя и дрались уже на р. Черной; но 
они едва могли замънить двЪ фран- 
цузевя дивизш. Въ Англи обществен- 
ное мнзн!е было рВшительно за про- 
должеше войны. Но съ точки зръшя 
английскихь интересовъ достаточнымь 
успьхомъ было уничтожеше черномор- 
скаго флота; надо только было помЪ- 
шать его воврожденю. Этой поелЪд- 
ней цзли отвВчаль 3-й изъ 4 пунктовъ 
возможнаго мирнаго договора, выста- 
вленныхь союзниками еще въ мартв 
1855 г. наконференщи въ ВнЪ: не со- 
глашаясь вмЪшаться въ войну, Австр!я 
охотно брала на себя роль посред- 
ника. Этимъ пунктомъ устанавлива- 
лась нейтрализащя Чернаго моря, т. е. 
для Росейи запрещене имЪть на этомъ 
морЪ военный флоть. Пока держалея 
Севастополь, русское правительство 
(уже Александръ П: Николай 1 умеръ 
18 февраля этого года) не хотьло объ 
этомъ и слышать. Падеше крЪпости и 


кампанИя. 92 
фактическое, вмЪетв съ тЬмъ, исчез- 
новеше черноморекаго флота упро- 
стили дДЪло. Сь осени 1855 г. начи- 
наются дъятельные переговоры, сна: 
чала частнаго характера, непосред- 
ственно между Росфей и Франшей. 
Для экономической подкладки войны 
очень характерна роль, которую играли 
въ этихъ переговорахъ представители 
франко-австрАйскаго капитализма. Ав- 
стршекя желззныя дороги были въ ру- 
кахъ французской компан?и; ея агенты 
были посредниками между русскимъ 
посломъ въ ВнЪ, кн. Горчаковымъ, и 
гр. Морни, изъ вебхъ приближенныхь 
Наполеона Ш наиболье близкимь кь 
парижской биржф. Австрийское прави- 
тельство, сначала не посвященное въ 
переговоры, узнавъ о нихъ, поняло, что 
его роль, какъ посредника, можетъ быть 
сорвана, и рискнуло, наконець, на смЪ- 
лый шагъ: въ декабрЪ 1855 г. оно предъ- 
явило Росс! ультиматумъ на основВ „4 
пунктовъ“. Горчаковъ предлагалъ про- 
должать переговоры съ Франшей, не 
обращая вниманя на австрйекШ уль- 
тиматумъ. Но въ Петербургв были 
утомлены войною еще болЪе, чёмъ въ 
Парижф. Не было ни людей, ни денегъ. 
Крымскую арм приходилось попол- 
нять ополченемъ, т. е. совершенно 
необученными крестьянами. Дефицить 
достигаль уже почти 300 милл. руб. 
На совъщани министровъ подъ пред- 
сЪдательствомъ Александра П, 3 ян- 
варя 1856 г. почти единогласно р%- 
шено было ультиматумь Австрии при- 
нять. Фактически, по свЪдьшямъ ино- 
странныхъь дипломатовъ, двло было 
рьшено еще наканунЪ, на частномъ 
семейномь совЪтв у государя, гдь 
роль послвдняго удара сыграло письмо 
прусскаго короля, дававшаго понять, 
что вь случа отклонешя ультиматума 
Прусе1я вынуждена будетъ поддержать 
Австрию. 24 января были подписаны въ 
ВЪиф прелиминарныя услоя мира, а 
18/30 марта 1856 г. на конгресеЪ въ Па- 
рижз подписанъ окончательный мир- 
ный договоръ, на основЪ „4 пунктовъ“, 
сънБкоторыми отклонен ями невъ поль- 
зу Росси (ем. Парижекй мирз). Косвен- 
ными посльдетями войны, явившейся 
крахомъ, между прочимъ, и протек- 
щонной политики Николая Г, были зна- 
чительное смягчеше таможеннаго про- 


93 


текцюнизма въ Росе!и (тарифъ 1857 г.) 
и широкое участе французекихь ка- 
питалистовь въ постройкв русской 
желЬзнодорожной еЪти (тотъ же бан- 
кирск!й домъ Перейра, который строилъ 
дороги въ Аветр!и). Война стоила Рос- 
си 1.420 милл. р. Франщи 930 милл., 
Англии 690 милл. р. О потеряхъ людьми 
см. война. 

Литература: №. Богданович, „Во- 
сточная война 1853—5656 гг.“, 4 тома 
(Сиб. 1876); Дубровинъ, „История К. в. и 
обороны Севастополя“ (Спб. 1900, 3 то- 
ма): Зайончковсекй, „Восточная война 
1853—56 гг. въ связи съ современной 
ей политической обстановкой“ (Сиб. 
1908 и сл.; вышли пока 2 тома); Е4т. 
Варя, „Пез омайтез Че 1а виеме 4е 
Огиабе“ (Ралуз, 1912); @. Вар, „№ та- 
тбепа| СапгоБегь“ (Ралу$, 1904 её зшх., 
у01. ПШ); Е». Ойаяе5-Воиж, „Мехап- 
Чте П, Сотёевакой её Маро]6оп Ш“ 
(Рат!з, 1913). М. Покровскай. 

Крымск, Агазангель Ефимовичъ, 
украине й писатель, филологъ и орен- 
талиетъ. Родился въ 1871 г., по окон- 
чаши истор.-филол. факультета Мо- 
сковскаго университета и спешаль- 
ныхь классовь Лазаревскаго инети- 
тута провелъ 2 года въ Сирии, изучая 
арабсюмй языкъ и арабскую литературу. 
По возвращеши изъ командировки за- 
няль каведру арабскаго языка въ Ла- 
заревекомъ институтЪ. Написалъ рядъ 
трудовъ по оренталистикЪ: „Источники 
для истори Мохаммеда“, „Иетор!я му- 
сульманства“, „Лекши по Корану“, „Ис- 
тоя Переи“ и др. (перечень трудовъ 
въ книг$ „ТридцатилЪ1е спещальныхь 
классовъ Лазарев. инст.“). Въ области 
украинской филоломи К. даль цфиныя 
работы: „юоаннь Вишенсми“, „Фило- 
лошя и Погодинская гипотеза“ и др.; 
его же перу принадлежить цЪниная 
грамматика украинскаго языка съ 
обширными экскурсами въ область 
истори языка (вышло 3 выпуска). Вь 
украинской литературЪ К. занялъ вид- 
ное мЪето, какъ поэтъ (сборникь „Паль- 
мове гилле“); его лиричесюмя стихо- 
творен!я очень гращозны и музыкаль- 
ны, проникнуты глубокимь субъек- 
тивизмомъ. Тъмъ же настроешемъ про- 
никнуты и разсказы К. (сборникъ „По- 
ветки 1 ескизи“) и повЪеть „Андрй 
“Лаговський“. Тоска по далекому идеалу, 


Крымск й—Крымъ. 


94 


твено сплетающаяся съ разочарова- 
шемъ въ сЪрой неприглядной дъйстви- 
тельности, жгучее сознане одиноче- 
ства и безсишя, мучительное бремя 
сомнЪн! при повышенной чувствитель- 
ности и даже психической неуравновВ- 
шенности — воть настроешя героевь 
К., украинскихь интеллигентовъ. Какъ 
орменталисть, К. разрабатываль въ 
своихъ украинскихь стихотвореняхъ 
сюжеты, заимствованные у восточныхь 
писателей; близкое знакомство съ во- 
сточнымь бытомъ дало ему живые, 
ярые образы. ОтмЪтимь еще укра- 
иней переводъ — „Шах-наме“. См. 
Гринченко, „К., какъ украине писа- 
тель“ („Кев. Стар.“ 1908, 1); Ол. Гру- 
щевський, „З сучаснот украйиськот лйте- 
ратури“; Еещан, „А. Кримський“ (Шд 
прапором мистецтва). А. Грушевети. 

Крымчаки, живуще съ древнихъ 
временъ въ Крыму (гл. обр. въ Карасу- 
базарв и СимферополЪ) евреи-талму- 
дисты, подобно караимамъ (см. ХХШ, 
445) говоряще на турецко-татарскомъ 
нарьчйи, близще къ татарамъ по типу 
и отчасти по обычаямъ и строю жизни, 
но въ религозномь отношени вполнЪ 
примыкающе кь евреямь и, въ про- 
тивоположноеть караимамъ, полностью 
раздьляюцие всЪ правовыя ограниче- 
шя, тяготъюшия надъ евреями въ Рос- 
си. По переписи 1897 г. насчитыва- 
лось 3.466. 

Крымъ, или Гаврическй полуострову 
(между 44023’ и 46021’ с. ш. и 2910— 
6920’ в. д. оть Пулкова), по формЪ 
предетавляетъ неправильный четырех- 
угольникъ, сочлененный съ матери- 
комъ узкимъ Перекопскимъ перешей- 
комъ (всего 7 вер. ширины). На в. К. 
омывается Азовскимъ моремъ, обра- 
зующимъ между берегомь К. и длин- 
ной (105 вер.) Арабатской косой обшир- 
ный мелководный заливъ Сивашъ, или 
Гнилое море, на ю. и з.—Чернымьъ мо- 
ремъ, на с.-з. — Каркинитскимъ зали- 
вомъ. Въ вост. части оть общей массы 
выдвигается Керченеми полуоетровъ. 
Береговая лишя (свыше 1.000 верстъ) 
довольно извилиста, но образуеть ма- 
ло удобныхь бухтъ. Боле расчле- 
нены берега по сторонамь Перекоп- 
скаго перешейка, особенно со сторо- 
ны Сиваша, гдь имвются многочи- 
сленные острова, полуострова и мел- 


95 


ководные заливы, постепенно засоряе- 
мые наносами и имвюще крайне со- 
леную воду и липкую вязкую грязь 
на днЪ. Многе изъ этихь заливовъ, 
называемыхь сивашами, совершенно 
отдзлились оть моря пересыпями и 
превратились въ самосадочныя озера. 
'Такаяконфигуращя берега объясняется 
скорБе всего неравномврнымь опу- 
скашемъ прибрежной зоны по лишямъ 
сбросовь и послвдующимь затопле- 
немъ ея моремъ. Западное побережье 
съ с. до устья р. Алмы выравненное, 
крайне бъдное бухтами съ озерами, 
лежащими: за пересыпями. ЗдЪсь портъ 
Евпаторйя, лежащий на открытомъ и 
мелководномъ рейдЪ. ЮжнЪе побережье 
принимаеть характерь р!асоваго бе- 
рега и образуеть превосходную Сева- 
стопольскую бухту, представляющую 
не что иное, какъ рЪчную долину 
вмфетв съ ея боковыми развЪтвле- 
щями, затопленную моремъ. Юго-зап. 
и южные берега высоки, скалисты и 
на протяжени отъ Херсонесскаго маяка 
до мыса Ласпи представляють отвЪъе- 
ный обрывъ. Здъсь имЪется лишь одна 
защищенная бухта—Балаклавская съ 
неудобнымъ, однако, входомъ. Далъе 
кь в. берега становятся выше, но пе- 
редъ крутымъ уступомъ образують не- 
широкую прибрежную террасу, по- 
крытую галькой и затопляемую во 
время прибоя. МъЪетами (у Алупки) 
имЪютея рифы изъ глыбъ, обвалив- 
шихся съ горъ. Береговая лин!я обра- 
зуеть рядь большихъ полукруглыхъ за- 
ливовъ съ выступающими между ними 
скалистыми мысами (Ай-Тодоръ, Аю- 
Дагь, Меганомь, Юикъ-Атлама, Св. 
Ильи), часто сложенными изъ вулка- 
ническихь породъ и поэтому лучше 
противостоящими абрази (Аю-Дагъ, 
выступающий въ море на 21/, версты). 
Вев гавани предетавляютъ открытые 
рейды и нуждаются въ искусственной 
защитв для судовъ (Ялта, 9еодосия). 
Цъ в. оть деодос1и берега понижаются, 
и за мысомь Чауда появляются снова, 
пересыпи, отдвляющйя соленыя озера. 
Такой характерь въ общемь берегь 
сохраняеть и на всемь Керченскомъ 
полуостровЪ, также весьма бЪдномъ 
гаванями (Керчь). Наибольшее протя- 
жеше съ с. на ю., отъ г. Перекопа до 
мыса Сарычь—185 вер., а сь з. на в. 


Крымъ. 


96 


оть Тарханкутскаго мыса до кръпости 
Еникале—300 в. Площадь полуострова, 
равна 22.417 кв. в. Почти 3/, его пред- 
ставляють низменную ‘равнину, ме- 
ленно повышающуюся къ ю. (1,5 м. 
на 1 км.). Породы, слагающя ея осно- 
ваше, состоять изъ верхнетретичныхь 
известняковъ, покрытыхь чотвертич- 
ными глинами съ гипсомь. Въ зап. 
части этой равнины поднимается не- 
высокая (около 100 м.) плоская Тархан- 
кутская возвышенность,  оканчиваю- 
щаяся у моря одноименнымь мысомъ 
и представляющая собой антиклиналь- 
ную складку, сложенную изъ ередне- 
третичнаго известняка. Соотвьтетвую- 
щая ей къ ю. синклиналь лежитъ между 
Евпаторей и Саками, гдъ среднетре- 
тичные известняки залегаютъ уже ни- 
же уровня моря. Къ ю.-в. оть Евиато- 
рии мъетность начинаеть повышаться, 
переходя постепенно въ Крымевя го- 
ры, занимающая вдоль южнаго берега 
полосу въ 150 км. длины и 35 км. 
ширины. Крымеюя горы состоять изъ 
нЪъеколькихь (3 главныя) параллель- 
ныхь грядъ, отдъленныхь другь оть 
друга продольными долинами размыва. 
Изъ этихь грядь, или хребтовъ, наи- 
большей высоты достигаеть южная, 
Она начинается у мыса Фюлента, 
слагая сначала утесы надъ самымь 
моремъ, а затьмъ отетупаеть оть по- 
слЪъдняго: у Байдарекихь вороть на 
2 вер., у Лимень на 3, у Мисхора 
на 4, у Ялты и Гурзуфа на 6, у Алупки 
на 8 вер. На в. за деревней Ускють 
этотъ кряжъ распадается на изеколько 
отдвльныхь цъпей и изолированныхь 
скалъ, которыя тянутся прямо на в. 
и заканчиваются близъ деодос!и (горы 
Агермышь и Тете-Оба). Южный склонъ 
кь Черному морю очень крутой, въ 
особенности въ верхней части, и мЪ- 
стами предетавляеть отвфеную ствну, 
тогда какъ съверный болве полого 
падаеть къ ближайшей продольной 
долинЪ. Преобладающее простираве 
хребта и слагающихь его породь на 
в. съ з. на в, а далфе кь 3. с.-в. 
на ю.-з. Падеые пластовъ на с. и 
с.-з. Вершина кряжа не представляеть 
гребня, а является въ видЪ покатой 
къ с. плоскости, представляющей почти 
равнину, то каменистую и почти ли- 
шенную растительности, то покрытую 


97 


сплошнымъ ковромъ травы, за что 
эта вершинная площадь и получила 
татарское назваше „Яйлы“, или пает- 
бища. Это названше было распростра- 
нено и на весь южный кражь. На з. 
Яйла совершенно непрерывна и только 
мьстами понижается и суживается въ 
пунктахь сближешя рЪкъ противопо- 
ложныхь склоновъ, образуя горные 
проходы—„богазы“; на в. приблизи- 
тельно оть Алушты, боле глубоще и 
широк!е богазы отдвляють оть общей 
массы Яйлы нЪсколько обособленныхъ 
плато: 1) Яйлу Чатырдага, по объ сто- 
роны котор. находятся два наиболЪе 
удобныхь богаза, Кебитъ и Ангарекй 
(по послЪднему проходить шоссе изъ 
Симферополя въ Алушту); 2) Демерд- 
жинскую Яйлу съ отрогомъ Тырке; 
3) Долгоруковскую и 4) Караби-яйлу. 
Ширина Яйлы въ разныхъ ея частяхъ 
весьма различна: она то суживается 
до нВеколькихъ десятковъ саженъ (у 
богаза Гурбетъ-дере, или Гурзуфскаго 
съдла), то расширяется до 3—4 в. 
(Ай-Петринская Яйла; Никитская, гдЪ 
по направлению къ морю выдвигается 
отрогъ въ видЪ полуострова; Бабуганъ- 
Яйла). Отодвинутое на 12 в. отъ моря, 
изолированное трапешевидное плато 
Чатырдага иметь 8 версть длины и 
3—4в. шир.; а эллиптическая Караби- 
яйла вытянута на 12 в. сь з. на в. 
и на 8—9 вер. съ с. на ю. Наибольшя 
высоты Яйлы немного превышаютъ 
1.500 м. и располагаются къ с.-в. отъ 
Ялты, на Никитской и Бабуганъ-яйлЪ; 
таковы Кемаль-Агерекь надъ Ай-Ва- 
силемъ (1.531 м.), Демиръ-Капу почти 
противъ Гурзуфа (1.540 м.), Романъ- 
кошь (1.543 м.), выешая точка всего 
кряжа, и Зейтинъ-кошь на Бабуганъ, 
Эклизъ-Бурунъ на Чатырдаг (1.523 м.). 
Въ зап. части Яйлы упомянемъ за- 
падный Карадагъ (1.146 м.), на Ай- 
Петринской яйлЪ Беденекыръ (1.320м.), 
живописная, примЪтная по своимъ зуб- 
чатымъ очерташямъ вершина Ай-Петри 
иметь всего 1.223 м, Демерджи — 
1.357 м., наивыспия точки на Караби- 
яйль—Тай-хоба 1259,4 м. и Карадагъ— 
1218,2 м. Вершины эти едва замфтно 
поднимаются надъ общей поверхностью 
Яйлы и не предетавляють обособлен- 
ныхъ горъ. Породы, слатгаюцщия южную 
гряду, относятся гл. обр. къ юрской 


Крымъ. 


98 


системЪ, при чемъ въ основан!и зале- 
гаютъ темноцвзтные глинистые сланцы 
лейасоваго возраста, содержаще кре- 
мнистыя прислойки, конкрещи глини- 
стаго сферосидерита, гнЪзда бураго 
угля, авъ прибрежныхъ частяхъ также 
кристаллы гипса и соли, ОнЪ обра- 
зують оть °/, до 3), берегового склона. 
Впрочемъ, между Форосомъ и мысомъ 
Айя и около Ялты были найдены 
сланцы и известняки болЪе древняго 
тр!асоваго возраста, а въ продольной 
долин между первымъ и вторымъ кря- 
жемъ у Симферополя были открыты 
и еще боле древыя системы: кромЪ 
триасовой, еще пермская и каменно- 
угольная. Залеган!е глиниетыхъ слан- 
цевь сильно нарушено: пласты сланца 
образують самыя разнообразныя еклад- 
ки, мъетами они поставлены верти- 
кально или опрокинуты. Надъ ними 
залегають песчаники и конгломера- 
ты, развитые особенно вдоль южнаго 
склона и предетавляюще интересъ въ 
томъ отношеши, что они являются 
водоноснымъ горизонтомъ, питающимъ 
источники и рЪки обоихъ склоновъ 
главнаго кряжа. Конгломераты сла- 
гають и верхнюю толщу горы Де- 
мерджи, при чемъ благодаря ихъ ‚лег- 
кой вывЪфтриваемости и размываемости 
образують причудливыя фигуры, вы- 
вътриваяеь въ видЪ столбовь, ба- 
шенъь и т. д. Песчаники и конгло- 
мераты прикрыты сверху известня- 
ками еБраго, желтаго или краенова- 
таго цвЪта, относимыми къ верхней 
юрЪ, то массивными и мраморовид- 
ными, то слоистыми и мъетами мер- 
гелистыми. Вь началВ и въ конц пер- 
вой горной гряды эти известняки 
спускаются почти до уровня моря, а 
въ средней части ея они лежатъ высоко. 
Впрочемъ, во многихъ мЪетахъ велЪд- 
стые древнихъ и современныхь обва- 
ловъ, особенно многочисленныхь въ 
западной части отъ Фороса до Симеиза, 
цлыя глыбы и скалы спускаются 
внизъ по склону, достигая моря. МЪ- 
стами обвалившяся массы сохраняють 
форму отграниченныхь массивовъ, на- 
примьръь Форосская скала, обвалъ 
горы Кошки у Симеиза, горы Бюкь 
и Кучукь Исары надъ деревней Кике. 
неизъ, мВетами же имвють болве об- 
ломочный характеръ и предотавляють 
4 


99 


мощные потоки известняковыхъ глыбъ, 
въерообразно расширяющихсея книзу. 
Слъды грандюзныхь обваловъ нахо- 
дятся и далве кь в. на склонахь 
Никитской яйлы, Бабугана, въ особен- 
ности близъ Кучукь-Ламбата, тд 
хаосъ камней и скаль брекчивиднаго 
известняка имЪетъ въ длину до 11, 
а въ ширину °/, вер., и во многихъ 
другихь м5стахъ. Въ связи съ этими 
обвалами находится отвЪеность стЪ- 
нокъ Яйлы въ области отрыва обва- 
лившихся массъ. Известняки, за не- 
многими исключешями, слагаютъ и 
вершинную поверхность первой гряды 
и велЪдетве своей растворимости и 
трещиноватости обусловливаютъ кар- 
стовый ландшафтъ, выраженный наи- 
болЪе типично на яйлахъ Чатырдага 
и Караби. Поверхность здЪсь предста- 
вляеть димя карровыя поля, изъ- 
Ъденныя въ разныхъь направлевяхъ 
цЪлой системой глубокихь рытвинъ и 
почти совершенно лишенныя расти- 
тельности. Многочисленныя воронко- 
образныя углублешя весьма разно- 
образной величины еще углубляють 
неровность поверхности. На днЪ этихъ 
воронокь скопляются продукты хи- 
мическаго разложешя известняка и 
образують отложен я бурой или крас- 
ной глины ({егга гозза), позволяющей 
здфеь расти травЪ. Мномя изъ воро- 
нокъ послЪ таяшя снЪга весной и 
обильныхь дождей превралцаются въ 
временныя озера и являются един- 
ственными водоемами, такъ какъ боль- 
шая часть атмосферныхь осадковъ по 
безчисленнымь трещинамъ просачи- 
вается сквозь известняковую толщу 
въ глубину и выходить на поверх- 
ность ниже на склонахь Яйлы. Во 
время своего подземнаго пробъга вода 
расширяеть трещины и ходы и превра- 
щаеть ихъ вь пещеры, довольно много- 
численныя въ К. Къчислу болъе зна- 
чительныхь принадлежать: Скельская 
пещера близъ деревни Скели у Байдар- 
ской долины, пещеры Чатырдага, Бин- 
башъ-хоба и Суукъ-хоба, а также не- 
большая, но интересная по своимь 
сталактитовымъь  образовашямь  пе- 
щера № 3, двБ пещеры близь де- 
ревни Кизиль-хоба недалеко отъ Сим- 
феропольскаго шоссе, изъ которыхь 
„въ нижней протекаетъ подземная рЪка, 


Крымъ. 


100 


пещеры на Караби-яйлЪ; Карани-хоба, 
образующая наиболЪе обширный заль 
(въ Крыму), и Туакская пещера, отли- 
чающаяся большой длиной и запутан- 
ностью ходовъ. На Караби-яйлЪ имъ- 
ютея двЪ ледяныя пещеры, въ кото- 
рыхъ ледъ не стаиваеть въ течеше 
всего года; изъ нихъ пещера Боль- 
шой Бузлукь интересна своими ледя- 
ными сталактитами и ледянымъ водо- 
падомт. Кром воронкообразныхъ углу- 
блевшй, на ЯЙлвВ ветрзчаются глубомя 
съ отвфсными стфнками естественныя 
шахты, имфющя въ глубину иногда 
нъеколько десятковъ метровъ, напр. 
шахты Кара-мурза 84 м. и Монастырь 
Чокракъ 118 м. на Караби-яйлв. На 
днЪ многихь изъ нихь круглый годъ 
сохраняется сенЪгъ. Въ частности 
рельефъ вершинныхъ площадей пред- 
ставляетъ значительныя различ я, сто- 
ащя въ зависимости гл. обр. оть хи- 
мическаго состава известняковъ. Тогда 
какь участки Яйлы, гдЪ развиты хими- 
чески-чистые известняки, обнаружи- 
вають наиболве рЪзко особенности 
карстоваго ландшафта, имъють ка- 
менистую пересъченную поверхность 
съ карровыми полями и многочис- 
ленными воронками, друге, гдВ раз- 
виты мергелистые известняки, характе- 
ризуются присутетшемъ обширныхь 
корытообразныхь понижешй съ ров- 
нымъ задернованнымъ дномъ, проис- 
шедшихъ велВдетве сляшя другь съ 
другомь цВлаго ряда воронокъ, или 
предотавляють почти идеальную рав- 
нину. Расположен!е воронокъ и корыто- 
образныхь впадинъ находится въ за- 
висимости оть простиран!я слоевъ и 
направлешя лин сдвиговъ и сбро- 
совъ. Рельефъ южнаго берега ослож- 
няется еще выходами изверженныхъ 
породъ, образующихь мЪ5стами цълыя 
горы небольшой высоты, имъющя 
чаще всего куполовидную форму и от- 
носяпйяея къ групп лакколитовъ. 
Изверженныя массы, поднявшись изъ 
глубины, не вылились на поверхность, 
но, заполнивь пустоты, приподняли 
сводообразно пласты осадочныхъ по- 
родъ, залегающихь сверху. Посльдя 
позднзе были смыты, и вулканиче- 
ск1я породы выступили на поверхность. 
Кь числу лакколитовь принадлежать 
горы Аю-Дагъь возлв Гурзуфа, Ка- 


101 


стель близъ Алушты, Урага, Чамны- 
Бурунь, Чукурларек!й лакколитъ, лак- 
колить Партенитскаго мыса, мыса 
Плака, скалы у мыса Ф\1олента и 
мног1е друге. Породы, слагающия ихъ, 
относятся по большей части къ анде- 
зитамъ, кварцевымъ—авгитовымь—д!0- 
ритамъ и порфиритамъ. Между Суда- 
комь и @еодосей, близъ Коктебеля, 
поднимается гора Карадагь 573,8 м. 
надъ уровнемъ моря, сложенная изъ 
вулканическихь продуктовъ — туфовъ, 
вулканическихь брекчй, лавовыхъ по- 
крововъ и осадочныхъ породъ, прорз- 
занныхь дейками. Горныя породы обна- 
руживаютъ слвды дислокашй и мБ- 
стами поставлены на голову, что до- 
казываетъ, что послВ изверженя, имЪв- 
шаго мЪъсто въ эпоху не позднЪе ниж- 
няго келловя (въ верхнюю юру) и 
сформировашя вулкана, вся местность 
потерпвла сильную дислокацию, смяв- 
шую и передвинувшую какъ вулкани- 
ческя, такь и осадочныя породы и 
создавшую это сложное образоваше. 

Что касается сЪвернаго склона юж- 
ной гряды, то во многихь м$етахь 
отъ общей массы отдьлены менъе зна- 
чительные по своимъ размфрамъ мас- 
сивы, при чемъ между ними и соб- 
ственно Яйлой находятся долины, имЪ- 
ющя въ общемъ то же простираше, 
какъ и самый хребетъ. Изъ этихъ до- 
линЪ наибольший интересъ предета- 
вляеть Байдарская, имъющая эллипти- 
ческую форму (16 в. дл.—8-10 в. шир.) 
и с0 всЪхь сторонъ обрамленная го- 
рами. Только въ одномъ мВеть кайма 
горъ прорывается р. Черной въ каньо- 
нообразномъ ущельв. Образоваше какъ 
этой, такъ и нёкоторыхъ другихь до- 
линъ, повидимому, было намЪъчено 
тектоническими силами, сбросами и 
сдвигами, и довершено благодаря кар- 
стовымъ процессамъ и размыву. Отъ 
размыва сохранились лишь одиновя 
скалы вь видЪ острововь, подыма- 
ющихся надъ дномъ долины. 

Вторая съ юга горная гряда отдвлена 
отъ южной долиной, имвющей отъ 15 до 
20в. ширины, и достигаетъ отъ 450 до 
575 м. выс. Направлеше этой гряды 
Инкерманъ — Мангупъ-Кале — Карасу- 
базаръ—@еодося. Породы, слагающя 
ее, относятся гл. обр. къ мвловой си- 
«стемЪ, а мВстами также къ нижнему 


Крымъ. 


102 


отдЪлу третичной (нуммулитовый из- 
вестнякъ), при чемь нижше горизонты 
сложены изъ песчаниковъ, конгломе- 
ратовъ и мергелей, а верхн!е изъ мЗ- 
ловыхь твердыхъ, но легко подда- 
ющихся обработкЪ известняковъ, обра- 
зующихь нависпе карнизы, изъ-подъ 
которыхь выходять на поверхность 
мергеля въ видЪ характерныхь для 
этихъ горъ бълыхъ осыцей. Въ верх- 
нихь известняковыхь толщахь этихь 
горъ высЪчены тысячи пещеръ, слу- 
жившихь жилищемъ первобытнымъ 
обитателямь К. Пласты второй гряды 
имБють падене также къ с.-з. и кру- 
той южный и пологий сзверный склонъ. 
Рельефъ этого кряжа еще въ большей 
степени обусловленъ размывомъ, спо- 
собетвовавшимъ образован!ю глубокихь 
и живописныхъ поперечныхь и даго- 
нальныхъ долинъ (р. Бельбекь и р. 
Кача). Благодаря размыву эта гряда 
распалась м$етами на обособленныя 
эрозюнныя горы (Тепе-Керменъ, Ман- 
гупъ и др.), вершины которыхь имЪ- 
ють живописный оригинальный видь, 
напоминая развалины замковъ, башенъ 
ит. д. Третья горная гряда, имъющая 
веего 150—250 м. высоты, отдБлена 
оть второй неширокой (3—4 в.) до- 
линой, по которой проходить желЪз- 
ная дорога и шоссе въ Севастополь. 
Гряда эта развита только въ западной 
половин и близъ Симферополя сли- 
вается со второй, образуя одинъ об- 
щи обрывь. Она сложена изъ того же 
среднетретичнаго известняка, изь ко- 
тораго состоить Тарханкутская воз- 
вышенность, и полого (падеше 4—59) 
спускается къ с., переходя здъеь въ 
горизонтально наслоенную степь. Въ 
зап. части полуострова слабо намЪ- 
чена еще четвертая горная гряда, пере- 
съкаемая’рЪками Алмой и Булгана- 
комъ. Вост. часть Керченскаго полу- 
острова можеть быть раздвлена на 
двЪ части: ю.-а. равнинную и с.-в. 
холмистую, границу между которыми 
образуеть Парпачеюй уступь. С.-в. 
часть наполнена складками въ видЪ 
невысокихъь (96—110 м.) кольцеобраз- 
ныхъ холмовъ и котловидныхъь долинъ 
между ними. Подняте атихъ складокъ 
относится къ плюценовой эпохЪ, али- 
ви простираня кряжа указывають на 
их продолжен на Таманскомъ полу- 
* 


103 


островз. На своеобразное строеше этой 
мветности указываютъ также много- 
численныя сопки, или грязевые вул- 
каны, образующия дв главныя группыы— 
Булганакскую и Тарханскую—и за- 
нимаюцщйя по большей части вершины 
складокъь. Образоване этихъь сопокъ 
связано съ присутств!емъ нефти въ гор- 
ныхь породахъ. 

Если тектоника Керченскихъ возвы- 
шенностей выяснена съ достаточной 
полнотой и установлена ихъ связь съ 
Кавказскими горами, то нельзя этого 
сказать о Крымскихъ горахъ собствен- 
но. Хребеть Яйла, повидимому, пред- 
ставляетъ окраину сложно-складчатой 
системы, изъ которой при помощи ебро- 
совъ было выкроено Черное море. Пре- 
жде предполагавшееся соединене Кав- 
казскихь горъ съ Крымскими должно 
быть оставлено, такъ какъ складки Та- 
мани и Керчи относятся къ болЪе позд- 
ней геологической эпох, и къ тому 
же послвдыя оканчиваются на з. сво- 
бодно въ с.-в. части полуострова К., 
имя простиран!е з.-в., а въ ю. части 
загибаются на ю.-з. и уходять подъ 
уровень моря. Продолжеше Крымскихь 
горъ собственно мы находимъ въ го- 
рахъ Матчинъ въ ДобруджЪ, гдв на- 
блюдается та же послздовательноеть 
пластовъ, какъ и въ К. Соединительное 
звено между вими находится въ на- 
стоящее время подъ уровнемъ моря, а 
крутой обрывъ между мысами Эмине 
на Балканскомъ полуостровЪ и Сары- 
чемъ въ К., гдЪ море сразу опускается 
съ глубинъ въ 70—80 м. до глубинь 
1000—1800 м., соотвзтетвуетъ сбросу. 
К. и Добруджа (по Зюссу) представля- 
ють остатки древняго „Киммер!скаго“ 
нагорья, къ которому относять еще н%- 
сколько мезозойскихь хребтовъ, рас- 
положенныхъ среди болзе молодыхь 
Карпатекихь складокъ. Сбросами, про- 
исшедшими вдоль ю. берега, объясняет- 
ся также крутизна ю. склона и выходы 
вулканическихъь породъ вдоль лиШй 
разлома. ФормированеКрымскихъ горъ 
происходило, судя по несогласю въ 
напластоваши, въ нзеколько премовъ, 
болЪе значительная складчатость им$- 
ла мъето между тр асомъ и лейасомъ и 
между юрой и неокомомъ (ниж! мзлъ), 
но въ болЪе слабой форм повторялась 
и впосльдетыйи (въ третичный пер1одъ). 


Крымъ, 


104 


Сжат!е породъ было очень интенсивно, 
многя складки опрокинуты и испытали 
значительныя горизонтальныя пере- 
движеня (шар!ажъ). Современная плас- 
тика К. горъ, однако, почти до неуана- 
ваемости видоизмЪнена послЪдующими 
процессами, частью также тектониче- 
скими, частью деструкшонными. По- 
верхность южной гряды подъ угломъ 
ср$зываетъ горные пласты и предета- 
вляеть почти равнину, происхождеше 
этой плоскости скорЪе всего нужно 
приписать денудащюнной дЪятельности 
воды въ связи съ карстовыми процес- 
сами, создавшей пенепленъ (хотя взгля- 
ды на этоть счетъ не установились и, 
наряду съ этимъ, высказывалось пред- 
положен!е, что она представляеть по- 
верхность морской абрази). Благодаря 
размыву также произошли изоклиналь- 
ныя долины, расчленивиия К. горы на 
рядъ параллельныхъ грядъ. Вода про- 
рыла, кромЪ того, глубокя поперечныя 
ущелья и придала рельефу болЪе рас- 
члененный и разнообразный видъ, при 
чемъ размывающей дзятельности воды 
было заранзе предуказано направлеяе- 
линями сдвиговъ и сбросовъ, которыми 
объясняется обособлеше отдвльныхъ 
массивовъ или горстовъ Бабугана, Ча- 
тырдага, Демерджи, Караби-яйлы и 
другихъ, и которыми вообще обусло- 
влены многя детали строешя нагоря. 
Меридюнальные сдвиги (ММ0—$5\) 
имЪли значительные размЪры (напр. 
Вайдарсюй сдвигъ, сдвигь по лиШи 
Эски-богазъ — Лимены, сдвиги Учъ- 
Кошъ и Авинда, изолирующ!е отрогь 
Никитской Яйлы и друг.) и часто со- 
провождались кручешемъ передвигаю- 
щихся толщъ вокругь вертикальной 
оси. Въ морфологическомъ отношен!и, 
слъдовательно, К. горы должныбытьот- 
несены къ категор!и остаточно-глыбо- 
выхъ. Въ теченше ряда геологическихь 
эпохъ, до конца третичнаго пер!ода, К. 
полуостровь представлялъ изъ себя 
островъ, причленившийся къ материку 
уже въ четвертичный пер!одъ. Заисклю- 
ченемъ соли, разрабатываемой въ боль- 
шомъ количествЪ изъ многихъ озеръ, и 
желфзныхь рудь Керченскаго полу- 
острова (ежегодная выработка на 16— 
18 мил. пуд.), К. не богатъ полезными 
ископаемыми: бурый уголь, нефть и 
желЪзныя руды встрЪчаются не въ та- 


105 


хомъ количествЪ, чтобы ихъ стоило раз- 
рабатывать. Н»которое значене имЪ- 
етъ еще строительный камень: дюритъ, 
различныхь сортовъ известняки, въ 
особенности крфпкьйЙ  мраморовидный 
известнякъь южной гряды. 

Съверная половина К. совершенно 
лишена рюкз и вообще крайне бЪдна 
прЪеной водой. Населеше принуждено 
довольствоваться дождевой водой, со- 
бираемой въ неглубоя запруды, на- 
зываемыя аутами. Колодцы адЪеь 
очень глубоки и содержать часто 
горьковато-соленую воду. Усломя нЪ- 
сколько благопрятнЪе въ низменной 
части евпаторШскаго уЪзда, гдь имЪ- 
ются въ большомъ числ артезанене 
колодцы. Вообще для водоснабженя въ 
степной части К. артезансмя воды 
играютъ громадную роль, ивъ Таврич. 
губ. находится наибольшее количество 
колодцевъ, чьмъ гдф-либо въ Росаи. 
{Еще въ 1895 г., по даннымъ проф. Го- 
ловкинскаго, было 264 буровыхъ сква- 
жины). Южная часть степи и горная 
мъетностьорошены значительнолучше. 
Почти всЪ рЪки беруть начало изъ 
известняковъ, песчаниковь и конгло- 
мератовъ Яйлы, при чемъ нЪкоторыя 
изъ нихь появляются на поверхность 
въ видЪ значительныхъ потоковъ, вы- 
ходящихь изъ пещеръ или трещинъ 
известняка, засыпанныхъ сверху галь- 
кой: Салгиръ, Бюкъ-Карасу, Черная. 
Вь К. имются также небольшя исче- 
зающя рЪчки (прит. Черной—Узенъ). 
На съверномъ склон по порядку съ 
з.на в. беруть начало слвдующя рЪки: 
Черная, Бельбекъ, Кача, Алма, Булга- 
накъ, Салгиръ съ наиболЪе значитель- 
ными притоками—Ангарой, Бештере- 
комъ, Зуей, Бурульчей и Бюкь-Ка- 
расу и, наконець, Индолъ. На ю. склонЪ 
имБется множество небольшихъь рЪ- 
чекъ, имъющихь большое падеще и 
образующихь стремнины и водопады: 
Учанъ-су близъ Ялты, водопадъ Голов- 
кинскаго на БабуганЪ, Джуръ-Джурь 
около селешя Улу-Узеня на Караби- 
яйлЪ. Рьки В. отличаются непостоян- 
ствомь уровня, сильно пересыхаютъ 
лвтомъ, а во время дождей и весен- 
няго таяшя енфговъ несутъ огромное 
количество воды и нерЪдко произво- 
дять опустошешя. ПрЪеныхъ озер, за 
исключешемъ небольшихьъ каретовыхь 


Крымъ. 


106 


на Яйлъ, въ К. нЪтъ, но многочисленны 
соленыя озера лиманнаго происхожде- 
ня: Акташское, Чокракское, Чурубаш- 
ское, Узунларское на Керченскомъ п., 
Сакское, Гнилое, Майнакское близъ 
Евпатор!и, Донуславское по тому же 
берегу сЪвернЪе, Старое, Красное и 
многочисленныя друйя въ перекоп- 
скомъ увздЪ. Изъ многихь озеръ до- 
бывается соль и цзлебная грязь. Въ 
климатическом» отношеши К. полу- 
островъ предетавляетъ три различныя 
области: степную, горную и южно-береж- 
ную. Степная область мало отличает- 
ся оть Новоросси и иметь жаркое 
лЪто и холодную, хотяи непродолжи- 
тельную, зиму (средняя января ниже 
0, бываютъ морозы до 20° Ц.), коли- 
чество осадковъ не превышаетъ 350 мм., 
при чемъ макеимумъ приходится на 
льтне месяцы, преобладають вЪтры 
восточныхь направлен. Зап. побе- 
режье имЪетъ очень изм5нчивую тем- 
пературу, въ особенности зимой, когда 
тамъ тотепло, какъ на южномъ берегу, 
то морозы доходять до—20°. Ю. бе- 
регъ, благодаря защитЪ горами отъ 
свв. вЪтровъ и сосеъдетву незамерзаю- 
щаго моря, отличается наиболЪе теп- 
лымъ и сравнительно равномврнымь 
климатомъ во всей Европейской Рос- 
си, еближающимь его съ приереди- 
земноморскими странами. 

Въ наиболье благопруятныхъ усло- 
вяхь находится участокь ю. берега 
оть мыса Ласпи приблизительно до 
Алушты. Средняя январская ® здЪеь 
около --3 (въ Ялть она-- 4,1), термо- 
метръ рЪдко опускается до 7°— 85 ниже 
0 (абсолютный минимумъ—13), аморозы 
рЪ»дко держатся въ течещше всего дня; 
среднее число дней, когда земля по- 
крыта снзгомъ,—около 10. Для лЬта 
характерна продолжительная ясная 
погода (понь, 1юль, августь и сентябрь), 
число ясныхь дней въ году соста- 
вляеть около 50/, большая часть осад- 
ковъ (для Ялты годовое количество 
508 мм.) выпадаетъ зимой (максимумъ 
въ ноябрЪ и декабрЪ); обложные дожди 
крайне рЪдки. Много штилей, для при- 
морской области характерны бризы, 
вмягчаюнце лЪтомъ жару (средняя 
юня и юля въ ЯлтЪ -{ 24,2, абеолют- 
ный максимумъ 35,7). Что касается до 
горной области, то тамъ въ зависи- 


107 


мости отъ высоты и топографическихь 
услов, климатъь весьма разнообра- 
зенъ, кь тому же собственно для 
Яйлы еще слишкомъ мало данныхь, 
такь кахъ имется лишь метеорологи- 
ческая станшя у Ай-Петри. О метео- 
рологическихь усломяхь дають поня- 
тя слъдующйя цифры: средняя ян- 
варя—3,5, средняя наиболВе теплаго 
месяца Поля 15,7, средняя годовая 5,7, 
осадковъ выпадаеть больше, чЪмъ на 
южномь берегу, —1070 мм. Часто бы- 
вають туманы, которые осенью за- 
кутываютъ горы по цЪлымь днямъ. 
Снъгъ выпадаеть отъ окт. доапр., ино- 
тда, впрочемъ, бываеть и въ концЪ мая, 
а въ затъненныхь мЪстахъ лежить и 
позднЪе. О флорз, фаунВ и истори К. 
см. приложене. А. Круберз. 
Крыса, группа видовъ изъ сем. мы- 
шиныхь и рода Миз, отличается оть 
настоящихь мышей большимъ ростомъ, 
толетыми, крьпкими ногами и боль- 
шимъ количествомъ чешуй на хвост 
(200—260). Черная К., М. гайаз, до 
16 см. длины, хвость до 19 см., темно- 
бураго цвЪта, съ сБробурыми ногами, 
въ Европь живетъь съ ХШ ст., съ по- 
ловины ХУ'ПШет. начинаетьвытЪеняться 
болзе сильнымъ пасюкомъ. Встр®чает- 
ся повсюду, но рздко въ большомъ 
числЪ. Пасюкъ, или страя крыса, М. 
Чеситапз, до 24 см. длины, хвостъ 
18 см., верхняя сторона буровато-с- 
рая, нижняя сЪро-бълая; встрВчаются 
экземпляры черные, бЪълые, свЪтло- 
желтые и пе. Этоть видъ пересе- 
лился въ Европу изъ Ази въ конц 
ХУШ ст. и встрьчается уже повсюду 
(ср. ХУП, 273). Между обоими видами 
зам чается ‘разница въ м®8стообитан!и: 
черная крыса предпочитаеть верхшя 
части помфщенй, пасюкъ — подвалы, 
водосточныя канавы и пр. К. наносять 
огромный вредъ. ОнЪз прогрызають са- 
мыя толетыя доски, пожирають все, 
что служить пищей человЪку, напа- 
дають на домашн. животныхъ, загрыза- 
ютьдомаши. птицъ. При появленичумы 
К. забольвають первыми и передаютъ 
заразу людямъ. Поэтому первой мврой 
при появлеши этой болззни должно 
служить истреблеше К. (см. ХУШ, 132, 
прил. способы дезинфекщи, 6). Естествен. 
враги ихъ—совы, ласки, кошки и ©о- 
баки-крысоловы. М. Нечаев. 


Крыса—Кр’Бпостное управленг. 


108 
Крысоловка, пинчерз,  небольшя 
собачки, отличающаяся страстью къ 


ловлз мышей, крысъ и кротовъ. 
Крысьи острова, группа острововъ 
въ зап. части Алеутскихь о-вовъ, намб. 
значит. Амчитка и Кыска. 
Крыша, см. строительное искусство. 
КрЪпкая водка, см. азотнаякислота. 
Кр.$постное право, въ Росс, ем. 
крестьяне в% Росси; К. п. на Западъ, 
см. статьи о соотв$т. государствахъ. 
КрЪпостное управлене. Крзпости, 
смотря по ихъ значеню, раздЪляются 
на три класса. Управлеше каждой 
крЪпостью находится въ въдЪШи ко- 
менданта крЪпости, который является 
главнымъ начальникомъ его и въ кр%- 
постяхь 1-го класса пользуется пра- 
вами корпуснаго командира, а въ кр%- 
постяхъ 2-го и 3-го класса—начальника 
дивизи. КрФпость можеть находиться 
на мирномъ положении, военномъ и 
осадномъ, въ зависимости отъ чего 
находится степень правъ и обязанно- 
стей коменданта. Въ мирное время 
при комендантв имфется только кр3- 
постное управлеше, состоящее изъ 
крЪпостного штаба и крьпостныхъ ар- 
тиллерекаго, инженернаго, интен- 
дантскаго и военно-санитарнаго упра- 
влеший. Съ объявлешемъ крВпости на 
военномъ положени, что дЪлается или 
по Высочайшему повелзню или же 
по распоряжен!о главнокомандующаго, 
учреждаются еще крВпостной судь и 
крЪпостноеказначейство и, кромЪ того, 
назначалотся командиры фортовь и 
начальники отдЪловъ обороны. Одно- 
временно съ т5мъ комендантъ прини- 
маетъь мвры къ выселению изъ крЪпо- 
сти возможно большаго числа жителей. 
При переходЪ крЪпости на осадное по- 
ложеше, каковое въ случаЪ внезапнаго 
нападеня можеть быть объявлено да- 
же и самимъ комендантомъ,—учре- 
ждается въ крВпости совъть обороны 
подъ предсвдательствомъ коменданта 
изъ всъхъ высшихъ начальствующихь 
лицъ. При осадномъ положен1и комен- 
данть имЪеть право (зак. 1909 г.) не 
выпускать изъ крЪпости ремесленни- 
ковъ и поставить ихъь на соотвЪтетв. 
работы (съ надлежащей оплатой ихъ 
труда), а также задерживать всяще 
запасы и матералы, могуше понадо- 
биться во время обороны. 


Флора, фауна и исторя Нрыма. 


СЪверная низменная часть К. представляеть собою 
степи на каштановыхь и бурыхъ почнахь съ типичной 
ковыльной и полынною растительностью и съ многочислен- 
ными солонцами, въ особенности въ прибрежной зон%. 
Значительная часть степей уже утеряаа первобытный 
харантеръ растительности волфдетье распашки. Внфш- 
ня предгор!я покрыты растительностью, мало отличаю- 
щейся оть степной, хотя эдфеь появляются въ болфе 
влажныхъ мФотахъ и по рфчнымъ долинамъ низкорослый 
дубнякъ, пирамидальные тололя, осины п нёкоторые 
кустарники, Внутреншя предгорья характеризуются 
уже болЪфе разноаобразнымъ составомъ деревьевъ и ку- 
старниковъ. Зд®еь начияается область садоводетва, и вдоль. 
рЬкъ тянутся лучице крымовю сады. Оба склона главной 
гряды одфты лфеомъ, Большинство ботаниковъ считаютъ 
эти лфса остатками третичныхь лфоовъ, видоизмВнен- 
цыхь и оскудёвшихь велфдотве измфнешя климата въ 
сторону большей суровости и сухости. На сёв. склон® 
нижн!Й поясъ составляють смфшанные дфеа съ преобла- 
данемъ дуба и граба и съ подлфскомъ изъ кизила и 
лещины, выше преобладане получаеть букъ, поднимаю“ 
п йся до самой Яйлы. На южномъ склонЪ сверху внизъ 
располагаются слфдуюние пояса: поясъь бука (1.100— 
550 м.), поясъ дуба и крымекой соены(550—350 м.), при 
чемъ преобладаеть дубъ съ примфсью грабовъ, явеней, 
линЪъ, ветрчается также тиссъ, а къ западу оть Ялты 
‘хубовые лЪфса замфняются лфеами изъ крымской еосны 
(Риз 1аг1е10). Поддфеокъ въ емфшанныхь лЪеахь об- 
разуеть кизилъ, берееклеть, лещина, а стволы деревьев 
нердко покрыты плющемь, Изъ другихь выющихся раете- 
ши (шамъ) нерёдки дык! виноградь и ломоносъ. Далфе 
слфдуеть полеъ грацкаго орфха (350—150 м.), названный 
такъ велфдетые значит. развитЁя культуры этого дерева. 
Преобладающими деревьями являются здфеь пушистый 
дубъ (Оцегеыз риБезселв), грабъ, теребинтовое дерево 
или саккизъ-агачь (Рещаа ши са), древовядный мож- 
жевельникь (Линрегиз вхее]:а) въ сообществ съ другимъ 
низкорослымъ мохожевельникомь (1. охуседгиз). 0е0- 
бенную растительную формацио образуютъ чаиры, т.-е. 
огороженные луга, служашие дал сфноковопъ. Здфеь 
растуть дубъ, илимъ, исень, осокорь. Въ этомъ пояс 
лежитьтакже большая часть татарскихъ деревень съ фрук- 
ловыми садами, виноградниками и табачными планта- 
ями. Ниже находится поясъ ифчно-зеленыхь растений. 
Число дикорастущихь формъ этихь послфдиихь пове- 
дико: земляничное дерево (АтБиз Апдгаевие), плющь 
(Нефега ВеШх), жасмить (Лазтиции гаыеатз), ладон- 
никъ (С 03 сгеЫсиз) съ пушистыми войлочными либтьями 
и колюч!е кустарники (®лзвиз аеелйиз и В. Вуроз103- 
вии) съ небольшими листьями въ видв язычковъ и пл06- 
кими листовидными вфтвями — кладодими, Кром вЪчно- 
зеленыхъ, въ флор® берега предбтавлены и друшя расте- 
ня, редко или совефмъ не вотрфчающяся въ другихъ 
частихь Европ. Росси: гранать, держи-дерево, сумахъ, 
тамариекъ, мушмула, дудино дерево (Сегс!з И ацазтит) 
и друг. 

Ладонникъ, землявичное дерево и жасминъ обравуютъ 
пер®дко сплошныл заросли, нФеколько изпоминающия. 
ередиземноморек!! ‘маквиеъ. Къ этой дикорастущей 
флор® присоединяется еще цфлый рядъ культурныхь 
формъ, придающихъ ландшафту обликъ средиземномор- 
скихъ страмъ, Изъ нихъ на первомъ план стоить кипа- 
риет, Кром кипариса, часто можно ветр®тить въ садахь 
калифорнскую веллингтоню, кедръ, тую и много дру- 
гихъ хвойныхъ породъ. Повеюду распроетран. лавры, 
олеаидры, магноли, буксусь, рЬже маслины, лавр. 
вишня, вферная пальма, юки ит, д. Особенное пнимане 
удфляютъ вьющимся растешямъ, изъ которыхъ розы, 
глицинии и виноградъ ветрфчаются чалце пругихъ. Расти- 
тельная жизнь не замираеть па юзкномъ берегу круглый: 
годъ. Даже нфкоторыя невфчно-зеленыя растешя (какъ, 
напр., дубъ) вохраняють листву на зиму. Нерфдко къ 
Рождеетву раецефтають подонфжники, & на Крещевье 
миндаль. 

Между лЪезми обоихъ оклоновъ находится вершин- 

ая площадь Яйлы, покрытая травянистой раститель- 
ностью дугово-степного харвктера съ примфеью р! 
стен  подъальшйекаго типа и въ большей своей 
части лишенная древесной растительности. Болфе зиа- 
чительные лфекя вотрёчаются въ зап. части Яйлы, отъ 
'Байдарской долины до Ай-Петри, но и въ другихь м- 
‘стахъ встр®чаютсл одиночные деренья и кустарники по 
склону воронокъ. Современное безл®еье Яйлы—ялвьлеше 
вторичное, вызванное человзкомъ (вырубки лева, по- 


жары, пастьбь скота, объБдающаго молодые поб®ги)х 
Разъ истребленные лба не могли возстановитьси вслЪд- 
ств{е суммы небдагопруятныхъ для нихъ услов!й климата, 
грунта. Изъ кустарниковъ для террасы Чатырдага и для 
ифкоторыхъ другихь участковь Яйлы очень характерны 
прижатые къ землф кусты можжевельника (Лиирегиз 
‘Чергезза и, за Ба). Мног1я травянистыя растевя Яйлы 
характеризуются густымъ опушешемъ, и среди них 
бросается въ глаза крымек! эдельвейсь—Сегаз бла 
ВТЪегиейши, Почвы Яйлы относятея къ категори грубо- 
скелетныхь и перегнойно-луговыхъ. 

Животный мзрь степной части К. сходенъ съ таковымъ 
южно - русскихь степей. Изъ млекопитающихь хара- 
ктерны: заяць, крапчатый сусликъ, хомякъ, большой 
тушканчикъ; изъ птицъ: журавль-краеотка, дрофа, 
<трепеть, жаворонки; изъ рептил: гадюки, н®еколько 
видовъ полоза, два вида ящериць, рёчныя черепахи. 
Нв островахь Сиваша встр®чаются лебеди, чайки, пе- 
ликаны. Особенно многочисленны члениетоногия: саранча, 
мароккская кобылка и обыкновениая кобылка, кузьки, 
тесеенская муха и друг. 

Фауна К. предетаваяеть особенности гл. обр. въ ю. 
части. Лфса К. лишены такихь широкораспространен- 
нвыхъ формъ, какъ медвбдь, рысь, бФлка, но, съ другой 
стороны, здфеь находится нфоколько средиземномор- 
скихъ млекопитающих, накъ 10: крымекИй олень (Сег- 
уцз еерВаз тата]) и южныя формы летучихь мышей. 
Кром оленя и козули, въ лФеной мВетности распростра- 
нены лисицы и волки, рфже ветрёчаются каменная ку- 
ниц, бареукъ и ласка (МозёеПа Мое). Очень богата. 
фауна К. южными птипами: блоголовый сипь (бурз 
ВЦуц8), стервятникь (М еорогой регепорфегиз), черного- 
довал бойка (багиИив КтузИсКН), пурпуровый скворець, 
удодъ, виневоронки. Особенно характерны дая ю. берега 
пресмыкающнся: стВнная и крымская ящерицы, крым- 
скай гекконъ (бушподас у] из ОапеузКН); изъ м; кром® 
обычныхь для южной Росси, водятся восточная галюка 
(Узрега ВевагЙ и нелдовитый половатый полозъ (Со[ш- 
Ъег ]еораг@ оз). Но наибольшее количество характер- 
ныхь формь встрёчаетел среди членистоногих: скор- 
шонъ, фаланга, сколопендра, мухоловка, цикада, круп- 
нал жуяокелица и крупныя сумеречныя бабочки, накъ 
олезидровый бражникъ и сатуршя. 

Въ К. нёть ни одного животнаго, которое могло бы 
переселиться сюда только съ Кавназа и, наоборотъ, 
отсутствуеть много такихъ животныхь, которыя должны 
бы были водиться, если бы К. заселялся кавказскими 
выходцами. Съ другой стороны, имфетел нёсколько формъ, 
которыя могли проникнуть только съ Балканскаго полу: 
‘острова. 

Первые слфды человЪка въ К. относятся въ переход- 
ной эпох отъ палеолитическаго къ неолитическому. 
пертоду. Въ этомъ отноше! особенный интересъ пред- 
ставляють находки, слфланныя К. С. Мережковскимь 
въ ифеколькихъь пещерахь К. Здёсь были найдены 
остатки очагонь съ частями челонфческихь скелетовъ и 
костями животныхъ, а также много каменныхъ оруд!й 
и н®8околько костяныхь издвл. На ряду съ этими древ- 
ними находками пещеры заключали въ себ множество 
остатковъ поздизйшихь эпохъ, такъ какъ и впоелфдетвйи 
продолжали служить человфку убфжищемъ отъ непогоды 
и враговъ. Близъ Митридатовой горы въ Керчи были най- 
дены кухонные остатки, но безъ человЪческ. издьзмй. Еще 
больше ваходок» относится къ неолиту. Древиёйшими 
обитателями К., о которыхъ имВются свфдфипя, были 
тавры и киммер цы, оттфоненные въ ХУ в, до Р. Х 
скиоами изъ новороссйенихь степей на полуостровъ и 
велфдотв1е смфшеня съ этими послфдними образование 
пародъ тапро-скиоовъ. О быт окибовъ дають понят 
раскопки скивскихь нургановъ, иаъ которыхъ нЁкоторые 
находится на полуостровЪ, особенно близъ Керчи. На- 
чиная съ УПГи УП во. до Р. Х. въ К. поселяются грече- 
све колонисты. Изъ греческихь колон! на з. получила 
преобладан! дор1@ская колошя Херсонесь, а на в.— 
Пантикапей, нынфшняя Керчь, основанная милетлнами 
и едвлавшаяся впослфдет!и столицей сильнаго Бовнор- 
еквго царства (см.). При имп. Август Боопорокое царотво, 
попало въ вассальную зависимость оть Римской импер!и, 
от» которой власть по наслфдетву перешла къ Визант!и. 
Въ эпоху перевелешя народовъ К, испыталъ цЪлый рядъ 
опустошительныхь нашествай: эдфеь послфдовательно, 
появляются готы, гунны, угры, хазары, печенеги и по- 
пловцы, при чемъ болфе прочные слфды своего пребываня. 
оставили готы и хазары. Во время владычества готовъ 


3. 


ФлорА, ФАУНА и ИСТОРЯ КРЫМА. 


4 


(ок. 300 г.) въ К. стало распространяться христанетво. 
Иространство между Судакомъ и Балаклавой до ХУ в. 
называлось Гопей, жители которой долго сохраняли 
ващональныя особенности и правоелавную вЪ®ру н ота- 
тарились значительно позднфе. Въ ХИП в. св, чаеть 
К. была занята татарами, а на ю. утвердились генуэзцы 
основавийе рядъ колошй въ Евпатори, БалаклаьЪ, 
‘Сугде (СудакВ) и въ Кафь (Огодоейн), изъ которыхъь 
воемтрную известность получила особенно послфдняя. 

Въ ХГУ в. генуозцы подчинили 066% почти весь южный 
берегь, но вм шательство Генуи въ войну турокъ съ Ви- 
зантЁей положило конець существованию ихъь колонИ: 
въ 1475 г. Кафа была взята турками при помощи татаръ 

. и жители ен были перебиты. Власть надъ полуостровомъ 
перешла къ Крымскому ханотву, съ 1473 г. подпавшему въ 
Зассальную зависимость оть Турши, Дворцовые пере- 
пороты, внфшн!и войны и набфги наполняють вею исто- 
РИО этого ханства. Послф ряда войнъ съ Росёей Турщя 
въ 1174 г. принуждена была признать Крымское хаиство 
независимымь подъ покровительетвомь Росем, а въ 
#753 г. Росшя побудила поелфдняго хана къ отреченю, 
и К. одБлался русской областью. 

Наседенче К. въ 1908 г. было приблизительно равно 
625,3 тысля., при чемъ изъ пяти уфэдовъь Таврической 
Руб., лежащихъ на полуостровЪ (перекопеюй, евпатор! 
5, симферопольекИ  оводосИоый и  ялтинскИ), 
нлиболфе густое населене имють ялтинск — 59.4 на ки. 
версту и симферопольск —53,5, тогда какъ маловодные 
‘степные уЪзды—перекопсюй и евпатор ск! —Фимфють, 
крайне рфдкое населене: 12, и 15,1 ч. Энтографичесн!й 
востазъ населеня очень разнообразный: въ него входять: 
русск, татары, нфмцы, болгары, чехи, эсты, греки, 
евреи, караимы, евреи-крымчаки, армяне, цыгане. Та- 
тары состанляють преобладающую чаеть населеня въ 
горной области и около половины въ степной и дълятся 
низ три группы: 1) етенныхь, 2) татаръ, населяющихь 
ворода Бахчисарай, Карасубазаръ, Евпаторию, Симфа- 
рополь, Оеодоеш, и 3) горскихь и южнобережныхъ. 
Мервыя дв группы представляють потомков монголо- 
татарскихь завоевателей съ примфеью пришедшихь съ 
наслФдними тюркскихь народностей, ® позднфе съ ногай- 
изми. Горов и южные образовались путемь смяня 
втуреченныхь древнЪйшихь крымскихъ народноетей: 
хрековъ, готовь, гепуозцевь и т. д. съ татарами степной 
части полуострова. По своему антропологичеекому типу 
они значительно отличаютея оть собственно-татаръ: 
обладають высокимъ ростомъ, стройнымъ сложешемъ, 
иравильными чертами лица при отсутсти скулаетоети, 
темными волосами и короткоголовоетью. Типь этотъ, 
ппрочемъ, въ предфлахъ небольшого пространства юж- 
наго берега подверженъ значительнымь варащямъ въ 
зависимости отъ преобладан!я тхъ или другихъ элемен- 
товъ, вошедшихъ въ его составъ. Озжно-бережные тё- 
тары говорять на оеманскомъ нарф и тюркекаго языка. 
Татарское населеше сильно уменьшилось волЪдоть!е 
эмигращи, начавшейся послё присоединешя края Рос- 
ой и продолжжавшейся и впослфдетв!и, особенно поел® 
нрымекой камиьши, когда по офишальнымъь данным 
выселилось 181.177 челов®къ. Эта эмнгращя и побудила 
иравительетво поселить эдфеь крестьянь изъ другихъь 
туберн!, а также болгаръ. нёмцевъ, чеховъ и эстовъ, 
при чемъ дв первыя народности при своемъь водворени 
получили многя льготы. Греки состоять частью изъ древ- 
нихъ обитателей К., частью были водворены уже нослВ 
ирисоединен1я крал. Караимы живуть гл. обр. въ горо- 
дахъ: въ Евпатори, Оеодос, СевастополВ и Симферо- 
поль. Близъ Бахчисарая находятся развалины кардим- 
ской крфпости Чуфутъ-Кале. Крымчаки, судя по ихъ 
предашямъ, поселились въ К. въ УГ в., по вифшнему 
вину, быту и языку (вдербейджанское парфч!е) не от- 
личаются оть караимов, но по релийи они талмуди- 
сеты. О хозяйственной жизни К. ем. Таврическая гу- 


тя. 

Юный берегъ К. является единственнымь м5етомъ въ 
Европ. Россш по свонмъ климатическимь услов!- 
ямъ, приближающимся къ субтропическимъ странамъ, и 
по нВкоторой степени замёняеть для русекихъ Ривьеру. 
Чистота воздуха, освфэкаемаго моремъ, мягкость зимъ, 
дающая возможность продолжительнаго  пребываям 


подь открытымъ небомъ, дфлають его зимнимъ курор- 
томъ для туберкулезныхь и вообще страдающихь болфз- 
нью дыхательныхь органовъ. Въ ЯлтБ, Лименахъь и 
АлупкЪ имфются санатори для дегочныхь больныхъ. 
Морекое купанье (на южномъ берегу, въ особенности въ 
Симеиз, Гурзуф, АлуштЬ и Огодо@и, на западномъ 
берегу въ Евпатор!и), виноградное л$чен!е въ осенн й се- 
зонъ, теплая ранняя весна, обил1е свЪфта и яеныхъ дней 
‚афтомъ и осенью, разнообраз!е и красота ландшафтовъ. 
обусловлениая гармоническимь сочетавемъь моря и 
горъ, съ мягкими, утопающими въ зелени садовъ и вино- 
традниковъь склонами внизу и смфлыми контурами 
вверху; быстрые потоки и живопиеныя ущелья; доступ- 
ность ифшеходныхь прогулокъ и пофздокъ верхомъ и 
вЪ экишькВ въ горы—вее это привлекаеть сюда мног:я 
тыеячи больныхь и здоровыхъ. 

“Литература. «Новоросея и Крымъ» (Росейя, полное 
описаше нашего отечества, подъ редакшей В. П. Семе- 
нова-Тяньшанскаго, т. ХГУ, 1910). Кондараки, 
«Универсальное описан!е Крымекаго полуострова» (10 то- 
мовъ. 1383); Романовек{й, «Геологический очеркъ 
Таврической губ.» («Горн. Жуп.» 1867); реш: до 1, 
А., «Усузие @апз 1 Визые Менювае ей [а Сгиабеь 
(1854, геологич. ог. Ницуо{); Штукенбергъ, А., 
«Геологическй  очеркъ Крыма» (Матершлы для г 


ломи Ровошн, т. У, 1873 г.); Баъо!5 4е Моп- 
регеих, г. «\Уоувзе зюшг Ча Саасазе её 
еп Сгипбе» (1840—43; ш. У—У1); ЛеваковекЕй, 


И., «Изслфдовае надъ образованемъь Таврическихь 
горъ» (Труды Харьковекаго Общестьв Испытателей 
Природы, т. ХТУ, 1331); Головкинсктй, «Арте- 
зансые колодцы Таврической губ.» (1890 г.); 
его же, «Источники Бабугана и Чатырдага»; 
Листовъ Ю., «Данныя относительно тектоники 
Таприческихь горз» (Изв®ет. Импер. Географ. Общ., т. 
ХХУ); «быв 4е5 ехешеюонз 4и УП соцетёз ябо]оаие 
иеглаотае & 81. Рёегв, (1897); Фохтъ, К. «0 тре- 
тичныхь отложешяхь юго-западнаго Крыма» (Труды 
Сиб. Общ. Ест., т, ХУГШ; А. М. Зайцевт, «Геологи- 
ческй очеркь Крыма» (Запнеки Крымекаго Горнаго 
Клуба, 1906); Лагорто, «Къ геоломи Крыма» (Вар- 
шавекя Увивереитетекя ИзвЪетая, 1887); Вай цевт, 
чКъ петрографи Крымз» (Ежегодникъ по минераломи 
и геологи Росси, т. ХИ, 1910, вып. 7—8); Богослов- 
скЕй, «О почвахь Крыма» (Изв. Геолог. Комитета, 
1897, гл. ХУГ, № 8—9); Отчеты Фохта, Каракаша и Бо- 
рисяка въ Извфейяхь Геологичеекаго Комитета за по- 
слЪдые годы (1900—1913 гг.); Агеенко, «Флора 
Крыма» (т. Г. — П, 1394, Тр. Спб. Общ. Ветествоисл. 
УХУ); Тал1евтъ, «Флора Крыма и роль человфка 
въ ея развити» (Труды Харьковекаго Общ. Иепытате- 
лей природы 1900, т. ХХХУ); его же, 40 раститель- 
ности Крымской Яйлы—къ зоогеографи Крыма» (Труды 
Харьков. Общ. Испытателей Природы, т. ХЫ); Шугу- 
ровтъ, «Нъ вопросу и безлфешт Крымской Яйлы» (За- 
писки Крымск. Горн. Клуба, 1907); Никольсктй, 
А. М. «Позвоночныя животныя Крыма» (Прилож. № 4 къ 
т. БХУШ Записокъь Ими. Акад. Наукъ, 1891); Семе- 
новъ, Л. П., вН®сколько соображен! о прошломъ 
фауны и флоры Крыма» (Запиеки Имп. Акад. Наукъ 
но Физико-Математ. отдфл. УШИ сер, т. УШ, № 6, 
1899 г.). Изъ м®етныхь издан матерваы по геогра- 
фи Крыма можно найти въ Записк, Крымско-Кавказек. 
Торнаго Клуба, а также въ выходящихь съ 1911 г. Ва- 
пискахъ Крымокаго Общества Естествояспыт. и Лю 
телей Природы. «Крым». Путеводитель. Изд. Кр. О-ва 
естествоиси, и любит. природы (1914); Толстой н 
Кондаковь, «Русск. древности въ памятниках 
искусства» (1884—97); гр. А. Уваровтъ, «ИзелФдов: 
о древностяхь Юз. Росен и береговъ Чернаго моря» 
(1851—5656); “Груды УТ археологич. съёзла въ Одессе» 
(1885—90); Латышеву, «Извея древвихь писа- 
телей греч, и латин. о Скибии Кавказ» (т. Т, 1893); 
вго же, «Древности Юж. Росёшь (1895); сводка ма- 
терала по истори и археоломи К. въ статьф А. Ба- 
шкирова, «Историко-врхеологич. очеркь К.» (въ 
книгв: «Крымъ». Путеводитель—см, вышо). 


А. Круберъ. 


109 


КрБпостные акты (и пошлины), см. 
Укреплеше правз. 

КрБпость (воен.), см. фортификацая. 

Кр?Ъпость, см. мзста заключеня. 

Крюгеръ, Пауль, президентъ Транс- 
ваальской Южно-африканской респу- 
блики, род. въ 1825 г. въь Капской ко- 
лоши, въ 1834 г. переселился вмъетв 
съ бурами въ Наталь, затЪмъ на тер- 
риторио къ сЪверу оть р. Оранжевой 
и, наконець, въ 1848 г. вь Транс- 
вааль. Мало образованный, но ум- 
ный, энергичный, К. скоро пробрьль 
большую популярность и уважеше 
среди буровъ. Въ 1864 г. онъ назна- 
ченъ былъ главнокомандующимъ. Въ 
1877 г. Ангмя аннексировала Транс- 
взаль, и К. повель дъятельную аги- 
тацию за возстановлене независимо- 
сти республики. Когда началось воз- 
сташе буровь 1880 г., К. былъ однимъ 
изъ членовъ временнато правитель- 
ства и принялъ участе въ выработкЪ 
мирнаго договора 1881 г. въ Претор!и. 
Въ 1883 г. К. избранъ быль президен- 
томъ и переизбранъ на этотъ постъ въ 
1888 г., 1893 г. и 1898 г. Въ течене 
всего этого времени К. стремился 
къ расширенцо границь республики, 
отстаивалъ интересы буровъ противъ 
иностранцевь (уитлэндеровъ), отка- 
зываясь предоставлять имъ приви- 
леги, что вызвало крайнее обостреше 
отношений съ Великобриташей, ждав- 
шей только удобнаго случая, чтобы 
наложить свою руку на Южно-афри- 
канскую республику. Въ 1899 г. война 
была объявлена; когда англичане оса- 
дили Претор!ю, К. передалъ въ 1900 г. 
власть вице-президенту и самъ отпра- 
вился въ Европу, надфясь найти под- 
держку у европейскихь державъ. По- 
пытка его не увЪнчалась успвхомъ 
(онъ принятъ былъ однимъ только 
франц. презид. Лубэ, который далъ 
ему уклончивыя объщан!я), и онъ уда- 
лился въ Утрехть. Въ 1904 г. К. пере- 
Ъхаль вь Кларанъ (Швейцарио), гдь 
въ томъ же году умеръ. Тфло его пе- 
ревезено въ Претор!ю (ср. УП, 217/26). 

Крюгеръ, Франць,  живописець 
(1797—1857), самоучкой достигъ значи- 
тельнаго с вершенства въ живописи, 
пр!обрЪлъ извЪстность въ придворномъ 
кругу какъ прекрасный портретисть и 
‘изобразитель парадовь и охотничьихъ 


КрБпостные акты—Крюденеръ. 


110 


сценъ, гдБ онъ прекрасно писалъ ло- 
шадей. Въ 1844 и 1850 г. К. работаль въ 
Петербург, выполняя заказы имп. Ни- 
колая Г. К. реалисть, стояпий на рубежь 
между Шадовымт, и Менцелемъ. Н.Т. 

Крюденеръ, Варвара Юля, баро- 
несса (1764—1824), урожд. Фитингофъ, 
внучка фельдмаршала Миниха. 18-ти 
лЪть была выдана замужъ за вдвое ея 
старшаго барона К., дипломата, уЪхав- 
шаго съ женою посланникомъ въ Вене- 
цию. Семейная жизнь не дала К. удо- 
влетворешя. Въ 1789 г. она, отправив- 
шись лЪчиться, появилась въ литера- 
турныхъ кругахъ Парижа. Ея идеаломъ 
стали „простыя и естественныя удо- 
вольстшя“, желавше трудиться, какъ 
трудятся „поселянки“. Однако, въ са- 
момъ ПарижБ, отнюдь несоотвЪтствен- 
но этимъ сентиментальнымь пожела- 
шямъ, В. блистала въ салонахъ, и ея 
любовныя увлечен1я повели къ разрыву 
съ мужемъ. Когда въ 1800 г. она вер- 
нулась къ нему, тогда посланнику въ 
БерлинЪ, она шумно вела себя въ 
офищально-общественной жизни, но 
въ то же время утверждала, что ата 
жизнь мучить ее и что только религ1я. 
„спасла“ ее. К. увЪровала также, что 
Богъ, благодаря ей, несетъ счасте и 
ея мужу. Она написала романъ („Уа- 
161е“) и сама предварительно устроила 
ему шумную рекламу, и когда та возъ- 
имъла дЬйстше, К. нашла, что „небу 
было угодно“ распространеше ея „чи- 
стыхъ идей“ во Фрапши. Въ 1804 г. 
на родинЪ К. утвердилась въ убЪжде- 
ни, что только въ христанствЪ спасе- 
н!е; въ 1808 г. ясновидящая Куммринъ, 
впослЬдетв!и наказанная за шарлатан- 
ство, предсказала ей великую роль, 
которую ей предназначилъ Богъ, и К. 
увЪровала въ это. Она, по ея призна- 
Ш, „испытала глубочайпия тайны вЪч- 
ности“, ей стали „извЪетны глубоме 
виды“ Бога. Общеевропейскими потря- 
сешями тЪхь лЬть вызваны детали 
мровоззрзшя ЁК.: „времена приближа- 
ются“, посл „ночи ужаесовъ“ забле- 
щетъь „заря счастия и мира“; К. ждала, 
что наступить „Его царство, Онъ при- 
деть Самъ царствовать тысячу лЪть“. 
Среди народа не должно быть ни бВд+ 
ныхьъ, ни богатыхъ, ибо всякая собствен- 
НОСТЬ „считается воровствомъ у Бога“. 
Падеше Наполеона зажгло ореолъ надъ. 


111 


Александромъ Г. К. и возложила свои 
надежды на него, какъ на инишатора 
переустройства м!ра, ибо „велище его 
мисси было повЪдано“ ей неоднократ- 
но. Настроеше самого Александра въ тв 
годы создало почву для общеня съ К. на 
почв обще-христ1анскихь разсужденй, 
и сначала въ ГейльброннЪ, затъмъ въ 
ГейдельбергЬ и въ теч. нзек. мВеяцевь 
въ Парижь К. сталаежедневной собесъд- 
ницей царя, повЪрявшаго ей всЪ свои 
мысли (1815). К. проповЪдывала ему о 
этысячв лЬть отдохновешя Вели- 
кой Субботы“, о „пламенныхъ жела- 
шяхъ“ Христа обратить мръ, о томъ, 
что онь сталь „вождемъ народовъ“ 
лишь благодаря своему „избранниче- 
ству“. НесомнЪфнно, искренне и глу- 
боко было общене Александра съ К.; 
онъ съ горечью ей говорилъ, что въ 
ПетербургВ онъ „изолированъ“, и въ 
ихь бесфдахъ мелькнула мысль пр1- 
Ъзда К. и въ нашу столицу, впрочемъ, 
отклоненная Александромъ. Однако 
приходится отрицательно отвЪтить на 
вопросъ о какомъ бы то ни было вя- 
ни на него К., ибо специфичесте хи- 
ластичесе и сошальные моменты 
взглядовъ К. не были усвоены имъ 
никогда. Не повляла К. и на отдёль- 
ныя парижемя мзропрят1я. Идея Свя- 
щеннаго Союза — всецьло достояне 
царя, и К. бесвдовала съ нимъ объ 
этомъ только тогда, когда проектъ 
принялъ самыя конкретныя формы. К. 
разсталась въ ноябрЪ съ Александромъ 
ивернулась къ своимъеошальнымъиро- 
повЪдямъ („скоро наступить царство 
бЪдныхъ“), привлекавшимъ тысячи 
слушателей и теперь повлекшимъ за 
собою открытое на нее гонеше. Ея бли- 
зость къ правительствамъ смъняется 
проповъдью, что мвры посльднихъ 
не должны противорфчить тЪмъ, ко- 
торыя исходятъ оть Бога, иначе она 
не обязана имъ повиноваться. К. стала 
переходить теперь изъ рукь полицей- 
скихъ одного государства въ руки по- 
лицейскихь сосЪдняго, куда ее высы- 
лали. Въ 1818 г, она съ трудомъ до- 
бралась до Роса и въ 1821 г. яви- 
лась вь Петербургъ. Въ мистическихь 
кружкахъ К. была восторженно ветрЪ- 
чена, и такой противникъ ея, какъ 
архим. Фот, призналь ея „дарованше 
острое“ и успЪхь „оракула дивнаго“, 


Крюйтъ-камера—Ксантинъ. 


112 


къ которому вс стекаются, „начиная 
съ первыхъ столбовыхь боляръ“. По- 
пытка К. отозваться на греческя со- 
бытя порицашемъ русской политики 
повела къ высылкБ ея изъ Петер- 
бурга. Она не оставила этого факта 
безъ объясненй съ Александромъ и вы- 
разилаему увБренность, что „милосер- 
де (Божие) еще откроеть емупути воз- 
вращен!я къ имени Господню“. Это было 
послЪднимъ обращешемъ К. къ царю. Въ 
1824г, она скончалась. 0 ней см.Еупаха, 
(1849), СареЙие (1866), Пыпинъ („В. 
вр“. 1869, У'Ш, 1Х), вел. кн. Николай 
Михайловичь, „Ими. Александръ 1*,т. П 
(1912; письма Александру). 0. Валке. 

Крюйтъ-камера, на корабляхь мъ- 
сто храненя пороха и другихъ воспла- 
меняющихся вещей. 

Крюки (знамена), безлинейная за- 
пись русскаго церковнаго пънйя, полу- 
чившая окончательную выработку къ 
концу ХУП в. Запись эта (иногда лишь 
приблизительная) состояла изъ буквъ 
и особыхъ знаковъь надъ текстомъ. 

Крюковъ посадъ, пригородъ Кре- 
менчуга (см.). 

Кряква, см. утки. 

Ксавер, Францискъ, святой, апо- 
столь Инди и Япони, род. въ 1506 г. 
въ замкЪ Ксавьеръ (въ НаваррЪ), вос- 
питывался въ Парижь, гдВ вмБетз съ 
'Лойолой задумалъ организащю 1езуит- 
скато ордена (см. ХХЦИ, 580, 587, 593); 
по порученшю папы и португ. короля 
предпринялъ въ 1541 г. богатое сво- 
ими результатами мисс1онерское путе- 
шеств!е въ Ость-Индю, гдЪ онъ про- 
былъ 7 лЪтъь, а оттуда отправился въ 
Японию; ум. въ 1552 г. О немъ см. 
У. Отоз, „54. В. 4е Х.* (2 т. 1900). 

Ксантинъ, С.Н.№,0., одинь изъ 
продуктовь регрессивнаго обмфна ве- 
ществъ въ животн. организм. ВетрЪъ- 
чается, какъ нормальная составная 
часть, въ животныхь тканяхъ и выдЪ- 
лешяхъ (моча). Трудно растворимый 
въ водь безцввтный порошокъ. Съ 
крЪикими кислотами даетъ соли, раз- 
лагаемыя водой. БолЪе важны соеди- 
неншя К. съ основашями (свинцовое, 
серебряное, баритовое). При нагрЪва- 
ши свинцовой соли К. съ Тодиетымъ 
метиломъ получается теоброминъ, а 
метилироване К. въ водно-щелочномъ 
растворв приводить къ образованию 


113 


коффеина. При дъйстви хлора на К. 

получаются ть же про {укты распада, 

какъ изъ мочевой кислоты: аллоксанъ 
(1) (5) 


НХ — 60 


ос с 
|| 
НХ—С—1 
(3) (3) 
ксантинъ 
и мочевина.—К. одно изъ такъ наз. 


пуриновыхь основан. Его строеше, 
какъ 2,6 д-окси-пурина, окончательно 
установлено синтезомъ, изъ мочевой 
кислоты черезъ 2, 6, 8-три-хлор-пуринъ 
{9. Фишерь, 1897 г.). Приготовл. В. 
лучше всего по методу Штреккера изъ 
гуанина (2-амидо 6 окси-пуринъ) дЪй- 
стыемъ азотистой к-ты. 0. Наметкино. 

Ксантипа, супруга Сократа; имя ея 
сдълалось нарицат. для обозначешя 
злыхь и сварлив. жень; однако, из- 
вЪетн, историкомъ греч. философли Эд. 
Целлеромъ была сдълана попытка реа- 
билитировать ее, доказавъ, что тра- 
дишонное изображее исказило ея 
подлинный образъ. 

Ксантогеновыя кислоты общей 
формулы ВОСЗ5 ЭН, гдъь В-—органич. 
радикаль, очень непрочныя органи- 
чесшя соединевшя. Получаются при 
подкислен!и своихъ солей, приготовляе- 
мыхь дЬйстшемь сЪроуглерода на 
различные алкоголяты, напр.: 


ВОМа-{ С, =В0.С5. ЗМа. 


Съ м5днымъ купоросомъь соли эти 
дають характерный желтый осадокъ; 
отсюда ихь назван!е: $а39';—желтый. 
Съ галоидными алкилами соли эти 
дають сложные эвиры К. к., кот. при 
150 —200° разлагаются съ образов. 
непредъльнаго углеводорода („ксанто- 


геновый методъ“ Чугаева). 0. Н. 
Ксантосидеритъ, см. —2желюзо, 
прил., 9. 
Ксантофиллитъ, минералъ моно- 


клинич. сист., восковожелтаго цвфта, 
находится въ Шишимсекихе горахъ на 
УралЪ, въ тальковомъ сланцЪ. Ср. ва- 
‚луевитз. 

Ксантофиллъ (оть греческ. словъ 
Базб‹— желтый, оуо;—лиеть), желтый 


Ксантипа—Ксен!я Борисовна. 


114 


пигментъ, окрашиваюций хлоропласты 
и хромопласты (ср. каропиинь). 

Ксендзъ, въ ПольшЪ духовное лицо 
какъ чернаго, такъ и благо духовен- 
ства; терминъ употребляется чаще 
всего въ узкомъ смысл—къ лицамъ 
пресвитерскаго сана. Въ древней Поль- 
шЪ терминъ (Кпех, кт!ай) обозначаль 
и князей. 

Ксев! ми (греч. „подарки для го- 
стей“), загламе эпиграммъ римекаго 
поэта Маршала, потомъ заимствован- 
ное (въ ироническомъ смыслЪ) Гёте и 
Шиллеромъ для ихь эпиграммъ (см. 
ХГУ, 445). 

Ксен!я Александровна, Ея Импе- 
раторское Высочество, Великая Кня- 
гиня, старшая дочь Императора Але- 
ксандра Ш, родилась въ 1875 году, съ 
1894 годавь супружеств® съ Его Импе- 
раторскимь Высочествомъ, Великимъ 
Княземъ Александромь Михайлови- 
чемъ. У нихь дочь Ея Высочество 
Княжна Ирина Александровна (роди- 
лась въ 1895 году, съ 1914 года въ 
супружествь съ Княземъ Феликсомъ 
Феликсовичемь Юсуповымъ Графомъ 
Сумароковымъ-Эльстонъ) и сыновья, 
Ихь Высочества Князья: Андрей Але- 
ксандровичъ (родился въ 1897 г.), део- 
доръ Александровичь (родилея въ 
1898 г.), Никита Александровичъ (ро- 
дился въ 1900 г.), Димитрий Алексан- 
дровичъ (родился въ 1901 г.), Рости- 
славъ Александровичь (родился въ 
1902 г.) и Васимй Александровичьъ 
(родился въ 1907 г.). 

Ксеня Борисовна Годунова, ца- 
ревна, дочь царя Бориса. Съ самыхь 
молодыхь лЪть ея жизни ее преслЪ- 
довали несчастя. Борисъ, одинь изъ 
первыхъ поборниковъ сближешя съ За- 
падомъ, даль ей и ея брату хорошее 
по тому времени образоваше. Она от- 
личалась красотой, умомъ и даже, по- 
видимому, поэтическимь талантомъ, 
такъ какъ ей приписывается цзлый 
рядь иъеень, въ которыхъ она опла- 
кивала постиги!е ее и ея семейство 
удары судьбы. Борисъ дважды хотъль 
выдать ее замужь за иностранныхъ 
принцевъ. Первый бракъ не состоялся 
велЪдете отказа жениха принять 
православе, второй женихь умеръ въ 
МосквЪ, не видавь даже невЪеты. На- 
стало Смутное время. Борисъ умеръ. 


115 


Брать @едоръ убить. Первый Лжеди- 
митрШ держалъь ее сперва наложни- 
цей при своемъ дворЪ, но затьмъ, по 
настояню Марины Мнишекъ, постригъ 
въ монахини подъ именемъ Ольги. 
Ксешя жила сначала въ Бълозерскомъ 
монастырЪ, а затБмъ, съ воцарешемъ 
Шуйскаго, поселилась въ МосквЪ въ 
Троицкомъ монастырь, гд и ум. въ 
1622 г. В. В.-К. 

Ксен!я Ивановна Романова, см. 
Мареа и Романовы. 

Ксенотимъ, иттровый чипатз, ми- 
нералъ, кристаллиз. въ квадратной си- 
стемЪ, попадается небольшими кри- 
стал, а также въ сплошномъ видв и 
вкрапленнымъ, имЪетъ красновато- или 
желтовато-бурый цв. и жирный блескъ. 
Хим. сост. У, (РО,). Ветрьч. вь Шве- 
щи (Иттерби), Норвегии, въ золот. роз- 
сыпяхъ въ штать Геормя и пр. 

Ксенофанъ (? 570? 478), греч. рап- 
содъ-философъ. Гибель родной К. ов! и, 
завоеванной персами, и долгая стран- 
ническая жизнь (ок. 70 лЪтъ), полная 
сравнительныхъ наблюденй, раскрыли 
мысль К. отъь слЪпой связанности тра- 
дищонными представленями. К. едВ- 
лался сильнымъ критикомъ ихъ, оста- 
вившимъ вь греч. мысли глубоюй 
слЪдъ. Конець жизни К. провелъ въ 
основ. 1онШцами ЭлеЪз. Онъ основатель 
элеатской школы греч. философии. Въ 
то время какъ натурфилософсекая ми- 
летская школа старалась найти еди- 
ную (исключит. физическую) м!роос- 
нову въ матералВ опытнаго ма, К. 
открываетъ поиски метафизической и 
внфопытной сущности ма. Явствен- 
не, однако, мониет.-метафизич. пони- 
машя лира выражено у него предета- 
влене о единомъ божеств. Въ К. 
кульминируеть та тенденшя къ ббль- 
шей абстрактности и монизму въ разви- 
ти греч. мивовъ, въ которой оказа- 
лось преобразованнымь ихъ космого- 
ническое и этическое содержаше. Онъ 
издЪвается надъ антропоморфизмомъ 
греч. боговъ („у негровъ боги черны и 
плосконосы“, „быки и лошади, если бы 
умвли, сдвлали бы боговъ быками и 
лошадьми“), онъ ГнЪвно говорить о 
Гомер и ГезодЪ, надъливигихъ боговъ 
всБми аморальными слабостями и стра- 
стями людей, сдвлавшихъ ихъ по-чело- 
вЪчески ограниченными. Божество вы- 


Ксен!я Ивановна—Ксенофонтъ. 


116 


ше такого представленя о немъ. Но 
полное осуществлеше истинной божест- 
венности исключаеть всякую множе- 
ственность; божество прежде всего 
единично и едино; оно не сотворено, 
неизмвнно и мепреходяще. Въ поло- 
жительной конструкщи своего поняття 
божества и его отношешя къ мру (теи- 
стичесмй ли дуализмъ маи вн8- 
м!рнаго божества или пантеистическое 
единство обоихт) мысль К. неотчетлива 
и несильна. Въ связи съ этимъ неясно, 
видьль ли К. въ характеристик боже- 
ства, какъ единаго и неизмЪннаго, 
вмЪъеть съ тьмъи характеристику мра 
и быт!я; поэтому неразрЪшимъ вопросъ, 
въ какой мЪрЪ К. предвосхитилъ учене 
Парменида (с.м.). Л. 
Ксенофонтъ, греческ!й писательизъ. 
богатой авинской семьи, род. ок. 434 г. 
Это—„типичный представитель реак- 
цонной эпохи“, по выражен Эд. 
Мейера. Въ Авинахъ, какъ и во мно- 
гихъ другихь греческихъь общинахъ, 
реакщя въ концВ \ и въ началЪ ГУ в. 
охватила тЪ слои населешя, которые 
были раздражены побЪдоноенымъ ро- 
стомъ демократии (см. ХУТ, 610). Недо- 
вольство усилилось послЪ сицилйской 
катастрофы и неудачиаго окончаня 
Пелопоннесской войны. Возникають 
олигархическе кружки (гетер!и) и резк- 
щонные заговоры въ цфляхь ниспро- 
вержешя демократическаго строя и 
установлен я аристократическаго режи- 
ма наподобе Спарты. Молодежь, осо- 
бенно изъ состоятельныхъ круговъ, на- 
чинаетъ увлекаться лакономаней, что 
ярко выразилось и въ костюмахъ и въ 
манерв держаться и говорить. Сюда 
же присоединились разочароване зна- 
чительной части интеллигенщи въ по- 
литической жизни вообще и призывъ 
къ личному самоусовершенствованио. 
Въ этой атмосферВ и сложился К., уче- 
никЪъ Сократа, представителя того же 
антидемократическаго и индивидуали- 
стическаго течешя. По всей в®роят- 
ности, К. при тиранн!и 80-ти (404 г.) 
сражался въ рядахъ конницы на сто- 
рон тиранновъ. Затьмъ онъ учаетво- 
валъ въ экспедищи Кира Младшаго, а 
во время отступлен!я 10.000 грековъ 
играль очень важную роль, какъ опыт- 
ный офицеръ. Сблизилея съ Агеси- 
лаемь, смЪлымъ спартанскимь кон- 


117 


дотьеромъ, который остался для него 
навсегда излюбленнымь героемъ. К. 
быль въ лагерь Агесилая во время 
битвы спартанцевь съ еиванцами и 
авинянами (при Короне), иэто и уча- 
ст!е въ походв Кира, вызвавшее него- 
доваше въ Авинахъ, заставило его по- 
рвать съ родиной и перейти оконча- 
тельно на службу къ Агесилаю и спар- 
танцамъ, которые наградили Кеено- 
фонта помфетьемъ близь Олимши. 
Здвсь онъ и жиль съ 387 г., занимаясь 
хозяйствомъ, охотой и литературными 
трудами, пока битва при Левктрахъ не 
вынудила его переселиться въ Коринеъ, 
гдЪ онъ и умеръ (ок. 355 г.). К. напи- 
салъ 14 сочинениИ на самыя различн. 
темы. НаиболЪе крупныя изъ нихь: 
„Греческая истор!я“ съ 411 г. до 362 г.; 
„Анабасисъ“ (отступлеше 10.000 гре- 
ковъ),—это скорЪе мемуары, чЬмъ исто- 
рич. произведеня: К. преимущественно 
интересують отдЪльн. личности; „Спар- 
танское общественное устройство“, 
идеализащя дисциплины и патриар- 
хальной простоты спартанцевъ; „Киро- 
педя“, въ которой К. съ любовью ри- 
суеть дерогой ему образъ „добраго и 
счастливаго царя“ (монархич. тенден- 
ця); „Агесилай“, панегирикъ безпокой- 
ному вождю спартанскихь дружинь; 
„Воспоминаше о Сократв“; „О хозяй- 
ствЪ“ (гречесюй Домострой). Ом. ХУТ, 
532. И. В. 

Ксерксъ 1, сынъ Даря Гистаспа, 
вступилъь на персид. престолъ въ 485 г. 
до Р. Х.; извЪстенъ походомъ въ Гре- 
ЦЮ 480 г., см. ХУГ, 490/493. Въ 465 г. 
К. быль убить Артабаномъ, начальни- 
комъ стражи тЪлохранителей, и на 
персид. престоль вступиль младший 
сынъ его Артаксерксъ. 

Ксерксъ П, сынь Артаксеркса Т, 
вступилъ на персид. престолъ въ 425 г. 
до Р. Х. и послЪ 45-дневнаго правл. 
былъ убить своимъ братомъ Согд1аномъ. 

Ксеродерма (Хегодегта р!бтеп- 
фо ши), пергаментная кожа—своеобраз- 
ная болЪзнь изъ группы „атрофии ко- 
жи“, характеризуется образовашемъ 
разевянныхь бурыхь пятень преиму- 
щественно на открытыхъ м5етахъ ко- 
жи. Кожа въ пораженныхь мЪстахь 
постепенно сморщивается, твердзеть, 
получаеть пергаментный видь. На 
этихъ мЪетахъ часто развиваются боро- 


Ксерксъ 1—Ксерофиты. 


118 


давчатыя новообразовамя и нерЪдко 
раковыя и саркоматозныя опухоли. На- 
чало болЪзни относится къ дЪтекому 
и юношескому возрасту; она до извЪет- 
ной степени наслздственна, даетъ пло- 
хое предсказане, велЪдетве склонно- 
сти къ карциноматизащи, и по существу 
неизлВчима, 1. Ид. 
Ксерофиты, растешя сухихъ странъ, 
скалъ, сухихь почвъ, приспособленныя 
къ тому, чтобы переносить боле или 
мене продолжительную засуху. При- 
способленя къ перенесеню засухи мо- 
гуть быть весьма разнообразны, а у 
нзкоторыхь низшихъ растеншй, напр. 
У лишайниковъ, растущихъ на скалахъ, 
и у мховъ доходятъ до того, что рас- 
тешя дБлаются совершенно сухими и 
твердыми, такъ что могутъ быть истер- 
ты въ порошокъ; при увеличеши влаж- 
ности они опять оживаютъ. Особенно 
опаснымъ для растений можетъ быть 
внезапное увеличен!е испареня, и орга- 
низащя К. приецособлена къ тому, что- 
бы или въ критическое время или во- 
обще воспрепятетвовать испарению. Къ 
такимъ приспособленямъ мы должны 
прежде всего отнести перюдическое 
уменьшеше поверхности испарешя, про- 
являющееся, напр., вь сбрасываши 
листвы въ то время, когда ослабъваетъ 
токь жидкости изъ корня вверхь по 
стеблю— зимой въ умвренныхъ и холод- 
ныхъ странахъ, а въ сухое время года 
въ тропическихъ. Луковичныя и клубне- 
ноеныя растеня, сбросивъ листву, со- 
храняются въ сухое время въ выжжен- 
ной зноемъ степной почв въ видв 
подземныхъ частей, прикрытыхъ плот- 
ными покровами. Нкоторыя травы, 
напр. песчанка, виды ЕРезфаса, луши- 
стый колосокъ и пр., въ сухое время 
свертываютъ свои листья трубочкой, 
вельдетв!е чего устьица, испаряющя 
воду, оказываются заключенными въ 
безвЪтренныя пространства. У нЪкото- 
рыхъ растеши листья занимаютъь наи- 
болЪе выгодное отношеше къ нагрВва- 
но, располагаясь подъ нзкоторымъ уг- 
ломъ къ паденцо лучей, а въ н5кото- 
рыхь случаяхъ занимая меридюнальное. 
положене и помъщая пластинки вер- 
тикально (компасовыя растешя). Вели- 
чина пластинки листа у многихъ расте- 
в вообще сильно варъируетъ въ за- 
висимости оть влажности, а у типич. 


119 


К. сокращеше величины листа про- 
является весьма сильно. Наши хвой- 
ныя по формЪ своихъ листьевъ (иголъ) 
имзють рЪзко выраженный К - ный 
характеръ. Къ К-нымъ листьямъ отно- 
сятся далЪе нитчатые, чешуйчатые и 
сочные листья, обладающие большимъ 
количествомъ мякоти при малой испа- 
ряющей поверхности. ДальнЪйшимъ 
приспособленемъ является развит!е по- 
бъговъ съ сильно редуцированными или 
скоро опадающими листьями, и функ- 
шю листа начинаетъ исполнять стебель, 
у котораго вырабатывается палисадная 
ткань. Такъ, у дрока и многихъ др. 
‘бобовыхъ, у казуаринъ, хвойника, маре- 
выхъ, образуются прутьевидные по- 
бъги съ глубокими бороздами. У Саг- 
пуевена ацзга5, видовь Клизсиз и др. 
развиваются безлистные плоске по- 
бъги съ вЪътвями, располагающимися 
вертикально или профильно. Высшаго 
развит!я достигаютъ такого рода при- 
способлешя у кактусовъ (см.) и нЪк. мо- 
лочайныхь. Значительное влляше на 
уменьшен!е испарешя иметь развит!е 
кроющихь волосковъ, которые пред- 
ставляютъ изъ себя экранъ, защищають 
растеше отъ солнца, смягчають вие- 
запныя колебаня температуры и, по- 
добно войлоку, задерживаютъ испаре- 
не; они главн. обр. развиваются на ниж- 
ней сторонЪ листьевъ, гдЪ больше всего 
бываеть и устьидъ. Среди анатомиче- 
скихь приспособлешй у К. слздуеть от- 
мьтить утолщене кожицы листа, имен- 
но ея наружной стЪнки — кутикулы, 
обильное выдвлеше на поверхности 
воска или смолы, выдЪлеше у нЪко- 
торыхъ пустынныхь растешй коры изъ 
солей, образоваше слизи и ослизнеше 
внутреннихъ стБнокъ эпидермиса, силь- 
ное развит!е пробковой ткани, умень- 
шене количества устьицъ и боле силь- 
ное погружене ихь въ ткань листа, 
при чемъь они еще защищены волосками 
или слизью. Не вполнф выясненнымъ 
является значеше выдфлешя эеир- 
ныхь маслъ у многихь В.; м. 6., атмо- 
сфера этихъ маслъ, окружающая расте- 
зе, менЪе способна пропускать лучи- 
стую теплоту, и так. обр. днемъ умЪ- 
ряется нагрЪванше, а ночью ослабляется 
охлаждеше. Произрастая въ сухомъ 
клималЪ, К., естественло, должны поль- 
зоваться всякимъ случаемъ для погло- 


Ксилема—Ксилоза. 


120 


щешя воды, если она получаеть кь 
нимь доступъ. Въ связи съ этимъ 
видоизмЪняетея строеме клЪточныхь 
стЪнокъ, и, напр., лишайники и мхи во 
время дождя, какъ губка, насыщаются 
водой; далЪе развиваются всасывающие 
воду волоски, иногда гигроскопическе 
воздушные корни, желобчатые листья, 
проводящие воду въ углублешя между 
вздутыми влагалищами листа, не- 
обыкновенно длинные подземные корни 
(до 20 м.), добывающе воду изъ очень 
глубокихъ слоевъ, огромное количество 
слизи, жадно вбирающей воду; кромЪ 
того, въ листЪ иногда возникаетъ осо- 
бая водоносная ткань, пронизывающая 
хлорофиллоносную ткань листа. Нако- 
нецъ, среди К. нерЪдко встр5чаются 
сочныя растешя (суккуленты), съ мяси- 
стыми частями, съ водоносной тканью, 
съ развитой паренхимой, содержащей 
слизь. Таюе К. имъють обыкновенно не- 
уклюлиЙ видъ, они многолВтни и очень 
слабо деревензютъ, способны нако- 
плять значительное количество воды и 
очень медленно отдавать ее. Разли- 
чають среди нихъ растешя съ сочнымъ 
стеблемь и растешя съ сочными 
листьями. Въ первомъ случа стебель 
мясистый, и вода въ немъ находится 
въ корь и сердцевинЪ, листья видо- 
измЪъняются въ колючки или совсъмъ 
недоразвиваются, а волЪдетве этого 
значительно уменьшается испаряющая 
поверхность. Наиболфе типическимь 
примъромъ такихъ растенй служатъ 
кактусы (с.м.). У растешй съ сочными 
листьями стебли укорочены, листья 
толстые, неуклюже, сидяще, располо- 
жены розетками; таковы виды агавъ, 
молодила, очитка (заячьей капусты) и 
пр. Въ нЪкоторыхъ, наконець, случаях 
вздувается клубнеобразно стебель дре- 
весныхъ растенш, напр. у южно-амери- 
канскихь ВошЪасеае (Спота уепа“- 
соза), Сасасеае (Тагаса®а, додесарвуЦа) 
и др. М. Нечаев. 

Ксилема (отъ греч. 9 Во—дере- 
во), синонимъ древесины (см.). 

Ксилограф!я, гравироваше на де- 
ревЪ, см. гравироване, ХУТ, 362 и при- 
лож., 1/3. 

Ксилоза, С,Н.О», стереоизомерная 
съ арабинозой (с.м.), получается кипя- 
чешемъ камеди съ сърной кислотой и 
относится къ группЪ пентозъ. 


121 


Ксилолитъ (каменное дерево), искус- 
ственный строительный матераль— 
см5есь цемента Сореля съ большимъ 
количествомъ древесныхъь опилокъ. Це- 
менть Сореля приготовляется такъ; 
смЬшивають обожженный магнезитъ 
(соетоящ! изъ окиси масшя) съ кон- 
центрированнымь растворомъ хлори- 
стаго магшя; послв нЪ»котораго вре- 
мени получается изъ смеси бЪлая 
мрамороподобная масса. Если окись 
магн!я смъшать съ древесными опил- 
ками и прибавить хлористаго магшя, 
то получается твердая масса, которую 
для приданя большей твердости прес- 
суютъ. Изъ массы приготовляютъ пли- 
ты, которыя хорошо шлифуются и упо- 
требляются для половъ и ступенекь 
лЪъетниць. Е. Орлов. 

Ксилолы, СН,.С,Н,.СН,, диметил- 
бензолы. Вев три возможные изомера 
(орто-, мета- и пара-К.) находятся въ 
каменноугольномь дегтВ въ смЪси съ 
другими ароматическими углеводоро- 
дами. Въ виду близости ихъ физиче- 
скихъ свойствъ (теми. кип.: орто-К. 
1429; мета-К. 139; пара-В. 138°), для 
раздвленя ихъ пользуются химиче- 
скими методами, а именно различемъ 
въ отношени къ кислотамъ, азотной и 
сърной, въ опредвленныхь условяхъ 
температуры и концентращши. 0. Н. 

Сепобгапсва, см. УП, 28. 

Ктенофоры, см. гребневики; ср. также 
ХХГу, 245/6. 

Ктесифонтъ, древшй городъ въ Ме- 
сопотам1и, на р. ТигрЪ, см. ТУ, 137. 

КтесЙ, греч. историкъ, см. ХУТ, 534. 

Ктыри, или хищныя мухи, АзШЧае, 
питаются кровью насъкомыхъ; личинки 
живуть въ землЪ. 

Куанго, ръка, см. Коанго. 

Куанду, см. дикобразы, ХУШ, 360. 

Куан-чэн-дзы, гор. въ маньчжурск. 
провинщи Гиринъ, 80.000 ж. Станшя 
Вост.-Кит. ж. д. 

Куанъ-си, или Гуанз-си, кит. про- 
виншя, см. ХХГУ, прил. соц.-экон. обзор 
Китая, 13. 

Куанъ-тунъ, или Гуанз-дунх, кит. 
провинщя, см. ХХТГУ, 228/224, прил., 14. 

Куба, островъ и республика въ Средн. 
АмерикЪ; площ. 114.380 кв. км. вмЪетв 
съ прилегающими архипелагами мел- 
кихъ острововъ: Хардинесъ дель Рей 
(„сады короля“) на сЪв. и Хардинесъ 


Ксилолитъ—Куба. 


122 


де ля Реина („сады королевы“) на ю. 
и болЪе значит. о-вомъ Пиносъ; насел. 
2.220.278 ч. (плотн. 19 ч. на 1 кв. км.). 
К.—наибольший изъ Антильск. о-вовъ. 
Берегов. линя изобилуетъ удобн. бух- 
тами, предет. превосходн. естеств. га- 
вани (Бахя Хонда, Гавана, Матанзасъ, 
Карденасъ, Нуэвитасъ, Нипе—на съв. 
берегу и Гуантанамо, Сантьяго и Сьен- 
фуэгосъ на южномъ). По устройству 
поверхности К. представляеть рядъ не- 
высокихъ, 6. ч. закругленныхъь или 
платообразн. возвышенностей, только 
на юго-вост. оконечности о-ва поды- 
мается высок. горн. кряжь Сьерра 
Маэстра, достиг. въ Монте Туркино 
21 ‚ вытянут. съ з. на в. на 
и круто обрывающийся къ морю, 
образуя здБесь высок! и живописный 
южный берегъ. Въ геологическом и те- 
ктонич. отнош. устройство К. сложно и 
пока мало изучено. Климатич. условя, 
флора и фауна боле или менъе общи 
съ другими Антильскими о-вами, см. 
Ш, 179/181. Населене составл. довольно 
цБльную массу; почти вездЪ замътное 
большинство принадлеж. бълымъ ту- 
земцамъ испанскаго происхожд.; зна- 
чит. меньше (около 305/,) негровь и 
товъ. Первобытн. обитатели—ин- 
дьйцы— давно вымерли. Негры ввози- 
лись сюда сначала (съ ХУ| в.) въ ка- 
чествЪ рабовъ, рабство сокращалось 
постепенно и было окончат. уничтож. ве 
1886 г. Негры не представляютъ обо- 
собл. части насел., напротивъ, предст. 
рядъ постепенн. переходовъ къ бБлымъ. 
Больше всего негровъ на в.; значит. 
процентъ ихъ также въ насел. г. Га- 
ваны (250/0). Какъь негры, такъ и вво- 
зившШеся одно время китайцы-„кули“ 
гл. о. предназначались для работъ на 
сахарн. плантащяхъ. Бълыеиностранцы 
(янки, нёмцы, англичане, французы) 
сост. менъе 10%/, насел., но въ ихь ру- 
кахъ наход. значит. часть промышл. 
и торговли К. Главн. и преимуществени. 
занятемъ насел. К. служить земледв- 
ле, представленное различными тро- 
пическ. культурами. Изъ разводим. ра- 
стешй 1-е мъето заним. сахарн. троет- 
никъ. Сахаръ составл. главную статью 
вывоза К. Вторымъь по значению куль- 
турн. растешемъ является табакъ, при- 
знанный лучшимъь въ м]Ъ. Широко. 
распространены разнообразнЪйния пло- 


123 


довыя культуры, играюшя важную 
роль какъ въ питави населешя, такъ 
и въ вывозЪ. Видное мЪето въ вы- 
возЪ заним. бананы, ананасы и коко- 
сов. орЪхи. КромЪ того, развод. хлЪбн. 
злаки (гл. о. маисъ), картофель и кофе. 
Несмотря на земледъльч. характ. хо- 
зяйства страны, значит. часть насел. 
сосредоточ. въ городахъ. Столица К. 
и величайш. городь Средн. Америки 
Гавана (с.м.); затфмъ идуть города: 
Сантьяго-де-К. (древняя столица, 
53.614 ж.), Матанзасъ (64.385 ж.), Сьен- 
фуэгосъь (70.416 ж.), Камагуэй (66.460 
ж.), Карденьясъ (28.576 ж.) и др. 

К. была открыта Колумбомъ въ 1492г., 
во время его перваго путешествия, и 
съ тьхь поръ 4 вЪка принадлежала 
Испани. Неоднокралн. возстаня насел. 
съ цълью достижен!я независимости 
увЪнчались успъхомъ только въ 1898 г. 
при вооруженн. вмЪшательствВ Соед. 
Шт. С. А. Во глав республики сто- 
ятъ выборные президенть (съ 1912 г. 
генераль Марю Менокалъ) и вице- 
президентъ; законодат. власть принад- 
лежитъ сенату и палатЪ депутатовъ, 
избираемой всЪмъ взрослымъ муж- 
скимъ населешемъ. Формы политич. 
устройства въ значит. степени заиметв. 
отъ Соед. Шт. Соед. Штаты С. А. пр!- 
обрЪли въ К. право пользован1я двумя 
морск. станшями (бухты Гуантанамо 
и Хонда) и право вмфшат. въ дЪла 
республики въ случаЪ войнь или го- 
суд. банкротства. Въ Кубанск. револю- 
цю 1906 г. Соед. Шт. осуществили это 
право назначенемъ собственнаго вре- 
менн. правительства, существ. 3 года. 
Торгов. договоръ 1903 г. тЪено свя- 
залъ экономич. интересы обоихъ госу- 
даретвъ, ивнЪши. торговля К. по пре- 
имущ. произв. съ Соед. Шт. Общ. стоим. 
вывоза превысила въ 1910 г. 150 милл. 
долл. а привоза 100 милл. долл.; въ 
слздующ. 1911 г. разница между выво- 
зомъ и привозомъ была меньше: вывозъ 
123 милл. долл. и привозъ 113 милл. 
долл. Какъ экономич. такъ и обще-куль- 
турн. развите К. сдьлало больше 
усиьхи со времени самостоят. существ. 
республики, въ значит. степ. подъ 
вмяншемъ. Соед. Шт. С. Америки. На- 
чальн. образоваше обязательно и без- 
платно; грамотность быстро растетъ; 
въ 1907 г. насчитыв. 56,69/0 лицъ старше 


Куба Кубанская область. 


124 


10 лЬть, кот. умЪли читать. Въ 1911 г. 
было 3.774 школы, значит. число средн. 
уч. зав. и унив. въ ГаванЪ, 

Куба, уъздный городъ Бакинск. г., 
на р. Кудалъ-чай (Кубинка), 26.473 ж. 
Садоводство, производство ковровь и 
шелк. тканей. Основ. въ полов. Х\УШв., 
К. была столицей Кубинск. ханства. 

Кубанго, рЪка, см. Окаванго. 

Кубанская область занимаетъ свв.- 
зап. часть Кавказа и граничить съ с. 
съ областью Войска Донского, съ в. 
съ Ставропольской губ. и Терской обл., 
съ ю. съ Кутаисской и Черноморской 
губ., съ з. съ Чернымъ моремъ (на не- 
большомъ протяжеши), Керченскимъ 
проливомь и Азовскимъ моремъ (съ 
посльднимънапротяжен!и болЪе 300 в.). 
Самыя южныя точки ея лежать на 
Главн. Кавказскомь хребтв, вблизи 
Эльбруса, а самая сЪверная часть 
около Ейскаго лимана. Площадь К. о. 
равняется 83.394 кв. в., или 1/5 части 
всего Кавказа. Отъ Ставропольской губ. 
К. 0. не отдъляется какой-нибудь есте- 
ственной границей, аотъ Терской обл. 
твмь длиннымьъ отрогомъ Эльбруса, 
который тянется оть него на с. по на- 
правлен!ю къ Ставрополю и ещедальше. 
Этоть отрогь служить и водораздЪ- 
ломъ для рЪчекъ бассейна Кубани, съ 
одной стороны, и Терека, Кумы, а от- 
части и Восточнаго Маныча—съ дру- 
гой. По устройству поверхности К. о. 
можно раздълить на двЪ части—сЪ- 
верную и южную, имъющя почти оди- 
наковую величину. СЪв. часть обни- 
маеть почти все пространство по пра- 
вому берегу Кубани, а вторая—вею 
за‹убанскую часть и, кромЪ того, тв 
гористыя части области, которыя тя- 
нутсея по правому берегу Кубани оть 
верховьевь ея и приблизительно до 
впадешя въ Кубань р. Урупа. ОбЪ эти 
части рЬзко отличаются другъ оть 
друга. Съв. часть представляеть 0б- 
ширную равнину, которая принимаеть 
холмистый характерь только вблизи 
средняго течешя Кубани и Ставро- 
поля. ЛъЪса въ ней почти отсутетвують, 
р»кь довольно много, но онв отлича- 
ются медленнымь течешемъ и или- 
стыми, поросшими камышомъ берегами. 
Климать этой части вполнЪ континен- 
тальный и отличается очень жаркимъ 
лътомь и довольно холодной зимой. 


125 


Самая восточная часть этой половины 
очень низменна, прорззывается мно- 
гими р$»чками и усъяна множествомъ 
озеръ, лимановъ, болоть и плавней. 
Изъ лимановь замЪчательны Кубан- 
ска, Кизильташеки, Ахтанизовеюй, 
Курчансюй, Ахтарекй, Кирпильек, 
Зейсугевй, Хансвюи, Ейсый и т. д. 
Они мелководны, развътвлены иу 6е- 
реговь покрыты цфлыми лЪсами ка- 
мышей. Почти всЪ озера и лиманы 
очень богаты рыбой. НЪкоторые изъ 
нихъ отдБляются оть моря только уз- 
кими косами. У Керченскаго пролива 
море образуеть Тамансый заливъ (40 в. 
въ длину). Изь рЪкь этой части К. о. 
боле замфчательны Кирпили, Бей- 
сугь, Челбасы, Сысыка и Ея. По бере- 
гамъ ихь сосредоточиваются станицы 
и многочисленные хутора. Южная по- 
ловина К. о. пересъкается множествомъ 
горныхь хребтовь (до 8—10 тыс. ф. 
и болЪе) и прорззывается множествомъ 
труднопроходимыхь ущелй. По мьрЪ 
приближеня кь Главному хребту они 
становятся все уже, обрывистье, ска- 
листЪе, а горы, окаймляюцщя ихь, все 
выше и выше. ГлавнЪйния изъ этихь 
ущелий тянутся преимущественно съ 
ю. на с. или на с.-в. Въ этой части 
К. о., вь особенности въ болЪе южныхь 
районахъ ея, до сихъ поръ растеть не 
мало лЪсовь. Еще недавно мног!е изъ 
нихъ имъли дЪвственный характеръ, 
но вь послвдыя 15 лЬть ихь стали 
безпощадно истреблять. Многочислен- 
ныя рЪчки этой части К. о. отлича- 
ются очень быстрымъ, а н%Ъкоторыя 
даже бурнымъ течешемъ. Зимою по- 
чти всЪ онЪ несуть чистую, прозрач- 
ную, зелено-голубую воду, а лЪтомъ, 
особенно въ восточной половинЪ обл., 
гдЪ на горахъ находится много снЪ- 
говъ и глетчеровъ,—мутную и гряз- 
ную. Главная водная артер!я этой ча- 
сти—Кубань (см.) съ ея притоками. 
Въ этой части есть очень маленьюя 
горныя озерца. ЛЪто здЪсь боле умЪ- 
ренное, а въ нвкоторыхъ м5ъстахъ про- 
хладное и даже холодное. Температура 
его завиентъ, гл. обр., оть высоты 
мЪета надъ ур. м. Особенно прохлад- 
нымь и даже холоднымъ лЪтомъ отли- 
чается Карачай, находящийся въ исто- 
кахъ Кубани и у подножья Эльбруса. 
Тлавные аулы его расположены на 


Кубанская область, 


126 


высот 51/2—61/з тыс. ф. надь ур. м. 
Изъ горъ К. о. первенствующее значе- 
не имЪетъ Главный Кавказск!й хребеть 
(см. ХХШ, 50/51). К. о. онь привадле- 
жить своимъ свв. склономъ на протяже- 
ни 500 в., которыя составляють Уз всей 
длины Гл. Кавк. хр. Приблизительно въ 
250 в. оть Анапы въ Гл. Кавк. хребть 
возвышаются два интересные во мно- 
гихь отношешяхъ массива — Фишть 
(9.360 ф.) и Оштенъ (9.199 ф.), стояше 
очень близко другь кь другу. Кьз. 
отъ нихь Кавказсый хр. почти нигдЪ 
не поднимается выше границы лЪсовъ. 
Эту часть Гл. Кавк. хр. называють 
Черноморскимь Кавказомъ. Начиная 
оть Фишта и Оштена, послЪ 25-верст- 
наго пониженя, съ г. Шугусъ, Кавк. хр. 
какь будто перерождается. Онъ стано- 
витея гораздо выше, на немъ по- 
является широк! поясъ альшйскихъ лу- 
говъ, надъ которыми громоздятся еще 
высок я скалы, во многихь мъетахъ 
покрытыя вЪчными снЪгами, а кое- 
гдЪ и ледниками или глетчерами. Онъ 
остается такимъ уже на всемъ протя- 
жеши К. о. Шугусь возвышаетея до 
10.642 ф. и имъеть нЪсколько глетче- 
ровъ. Около него находятся друмя 
высовя горы, покрытыя кое-гдь снз- 
гомъ (Ассара, Дзитаку), и, кромЪ того, 
оть него отходитъ очень высоки, ска- 
листый хребеть Абаго. Въ верховьяхъ 
Б. Зеленчука начинаютъ встр$зчаться 
въ Кавк. хр. вершины, поднимающяся 
выше 12.000 ф. Псеышъ имЪеть вы- 
соту вь 12.427 ф.; западнбе его въ 
верховьяхъ Б. и М. Лабы на Кавк. хр. 
находятся уже довольно значит. глет- 
черы, а кь в. оть Пеыша встрьчаются 
горы, высотою превосходяция 12.000 ф., 
не только въ Гл. Кавк. хр., но и въего 
отрогахъ. Къ нимъ принадлежитъ, напр., 
Кашкадеръ (12.551 ф.) между ущельями 
Теберды и Доута. ЗдЪеь находятся 
больше ледники 1-го разряда, боле 
или менЪе глубоко спускающеся въ 
долины. Кь нимъ принадлежать лед- 
ники Доута, Теберды и р. Маруха, 
составляющей вмЪстВ съ Аксаутомъ 
М. Зеленчукь. Марухсв! ледникъ имЪ- 
еть нВеколько версть въ длину и вь 
нЪкоторыхь мВетахь до 400 саж. въ 
ширину. Въ верховьяхь Кубани горы 
становятся еще выше. На склонахъ ихь 
здвеь уже лежать огромныя массы 


127 


въчныхь сиЪговъ и больше ледники 
(Гондорайскш, Учь-Кулана, Кугуртлю). 
Въ К. 0. оть Гл. Кавк. хр. отдвляется 
еще очень много высокихъ отроговъ. 
Самый значительный изъ нихъ Эль- 
бруссюй отрогъ (ср. ХХШ, 50), на ко- 
торомъ возвышается высочайшая гора 
всего Кавказа—Эльбрусъ. Очень вы- 
соке хребты, покрытые даже кое-гдь 
вЪъчными снЪгами, отдъляются оть 
Гл. Кавк. хр. и тянутся между Ку- 
банью и Доутомъ, Доутомъ и Тебер- 
дой, между Зеленчукомъ, Лабой и Уру- 
помъ и т. д. Вь верховьяхъь Б. Зелен- 
чука и Урупа они образуютъ сложную 
систему. Изъ нихъ замвчателенъ хре- 
беть Абишира-Ахуба вмЪетЪ съ хреб- 
томъ Эхреску. Онъ тянется боле или 
менЪе параллельно Гл. Кавк. хр. (вер- 
шины Чиликь 10.626 ф., Хизчерцахро 
10.458 ф., Ганерута и др.). Замъчате- 
ленъ также хребеть Черныхь горъ. 
Онъ значительно ниже (до 5—5\/2 тыс. 
ф.) Главнаго, тянется параллельно ему 
и отстоить оть него верстъь на 60. 
Между обоими этими хребтами лежить 
длинная, продольная долина. Перевалы 
въ Гл. Кавк. хр. ведуть изъ К. о. въ 
Черноморскую и Кутаисскую губ. Изъ 
нихъ замъчательны Гойтхъ (1.343 ф.), 
около котораго проводится Армавиро- 
Туапсинская жел. дор., БВлорЪченскй, 
или Шетлибскй (6.249 ф.), Аишха, 
Псеашхо (6.870 ф.), Цагеркеръ, Клу- 
хореюй (9.240 ф.) ит. д. Почти веъ 
эти перевалы очень труднодоступны. 
Часть Кавк. хр., простирающаяся отъ 
Фишта и Оштена до Эльбруса, назы- 
вается Кубанскимъ Кавказомъ. Черно- 
морскй Кавказъ сложенъ преимуще- 
ственно изъ известняковь юрской и 
мъловой системъ, а также изъ глини- 
стаго сланца. Изъь известняковъь со- 
етоить Оштенъ и почти весь Фиштъ. 
Восточизе Оштена почти ве гребни 
и вершины горъ состоять изъ аспид- 
наго сланца, а вблизи Эльбруса все 
чаще и чаще начинають выступать 
граниты, гнейсы и различные кристал- 
личесме сланцы. На Эльбрусв пре- 
обладають вулканическя породы (тра- 
хиты, порфиры и т. д.). Черныя горы 
поднялись позднфе Гл. Кавк. хребта 
и его отроговъь и состоять по преиму- 
ществу изъ отложен мЪлового пе- 
рюда. Сньжная лишя въ зап. части 


Кубанская область. 


128 


Кубанскаго Казказа, т.е. на ФиштЪ и 
Оштенз, лежитъ очень низко, а именно 
на высот 8.900 или 9.000 ф. надъ ур. 
м. Причина этого—близость Чернаго 
моря, снабжающаго горы зап. Кавказа 
обимемь атмосферныхь осадковъ. По 
мврв приближешя къ Эльбрусу высота 
снъжной лини замЪтно поднимается, 
доходя до 10.500 — 11.000 ф. — Горы 
К. 0. покрыты какъ хвойными, такъ 
и лиственными лЪсами. Хвойныя по- 
роды начинаются съ высоты 21/›—3 
тыс. ф. и простираются до верхней 
границы лЪеовъ. Он состоять по пре- 
имуществу изъ пихтовыхъ и еловыхъ 
насаждешй. Пихта образуеть сплошныя 
насажден!я въ самыхъ влажныхь уще- 
мяхъ майкопскаго отдьла. Въ боле 
сухихъ мъетахъ ветрЪч. довольно мно- 
го сосны. Букъ (чинаръ по-мЪетному) 
также встрфчается въ большомь коли- 
чествв. У верхней границы лЪсовъ 
растетъ много березы и рябины; ниже 
пояса буковыхъ лВеовъ ветрЬчается 
часто кленъ, ясень, илимъ, грабъ, липа, 
много дуба, черешни, яблони, груши 
и т. д. Кое-гдЪв, напр. по рр. Цеце и 
Курджинсу, растеть вЪчнозеленый сам- 
шить, или кавказская пальма. ВетрЪ- 
чается много кустарниковъ: жасминъ, 
крушина, калина обыкновенная, калина- 
гордовина, черемуха, кизилъ, крыжов- 
никь, смородина и т. д. На высокихъ 
горахъ, у верхней границы лвоовъ, 
встрЪчается черника, брусника и ко- 
стяника. Площадь лБеовъ К. о. пре- 
вышаеть 1.700.000 десятинъ. Изъ мле- 
копитающихъ въ горахь К. 0. водятся: 
зубры, олени, димя козы, серны, туры, 
диюя СВИНЬИ, медвЪди, волки, лисицы, 
рЬчныя выдры, куницы, диюе коты и 
изрздка попадаются пантеры (ЁКеН$ 
раг4ацз фаШапа; часто называютъ ее 
барсомъ). Птиць также очень много. 
Изъ нихь слздуеть упомянуть о кав- 
казскомъ горномъ тетеревз, горной 
индъйкь, ягнятникВ и грифахъ. Въ 
степной полосз живуть дрофы, стре- 
пета, куропатки, перепелки и проч. 
Изъ пресмыкающихся водятся болот- 
ныя черепахи, гадюки, желтопузы, ужи 
и т. д. Рыбы много въ р5кахъ, озерахъ 
и моряхъ. Въ горныхъ р$чкахъ ветрЪ- 
чается много форели. Богатьйшие рыб- 
ные промыслы—Ачуевеке— находятся 
при впадени Кубани въ Азовское море. 


129 


Изь минеральныхь богатствъ въ К. о. 
встр8чается серебро, свинець, желЪзо, 
каменный уголь (верховья Кубани), 
нефть (въ майкоп. отд.), алебастръ и 
нъкоторые друге. Минеральныя грязи 
находятся въ темрюкскомъ отдьлъ, 
около Темрюка, на Гнилой горъ, и въ 
южной части Таманскаго пол-ова (Бу- 
тазсмя грязи). Минеральныя воды 
имвются въ нЪоколькихь м5етахь 
(сврныя Пеекупеюя воды и Таманск1я). 
Кь достопримвчательностямь К. о. 
относятся еще грязевые вулканы, или 
сальзы, находяниеся на Таманскомъ 
пол-овз. Изь почвъ распространены 
преимущественно глинистыя и ©у- 
глинки, каштановыя, а также чернозем- 
ныя. На глиниетыхъ почвахъ растутъ 
почти всЪ лЪса В. о., и особенно хо- 
рошо родится пшеница. Болотныя 
почвы находятся вблизи Азовскаго м., 
а солонцеватыя въ сЪв. и сЪв.-вост. 
части В. о. 

Въ горахь К. 0. климать умвренный 
съ довольно теплой зимой и обильными 
атмосферными осадками; по мьрз же 
удаленя отъ горъ количество ихъ по- 
степенно уменьшается. Частые дожди 
въ предгорьяхь лзтомъ нерЪдко не 
позволяють жителямь убрать свно и 
хлБбъ. На плоскости нзкоторыя мЪета 
отличаются очень жаркимъь лВтомъ. 
Въ Екатеринодар, напр., средняя 19 
поля 25,20 Ц., т. е. выше, чЪмъ вь 
Сухум (23,50) и почти такая, какъ 
въ Ленкорани у границы Перси. Теми. 
же января въ Екатеринодар? — 2,20, 
тогда какъ въ СухумЪ она равняется 
- 5,39. На плоскости зимою {9 иногда 
понижается до — 209 или — 259, даже 
до— 809. Годовое количество осадковь 
въ предгорьяхъ колеблется отъ 500 
до 800 мм., авъ н»которыхь мЪъетахь 
горъ доходить почти до 1.500 мм. 
(Елисаветпольскй поселокъ). Въ вост. 
половинв К. о. климать здоровый, а 
въ низменной западной — очень лихо- 
радочный. 

Число воЪхь жителей, по даннымъ 
Центр. Стат, комит., на 1 янв. 1912 г.— 
2.830.200 чел., изъ которыхъ половина, 
принадлежить кь военному казачьему 
сословию. 96%/, населешя— руссше пра- 
вославные, затвмъ слъдують расколь- 
ники и магометане, оставицеся въ обла- 
сти посл покорешя Кавказа, КъпослЪд- 


Кубанская область. 


130 


нимъ принадлежатъ, гл. обр., черкесы, 
или адыге (кабардинцы, абадзехи, бесле- 
неевцы, бжедухи, шапсуги и др.). Есть 
также въ области абхаземя племена 
(абазинцы) и тюркемя (карачаевцы). 
Заселеше западныхь предгорий Кавказа 
русскими началось въ 1861 г., въ то 
время, когда тамъ жило еще много 
горцевъ, и продолжалось во веб послЪ- 
дующе годы. Особенно же много яви- 
лось переселенцевь съ 1868 г., когда 
было разрьшено селиться и пр1обрЪ- 
тать землю въ К. о. лицамь нека- 
зачьяго сослошя. Посл окончатель- 
наго покорешя зап. Кавказа въ 1964 г. 
значительная часть туземнаго черкес- 
скаго населешя перебралась въ Тур- 
щю, а оставииеся были переселены 
изъ горъ на плоскость. Съ 1871 г. по 
1884 г. изъ бывшихьъ горцевъ еще пе- 
реселилось въ Турцио 132 тысячь 
душъ. Главное занят!е жителей —вземле- 
дъще, которымъ занимается 75°/, всего 
населешя. Съють здвеь пшеницу озн- 
мую и яровую, рожь, ячмень, овесъ, 
кукурузу, просо, гречу, картофель и 
подеолнечникь. Смена послЪдняго 
идуть на маслобойные заводы. Табако- 
водетвомъ занимаются по пренмуще- 
ству въ майкопскомъ и екатеринодар- 
скомъ отдфлахъ. Скотоводетво также 
развито въ К. 0. Льтомь много 
скота, особенно принадлежащаго гор- 
цамъ, пасется на горныхь (альшй- 
скихьъ) лугахъ К. о. Мноме изъ жите- 
лей занимаются также садоводетвомъ, 
ичеловодетвомь и разведешемъ вино- 
града. Въ зап. части К. 0. значитель- 
ная часть населешя занимается рыб- 
нымь промыеломъ, представляющимъ 
здЪеь очень доходное двло. Въ К. 0. 
ловится много красной рыбы (осетры, 
севрюга, стерлядь, бълуга, сомы, 
сельди, чебаки, сула и т. д.), въ 
общей сложности на н5%Ъеколько мил- 
люновь рублей. Жители горъ заии- 
маются лВенымъ промыеломь и при- 
готовлешемъ различныхь издъл изъ 
дерева. Въ области много фабрикъ, 
заводовь и мельниць (паровыхъ, во- 
дяныхь и ввтряныхъ). Изъ заводовь 
существують винокуренные, пивова- 
ренные, маслобойные, кожевенные, кир- 
цичные, инструментальные, канатные, 
тончарные, чугунолитейные, свъчные 
ит. д. Учебное дъло поставлено хо- 
5 


131 


рошо. Средыя учебн. зав. находятся 
не только въ городахъ, но и во мно- 
гихъ станицах. К. о. раздвляется на 
слЪдующе 7 отдБловъ: ейсюй, та- 
мансюй (до 1910 г.—темрюкскй), ека- 
теринодарскй, лабинсь!й, кавказский, 
майкопсюй и баталпашинскй. Поствд- 
н1е два отдьла принадлежать къ наи- 
мензе населеннымъ, такь какь въ 
южныхь своихъ частяхъ они очень го- 
исты. Изь портовь боле важные— 
1овороссййскъ, Ейскъ, Анапа, Темрюкь 
и Тамань. Областной городь—Екатери- 
нодаръ. Н. Динникъ. 

Кубанскй лиманъ, или Низил- 
ташскй, заливъ на сЪъверномь берегу 
Чернаго моря, на южн. бер. Таманскаго 
пол-ова. Рядомъ съ К. л. лежить лиманъ 
Витязевсяй, отдЪленный оть перваго 
БлаговЪщенской косой. К. л. отдвленъ 
оть моря песчаной косой, прорЪззанной 
проливомъ, называемымъ Бугазским5 
гирломз; глубина въ гирлЪ 8—13 ф., 
но со стороны моря оно преграждено 
баромъ съ глубиной не болъе 2 ф. 
Прежде въ К. л. впадалъь одинъ изъ 
рукавовъ Кубани (Отарая Кубань), но 
нынЪ течеше по этому рукаву совер- 
шенно прекратилось. Старая Кубань 
существовала еще въ 1902 г. въ видв 
узкато протока (Якушкино гирло), впа- 
давшаго въ К. л.; въ 1907 г. течешя 
по этому протоку уже не было. Вода 
К. л. солоновата. Л. Берг. 

Кубанское, селен1е лабинек. отдЪла 
Кубанск. обл., 15.624 жк. 

Кубанское казачье войско, см. ха- 
заки, ХХШ, 99/101. 

Кубань (назваше неизвЪетнаго про- 
исхождешя, у древнихъ Нураплз, Апй- 
сйез, Уатаатез, по-черкесски Псыз— 
„старая большая вода“, по-ногайски Н\у- 
‚манз, по-абазински Нубинз), рзка въ 
Кубанской обл., впад. въ Азовекое море, 
дл. 845 в., бассейнъ 48.906 кь. в. К. 
сливается изъ двухъ рЪчекъ: Уч-ку- 
лана и Улу-кама (Уллу-кама). Учъ-ку- 
ланъ начинается къ з. оть Эльбруса, 
Улу-камь же беретъ начало на одномъ 
изъ ледниковъ, спускающихся съ Эль- 
бруса, на высот 9.780 ф. Учъ-кулань, 
пройдя 40 в., сливается съ Улу-ка- 
момъ въ 4 в. ниже сел. Учъ-куланъ, на- 
селеннаго карачаевцами. К. сохраняеть 
горный характеръ вплоть до станицы 
Баталиашинской. Мъетность въ вер- 


Кубанский лиманъ—Кубань. 


132 


ховьяхъ Кубани и ея притоковъ носить 
назваше Нарачая. Изъ лЪвыхь прито- 
ковъ здЪеь назовемь р. Доут и весьма 
живописную Тедерду. У Баталпашин- 
ской берега К. становятся отлогими, 
но лишь у ст. Невинно-мысской рзка 
выходить на плоскость, и здЪсь начи- 
нается среднее течеше К., продолжаю- 
щееся до Екатеринодара. Между ст. 
Невинно-мысской и Кавказской уклонъ 
К. составляеть 0,0014, или 8,5 ф. на 
версту, а скорость течешя 5—7 ф. въ 
секунду. НЪсколько выше ст. Кавказ- 
ской К. поворачиваеть къ з. и течетъ 
медленнЪе. На протяженши отъ Кав- 
казской до устья Лабы ширина К. оть 
30 до 60 саж, долина не широка, съ 
довольно высокими берегами, ложе 
галечно-песчаное, мЪетами скалистое; 
ниже станицы Тифлисской (160 в. вы- 
ше Екатеринодара) галька попадается 
лишь изрфдка. Скорость теченя на 
участк® Кавказская— устье Лабы 3/,— 
5 в.вьъ часъ, глубины при средне-низ- 
комъ горизонт на плесахъ 3/1 саж., на 
перекатахь 0,30—0,25 саж. На участкЪ 
оть устья Лабы до Екатеринодара К. 
становится шире, въ среднемъ 80 саж., 
местами разливается до 250 саж., об- 
разуя много отмелей, острововъ и ста- 
риць; правый берегь долины возвы- 
шенный, мЪетами подходить вплотную 
къ РЬкЪ, образуя яръ; лЪвый берегь 
полог, мъетами лЪсистый, перехо- 
дящ въ плавни; ложе песчано-или- 
стое, мвстами твердая глина; скорость 
течешя оть 3,5 до 5,5 в. въ часъ, глу- 
бина въ средне-низкую воду на пле- 
сахъ въ среднемъ 1,25—1,50 саж., мъ- 
стами до З саж., на перекатахъ глубины 
падаютъ до 0,35 саж. У Екатеринодара 
ширина К. достигаетъ 120 саж., глубина 
11/›—4 саж., расходь воды въ сек. при 
среднемъ уровнз до 60 куб. саж. По дан- 
нымъ 1879 г., расходъ К. (при нормаль- 
номъ уровнз) выше Протоки 47,6 куб. 
саж., въ самой ПротокЪ 23 куб. саж. К. 
несеть много илу, именно 49/о (по вЪзсу\ 
при низкой водЪ и до 16% при высо- 
кой, почему на заливаемыхь мъстахъ 
отлагаеть массу наносовъ, повышаю- 
щихь постепенно русло р$ки. Ниже 
Баталиашинска К. принимаеть слЪва: 
М. Зеленчукь, Б. Зеленчукъ, Урупъ; 
Лабу (330 в., самый большой притокъ 
К.), Бълую, Пшишъ, Псекупсъ, Афипсъ. 


133 


Справа К. почти не принимаеть при- 
токовъ. У Раздеръ, въ 107 в. ниже 
Екатеринодара, и въ столькихь же вер. 
выше устья, К. раздвляется на двЪ 
почти равныя части: собственно К., 
сохраняющую свое западное направле- 
ве, и р. Протозу, направляющуюся къ 
<. У станицы Новонижнестебщевской 
р. Протока м$няеть свое сЪверное 
направлеше на западное, каковое и 
сохраняеть до впадешя въ Азовское 
м. Берега Протоки низменны и под- 
вержены разливамъ. Ачуевекй баръ 
очень мелокъ, и нижняя часть Про- 
токи несудоходна. (Ложе Протоки 
песчано-илистое, ширина 30—80 саж., 
течеше 11/›—3 в. въ часъь, глубины въ 
средне-низкую воду наплесахъ 1,25 саж., 
на перекатахь до 5— 3 четвертей. Рька 
Кубань, отдЪливъ оть себя Протоку и 
не доходя 8 вер. до Ахтанизовскаго 
лимана, близъ г. Темрюка, раздЪляется 
на три рукава: Казашй Ерикз, Пере- 
волоку и Темрювскй рукавь (гирло); 
первые два впадаютъь вь Ахтанизов- 
свый лиманъ Азовскаго м. (изъ Ахта- 
низовскаго лимана въ Азовское м. ве- 
деть протокь Пересыпское гирло), а 
Темрюкск рукавъ—въ гирло Темрюк- 
скаго (Курчанскаго) лимана Азовскаго 
моря. Темрюксый рукавь судоходенъ. 
Еще недавно близъ отхожденя отъ К. 
Переволоки оть рЪки отдБлялся ру- 
кавь Старая Кубань, впадавшШ въ 
Кубанский лиманъ Чернаго моря; нынЪ 
же течеше по этому рукаву совершенно 
прекратилось, и К. цБликомъ несеть 
свои воды въ Азовское м. Половодье 
въ К. бываетъ въ мав, при чемъ вода 
подымается на 11/2—2 саж.; иногда 
подъемь совершается весьма быстро; 
въ устьяхъ большихъ рВкь (Лабы, Б- 
лой и др.) образуется водяной валъ 
оть 1 до 11/, саж. высоты, который ка- 
тится внизъ по К., причиняя большя 
бвдетыя. Замерзаеть К. въ среднемъ 
ок. 18 янв., вскрывается ок. 15 февр. 
Судоходство по К. возможно въ выоо- 
кую воду до Армавира, но въ насто- 
ящее время К. у ст. Кавказской пре- 
граждена ж.-д. мостомъ. Оть устья 
Бълой до Екатеринодара производится 
перевозка дровъ на судахъ сплавомъ; 
водная перевозка хлЪбныхь грузовь 
на этомъ участкЪ не практикуется. Оть 
Екатеринодара до устья существуеть 


Кубеба_—Кубизмъ. 


134 


пароходство. По ПротокЪ два раза въ 
недьлю ходить тов.-паес. пароходъ отъ 
Новонижнестеблевской до Кубани. Въ 
1911 и 1912 гг. мин. путей сообщ. 
производило изслЪцоване р. Кубани, 
но данныя атихь работь полностью 
еще не опубликованы. Рыболовство на 
К. сильно пало. Л. Берг. 
Кубеба, Р/рег Сиъеьа, видъ изъ сем. 
перечныхъ, цвиляюпийся кустарникь 
до 6 м. высоты, родомъ съ Зондекихь 
0-овъ, разводится на Антильскихъ 
о-вахъ. Плоды К., употребл. при болвз- 
няхъ мочевого пузыря, содержать алка- 
лоидъ кубебинъ и эеирн. масло. М. Н. 
Кубенское озеро, въ ю.-з. части Во- 
логодек. губ., площ. въ 346 кв. в.; съ 
низмен. и болотистыми берегами, часто 
затопляемыми. Вдоль сЪ3в.-вост. побе- 
режья находится узк островъ въ 25 в. 
длины. 0 притокахь см. ХШ, 89. Озеро 
входить въ систему каналовъ герцо- 
га Александра Вюртембергскаго (см.). 
Кубизмъ, направлеше живописи, на- 
родившееся во Франщи около 1908 г. 
Свое назваше направлеше получило 
отъ насмвшливаго восклицаня Матис- 
са, пораженнаго обимемъ кубическихь 
формъ на картинахъ кубистовъ. Свое 
происхожден!е кубисты ведуть оть 
Сезана, который говорилъ о сведени 
ма къ шару, конусу, цилиндру. Пер- 
вымъ кубистомъ считается Андре Де- 
ренъ, первымъ ясно выразившимъ идею 
школы — Пабло Пикассо. Ихъ под- 
держали Бракь и Жанъ Метценже и 
кь нимь примкнули Альберъ Глэзъ, 
Мар1я Лорасэнъ Ле-Фоконье, Фернандь 
Леже, Марсель Дюшанъ, архитекторъ- 
скульшторь Дюшанъ Виллонь, Жуанъ 
Грисъ и Франсисъ Пикаб1а. Первые ку- 
бисты, какь Дерманъ, были очень умЪ- 
ренны. Они не разрывали съ природой, 
не отказывались отъ яркой краски, они 
давали только предметы въ граняхь 
треугольника и квадрата. Позднъйше 
кубисты, какъ Пикассо, отказываются 
оть изображешя видимаго и, разлагая 
предметы, показываютъ хаосъ натро- 
мождевныхъ частей и избъгаютъ цвЪта. 
Это является результатомъ выработан- 
ной теорйи. Теорйя К. требуетъ, что- 
бы художники отказались оть геоме- 
три Эвклида, построенной на идеБ 
трехъ измБренш, и прониклись мате- 
матической гипотезой о единствВ и 


* 


135 


сляши пространства и времени, чтобы 
признали, что время— четвертое измЪ- 
реше. Кубисты и должны воспъть мръ 
именно въ четырехь  измврешяхъ, 
должны писать не то, что видитъ глазъ, 
а 10, что подеказываеть уму гипотеза 
высшей математики. Каждый трехмВр- 
ный предметь можеть быть въ про- 
странствЪ въ безчисленномъ множеств 
положешй. Современный художникъ 
видить въ каждый моментъ только одно 
положенше, т. е. видить предметь не- 
подвижнымь во времени и безконеч- 
ный рядъ положешй можеть воспри- 
нять только въ различные моменты 
времени, обходя вокругь предмета. 
Когда художникь ихъ обходить, онь 
движется во времени, т. е. онь нахо- 
дитея въ четвертомъ измЪренш. Но 
можно мысленно выйти изъ времени, 
стать какъ бы надъ временемъ, сдё- 
латься неподвижнымъ, и тогда полу- 
читея обратное —мысленная текучесть 
во времени самого предмета, вврнве— 
предметь не въ трехъ, а въ четырехь 
измрешяхъ. Это можно выразить гра- 
фически, показывая безчисленный рядъ 
положешй предметовь въ одинъ мо- 
менть времени, или предметь не вь 
трехь измфрешяхъ, а въ четырехь. Но 
такь какъ предметъ нельзя показать 
сразу во везхъ положешяхъ, то нужно 
показать его хотя бы въ фрагментахь 
и приблизительно. Поэтому художники 
могуть дать конгломерать кривыхь 
угловъ, дисковь, квадратовъ, на дру- 
гой части рукъ, головъ, на третьей 
подоб!е улицы съ падающими въ раз- 
ныя стороны крышами, трубами, фо- 
нарные столбы съ вастрявшими среди 
нихь лошадьми и экипажами. Благо- 
даря этому получается изображеще въ 
четырехь измЪреншяхъ, дается изобра- 
жене не той природы, которую ви- 
дятъ веф, а природы, исправленной 
„выешимъ сознашемъ“. Обходя пред- 
меть, чтобы изобразить на одномъ 
и томь же полотнв его различныя 
стороны, кубисты преслБдуютъ „равно- 
правность частей“ и достигаютъ „вые- 
шей объективности“. Кубисты считаютъ 
свой методь изображешя единственно 
возможнымъ въ настоящее время. 

К. порожден!е современной культу- 
ры съ ея абстракщей и господетвомъ 
фабрики и механики. Въ немъ отразился 


Кубина Кубинский уЪздъ. 


136 


ростъ современнаго научнаго зная, 
абстрактной мысли. Отсюда стремлеше 
дать отвлеченную схему въ видь ку- 
бовъ, конусовь и разложеше. Въ К. 
отрицается живая одухотворенная ли- 
шя, и рисунокь подмВниваетея черте- 
жемъ съ частями геометрическихь фи- 
гуръ, цилиндрами, колесами. Контура 
рЪзки, тЪни черны, краски убиты, 
точно всего коснулась копоть и сажа 
фабрики. 

Въ такихь крайнихь формахъ К, 
является впервые. Но его элементы 
очень древни. Въ основЪ К. лежить 
давно присущее искусству стремлеше 
разлагать сложныя формы на простыя 
въ видф угловъ, граней. Кубисты съ 
рвешемъ новаторовь это стремлене 
доводять до крайности и признають 
его единственно върнымъ. К., какъ раз- 
ложеше формъ, является реакщей про- 
тивъ исключительно красочнаго на- 
правлешя живописи посльдняго вре- 
мени. Ом. АроЙйюите, „[ез ренитгез си- 
Ызе5“ (1913); Глэзз и Метценоке, „О К.“ 
(1913). Н. Тарасово. 

Кубина, рЪка Вологодск. г., береть 
начало въ вельск. у., протекаетъ по 
кадниковск. у. и впад. въ Кубенское 
озеро. Дл. ок. 300 в. Сплавная. 

Кубинскаянизменность, сл.Г\/,454. 

Кубинсю!й уБздъ находится въ сЪв. 
части Бакинской губ. Площ.6.308,6 кв.в. 
Гранич. на с. съ Дагест. обл., на в. 
примыкаеть къ Касшйскому м., а на 
ю.-3. кь Главному Кавказскому хребту, 
склоны кот., постепенно опускаясь къ 
морю, заполняютъ большую часть у., 
оставляя только низменную береговую 
полосу. Выспйя точки нах. наз. уЪзда, 
тдЪ подым. гора Шахъ-дагъ (13.951 $.) 
и др. Высокогорная часть у. иметь 
весьма див характ., въ ней мало лВ- 
совъ и селешй, но удобн. лЪтшя пает- 
бища, Средше склоны горъ, напротивъ, 
ботаты лЪсами, населены густо и въ 
значит. степ. воздвланы подъ поля и 
сады. Такъ же густо населена низмен. 
берегов. полоса, отличающ. разнообр. 
культуръ (кромВ пшеницы, также рисъ, 
хлопчатникъ и др.). Площ. у. изрВзана 
многочисл. рВками, изъ нихъ наибольш. 
Самуръ, на границ съ Дагест. обл. 
Лъсъ заним. въ у. значит. площ. въ 
147.635 дес. Насел. къ 1912 г., по данн. 
администр., 207.557 ч. (включ. 40.892 го- 


137 


родекого), на 1 кв. в. 32,9 ч. По перен. 
1897 г. было 188.242 жит. Занят. насел. 
хлЪбопаш., садоводетво и скотоводство. 
Составь насел. пестрый; первое мВсто 
принадлеж. татамъ (народу иранек. 
группы); на языкЪ татовъ говорятъ 
также горсще евреи, живущ. въ у. въ 
колич. 141/> т. ч. Изъ друг. народовъ 
важнъйш. роль принадл. восточн. гор- 
цамъ (гл. о. кюринцамъ), кот. 61\/2 т. ч., 
и татарамъ; русскихъ веего 6.392 ч. 
(по данн. администращи). По перен. 
1897 г. нЪсколько другая картина: та- 
товъ 46.480 ч., евреевъ 3.972 ч., кю- 
ринцевъ 11.614ч., казикумуховъ 11.614ч., 
таръ 70.150 ч., армянь 891 ч., пер- 
совъ 549 ч. и русскихъ 3.981 ч. Б.Д. 

Кубическая система, см. сингоня. 

Кубовые ситцы, расцвЪченныя р 
ными красками ткани, окраш. въ цвЪтъ 
индиго, см. ситценабивное производство. 

Кубоитъ, зеленоватосЪрая разновид- 
ность минерала анальцима (см.) (гора 
Благодать на УралЪ). 

Кубъ 1) вь геометр!и тЪло, ограни- 
ченное 6 квадратами; 2) третья сте- 
пень какой-либо величины; 3) перегон- 
ный аппаратъ, см. перегонка. 

Кубышка, см. кувшинковыя. 

Кувада (оть фр. соцуег—высижи- 
вать), первоначально это назваше было 
примВнено къ обычаю басковъ, согласно 
которому отецщь посл рождешя ре- 
бенка ложится въ постель и какъ бы 
изображаеть изъ себя роженицу: за 
нимь ухаживаютъ какъ за больнымъ, 
приносять ему поздравлешя съ ро- 
ждешемъ ребенка и т. д. Въ ньмецкой 
литератур къ этому обычаю прила- 
гается назваше МёппегкюаБен— „муж- 
сше роды“. Постепенно, однако, упо- 
треблеше термина „К.“ расширилось, 
и его стали примнять и кь такимъ 
фактамъ, которые въ сущности не да- 
вали никакого повода говорить о „муж- 
скихъ родахъ“. Воздержаше мужчины 
отъ нЪкоторыхъ занят и отъ извЪст- 
ныхъ видовъ пищи во время беремен- 
ности жены или послЪ рождевшя ре- 
бенка, испыташя или даже иногда 
истязаня,которымъ подвергается отець 
новорожденнаго ребенка, — во всемъ 
этомъ видЪли либо переживаня К. въ 
ея основной формЪ, либо обычаи, тзено 
связанные съ нею своимъ внутрен- 
нимъ содержашемъ. Вообще подь по- 


Кубическая система—Кувада. 


138 


няте К. или ея переживан! стали 
подводить чутьли не вс необъяснимыя 
съ нашей точки зрёшШя особенности 
поведешя отца въ связи съ рождешемъ 
ребенка, и вслЪъдетые этого самый 
терминъ К. много потерялъ въ смыель 
своей опредъленности. Первый пытался 
объяснить происхожден!е этого обычая 
Бахофенъ. Но его мн®н!ю, К.—подра- 
жан!е настоящимъ родамъ, необходи- 
мое для того, чтобы установить род- 
ство между отцомъ и ребенкомъ. Перво- 
начально, въ эпоху материнскаго права, 
ребенокъ считался чужимъ своему отцу; 
признавалось только родство его съ 
матерью, засвидЪтельствованное непо- 
средетвенно актомъ рождешя. Когда у 
мужчины явилось стремлеше устано- 
вить свои права на ребенка, засвидЪ- 
тельствовать свое родство съ нимъ, 
онъ прибзгнуль къ подражаню тому 
акту, который неоспоримо устанавли- 
валъ родство между матерью и ребен- 
комъ, и воть явилась К. Теорйя Бахо- 
фена нашла себЪ очень много сторон- 
никовь и одно время была господетву- 
ющей въ наукЪ, но затъьмъь оть нея 
постепенно отказались. Слабая сто- 
рона ея въ томъ, что она исходить 
изъ подражан!я несуществующему акту. 
У большинства первобытныхъ народовъ 
роды проходять очень легко, и мать 
почти сейчасъ же посл рождешя ре- 
бенка принимается за свои обычныя 
занят!я; того послфродового лежашя 
женщины въ постели, которое обычно 
У насъ, и въ которомъ Бахофень ви- 
дълъ главный смыслъ К., первобытные 
народы не знають.Туть, слЪдовательно, 
мужчины не подражаютъ женщинЪ, а 
дЪлають что-то иное. Равнымъ обра- 
зомъ и тамъ, гдЪ имЪется не лежан!е 
отца въ постели, а только ограничешя 
его въ пищЪ, щета, налагаемая на отца, 
не всегда совпадаеть съ щетой матери, 
а иногда она вообще обязательна только 
для отца, такъ что и тутъ трудно го- 
ворить о подражани. КромЪ того, не- 
обходимо считаться сътЪмъ фактомъ, 
что К. вь томъ видЪ, какъ ее пони- 
малъ Бахофенъ, т. е. дающая картину 
поведешя отца, напоминающаго по 
вн-шности поведене хотя бы совре- 
менной женщины послЪ родовъ, за- 
свидЪтельствована у сравнительно не- 
многихь народовь и притомъ почти 


139 


исключительно болЪе старыми авто- 
рами, склонными иногда къ преувели- 
чивашямъ и кь разукрашиванщю опи- 
сываемыхъ ими обычаевъ. Громадное 
большинство болЪе точныхъь описашй 
рисуеть К. въ такомъ видЪ, что она 
мало напоминаетъ поведене роженицы. 
Другая теорйя, выставленная Тэйло- 
ромъ, ищетъ объяснешя К. въ области 
маги, исходить изъ того, что дикарь 
по-своему понимаетъ связь между от- 
цомъ и ребенкомъ. При характерномъ 
для первобытныхь народовъ отсутети 
строгаго отграниченя между мате- 
р!альнымъь и духовнымъ имъ легко 
прийти къ выводу, что образъ жизни 
отца можеть сильно вмять на судьбу 
ребенка. Если отець Ъетъ неудобова- 
римую и вредную пищу, оть этого 
страдаеть здоровье ребенка; если онъ 
во время беременности жены произво- 
дить особенно трудныя работы, въ 
частности что-либо рубить, р»жеть, 
колетъ, это можеть привести къ ка- 
кому-либо физическому уродетву ре- 
бенка и т. д. Въ интересахъ благопо- 
лузчя ребенка отець долженъ до ро- 
довъ или послВ нихъ воздерживаться 
оть ивкоторыхь занят и соблюдать 
извЪетную щету. Въ этомъ Тэйлоръ 
видъль содержаше К. Самъ онъ отка- 
зался оть своего объясненя въ пользу 
теор Бахофена, но это не помфшало 
тому, что именно тэйлоровское объ- 
ясненше является сейчасъ господетву- 
ющимъ вт наукЪ. Оно вполн согласно 
со вефмъ складомъ мысли первобыт- 
наго человЪка, и слЪды представлешй 
о зависимости здоровья и судьбы ре- 
бенка отъ поведешя отца или даже 
постороннихь лиць сохранились даже 
въ современной ЕвропВ. Германские 
крестьяне вЪрять, что ребенокъ вос- 
принимаеть мномя свойства своихъ 
крестныхъ родителей, и потому очень 
осторожны съ выборомъ кумовьевъ. 
Если крестная мать не надЪънеть на 
крестины чистую рубашку, ребенокь 
будетъ нечистоплотнымъ; если крест- 
ный отецъ явится съ ножомъ въ кар- 
манЪ, изъ ребенка выйдеть самоуб!йца. 
У боснйскихь крестьянъ стбитъ кому- 
либо при входЪ беременной женщины 
въ домъ сдблать топоромъ зарубку 
на порог, и ребенокъ родится съ раз- 
сЪченной губой, и т. д. Теоря Тэй- 


Кувада. 


146 


лора вполнз удовлетворительно объ- 
ясняеть значительное большинство 
фактовъ, включаемыхъ обычно въ руб- 
рику К., но она нуждается въ нзкото- 
рыхъ дополнешяхьъ. Одни изъ нихъ 
сводятся къ простому расширенпо 
основной мысли Тэйлора въ томъ на- 
правлен!и, что особенности поведешя 
отца не всегда имвють въ виду ма- 
гическую охрану интересовъ только. 
ребенка, а иногда также охрану ма- 
тери или даже постороннихь людей 
(послъднее—поскольку отець новоро- 
жденнаго ребенка считается нечис- 
тымъ). БолЪе далеко намъ приходится 
отступить оть Тэйлора для объяснешя 
тЪъхъ фактовъ, когда мы имфемъ дъло 
съ истязанями, которымъ подвергается 
отецъ новорожденнаго ребенка, съ су- 
ровымъ постомъ, который на него на- 
лагается, и т. д. Эти обряды носятъ 
скорЪе характеръ испытавя, чЪмъ вы- 
полнешя дететическихъ предписае!Я и, 
что особенно важно, они примВняются 
только при рожден!и перваго ребенка. К. 
такого рода (она встрЪчается, гл. 0., въ 
АмерикЪ) можно объяснить какъ об- 
рядъ посвящешя. У большинства перво- 
бытныхъ народовь проводится р%зкое 
различ1е между несовершеннолВтними 
и варослыми, и подростокъ или юноша 
можеть перейти въ классъ взрослыхъ 
людей только послВ сложныхъ цере- 
мон, въ составъ которыхь входять 
и разнаго рода испытаня. Эти цере- 
моши прурочены у разныхъ народовъ. 
КЪ различнымъ моментамъ жизни: къ 
первымъ признакамъ половой зрЪлоети, 
къ общей физической зрЪлости, кь 
вступленю въ бракъ,—и воть нЪкото- 
рые факты, называемые К., предста- 
вляютьпростую церемон!ю посвящен я, 
пр!уроченную къ моменту рождевшя у 
мужчины перваго ребенка. Что это 
такъ, видно не только изъ того, что 
К., такъ понимаемая, иметь мЪето 
только при рожден перваго ребенка, 
но и изъ того, что обряды, выполня- 
емые въ такихъ случаяхъ надъ отцомъ, 
тождественны обрядамъ коронованя 
вождей у тьхь же народовъ или об- 
рядамъ посвящешя въ клаосъ варос- 
лыхь людей у сосфднихъь племенъ, 
пр!урочивающихь подобное посвящен!е 
не кь рожденшю перваго ребенка, а къ 
какому-нибудь иному моменту жизни. 


141 


Ср.: Н. Глпу Вой, „Оп фе эетийса- 
Поп 0Ё Соцуаае“ („Лошги. Апётор. 
шпзцИце“, у01. ХХП); Н. Р41085, „Оаз 
Ка“, Ва. 1, 143 
„Нъсколько словъ о К.“ („Этн. Обозр.“, 
ХУ); 4. Редько, „Нечистая сила въ 
судьбахь женщины-матери“ („Этн. 0бо- 
зр.“, ХЬ-ХШ); Г. @. Егазе", „Тоепивт 
апа Еходату“, уо1. [\', 244—255. 
А. Максимовз. 
Куванъ-дарья, одинъ изъ протоковъ 
Сыръ-дарьи, отходящий отъ нея ‘слЪва, 
между Кармакчами и Перовскомъ. Впа- 
даеть въ Аральское море. Временами 
пересыхаетъ. Въ К.-д. была вода около 
1780 г., въ 1820 г., въ 50-хь годахъ 
ХХ ст.; съ 1899 г. въ К.-д. прошло 
много воды, и съ 1907 г. вь устьяхъ 
ея производится рыболовство. Л. Б. 
Кувенъ, см. албанцы, П, 12. 
Кувшинка, см. кувшинковыя. 
Кувшинковыя, Мутрраеасеае, сем. 
двудольныхь растевй. Водяныя ра- 
стешя съ толстыми, ползучими корне- 
вищами, съ щитовидными плавающими 
листьями и крупными одиночными цвз- 
тами, которые состоятъ изъ 5 или мно- 
гихь лепестковъ, 4---6 чашелистиковъ, 
многихь тычинокъ и пестика съ верх- 
ней завязью. Вь Рос@и 3 рода; № - 
шшЪо, Мушрваеа и Марваг. Китай- 
сей лотосъ, Мепиио Зрес1озиш, съ ро- 
зовыми цвЪтами, съ листьями, выдаю- 
щимися иаъ воды, и сухими плодами, 
встр5чается въ дельтЪ Волги. Кув- 
зиинка, МуштрВаеа, представляеть пре- 
восходный примзръ перехода лепест- 
ковъ въ тычинки, Наиболье распро- 
страненный вь нашихь водахъ видъ 
водяная лимя, М. Ба, имъетъ округло- 
овальные, до 30 см. ширины, листья 
и крупные, до 16 см., цвЪты; плодъ 
мясистый. Кубъйика, Марваг, съ 5 желто- 
зелеными чашелистиками и мелкими 
лепестками. №. ЦИешиа съ овальнояйце- 
видными листьями до 30 см. длины, 
трехгранными черешками и душистыми 
желтыми цвВтами. №. рашЙиш, менве 
крупный видь съ оранжевыми лепест- 
ками. М. Н. 
Куглеръ, Франць, историкъ искус- 
ства, р. въ 1803 г., образоваше получилъ 
на филологическомъ факульт. берлин- 
скаго и гейдельбергскаго университе- 
товъ и въ берлинской академи архи- 
тектуры. Это разностороннее образо- 


Куванъ-дарья—Кудалъ-чай. 


142 


ван!е создало изъ него одного изъ вы- 
дающихся спещалиетовь по истори 
искусства. Онъ читаль лекши въ бер- 
линской академ художествь и въ бер- 
линскомъ университетЪ. КромЪ того, 
онъ оставилъ рядъ сочинешй по истори 
искусства. Изъ нихь важнЪйпия: „Ру- 
ководетво по истори живописи“ (1837, 
русск. пер. 1872 г.), „Исторя архитек- 
туры“ и „Руководство по истори искус- 
ства“ (1841—7172, русск. пер. 1869—76). 
Эти работыК. положили начало научной 
разработкВ истори искусства и дали 
первые опыты изложешя всеобщей 
истори искусства въ связи съ эпо- 
хами всемфной истори. Ум. К. въ 
1858 г. ПЧ 
Кугорнъ, гора, см. ТХ, 371. 
Кугуаръ, пума, серебристый лев, Кез 
сопсо]ог, крупная американская кошка, 
до 1,2 м. длины, при высот® 65 см. у 
загривка, хвость 65 см. Мвхъ густой, 
мягый и коротюй, чаще темнорыж, 
на брюхв рыжеватобвлый; попадаются 
серебристосврые (въ Ю. Америкв) и 
буроватосврые (въ МексикВ) зкзем- 
пляры. К. встрЪчается во всей Ю. Аме- 
рикЪ, начиная отъ Патагони, въ Центр. 
АмерикЪ, МексикЪ и Соед. Штатахъ. 
Мъстообиташе—лЪса и равнины съ гу- 
стой травой. К. отлично лазитъ по 
деревьямъ, хорошо бЪъгаеть, дБлаеть 
огромные прыжки, питается мелкими 
млекопитающими, приноситъ чувстви- 
тельный ущербъ стадовладвльцамъ, 
утаскивая овецъ, телять и жеребятъ; 
на человЪка нападаеть крайне ръдко 
и только раненый; взятый въ моло- 
дости, легко ручнзетъ. К. служить 
предметомъ охоты, какъ вредный хищ- 
никъ; мьхь его находить малое при- 
мВнеше, но мясо годится. М. Н. 
Кугу-ея, рзка на гран. Обл. Войска 
Донского и Кубанск. обл., прав. прит. 
Еи, дл. ок. 100 в. 
Кугъ-аралъ, островъ въ сЪв. 
Аральскаго моря, см. Ш, 368. 
Куда, рЪька Иркутск. г. и у., прав. 
прит. Нижней Ангары, дл. 170 в. 
Кудалоръ, городъ въ инд.-брит. пре- 
зидентствЪ Мадрасъ, на бер. Бенгальск. 
зал., 52.216 ж. Гавань. Гл. предметы вы- 
воза; сахаръ, масличныя сВмена, индиго. 
Кудесники, см. волхвы. 
Кудалъ-чай (русск. Кубинка), рзка 
кубинск. у. Бакинск. г., береть начало 


ч. 


143 


въ Кавказск. хр., впад. въ Касп. море; 
дл. ок. 120 в. При устьВ прист. Низовая. 

Кудлихъ, Гансъ, австр. полит. дъя- 
тель, род. въ 1823 г., въ 1848 г. быль 
избранъ въ австр. рейхстагь, сталь 
предводителемъ крайней лЪвой; пла- 
менный народникъ, К. первый поднялъ 
вопросъ объ уничтожеши крЪпостного 
права и больше веЪъхь дВлалъ для осу- 
ществленя проекта отмвны крестьян- 
скихъ повинностей; по распущеши рейх- 
стага въ 1849 г. бЪжалъ въ Германию 
и принималь участе въ возстани 
Пфальца. Въ виду заочнаго смертнаго 
приговора, бЪжалъ сначала въ Швей- 
царю, потомъ въ Америку. Въ 1872 г. 
онъ возвр. въ Австрию. 

Кудри царск!я, см. лилёя. 

Кудринъ, псевдонимъ Н. С. Руса- 
нова (см.). 

Кудрявцевъ, Петръ Николаевичь 
(1816—1858), историкь. Кончилъ моск. 
ун., гдЪ былъ ученикомъ Грановскаго. 
Вь 1845—47 г. слушаль лекщи за гра- 
ницей, между прочимъ, и Шеллинга, съ 
1847 г. читаль лекщи въ моск. ун. Исто- 
рическое м!ровоззрьше К. явилось 
нъкоторой антитезой взглядамъ его 
учителя. Онь показалъ, что истор!я не 
была бы „достойной“, если бы она 
всецьло слагалась подь властью „есте- 
ственныхъопредъленй* и заложенныхь 
искони „расой“ свойствъ. Наоборотъ, 
чъмъ далЪе оть истоковъ истор, тёмь 
60л15е значеше фактовъ самой истори 
для образовашя народнаго характера 
(такъ, напр., пламенно-релийозный ис- 
панець — продукть именно истори, 
борьбы съ маврами). Цъль самого исто- 
рика для К.—не только научная; онъ 
долженъ быть и одушевленнымь худож- 
никомъ-творцомъ, такимъ, какимъ его 
понимала, древность. Онъ особенно лю- 
билъ заниматься истор1ею Итали. Ей 
онъ посвятиль диссертащи, одну, не- 
одобренную за сочуветв!е якобы къ пан- 
ству,—о папетвЪ и импери въ Х—ХИ 
в., и вторую о „Судьбахъь Итали“ и о 
ней писалъ третью — „Каролинги въ 
Иташи“, Его худож. дароваше и инте- 
ресъ сказались въ рядь блестящихь 
характериетикъ римск. женщинъ „по Та- 
циту“. Исполняя долгъ благодарности 
къ учителю, К. думалъ написать б1огра- 
Фи!ю Грановекаго, изъ которой успвль 
однако закончить лишь „Двтетво и 


Кудлихъ_Кудырко. 


144 


юность“. Истор. соч. К. изд. въ 8 т. 
(1888—89), беллетр. въ 2 т. (1866). 0 
К. см. Герье („В. Евр." 1887, [Х—Х). 
Куду, см. антилопы, Ш, 178. 
Кудырко (КаапКа), Викент, литов- 
сый общественный дзаятель, род. въ 
1858 г. вь крестьянской семьЪ въ 
Сувалкской губ., воспитывалея въ ма- 
рИампольской гимн., сейненской духов- 
ной семинарм и варшавскомъ универ- 
ситетв, по окончани кот. въ 1890 г. 
поселился въ Сувалкской губ., рабо- 
тая въ качествЪ вольнопрактикующаго 
врача. Ум. оть чахотки въ 1899 г. 
Еще въ ВаршавЪ К. основалъ литов- 
с студенчесьй кружокъ, старашями 
кот. сь 1889 г. за границею, въ прус- 
ской ЛитвЪ (въ это время литовская 
печать въ русской ЛитвЪ находилась 
подъ запретомъ) сталъ издаваться 
ежемвсячникь „Уаграз“ („Колоколъь“), 
объединивпИй литовскую интеллигенцио 
и сильно толкнувш! И впередъ послЪ пер- 
ваго ея органа „Ага“ („Заря“) ли- 
товское движеше, и съ 1890 г. жур- 
наль для народа „Окиииказ“ („Хо- 
зяинъ“). К. быль главнымъ сотрудни- 
комъ, въ послЪдНе годы жизни и ре- 
дакторомъ „\Уаграз’а“; иногда приходи- 
лось ему составлять чуть не весь но- 
меръ, перемогаясь съ все развивав- 
шейся болЪзнью, подвергаясь риску 
ежеминутно быть подвергнутымъ обы- 
ску и аресту. Обладая недюжиннымъ 
публицистическимъ талантомъ, К. осо- 
бенно своими фельетонами „Тёуупёз 
уагра!“ („Колокола отчизны“) пр!- 
обръль вмяне на литовскую интелли- 
генцию. Остроумны, полны бичующей 
ирон!и, его публициетическе разсказы: 
„Упуттка1“ („Начальство“), „Уйка“ 
(„Волки“), „Сепейгоз Шамзйтаз“ („Цен- 
зурный вопроеъ“) „Глебауоз Ио азии 
ша!“(„Воспоминан!я литовскато моста“), 
посвященные преим. характеристикь 
русекаго чиновничества вь ЛитвЪ. В. 
является также авторомъ лирическихъ 
и патротическ, стиховьъ (сборн. „Га15У05 
уа|ап9 05“), ставшаго впослфдетви по- 
пулярнымь нашональнаго гимла „е- 
{иуа 18ууп6 шаз“ („Литва, отечество 
наше“), но болЪе потрудился въ каче- 
ствЪ переводчика (Крылова, Мицкевича, 
Словацкаго, Шиллера, Байронаи друг.). 
Собране его соч. изд. въ 1909 г. аме- 
риканекими литовцами. М. Б-ка. 


145 


Куза, Александръ Тоаннъ Т, первый 
князь соедин. госуд. Молдави и Ва- 
лахи (Румын!и), род. въ 1820 г., изу- 
чаль юрид. и политич. науки въ Па- 
рижь, въ 1859 г. законодательными со- 
бранями Молдави и Валахи избранъ 
княземъ отдвльно для объихъ странъ 
подь именемьъ А. Г. [; 4 дек. 1861 г. 
К., еь соглафя Порты, провозгласилъ 
Молдав!ю и Валахию соединеннымъ кня- 
жествомъ подъ общимъ именемъ Ру- 
мынш. НеопредЪленная, уклончивая 
политика К, вооружила противъ него 
какъ консерваторовъ (бояръ), такъь и 
крайнихъь демократовъ, и въ 1866 г. 
11 февр. К. быль низложенъ, уъхаль 
за границу, гдЪ ум. въ 1878 г. 

Куза, Николай, см. Николай Кузан- 
ский. 

Кузенъ, Викторъ, франц. философъ, 
р. въ 1792 г., съ 1814 г. проф. философии 
въ Сорбониз, 1822—1828 гг. былъустра- 
ненъ оть преподававя, въ 1840 г. ми- 
нистръ нар. просв. въ кабинеть Тьера, 
ВЪ 1848 г. оставилъ общественную дзя- 
тельность, ум. въ 1867г. К.былъ блестя- 
щимъ ораторомъ и энергически высту- 
палъ,съоднойстороны, занезависимость 
философ1и оть церкви, а съ другой— 
противъ матер!ализма и сенсуализма, 
По своимь воззрышямъ былъ спири- 
туалистомъ и идеалистомъ, но довольно 
неопредЪленнаго и эклектическаго ха- 
рактера, пытаясь сочетать Платона, Кан- 
та, Шеллинга, Гегеля и шотландекую 
философию. ЦВиныегоизданя сочиненй 
Абеляра (2 тт.), Декарта (11 тт.), Прок- 
ла (6 тт.), переводъ соч. Платона, исто- 
рич. труды („Соигз 4’ з{ое 4е 1ар№- 
1юзорШе шо4егие“, „РиЦозоре веп- 
виайзе ап ХУШ зе@е“, „РЫЙозорШе 
©ес083а15е“ и др.) и то, что онъ, посль 
своего путешествя въ Герман!ю, озна- 
комиль франц. публику съ нЪмецкой 
философей. Его собств. филовофевя 
воззрьШя изложены въ хорошо напи- 
санной, но неглубокой книгЪ „Ой угай, 
Чи Бези её Чи Меп“ (12 изд. 1872 г.). 
ОК. см. бесё ал, „Га рАПоворме ае У.0.« 
(1868); Ватету-ба-Ниаите, „У. С., 
ва уе её за сотгезропдапсе“ (3 м015., 
1895); Раш „Тапеё „У. С.“ (1885); Вепап 
въ „Веуце 4е 4еих Мопаез“, 1 аугИ 1858; 
Тате, „Тез рВЙоворвез“ (1868). Н. Л. 

Кузенъ (Сопзш), Жанъ, франц. жи- 
вописецъ, род. ок. 1500 г. въ СансЪ, 


Куза_—Кузнецюй уБздъ. 


146 


тамъ сначала занималея живописью 
на стекль (въ собор). Затъмъ онъ 
перезхаль въ Парижъ. К. писалъ ми- 
натюры и масляныя картины. Изъ его 
живописныхь работь наиболве инте- 
реены „Страшный судъ“ съ сложною 
композищей, тщательной выпиекой и 
теплымъ колоритомъ, и „ЕВуа ргипа 
Рап4ога“, гдЪ въ нагой женской фи- 
гурЪ онъ выказалъь прекрасное знан!е 
анатом. КромЪ того, К. исполнилъ 
рядъ скульптурныхь портретовъ, гра- 
вировалъ на мфди и издаль трактаты 
с перепективЪ (1560) и о пропоршяхъ 
человЪческаго тЪла (1571). К. быль 
однимь изъ самыхъ разностороннихь 
художниковъ исамымъвыдающимея изъ 
французскихъ мастеровъ эпохи Возро- 
жденшя, работавшихь подъ вмяшемъ 
итальянцевъ. Иллюстраши К. издаль 
Тойапте, „Те Тлуге 4е Еогпе 4е .). С.* 
О К. см. Ра4оь „). 0.“ (1872). Н.Т. 
Кузмичева трава, см. хвойниковыя. 
Кузнецк Алатау, с.м. П, 65/6. 
Кузнецк уЪБздъ, самый сВверный 
уъздъ Саратовской губ., гранич. съ Пен- 
зенск.и Симбирск. губ. Площ.4.627,5 кв.в. 
Располож. въ центрЪ Приволжек. возвы- 
шенности, имфетъ холмист. характ. и 
высоту болЪе 160 саж. По сЪв. у. протек. 
р. Сура, кот. со своими лЪвыми при- 
токами орошаетъ площ. у. Изъ прито- 
ковъ важнъйций Кадада. Почвы пре- 
облад. черноземныя, но значит. раз- 
вит!я достиг. также суглинист. и особ. 
супесчан. ипеечан. почвы, покрытыя б.ч. 
соснов. лЪсами. ЛЪса заним. 389% по- 
верхн. Насел. къ 1912 г. 229,5 т.ч. (включ. 
26,1 т. городск.). На 1 кв. в. 43,9 сельск. 
жит. По переп. 1897 г. было 178.356 ч. 
Главн. занят. насел. земледьле. Общ. 
площ. землевлад. (по даннымъ 1905 г.) 
455.145 дес., изъ кот. 46,8%, составл. 
надъльныя земли (7,5 ц. на 1 дворъ), 
30,80/. нах. въ частн. собетвен., вът. ч. 
У дворянъ 67.104 д. (358,8 д. на 1 влад. 
въ средн.), крестьянъ 12.681 д. (33,2 д. 
на 1 вл.), купцовь 24.965 д. (271,4 д. 
на 1 вл.), мВщанъ 8.358 д. (67,9 д. на 
1 вл.). КазнВ и др. учрежд. принадлеж. 
22,9%), всей плош. Обище лЪеа и худ- 
шая, чВмъ въ остальн. губерши, почва 
способств. развитшю кустарн. промы- 
словъ, особ. древодьтя (экипажн., ме- 
бельн. произв. и др.), но также и раз- 
личн. другихъ. Подеобн. промысел. 


147 


является также садоводство. Около 
30°/, насел. составл. инородцы: та- 
тары (159/), мордва (139) и чуваши 
(29/5). (По переп. 1897 г. было 61,89/% 
великоруссовъ, 19,80/, татаръ и 16% 
мордвы). НВ 1 

Кузнецк уБздъ, пограничный съ 
Енисейской губ. и съ Монгошей уъзздь 
Томской губ., лежить въ ея юго-вост. 
части и отъ Монгол отдвляется Саян- 
скими горами. Площ. 81.634,2 кв. в. 
Р. Томь и ея притокъь Кондома дЪлять 
пространство Узда на дв части— 
гористую на ю.-в. и холмисто-равнин- 
ную на с.-в. Въ первой части рядь 
хребтовъ-—Чукчуть, Абакане и др. 
которые образуютъ ур. Абакань кряжъ 
Кузнецый Алатау. ВеЪ эти хребты вы- 
сотою оть 4 т. до 5 т. ф., въ верши- 
нами, доходящими до 8 т. ф. Въ с.-в. 
холмистой мЪетности хребеть Салаир- 
сай. Уфздъ, расположенный въ центр 
Алтайскаго округа, изобилуетъ м$Ъето- 
рождешями золота, серебра, мБди, же- 
ЛЬза, азбеста, каменнаго угля и др. 
Каменный уголь лежитъ мощными ила- 
стами и высокаго качества. Отсутетве 
путей сообщешя является серьезнымъ 
препятстыемъ для его разработки. З0- 
лото разрабатывается въ нзеколькихь 
мЪетахъ уззда. Рзки уЪзда, за исклю- 
ченемъ Абакана, притока Енисея, при- 
надлежатъь кь сист. р. Оби. Въ уъздв 
свыше 400 озеръ и масса, болотъ; вообще 
онъ орошенъ прекрасно. Лъса занима- 
ютьдо 605/, всего пространства. Насел. 
къ 1912 г. исчислено въ 227,9 тыс. жит. 
(включая 4,8 т. городского). Инород- 
цевъ (алтайске степные, черневые та- 
тары, теленгуты)—есвыше 20 тыс. чел. 
По переписи 1897 г. было 164.300 жит. 
Тлавн. заняйя жителей земледьше, 
скотоводство, лвеной промыселъ, из- 
возъ, работы на прискахъ и горныхь 
заводахъ, рыболовство и звБроловетво. 

Кузнецкъ, уфадный городъ Сара- 
товек.г., нар. ТруевЪ (лв. прит. Суры), 
21.388 ж.; реальн. учил. и ж. гимн. 
Гл. занят. жит. ремесла, особ. кузнечн. 
и кожев. Значит. торговля хлвбомъ и 
сырьемь (овчины, сало, кожи ит. д.). 
Съ 1780 г.—У. гор. 

Кузнецкъ, уфздн. городъь Томской 
губ., на лЪв. бет. р. Томи, противъ устья 
впадающей въ нее р. Кондомы, въ жи- 
вописной мЪФстности, среди хребтовь 


Кузнецкй уБздъ—Куилу. 


148 


Кузнецкаго Алатау; основанъ въ 1512 г., 
былъ переименованъвьгородъ въ1678 г. 
Жителей 4.082. 

Кузнецовъ, Николай Дмитр!евичъ, 
кивописець, сынъ извзстнаго сельекаго 
хозяина, р. въ 1850 г. По окончаши кур- 
са въ одесской гимнази до 24 лЪть 
жилъ въ деревнЪ. Съ 1875 г, онъ сталь 
заниматься живописью и съ 1876 по 
1880 г. былъ вь академи художествъ, 
з затБмъ узхаль въ Парижъ. К. при- 
мкнуль кь передвижникамъ. Въ 1895 г. 
онъ былъ приглашенъ руководителемъ, 
батальной живописи, но черезъ два 
года онъ отказался отъь преподавашя 
въ академши. К. даеть гл. образомъ 
изображен!е окружающей его жизни. 
Онъ выразительно рисуеть объфздъ 
помфщикомъ своихь владзнй; помз- 
щиковь въ оть$зжемь полз („Въ от- 
пуску“), послвобЪденную болтовню на 
террасв помъщичьяго дома („Послв 
обзда“), прогуливающихея мамашу и 
дочку съ ухаживающимь молодымъ. 
человЪкомь („Прогулка въ деревнз“). 
Наблюдательность у К. соединяется ча- 
сто съ добродушнымь юморомъ и изя- 
ществомъ письма. К. прекрасный пор- 
третистъ. Его портреты П. И. Чайков- 
скато и’ В. М. Васнецова отличаются 
благородной манерой, жизкенностью и 
полнотою выражешя. Ярко и сильно 
прочувствованы портреты жены( „Ключ- 
ница“) и дочери. ЕТ) 

Кузнечики, см. хрямокрылыя. 

Кузнечное дЪло, см. прилооженае. 

Кузница, безу$здн. гор. сокольск. у. 
Гродненск. г., на р. ЛососнЪ, 1.495 ж. 

Кузовки, Озёгасоп, родь сростно- 
челюстныхъ костистыхь рыбъ, имВють 
четырехгранное уродливое туловище, 
покрытое шестиугольными костяными 
табличками, какь панцыремь, изъ ко- 
торато высовываются плавники; не- 
р»дко развиваются ‘шипы. К.—рыбы 
жаркаго пояса, живуть на отмеляхь, 
плаваютъ плохо. Жирная печень ихъ 
употребляется въ пищу. ' 

Кузька, или хлебный оюуке, см. ХТ, 
445, 48213. 


Кузьиинъ, Михаиль Александро- 
вичъ, см. ХГ, 653. 
Кузьиинъ-Караваевъ, Владимръ 


Дмитревичь, см. ХУЦ, 640, ирил., 11. 
Куилу, или Ивилу, рЪка во франц. 
Конго, впад. въ Атлант. ок., дл. 515 км. 


Нузнечное дфло. 


К. х. (ковкой) называется способъ обработки, при 
которомь металл деформируется подъ дВЁстйемъ силь- 
наго давлеш!я, прилагаемаго въ различныхь точкахь 
обрабатынаемато предмета. Въ результитв такой обра- 
ботки могуть получатьсл твла весьма разнообразной 
формы. Чтобы уменьшить давлене, потребное для дефор- 
маши металла, послфдшЙ нагрёвается, дая чего унотре- 
бляются печи, если нужно пагрфть весь предметъ, в горны 
(см, зори) при мфстномь пагрьв. Необходимое при 
ковк\ давлеше получается при помощи молотов» (руч- 
мые, паровые, приводные) и при помощи прессовь (см. 
эжелъзодълати. производство, 54/60). При ковкЪ тёло дол- 
жно опираться па прочную опору—наковальню. При паров. 
молотахъ наковальня получаеть очень больше размЪ ры, 
при ручной ковкф наковальня им!еть вилъ, предсганл. 
ина фиг. 1. Наковальни отдиваются изъ стали мли изъ чугу- 


па; въ послёднемъ случа къ верхней части приваривает- 
ся стальная доска. Средн вЪе» наковальни 80—100 кгр. 
Наковальня ставится на деревянный чурбанъ, зарытый 
въ землю, и прикрвиллется къ нему желфзными полоса- 
мн, какъ показано на чертежь. На верхней части ны}- 
ются отверсти, въ которыя вставлиютея различные 
инструменты и прохолять бородки при пробивкф дыръ. 
Операцы, которымь подвергается металль пря копк%, 
могуть быть раздЪлены на слёдующя. 1) Отрёзане— 
для этого на металлъ ставять острый инструменть въ 
видВ ножа (зМ0м40) и по нему наносять ударъ модоткомь 
нлн давлть прессомъ. 2) Пробивна отверстий — на м 
таляъ ставится цилиндпическ! влн пирамидальный 
стержень (б0родохз), и по нему ударяютъ. 3) Высадка, 
или операция, при помощи которой производять м®стныя 
утолщен!я. издьля, Для этого мЪфсто, которое желають 
утолстить, нагрфазють и напосять удары пли сдавлива- 
ють издфлв по направлено, перпендикулярному к 
утолщоп!ю, при чемъ изавл!е будеть сжиматься по па- 
правлению хавленя и утолщаться въ нужномь м®отф. 
4) Вытяжна,—такъ называется операщя, при которой 
полоса сжимается въ поперечном» сфчени и вытягинает- 
ся вдоль своей осн. Для правильной и энергичной вы 
тяжки межлу дапящимъ орушемь и полосой вводить 
‘особые инструменты, извфотные подъ общимъ назватемь 
‘яойбоека. Поперхиость, подбойки иыфеть форму цнлинд- 
ра. При нажали такимъ инструментомъ на металль, 
послфдн!Й раздается главнымъ образом периендикуляр- 
по къ оси цилиидра. На фиг. 2 показаны 2 подбойки 
В и 0, которыя, при пажатя па 
полосу, будуть анергичио вытяги- 
вать ве вдоль осн. Пели полосу 
желательно раздать въ попереч- 
номъ ваправленш, то, подбойку 
пужно поставить какъ показано 
на фиг. 3. Если желають изъ 
полосы получить тьло, предета- 
вленное па фиг. 4 пунктиромъ, 
то сначала ставатъ подбойку попе- 
рек» полосы и получають углу- 
блеше 4, а затфыт повертывають 
полбойку па 90 град. и, носте- 
венно переставлля се, наносять 
‘удары, при этомъ конець полосы 
будеть расилющентъ ву, ваправле- 


ни, перпендикулярномь къ ея оси, какъ показано па 
фиг. 5. При вытагиваяи круглыхь полосъ обжимка имф- 
еть форму вогиутаго цидинхра (фиг. 6), такая обжимка 
сразу н приглаживаеть поверхность. Если требуется про 
извести вытяжку болфе энергично, ив заботясь о глал- 
кости поверхности, то обжимкВ лучше прилавать форму 
лвухграннаго угла (фиг. 7). 6) Приглаживг Не—опера- 
Шя состоить въ томъ, что поверхности, полученной при 
помощи ранфе описанныхь операц , сообщается глад- 
кость и правильная форма. Ддя этого употребляются 


Фиг. 4. 


зладилки (фиг, 8, 9, 10). Паредь приглаживалемт ме- 
таллъ, вынутый изъ огня, должень быть очищень оть 
окалины (модочкомь или проволочными щетками); наче 
окалина въфлается въ металхь и портить поверхность. 
При ковн® большихь предметовъ поверхность поливается 
водой, при чемъ образующиеся паръ и сдуваеть окалину. 
6) Штамповка,—при этомь процессв металль деформи- 


Фиг. 5. 


`руется межлу двумя 
формами или штам- 
нами, низ ющихк 
вполн® опред®ден- 
ное движен!е одинъ 
относительно дру- 
того. При штам- 
повкВ очень важ- 
но, чтобы объемъ 
металла соотв®т- 
ствоваль объему 
формы или штам- 
па; @сли метааха 
мало, онь пе ва- 
полиить формы, 
если много — изд%- 
ле получится ие- 
правильной формы 
съ пленкой въ мф- 
сть раздвла штам- 
повъ. 7) Изгиба- 
н1е, —процессь 
ясень изъ самаго 
назвашя. Гнуть 
можно прямо оть 
руки, или примь- 
няя тоже штампы. 
8) Сварка. Часто 


Фиг. 7. 


= 


Фиг. 8. 


неудобно ковать вещь изъ ифльнаго куска, въ такомъ 
случа её вують по частлыъ п потомъ отдфльныя части 
соединяють пои помощи сварки. Сварка основана на 
‘свойств№ желза при очень высокихь температурахь 
приходить ®Ъ тБстообразное состояше: нагртые до 


Фиг. 9. 


такой температуры куски жельза, наложенные другъ 
на пруга и сл гка прижатые, соеднилютсл въ одно 
цвлое. Для нолучешя хор шей сварки металлъ долженъ 
быть пагрёть до издлежащей температ ры, по воз- 
можности равномёрно по вгей массе; авариваемыя по- 
верхности должны быть совершенно чисты отъ окисловь; 


Фиг. Ю. 


метахль въ мёст сварки хлолжень быть ифеколько 
утолщенъ, чтобы его можно было посл спарки хорашо 
проковаль (сч также соиривизие). Способы сварки рал- 
„личаются нз слёдующе: свирка вв наклаоку, — при отомъ 
концы, которые должны быть спарены, высаживаются, 
затёмъ утолщенные концы скашиваются (фиг. 11), при 


Фиг. 1. 


чемь скошенныя поверхности должны быть выпуклая, 
чтобы при валожея]н другъ на друга оп прежде вёего 
опрякоснулиеь въ централь!ой части, и затьмь при 
нажат!и поверхность соприкосяовен!я постепенно увели- 


КУЗНЕЧНОЕ ДФЛО. 4 


чивалась по направленно къ окружности; при этомь вс 
шлаки, находялиеся на металл, будуть зызвенены, и 
позерхности соприкоснутся совершеняо чистыми. Для 
равномврнаго нагрна но всей массь необходимо, чтобы 
огопь былъ пе особенно сильный. Когда моталль нагрёть 
почти до сварочнаго жира, его посыпають чветымъ 
цескомъ, который образуеть шлаки, предохравяюще 
поверхность металла отъ окислен въ то время, когда 
внутренность металла еще пе вагрёта до надлежащей 
темиературы. Выпувъ изъ огня нагрётый конецъ, уда- 
риють издВл16 объ накокальню, чтобы стряхнуть съ него 
шлаки, ваклалывають копцы другъ па аруга и нъеколь- 
кими легкими ударами молотка прижимають ихъ. По 
м$р$ того какъ желфзо остьваетъ, силу ударовл, увели- 
чинають, проковывая сваренное мвето. Сварка в пав, — 
для эгого свариваемые концы вырубвютсл, какъ покз- 
зано на фиг. 12, разогрьваются до сварочного жара, 


Фиг. 12. 


вставляются другъ въ друга и ударами молотка доводятся 
ло плотнаго соприкосновнн!я. Оварки со вставкой клина. 
На фиг. 13 приведевъ примфръ сварки рамы, согиутой 
иль куска желвза, Замыкающая сторона должий въ 
чистомъ вид нывть разыфры, равные съ противоположе 
шой стороной, и потому цередъ сваркой она дфлается 
ифскодько короче, такъ какъ при сваркв подъ ударами 


Фиг, 13. 
молота она получить удлинене. 


‘Сварка при помощи 
клипа вообще примфняетея въ тЬхь олучаяхь, когда, 
желают, чтобы процессь сварки возможно меньше влЁялъ 
па длину сваривземыхь частей. Сарра в» стыке — при 
этомъ концы свариваемые закруглаютсл, вагрьваются и 
пидавливаются друг на друга (фиг. 14). ПослЪ сварки 


Фиг, 14. 


полоса имфеть вилъ, представленный па фиг. 15. При 
такомь сиособё «парки шлаки отжимаютел паилучшимь, 
образомь, а потому онъ считается нанболфе надежным, 
Ньобхолимое дав.еше при ковк® получается при помощи’ 
ручныхь инструментовь п машинь, Ручными ударлымя 
инструментами явллютсл молота, которые подраздьляются 


Фиг. 15. 


ка ручиики (в®еъ оть 0,5 кгр.ло 1 кгр.), лемёя кувалды 


(отъ 2,5 до 4 кгр.: ею работаетъь молотобоецъ, держа 
объими руками); тлжелыя к валды (оть 4 50 10 игр. 
работаеть молотобоець, держа обфими руками). Несьма 
важно слфдить з1 тВуъ, чтобы молотокъ былъ прикрфп. 
ленъ подъ прямымъ угломь къ руколтк®, такъ зто бы 


5 КУЗНЕЧНОЕ ДЪЛО. 6 


Узарь производился всей поверхностью молотка, а не 
однимь краемъ, Рукоятка должна быть прувильно 
приготовлена, имфть элуиптическое свчеше и быть н%- 
скольшо тоньше у конца, ближайшаго къ модотку. 
Обыкшовенно обрабатынаемое изл®л!е держить клещами 
и поворачиваегь его на наковальн кузнець, ударяя ие 
особевно сильно ручникомъ, при чемь онъ какь бы 
указываять молотобойцу тв мфота, по которымь пушно 
папоешиь сильные удары кувалдой; куваллой же рабо- 
таеть молотобоець, У каждиго кузнеца и молотобойца 
холжиы быть свом собственные постоянные молотки, такъ 
жакь рл0оч!е припыкають къ ивыъ в знають, какими 
премами можно получить панлучший эффекть. 

Кь ковочнымъ машинамъ относятся п/’ровые молота п 
хибраеличекте прессы (см. жельзотвлательное произвох- 
ство). ярмаодные молота и приводные прессы. Примфръ при- 
воднаго молота системы Брадлей представлень на фиг. 18. 


Фиг, 16. 


Рычагь, къ которому прикрёпляетел уларяющезя часть, 
исиолнлетсл изъ прочпаго и упругаго дерева лихорм. Ры- 
чагь коворачивается на оси, которая при помощи виитовъ 
Ни @ можеть перемфщаться въ пертикильномъ вохоже- 
ниш сообразно ст. разы вромт, поковок, Движеше передает 
ся шкиву, нращающему валу, нь воторомь видить экенен- 
трикъ, передающий при помоши тяги К движение чугунной 
части съ буфорзмн Аи О. Резиновые буфера, сообщають 
движен!е деревянному рычагу, а буфера В и С служать 


Юр зе 
я 


для отражения рычага въ обратномъ направлен. Веди- 
чину размаха можно измёнять, укорачивая эксцентрико- 
вую тагу ирн помощи гайки В. Для принеденя въ дви- 
жен рабоч! нажимаеть педаль 7; при этомъ приводный 
ремень прижимается въ шкиву пажимнымъ роликомъ. 
При спяти ноги съ педали модоть моментально остана- 
вливастся тормозомь \\ Нажимая на педаль съ различ. 
пой силой, можно изифилть какъ силу, такъ и часоту 
уларовь. Существуютъ ещё приводные молота трешя 
(фиг. 17), Заъеь удариющам Часть , ная баба, прикр®п- 
лена къ деревянвой движущейся добкв а, которая 
зажимается между роликами с н увлекается виерхъ си- 
лой т.е я. Бели ролики раздвинуть, то доска 06в0б0- 
ждается, баба падаеть вцизъ и наносить ударъ. Зажат!е 
и раздвигане роликовъ производится при пумоши рыча- 
га «, который можеть приводиться въ движении оть 
руки и автомятично отъ самой басы при помощи рычага 
9. ПосафднЙ прикр®иляется вивтомь / па различной 
высотв, и этимъ измфиняется размахъ бабы. Так!е молоты 
улобиы для штамповки. Къ приводнымъ же молотамь 
слёдуеть отнести и ковочную машину Ридера (фиг. 18). 


Фит. 18. 


Въ верхней части станины помфщается валъ, на котором 
насажено нфскотько эксцептряковъ Е, Г, уппрающихся 
въ несты Послёлше внизь движутся эксцентриками, & 
вверхъь подымаются пружинами, Подъ каждым пестомъ, 
приводящимся въ движеню оть экецентрика, помфщень 
другой несть, тоже опирающся на пружину, которая, 
въ свою очередь, опирается на клинъ А. Въ кажды 

изъ пестовъ вставляютсл различные штампы А, В, С, 0. 
При вращеши верхьяго вала штампы быстро движутся 
вворхь и внизъ, и если между ними положить металли- 
ческую полосу. то она очень быстро будеть деформиро- 
папа. Песты имфють небольшой холъ (15—20 мм.), но 
дВлаютъ большое число оборотовъ (6800—1100 въ мин.), 
Передвигая клинья #, можно измфнять разстоян{е между 
штамиами во премя работы, При такомъ устройствВ, 
песмотря на малый холъ пестовъ, представляется воз- 
можнымь на машинв ковать полосы до 50 мм. На этой 
машин® очень быстро произноднтся вытяжка полость, 
обрубка копцовъ и ковка мелкихъь предметов, повто- 
риющихся въ большомъ числЪ. На фиг, 19 представлень 
ириводный прессъ (булдозерз). На горизонтальной ста- 
вин данжется при помощи шатуповъ массивный под- 
зунъ. Передача производится отъ ремня къ шкиву и 
затЪмъ черезь шестерни къ ползуну. Къ ползуну при- 


Кузнчнок двло. 


8 


Фиг. 19. 


кр®пляется подвижной штамиъ, неподвижный прикрЁи- 
лень къ станинв. Межху штампами кладется металлъ, 
которому вужно сообщать деформан!ю. Похобный прессъ 
можеть служить для весьма разнообразныхь работь и 
можеть штамповать предметы какъ вв горячемъ, такъ 
к въ холодномь состоя. Приведемь нБеколько прим 
ровъ кузнечныхь работь. Приготевлеше клещей, при 
помощи которыхъ кузпець держитъ при коик% раскалея- 
ные куски желфза (фиг. 20), Работа начинается съ 


Фиг, 20. 


ириготоплел!я тубъ (А). Постепенное образован!е такой 
губы показывають рисунки 1, 2, 3; все это дВлается съ 
одного на’рёва. При звторомъ пагрьвВ пробивается 
отверсте б›родком» (В). ЗатЬмт берется круглое желфзо. 
надлежащей длины, для образовашя ручекъ; какъ угубы, 
такъ и у желфзнаго прутё скашиваются концы дал 
сварки (С), и производится сварка; сваренное мФето. 
приглаживается на кругломъ исподникв (ШО). Чтобы 
скруглить плосвя губки, онв кладутся въ вогнутую 
обжимку и съ другой стороны обжимаются выпуклой 
обжимкой (Е), посль этого обё половинки клещей скла- 
дываются и скрфиляются заклонкой (Е); во времл осты- 
пани заклепки кузнець щипцы все время тазподить и 
сподить, чтобы получилось болфе правильное шалперное 
соединен!е, Ковна вилки шалнернаго соединен!я (фиг. 
21—А). Берется желфзная полоса, толщиной пфеколько 


Фиг. 21. 


превосходящая равифръ а. Конець полосы нагрёвается 
и высаживается ( В); полоса вставляется въ наковальню ‚и 
высаженный конецъ расплющивается (С); полоса вто- 
рично нагрёваетсл, и расплющенному концу придается. 
форма (0); эта работа произнодится частью прямо на 
наковальнв, & частью вставляя полосу въ отверсте 
наковальни. Скруглон!е копцовъ произволнтея обруба- 
з1виъ зубиломъ (Е). Посл третьяго нагрёва койцы 
сгибаются въ вилку ны рогё наковальни (Е). Посль 
четвертаго натрЬва закатывается ел круглый конець (Н). 

Къ кузнечнымь же работамъ относится машинное 
приготовлешще бодтовъ, гаекъ, заклепокъ ит, п. деталей. 
Подобцыя издфля куются изъ круглыхь или граненыхь 
полосъ на особыхь ховольпо сложных» машинах. Рабо- 
ЧИ вотавляеть нагрфтую полосу пъ машину, къ полоев 
подводать два штампа съ боковъ, которые, отрёзан 


-| кусокь нужной длины, важимають его и оставляють 


конецл, спереди. Этому копцу наносится ударъ третьимь 
штампом», расплющивая его въ головку болта, заклепки 
или другой детали. 

А. Гавриленко. 


149 


Куинджи, Архипъ Ивановичъ, живо- 
писецъ, род. въ 1840 г. вь Мару- 
полз Екатеринославск. губ. Отець его, 
грекъ, занимавпИйся сапожнымъ ма- 
стерствомъ, умеръ, когда К. было 
шесть лЪтЪ. Оставшись круглымь си- 
ротою, К. проживаль то у старшаго 
брата, то у тетки и пасъ гусей. 0бу- 
чившись кое-какъ въ городской школЪ, 
К. служиль по премкЪ кирпича и 
комнатнымъ мальчикомъ. И въ школв и 
позднЪе К. постоянно рисовалъ. На- 
выкь въ рисовани помогъь ему н%ко- 
торое время прокормиться ретушер- 
ствомъ. ПослВ неудачной попытки за- 
вести собственную фотографию К. от- 
правился въ Петербургь въ надеждь 
поступить въ академю  художествъ. 
Но это удалось ему не сразу: рису- 
нокъь самоучки быль слабъ. Потер- 
пЪвъ двукратно неудачу, К. принялся 
за картину, и оказалось, что К.-само- 
учка владвль даромъ изображеня при- 
роды. Сливая пережитой и перечув- 
ствованный на родинв мотивъ съ ро- 
мантическимъ настроешемъ и премами 
письма Айвазовскаго, съ картинами 
котораго К. былъ знакомъ, онь на- 
писалъь татарскую саклю, прютив- 
шуюся на затЪненномъ берегу, на 
фон широко разстилающагося моря, 
въ которомь играеть яркое отражеше 
луны. Эта картина, принятая на вы- 
ставку въ академю въ 1869 г., от- 
крыла К. доступь въ академичесве 
классы. Но К. пробылъ въ академи 
недолго. Въ 1872 г. онь вышель и 
сталь работать самостоятельно. Сна- 
чала К. жиль воспоминашями родного 
моря и примыкаль кь Айвазовскому. 
Но, сблизившись съ кружкомъ пере- 
движниковъ, онъ впиталь ихь вкусы 
и премы. Онъ сталъ тяготЪть кь с%- 
верной природ, къ грустнымъ св- 
рымъ тонамъ, избЪгать всего яркаго, 
красочнаго. Онъ забылъ о волнцв и те- 
пл и писалъ унылую дорогу, размо- 
ченную дождями, изборожденную ко- 
леями въ липкой грязи, и надь нею 
желто-сЪрое слезящееся небо („Осен- 
няя распутица“, 1872 г.), боръ, зава- 
ленный снвгомь („Онвгь“, 1873 г.), 
деревню съ покосившимися избами, 
смоченными осеннимъ дождемъ („За- 
бытая деревня“, 1874 г.). Впрочемъ, 
идеолог передвижниковь К. раздЪ- 


Куинджи. 


150: 


лялъ не во всемъ: изучая природу и 
цфня передачу реальной правды, В. 
не стремился кь копированйо веъхь 
деталей, а въ противоположноеть имь 
искаль общаго и наблюденное про- 
водилъ черезъ себя, претворяя въ 
прочувствованное, нЪчто своеобразное. 
Влянве передвижниковъ не было про- 
должительнымъ. Скоро К. обратился 
кь тому, что мелькало въ его пер- 
выхь произведеняхъь — кь изученю 
свЪта и обобщению. Теперь его стали 
манить кь себв широкая степь съ 
пестрыми цвЪтами, залитая золоти- 
сто-желтымъ евЪтомъ („Степь въ цвЪ- 
ту“, 1875) или румянцемъ заката 
(„Степь“, 1878), заходъ солнца, играю- 
ПИЙ заревомь на малороссекомъ ху- 
торкв („Вечеръ“, 1878) или прокрады- 
вающ!ея сквозь чащу гигантекихь 
елей („ЛъЪсъ“, 1878), хаты, смоченныя 
только что пронесшимея ливнемь и 
блестяция въ лучахъь проглянувшаго 
изъ-за свинцовой тучи солнца, или тв же 
хаты („Посл дождя“, 1879), евЪтящ1- 
яся фосфорическимъ пятномъ въ без- 
моли южной ночи („Украинская 
ночь“, 1876). Если первыя картины въ. 
1872 г. обратили внимаше на худож- 
ника, то послёдшя поставили его 
въ ряду признапныхъ мастеровъ пей- 
зажа. К. на этомъ не остановился и 
въ 1879—82 гг. далъ три шедевра. 
Первый быль „Березовый лВеъ“ (1879), 
гдВ онъ поразилъ изображешемъ свЪта 
въ ЛЬтыШ солнечный день. Бзлыя 
березы съ яркой, чистой листвой, соч- 
ный зеленый коверь росистой травы, 
солнечныя пятна, легшия свЪтло-жел- 
тыми тонами, розоватые теплые ре- 
флексы, ударивше на круглые стволы 
березъ, были взяты съ удивительной 
силой. На картин „Ночь на Днзпръ“ 
(1880) съ небывалою виртуозностью 
К. передалъь очарване южной ночи 
съ бездоннымь небомъ, ушедций въ 
даль ДнЪпръ, съ блЬдною искря- 
щеюся рябью отъ выглянувшей изъ-за 
облаковъ полной луны и потонувше въ 
глубокихь твняхь берега съ силуэтами 
хать. Но вь самый разгаръ славы, 
въ расцвЪтЪь силъ К. ушель оть пу- 
блики. Съ 1883 г. до смерти К. не вы- 
ставилъь ни одной картины и рабо- 
талъ изолированно отъ веЪхъ. Но уйдя 
въ личную творческую работу, упорно 


151 


добиваясь новаго и тая это оть пу- 
блики, К. не порываль общешя съ 
искусствомъ и художниками. Когда на- 
чались преобразовашя въ академи 
художествъ, К. принялъ на себя руко- 
водетво въ пейзажномъ класс и сталь 
однимъ изъ главныхь дъятелей ре- 
формы. Онь отдалея дБлу со всей 
энергей: онъ вошель въ тЪеное об- 
щене съ учениками, зорко слЪдилъ 
за ихь работой, оберегаль ихъ инди- 
видуальность. Требуя пристальнаго 
изученя природы, онъ предостерегаль 
ихь отъ протоколизма, послвдовательно 
велъ ихъ кКь синтезу природы, къ 
претвореню въ себЪ, училъь творче- 
ству. Въ короткое время съ 1894 по 
1898 г. К. создаль свою школу. Изъ 
нея вышли реалисты Столица, Пур- 
вить и Борисовъ и романтики Бога- 
евскШ, Рерихь, Рыловь. Вынужден- 
ный прекратить свою дъятельность 
въ качествЪ преподавателя посл без- 
порядковъ, возникшихь въ академи, 
К. въ послвднее десятилье посвя- 
тилъ себя идеь объединешя художни- 
ковъ. Благодаря усимямь К. ожила 
весенняя выставка при академ, а 
затЪмъ по его идев и его хлопотамъ 
создалось общество его имени, объ- 
единивщее нЪеколько частныхъ органи- 
защй съ цЪлью оказывать матер!аль- 
ную и нравственную помощь художни- 
камъ, для пользы  распространешя 
и развитя искусства въ Росеш. Бла- 
тодаря счастливымъь прюобрЪтенямъ, 
удачнымъ денежнымь операйямь и 
крайне скромной своей жизни К. скопилъ 
крупныя средства, Соглаено его завф- 
щаийо, посл смерти К. (въ 1910 г.) 
они перешли къ Обществу имени К.— 
К. оригинальный, загадочный само- 
родокъ-самоучка. Во всемъ, что тво- 
рилъ В., была удивительная простота. 
Онъ не выискиваль красивыхь угол- 
ковъ, онъ бралъ самые незатЪйли- 
вые сюжеты, обыкновенные мотивы: 
плосвя степи, дороги, хаты на го- 
лыхь холмахъ, равнины, небо. И все 
это у К. становилось поэзей, широкой 
и мощной картиной. Онъ не скомпоно- 
вываль это изъ кусочковъ, этюдовъ, 
онъ давалъ то, что запечатлЪвалось 
въ его художественной памяти при 
долгомъ, любовномъ непосредствен- 
номъ изучени природы и что прошло 


Куинсъ-Каувти—Кукельванъ, 


152 


черезъ горнило личнаго творчества. 
К. не ныБеть равнаго въ умЪън!и пока- 
зать огромность, безконечность, кос- 
мизмъ природы. Онь владеть тай- 
ной широкой гармови, чувствомъ про- 
странства, страшной мощью, краской, 
игрой свЪто-твни и буйною силою 
свЪта. К. даль одно изъ блестящихь 
разрз шений проблемы свЪта и кра- 
сокъ. Никто до К. не передаваль съ 
такою правдою и силою солнечный 
и лунный свътъ. Онъь одинь изъ пер- 
выхъ у насъь указалъ на необходи- 
мость упрощешя формъь, на прочув- 
ствованную передачу впечатльнй и 
этимъ намвтилъ новые пути для рус- 
скаго пейзажа. К. является первымь 
русскимъ импресс1юниетомъ, вполнЪ не- 
зависимымъ отъь западныхъ собрат. 
См. Эрбергь, „К., Левитанъ“ („ВЪетн. 
Европы“ 1910, № 8); Невъдомена и 
Ропинь, „К.“ (1913). Н. Тарасовъ. 

Куинсъ-Каунти (Опееп’з Соипбу), 
графство въ ирландек. провинши Лен- 
стеръ, 1.719 кв. км., 54.629 ж. Поверх- 
ность равнинная; возвышенности только 
на с.-в. Занимаеть часть каменноуг. 
(антрацить) поля Ленстера. Орошается: 
р. Барро съ Норомъ. Климатъ сухой, 
здоровый. Почва большей частью пло- 
дородная, 0696. на ю.-в. Гл. занят!е жит. 
земледьме. Убыль населешя превос- 
ходить среднюю убыль въ’ ирландек. 
графетвахъ. Гл. гор. Мэриберо. 

Куйсу, островъ, ем. Вуку-Норв. 

Кука, городъ въ брит. протекторат 
Нигерия, въ 7 км. кь з. оть оз. Чадъ, 
прежде резиденщя государства Борну, 
быль ивЪтущ. торгов. городомъ съ 
нас. въ 60.000 ч. Въ 1902 г. онъ ока- 
залея совершенно разрушеннымъ, те- 
перь снова возстановленъ и является 
тл. британск. пунктомъ въ зап. Борну. 

Кукарка, слобода яранскаго у$зда 
Вятек. г, на р. ПижмЪ, вь 5 в. оть 
впад. ея въ Вятку, 5.245 ж.; учит: 
семин., женск. гимн. Пристань, значит. 
торг. пунктъь (хлВбъ, льняное сЪмя, 
холеть, кожа). Кустар. промыслы: ва- 
ляльный, кружевной (учебн. кружев- 
ная мастерская). Славится своими 
плотниками („кукарки“). 

Кукельванъ, Апати{аСоссшаз,видъ 
изъ сем. Меплзрегтасеае, дико раступий 
въ Ость-Инди кустарникъ съ широко- 
яйцевидными кожистыми листьями. Су- 


А. И. Куинджи (1842—1910). 
Украинская ночь. 
(Городская галлерея П. и С. Третьяковыхъ въ Москя$. 
Съ разръшеня Ад. Браунь и К° въ Цорнах. 
ЭНЦИКЛОПЕДИЧЕСК!Й СЛОВАРЬ Т-ва „Бр. А. и И. ГРАНАТЪ ик. 


153 


хе плоды его содержать чрезвычайно 
ядовитое вещество пикротоксинъ и 
употребляются иногда для крайне 
вреднаго способа, ловли рыбы, Растер- 
тые въ порошокь плоды К. емфши- 
ваются съ хлВбомъ и разбрасываются, 
какь приманка, рыбамъ. Одурзвшая 
рыба выбрасывается на мели и заби- 
рается въ траву, гдЪ ее и ловятъ 
прямо руками. Сгособъ этоть влечеть 
за собой гибель массы рыбы, которая 
гшеть и отравляеть воду. М. Н. 
Куковъ архипелагъ, или Гервея 
острова, группа о-вовь въ Велик. 
ок. подь 1559—1609 з. д. и приблив. 
20° ю. ш., съ общ. площ. въ 288 кв. 
км. и нас. въ 6.964 ч. Состоить изъ 
9-ти о-вовъ, частью вулканическаго, 
частью  коралловаго проиехожденя; 
самый значит.—Раротанго, холмистый 
(съ вулк. въ 890 м. в.) и весьма пло- 
дородный, съ портомъ Аварха; Мангайа, 
Айтутаки, 2 Гервея островка и др- 
Жители—полинезйцы, считающие себя 
выходцами съ о-ва Самоа; ветрьчается 
и меланезйсюй типъ; веЪ почти про- 
тестанты. Климать здоровый и ров- 
ный. Доступъ кь о-вамъ затрудняется 
кораллов. рифами, Гл. продукты: ко- 
косовые орзхи, фрукты, кофе, копра. 
Съ 1888 г.-—подъ англ. протектора- 
томъ, съ 1901 г. присоед. къ Новой 
Зеланди. Открыть К. а. въ 1777 г. 


Кукомъ. 
Куколка, см. насъкомыя. 
Куколкородныя, см. двукрылиыя, 


ХУШ, 103/104. 

Куколь, Астозбетта СИахо, видъ 
изъ сем. гвоздичныхъ, сорная трава съ 
высокимъ, до 90 см. высоты, пушиетымь 
стеблемъ, линейными листьями и оди- 
ночными цвЪтами. Чашечка съ 5 до- 
лями, превышающими длиной вЪнчикъ, 
лепестки грязно-красные, столбиковъ 
5. Плодъ коробочка. Ветрьч. по яров. 
и озимымъ посфвамъ. М. Н. 

Кукольникъ, Несторъ Васильевичъ, 
писатель, род. въ 1809 г., образоваше 
получиль въ ныжинской гимнази выс- 
шихънаукь Безбородко, затВмъ служиль 
по министерству народнаго просв ще- 
ня, военному министерству и мини- 
стеретву финансовъ, послъдше годы 
жизни провель въ Таганрог, гдЪ и ум. 
въ 1868 г. К. одинь изь плодовитьй- 
шихъ русск. писателей новаго времени, 


Куковъ архипелагъь—Кукольный театръ. 


454 


Изв его многочисленныхь произведе- 
ни особенной популярностью въ свое 
время пользовались драматическ. пьесы 
(„Тассо“, „Рука Всевышняго отечество 
спасла“, „Князь Скопинъ- Шуйеки“, 
„Джулю Мости“, „Роксолана“ и проч.) 
и повбсти и сказки изъ русской ста- 
рины, особенно изъ петровской эпохи 
(„Сержанть Ивановъ“, „Полковникь 
Лесли“, „Новый годь“, „Прокуроръ“, 
„Капустинъ“ и проч.). Художественное 
дароваше К. не стоить на высотЪ его 
плодовитости. Онъ стремилея больше 
кь занимательности, чЪмъ къ глубинъ 
психологической и бытовой разработки. 
Романтическое увлечеше стариной пе- 
реходить у него порою въ рЪзко вы- 
раженную патр1отическую тенденнио, 
убивающую и немногя литературныя 
достоинства его произведений. 
Кукольный театръ, или театр 
‚маронетокз, особый видъ театральныхь 
представлен, гдЪ актера замъняеть 
движущаяся кукла, или мар1онетка. К. 
т. пользовалея большой популярно- 
стью уже въ древнемъ мфъ, у грековъ 
(гдз куклы назывались пепгозраза) и 
римлянъ (какъ видно изь сочинеши 
Ксенофонта, Платона, Аристотеля, Го- 
ращя, Перея и др.). Доживъ до хри- 
станской эры (о немъ упоминають 
мног!е отцы церкви, напр. Тертултанъ, 
Влименть Александрйский и др.), К. т. 
проивЪталъ въ Византш, посл ея за- 
воевашя турками (ХУ в.) былъ уевоенъ. 
посльдними и пользовалея большимъ 
усивхомъ во всвхь вападно-европей- 
скихь странахъ, начиная съ среднихь 
вЪковъ и до ХУШ в., вь Англ (гдь 
при помощи мар!онетокь разыгрыва- 
лись даже пьесы Шекспира), въ Гер- 
мани (Токкезрие!, ОокКезре!, Рирреп- 
зр1е, въ ХУП и ХУШ вв. здБеь вов 
такь назыв. Напрё цоа ЭваамзакНопеп 
разыгрывались какъ актерами, такъ и 
мар!онетками; въ двтетвЪ Гёте видъль 
народную пьесу о ФаустЪ именно въ 
исполнени мар!онетками), въ Итали 
(Бигаёйт). К. т. быль весьма распро- 
странень (и теперь еще не умеръ) 
также въ Азии, въ Кита и Япоши. Хотя 
въ репертуар К. т. встрьчаются пьесы 
серьезныя (въ Греши), & иногда и не- 
лишенныя политической тенденщи (нЪ- 
которыя пьесы турецкаго и современ- 
наго китайскаго К. т.), огромное боль- 


155 


шинство—грубые и часто непристой- 
ные фарсы, гдЪ главнымь дЪйетвую- 
щимь лицомъ является шуть (турецк. 
Карагёзъ, нёмец. Касперле или Ганс- 
вурсть, итал. Пульчинелло и т. д.). У 
насъ В. т. появился, взроятно, ранзе 
ХУП в, когда о немъ упоминаетъ 
н5мецк. путешественникъь Олеарий. К. 
т. вылился у насъ главн. образомъ въ 
форму Петрушки, фарса, состоящаго 
изъ грубыхь шутокь и дракъ. Рядомъ 
съ Петрушкой дъйствуютъ цыганъ, 
волдать, пьяная баба, „лЪкарь изъ- 
подъ каменнаго мостка аптекарь“, квар- 
тальный. Другой разновидностью К. т. 
быль у насъ вертеть, или вертепная 
драма (см.). См. Мадти, „Назюше 4ез 
шаопецез еп Епгоре“. В. Фр. 
Куксгавенъ (Сихрауеп), укрЪплен. 
портовый городъ въ гамбургск.окр.Рит- 
‹цебюттель, у устья Эльбы, 14.888 ж. 
Кукуйо, или хокуйо, Ругорвогцз, родъ 
жуковь-щелкуновъ, крупные или сред- 
ней величины жуки съ большими гла- 
зами и 2 вздупями восково-желтаго 
цвъта около заднихь угловь щитка, 
способными издавать яркШ свЪтЪ, ко- 
торымь К. привлекаютъ другь друга. 
Водятся въ тропической Америк. Они 
нерЪдко употребляются для украше- 
ня женскаго туалета во время вечер- 
нихь собрашй, для чего ихь помЪ- 
щають въ кисейные мВшочки и соста- 
вляють изъ нихь головные уборы и 
ожерелья. Изъ видовъ (около 100) наи- 
большей извЪстностью пользуется Р. 
пос иеиз, до 5 ем. длины. М. М. 
Кукулевичъ - СакцинскМ, Иванъ 
(1816 — 1889), выдаюпийся хорватеши 
историкъ, обогативций науку издашемъ 
многочисленныхь источниковь по исто- 
ри и литературЪ хорватекаго народа. 
Такъ, ему принадлежать „АгЮу 2а роу- 
езииеи асоауепзки“ (12 том., 1851— 
1875), „ВБНовтайа Погуззка“ (1860, до- 
пол. 1863) идр. О немъ статья Омичик- 
ласа въ загребскомь журналв „ВаЯ“ 
(1892). й. 1, 
Куку-норъ (въ перевод „Голубое 
озеро“), монгольское назване бассейна, 
лежащаго среди горныхъ цвией Нань- 
шаня въ Центральной Азш. Китайцы 
зовуть его „Цин-хай“, тибетцы—,„Цо- 
омбо“. Озеро расположено въ громад- 
ной котловинЪ, ограниченной съ сЪвера 
хребтомъ Потанина, съ юга — Южно- 


Куксгавенъ—Куку-норъ. 


156. 


кукунорскимъ. Окружность его въ гру-. 
бомъ счетЪ (безъ полуострововь и зали- 
вовъ) можно принять въ 250 в. Озеро 
имФеть форму груши, тупымъ концомъ 
обращенной кь 3.-с.-з3. Длина его до- 
стигаеть 100 в., ширина—60 в. Наибо- 
ле изрВзанъ западный и восточный 
берегъ. На з., кь с. оть устья Бухайн- 
гола, въ озеро далеко выступаеть полу- 
островъ. Въ восточномъ конц нахо- 
дится большой, повидимому мелковод- 
ный, заливъ, вблизи котораго лежать 
три низкихъ (песчаныхъ) острова. Къ 
с. оть этого залива указывается озеро 
Хара-норь (по Пржевальскому) или 
Дере-норь (по Потанину), достигаю- 
щее 12 в. въ длину. Нужно думать, что 
когда-то оно входило въ составъ самого 
К.-н. Кь восточнымь берегамъ послЪд- 
няго примыкаеть много дюнъ и боль- 
шихь холмовъ, покрытыхь голыми пе- 
сками. На озер есть два скалистыхъ 
острова: одинъ — Куйсу, другой — Ца- 
ган-хода (по-монгольски) или Дже-му- 
чахь (по-тангутски). Положене уровня 
К.-и. опредъляется различно: отъ 3.200 
до 3.416 м. абе. вые. Такую разницу 
въ цифрахъ путешественниковь слз- 
дуеть приписать, гл. обр., ошибкамъ 
въ наблюдешяхь. Озеро питается 
многочисленными рЪчками. Большею 
частью онБ малы. Болфе крупныхь 
размЪровъ достигають двЪ р$ки: Бу- 
хайн-голь и Харгэн-голъ (или Балема). 
Первая рЪка притекаеть съ с.-з., и 
верховья ея вр5зываютсявъ вЪчно-снЪ- 
говыя горы. Она впадаеть въ ю,-8. 
бухту К.-н. Устье Харгэн-гола ле- 
жить на сЪв. берегу озера, а вер- 
ховье въ томъ хребтЪ, который про- 
ходить къ с. оть хр. Потанина и но- 
сить назваше Южно-тэтунгекаго. К.-н. 
не имзетъ стока. Вода его горько-соле- 
наго вкуса и для питья не годится. 
ДвЪ пробы ея, взятыя Н. М. Пржеваль- 
скимъ и анализированныя проф. В. Г. 
Шмидтомъ, дали на 1.000 частей воды 
11,1 ч. солей въ осенней порщи и 
13,6 въ зимней. Глубина озера на боль- 
шемъ его протяжении остается еще не- 
извЪетной. Въ 1908 г. удалось сдЪлать 
нъеколько промъровъ между южн. бере- 
гомъ озера и островомъ Куйсу, лежа- 
щимъ въ 20—25 в. оть этого берега. 
Эти промЪры показали, что отъ берега 
глубина постепенно повышается до 


157 


31 м., далзе остается приблизительно 
такой же и только вблизи острова до- 
стигаеть 37,5 м. Сравнительно съ об- 
ширной поверхностью озера это неболь- 
шая цифра, и значительно больших 
глубинъ ожидаль нельзя, въ виду интен- 
сивнаго усыхавя К.-н. О посльднемъ 
свидЪтельствують многочисленныя бе- 
реговыя террасы, достигаюцщия 50 м. 
выс. надь уровнемъ озера. Въ непо- 
средственной близости съ открытыми 
водами К.-н. наблюдаются небольния 
озера, лагуны, галечныя и песчаныя 
косы. Въ лагунахъ можно видЪть стаи 
крупной рыбы изъ семейства карпо- 
выхъ. Рьже встрьчаются маленымя 
формы рыбокъ. На четыре-пять м$ся- 
цевъ въ году (съ ноября по мартъ) озеро 
покрывается льдомъ, достигающимъ 
2 фут. толщины. Климать котловины 
отличается большой суровостью. ЗдВсь 
отмВчались очень рЪзыя колебашя 
температуры и частые вЪтры, изъ 
которыхь господствующими являются 
западные и сЪв.-западные. Въ лЬт- 
нее время въ горахь выпадаютъ до- 
вольно сильные дожди, наполняюще 
рБчки водой и нъсколько повышающ!е 
уровень самого К.-н.—„Голубое озеро“ 
обладаеть необыкновенной привлека- 
тельностью. Многочисленныя экспеди- 
щи, направлявиЧяся изъ различных 
тосударетвь въ глубину Центр. Аз, 
очень часто включали въ кругъ своихъ 
изслЪдованй этоть альшиеши бас- 
сейнъ. Н. М. Пржевальсвй пять разъ 
выходиль кь К.-н. Д-ръ К. Футтерерь 
приписываеть обаяше озера его общей 
картинв—отъ характера его хребтовъ 
до особенностей животнаго и раститель- 
наго м!ра, а также тЪхь жизненныхь 
условйй, которыя находить здЪеь чело- 
вЪкъ, и тьхь предаши, которыя съ 
нимъ связаны. Несмотря на то, что къ 
берегамъ озера выходили многе путе- 
шественники, оно до сихъ поръ изел- 
довано очень мало, ньть даже точной 
съемки его береговой лиши. Особенный 
интересъь представляетъь о-въ Куйсу, 
находящийся почти въ серединВ К.-н. 
Зъ 1908 г. двумъ участникамъ экепе- 
дищи П. К. Козлова, удалось проъхать 
на островь въ складной лодкь. Онъ 
образованъ крупнымъ гранитнымъ што- 
комъ, вторгнувшимся въ свиту гней- 
совъ, оть которыхъ теперь уцвлЪли 


Куку-0ба Кукуруза. 


158 


только ничтожные обрывки. Наиболь- 
пий поперечникъ о-ва достигаеть 1.650 
м.. ширина средней части — 560 м., 
высота 80 м. На о-вЪ оказались не- 
большя кумирни, пещеры и три тан- 
гута-отшельника, у которыхъ было въ 
общей сложности до 150 овецъ и козъ. 
Есть основан!я думать, что Куйсу пред- 
ставляеть остатокь очень древняго 
хребта, почти уже стертаго съ лица 
земли и вклинивающагося между хреб- 
томъ Потанина и Южно-кукунорскимъ. 
Хребеть Бухын-дабанъ связываеть его, 
повидимому, съ хребтомъ Гумбольдта. 
А. Черновъ. 
Куку-Оба, см. Горюлая гора. 
Кукупа, см. голуби, ХУ, 362. 
Кукурбета, горн. вершина, см. ТХ, 378. 
Кукуруза (маисз) рззко выдвляется 
среди другихь хлЪбн. злаковь характе- 
ромь соцвЪя. Мужеше цвфты обра- 
зують вверху стебля раскидистую ме- 
телку, женсше — початки —- располага- 
ются въ центральныхь и нижнихь ча- 
стяхь стебля, въ пазухахъ листьевъ. 
Початки закрыты плотной оберткой, 
рыльца нитевидныя, очень длинныя. 
Приблизительный составъ зерна К.: 
воды 149/о, золы 1,55/0, сыр. протеина 
10%, древесины 5°/0, жира 6,5, без- 
азот. экстрактивныхъ ок. 62. По сра- 
вненшю съ пшеницей или просомъ, К. 
значительно богаче жиромъ и бБднЪе 
бълками. Основные типы К., всего боле 
распространенные: В. кремнистая (Ма13 
у1=а115) и зубовидная (М. деп {огииз). 
Къ третьей разновидности—К. сахар- 
ной (М. засрагайа)—относятся по пре- 
имуществу столовые сорта съ мор- 
щинистымъ  зерномъ. Представители 
остальныхъ разновидностей: пленчатая 
съ пленчатыми зернами (М. ишисада), 
острозерная (М. гозёгава), мелкозерная 
(М. писгозрегта) играють въ культурь 
подчиненную роль. Раздвльнополость 
цвЪтовь дЪлаеть К. растешемь осо- 
бенно привлекательнымъ для селекиц- 
онера, но селекщя ея нЪсколько ослож- 
няется благодаря преобладаншо пере- 
крестнаго опылешя (самоопылеше ре- 
комендуется по возможности ограни- 
чивать). Среди сортовь К. наиболъе 
скороспьлые отличаются наименьшей 
урожайностью. Поэтому ранше сорта 
типа Чинквантипо имъють значеше 
лишь у сверныхь границь К-ныхь 


159 


районовъ. Даже подъ Полтавой крупное 
преимущеетво остается за сортами 
типа Король Филиппь или Трумфъ, 
Трушевской и далфе полузубовидными 
(Нордвестернъ). Въ Новоросеи вызр3- 
ваютъ уже значительно болзе урожай- 
ные зубовидные Лимингъ, Отерлингъ, 
Ранн!й бЪлый зубъ. Огромное значене 
К. имъеть въ сел. хоз. Соед. Штатовь 
(сборь въ 1909 г. 4.295,7 милл. пуд.), 
далъе слздують: Венгрия (281,3 милл. 
пуд.), Аргентина (274,5 милл. п.), Ита- 
ия (146,9 милл. п.), Мексика (118,2 милл. 
п.), Румышя (110 милл. п.), Росея (85,6 
милл. п.). Испашя (40,9 милл. п.), Фран- 
шя (40,5 милл. п.), Канада (30,7 милл. 
п.). К. въ Росаи занимаеть лишь деся- 
тое место. Въ послёднее пятилЪт!е по- 
сЪвы ея возросли съ 1.192 т. дее. (въ 
1906г.) до 1.465 т. дес. (въ 1911 г.), т.е. 
на 23—249/о. Расширене совершалось 
гл. обр. въ обоихъь районахь старой 
кукурузной культуры—въ Бессарайи 
(705 т. дес. взамЪънъ 560 т. дес.) и на 
Кавказ. Однако, значительная доля 
прироста падаетъ на новые кукурузные 
районы, на Херсонск. губ. (-- 46 т.) и 
Екатериносл. губ. (-- 16 т.). Здвеь рас- 
пространене К. предетавляеть крупное 
агрикультурное завоеваше. Одновре- 
менно проникаеть К. на сзверъь и во- 
стокъ, въ совершенно новыя для нея 
мВетности—въ Самар., Воронеж. губ.; 
К. пробивается даже въ Тамбовекую 
губ. (вЪроятно, на зеленый кормь). 
Средняя цЪна К. въ Одессв обычно 
близка къ цнЪ ячменя, но въ мЪетахъ 
возникновешя кукурузной культуры 
сбыть ея затрудненъ. Богатство крах- 
маломъ дълаеть К. превосходнымъ ма- 
тер!аломъ для винокурешя, и при не- 
достаткв картофеля К. съ Кавказа поль- 
зуются винокуренные заводы средней 
Росеш, даже подъ Москвой. Помимо 
крахмала и спирта, вь АмерикВ изъ 
разныхъ частей В. вырабатыв. разнообр. 
продукты: сироны, консервы, масла, бу- 
мага; изъ сока нзкот, сортовъ—-сахаръ. 
К-ная мука даетъ доброкач. хлЪбъ, въ 
смЪеи съ пшеничной, К. крупа превос- 
ходна. Однако употреблеше испорчен- 
ной К. вызываеть тяжкое заболъваше 
пеллагру (см.). Зерна К.—кормъ высок. 
достоинства, вь цЪломъ видз для 
птиць, а размельченныя (вмЪетВ со 
стержнями на особыхь кукурузодро- 


Кукуруза. 


160 


билкахъ) для свиней. Въ полос своего 
распространеня К. полностью замъ- 
няеть для рабочихь лошадей иные 
виды зерна— ячмень и даже овесъ. 
"Листья и обертки представляютъ цфн- 
ный кормь. Наконець, стебли К., раз- 
мельченные въ продольномъ направле- 
Ни посредетвомъ шредеровь, дають 
кукурузное сЪно. Стебли также съ 
успъхомъ силосуются. К. обладаеть 
сильной глубоко проникающей корневой 
системой, въ соотвЪтети съ этимъ 
болЪе другихъ хлЪбовъ отзывчива къ 
глубокой вепашк®. К. можеть мириться 
съ довольно неплодородными почвами, 
хорошо идеть на супесяхъ. Она пре- 
красно удается по свЪжему навозу; 
фосфаты всего цвлесообразиЪе вносить 
въ рядки. К. прорастаеть лишь при 
10°; для поевянной К. опасны не 
только утренники, но и холодные дни, 
поэтому съется позднзе веъхь яро- 
выхъ. Глубина посвва значительная— 
до 1,5 верш. рядовой сялкой или подъ 
буккеръ, разстояня между рядами въ 
зависимости оть сорта оть 12 до 
24 вершковъ. Густота внутри рядовъ 
ради получен!я ровнаго посъва должна 
быть велика (до 2 пудовъ на дес.) и 
включать долю на непримиримыхь 
враговъ К.—грачей. Уходъ за К. сла- 
гается изъ бороновашя до веходовъ, 
многократнаго мотыженя, прорывки, 
иногда окучиван!я, пасынкованя (об- 
ламываше вторичныхь стеблей, осла- 
бляющихь главное растене). Уборка 
производится или выламывашемь по- 
чатковъ или полнымъ скашиванемъ; 
въ послБднемъ случаЪ возможна мо- 
лотьба на паровой молотилкв. Благо- 
даря большому содержанио жира, зерно 
К. въ хранеши капризно, надлежить 
держаться преимущественно початковъ, 
сЪъменной матералъ долженъ тща- 
тельно развфшиваться, Для Юга Рос- 
сли К. представляеть наиболЪе доступ- 
ное пропашное растеше и несеть съ 
собой вез блага пропашной культуры, 
интенсивный ходъ б1ологическихь про- 
цеесовъ въ почвЪ. К. могучее средство 
борьбы съ засорешемъ полей, Въ чает- 
ности К. хорошо удается на поляхъ, 
уже совершенно погибающихь оть ов- 
сюга. К. должна очитаться на юг» 
однимъ изъ лучшихь предшественни- 
ковъ для цБнныхь яровыхь; урожаи 


161 


пшеницы или ячменя по кукурузищу 
значительно повышаютея—на 15 и 20 
пудовь по сравнешю съ посфвомъ 
хлЪба по хлВбу. Эти прибавки отно- 
сятся кь полямъ чистымъ; онё значи- 
тельно выше на крестьянскихь засо- 
ренныхъ поляхъ. К. съ успВхомъ мо- 
жеть высЪваться и передъ озимыми, 
при рёдкомь размъщени сЪялки съ 
озимымь хлЪбомъ проходять между 
рядами К., высове стебли ея остаются 
на зиму въ поль и служать для за- 
держаня снЪга. Такой херсоневшй епо- 
собъ посЪва въ особенности выгоденьъ 
для озимой пшеницы, которая иногда 
по кукурузному пару даеть урожаи не 
меньше, чёмьъ по черному. Изъ сор- 
товъ К. въ этомъ случав слъдуеть 
останавливаться на американскихъ вы- 
сокостебельныхь и требующихъ боль- 
шихъ разстоявй. Въ соглаейи со ска- 
заннымъ, въ мВетностяхъ съ преобла- 
дашемъ пшеницы К. наиболЪе выгодно 
будеть помЪетить между двумя яро- 
выми или въ пару передъ озимой пше- 
ницей; даже и сплошнымъ посфвомъ. 
Въ АмерикВ, также и вь Бессараби 
распространена двухлЪтняя смЪФна: 
К. — пшеница. Въ молодомъ возрасть 
К. способна давать большую массу и 
воздьлывается ради зеленаго корма 
при густомъ высЪвЪ. При правильной 
культур и удачномь выборЪ сорта 
200 —250 пуд. зерна на десятину мо- 
жеть считаться легко достижимой въ 
Новоросе!и величиной, таше урожаи 
получаются и на крестьянскихъ поляхьъ. 
Вь АмерикВ иавЪстны урожаи въ 600— 
800 пудовъ. Т. обр. по урожайности К. 
не знаетъ себЪ равныхъ среди хлЪбовъ. 
К. хорошо используеть осадки второй 
половины л$та, въ связи съ чёмъ уро- 
жаи несравненно устойчивЪе, нежели 
урожаи хл$бовъ. И. Якушкин. 

Кукута, городь въ департ. Сантан- 
деръ ю.-ам. респ. Колум@я, 20.364 ж. 
Торговля кофе. 

Куку-хото (кит. Гуй-хуа-чэн), го- 
родъ въ с.-кит. пров. Шань-си, ок. 
200.000 ж., см. Китай (прилож., 8). 

Кукушечьи птицы, СисшИогшез, 
отрядъ птиць, обнимаюпий кукушекъ, 
бананоздовъ и попугаевъ. 

Кукушки, СисаП9ае, сем. наскомо- 
ядныхь птиц, насчитывающее до 
200 видовъ, распроетраненныхь по 


Кукута—Кукъ. 


162 


всей землЪ. Вев К. характеризуются 
присутстыемъ сошника, кишечникомь 
съ 4 петлями, присутстемъ функц!- 
онирующей елЪпой кишки и тиничнымъ 
для лазящихь птиць расположешемъ 
пальцевь ногъ, съ 2 пальцами впередъ 
и 2 назадъ. Обыкновенная К., Сис аз 
сапогоз, тъло стройное, клювъ неболь- 
шой, слегка загнутый, крылья длинныя, 
острыя, хвоеть закругленный; окраска 
верхней стороны свътлаго еЪро-сталь- 
ного цвзта; перья хвоста съ широкими 
бълыми вершинами; передняя сторона 
шеи свВтлосБрая, низъ съроватый съ 
чернобурыми поперечными полосами. 
Этоть видь распространень по всей 
Европ, Съв. Аши и Съв. Африкь, 
зимуеть въ АфрикВ и Ю. Азии, у насъ 
предпочитаеть лзеа съ полянами и 
кустарными зарослями, гдЪ гнЪздятся 
мелюя пташки, въ гнЪзда которыхъ К. 
откладывають яйца (см. ХХИ, 50/51). 
Кукуетьтолько самецъ, призывая самку; 
крикъ самки—звоныЙ хохоть. Яйца въ 
количеств 4—6 откладываются чрезъ 
промежутки въ 6—8 дней по одному въ 
гнфзда самыхъ разнообразныхь пти- 
чекъ;они очень мелки и очень измЪн- 
чивы по окраскЪ. Птенцы очень прожор- 
ливы, выбрасываютъ своихъ сосЪдей по 
гн5зду и даже по выход изъ гнёзда 
долго вскармливаются приемными ро- 
дителями. Главная пища К.— гусеницы, 
особенно волосатыя (наиболЪе вредныя 
для лЪеовъ) и взрослыя наеЪкомыя. 
Въ АфрикЪ нашу К. замБняютъь иятини- 
стыя Е., Соссузйез (8 видовъ), откла- 
дываюния яйца гл. обр. въ гнЪзда 
сорокъь и воронъ. Шиорцовыя В., или 
кукали, Оетёгориз, распространенныя 
въ Африкь, Ю. и Ю.-В. Ами до Ав- 
страли, отличаются длиннымъ когтемть 
на заднемъ пальцВ, выютъ гн®зда и 
сами высиживають птенцовъ. М. И. 

Кукушкинъ ленъ, Ро]уб1е ши сот- 
шипе, одинъ изъ обыкновеннВйшихъ 
видовь лиственныхь мховь, растущихъ 
по болотамъ, на, кочкахъ. 

Кукушкины слезки, см. ятрышииикь. 

Кукша, см. сойки. 

Кукъ (СооК), Джемсъ, знаменитый 
англйск. мореплаватель, род. въ 1728 г. 
въ МартонЪ (оркширъ). Въ истор!и мо- 
реплавашя имя В. стоить рядомъ съ 
славными именами Колумба, Магеллана, 
и Тасмана. Путешествя К. оконча- 

626 


163 


тельно рьшили возникпий еще въ 
древности споръ объ относительныхъ 
размьрахъ воды и суши, разеъяли 
много друг. географич. заблуждений 
и открыли для человъчества множе- 
ство неизвЪетныхъ дотолЪ острововъ. 
К. быль сынь бЬднаго крестьянина, 
образоваше получиль въ сельской 
школъ, но впослВдетыи значительно 
пополнилъ его чтешемъ. Поступивъ 
въ военный флотъ, К. скоро былъ за- 
мвченъ, какъ отличный морякь. Въ 
1768 г. онъ быль поставленъ во глав 
экспедищи, отправивш. на одинь изъ 
острововъ Таити для наблюденя за 
прохождешемъ Венеры мимо солнеч- 
наго диска (3 1юня 1769 г.). Съ Таити 
К. спустился на югъ до 40°, открыль 
при этомъ нЪсколько острововъ (о-ва 
Товарищества), объзхалъ затЪмъ боль- 
шую часть австралйек. берега, (сле. Т, 
136) и доказалъ, что Новая Зеландя 
и Новая Гвинея—острова, а не части 
австразйск. материка, какъ до ТЪхЪ 
поръ думали. Въ Англю В. возвра- 
тился въ 1771 г. Въ сльдующемь же 
году онъ былъ назначенъь начальни- 
комъ экспедищи, снаряженн. съ цълью 
ръшеня вопроса, не существуетъ ли 
У южнаго полюса материка. К. спу- 
стилея до 719 ю. ш. и пришелъь кь 
Убъжденю, что материка у полюса 
нЪътъ. На возвратномъ пути онъ изелЪ- 
довалъ Ново-Гебридеве о-ва и открылъ 
Нов. Каледоншо, Южн. Георг!ю и груп- 
пу о-вовъ Сандвичевой Земли. Со вре- 
мени этого путеш. европейсшя суда 
впервые начали Ъздить по южно-азв- 
страл. водамъ. По возвращ. въ Англю 
(въ 1775 г.) онь быль принять съ эн- 
тузазвмомь и получилъ чинъ капитана. 
Въ третье путеш., предпринятое въ 
1776 т. съ цьлью найти проходъ изъ 
Атлантическаго океана въ Великий, К. 
изслЪдовалъ с.-зап. берега Америки и 
сдЪлалъ много открытий въ Тихомъ 
океан». Вернувшись на Гавайи (от- 
крыт.имь въ 1778 г.) въ 1779 г., К. былъ 
здЪеь убитъ дикарями. Описан!е его 
путеш. было переведено на всЪ языки, 
между проч. и на русски. 
Кулагинъ, Николай Михайловичьъ, 
зоологъ, р. въ 1860 г., сынъ свящ. Смол. 
туб., учился въ бл. дух. уч. и семи- 
нарш, въ 1880—84 г. въ моск. ун., съ 
1884 г. ассист. зоол. музея, въ 1886 г. 


Кулагинъ—Куланъ. 


164 


раб. на берегахь Крыма и Босфора, въ 
1890 г. дир. моск. зоол. сада, въ 1894 г. 
проф. зоол. моск. сел.-хоз. инст., чи- 
таетъ также зоологю въ моск. комм. 
инст. и въ унив. имени Шанявскаго. 
Нап. рядъ статей по пчеловодству въ 
„Изв. 0. Люб. Ест., Ант. и Этн.“, „О фа- 
унЪ крымскихъ соленыхь озерт“ (1., 
вып. П), „АтшрЬа и ВериНа Крымск. 
полуострова“ (1.), „Матер. по естеств. 
истори дождевыхъ червей, встрЪчаю- 
щихся въ Росаи“ (сем. литье! Чае) 
„Изв. Общ. Люб. Ест.“, т. ГМ; 2-й 
вып. маг. дисс. въ 1890 г.), „Матер. по 
естественной истори паразитич. пере- 
пончатокрылыхъ“ („Изв. И. Общ. Люб. 
Ест.“, т. .ХХХУ, докт. дисс. 1894 г.), 
„Вредныя насЪкомыя и м$ры борьбы 
еъ ними“ (1904). 


Кулаковскй, Юланъ Андреевичъ, 
историкъ, род. въ 1855 г., кончилъ въ 
1576 г. истор.-филог. факульт. моск. 
ун., съ 1881 г. прив.-доц., а затёмъ 
проф. мевскаго унив. Первый циклъ 
работь К. относится къ римской исто- 
ри: „Надьль ветерановь землею“ 
(1881), двЪ диссерташи „Коллеми въ 
др. Рим“ (1882) и „Къ вопросу о на- 
чалЪ Рима“ (1888), изсл5доваше „Хри- 
ст1анская ‘церковь и римсый законъ 
въ теч. перв. двухь вЪковъ“ (1892). 
Результатомъ работь К. надъ древно- 
стями южной Росси явилась его „Кер- 
ченская христанская катакомба 491 г.“ 
(въ„Матерал.поархеолог!и Росс“, №6, 
1891), изучее которой привело его 
къ выводу, что населеше Боспорскаго 
царства осталось на Боспор поель 
его гибели и было христанскимъ (вы- 
водъ, впрочемъ, не новый). Теперь К. 
занять „Истомей Византи“, первые 
2 т. котор. довед. до 608 г.; не раз- 
сматривая ни сощальной, ни экономич. 
истори ея, К. всещьло сосредоточи- 
вается на внЪшне-политич. фактахъ и 
не всегда удачно выходить изъ затруд- 
ненш, представляемыхь противорЪчи- 
выми данными источниковъ. 

Кулалы, самый большой изъ Тюлень- 
ихь острововъ въ с.-вост. части Касп. 
моря, площ. 90 кв. в.; тюленй промы- 
селъ. 

Куланды, полуостровь въ Аральск. 
морЪ, см. Ш, 368. 


Куланъ, см. лошади. 


165 


Кула-Ташъ, гора въ пограничномъ 
хребть, отдвляющемь ленкоранск. у. 
Бакинск, г. отъ Пераи, 7.218 ф. в. 

Кулачество, какъ обиходное поня- 
т1е— пользоване стЪененнымъ положе- 
немъ другого для извлечешя чрезмЪр- 
ной прибыли, преимущественно при по- 
купкЪ товаровъ. Борьба съ К. имЪеть 
въ виду защиту мелкаго производи- 
теля, крестьянина и ремесленника, отъ 
экеплуаташи мелкаго скупщика, и тамъ, 
гд желаютъ избъжать положитель- 
ныхь реформъ для устранешя „етЪе- 
неннаго положешя“ крестьянства и 
другихъ мелкихь производителей, осо- 
бенно охотно обращаются кь репрес- 
сивнымъь мЪърамъ противъ К. Но какъ 
всяк паллативъ, оставляющИ нетро- 
нутой причину недуга, полицейская 
борьба съ К. фактически остается бо- 
лЪе или мене безрезультатной, такъ 
какъ нужда заставляеть продавца, со- 
тлашаться на всяе обходы запрети- 
тельныхъ правилъ, лишь бы въ труд- 
ную минуту не лишиться необходи- 
маго посредничества кулака, какъ бы 
дорого оно ни обходилось. И у наеъ 
въ эпоху „народной“ политики, про- 
возглашенной дворянской реакщей на- 
чала 90-хъ годовъ, была предпринята 
борьба съ деревенскимъ К., какь и съ 
деревенскимъ ростовщичествомъ подъ 
хлъбъ и ростовщичествомъ (см.) во- 
обще. По ст. 180% (по прод. 1895 г.) 
Уст. о нак. „ванимающся скупкой 
хлЪба у крестьянъь за прюбрЪтене у 
нихъ по несоразм5рно низкой цвВнЪ 
хлба накорню, снопами или зерномъ, 
если при совершеши сдЪлки скупщикъ 
завьдомо воспользовался крайне тя- 
гостнымъ положешемъ продавца“, под- 
вергается вь первый разъ аресту до 
3 мве., въ послЪд. разы тюремному 
заключ. до 6 мЪе. и обязанъ допла- 
тить продавцу за купленный хлЪбъ 
по дВиствительной цвиЪ. Скупка на- 
личнаго хлВба у крестьянъ при этомъ 
никакой регламентащи не подверглась, 
и естественно, конечно, что мЪра, ка- 
сающаяся только ничтожной точки въ 
общей сложной системЪ всевозможной 
эксплуатащи, не могла оказать ника- 
кого реальнаго вщяюя на жизнь де- 
ревни и не могла искоренить К. На- 
противь, могучимъ средетвомъь для 
борьбы съ К. явилась коопералия (с.м.), 


Кула-Ташъ—Кулибинъ. | 


166 


устраняющая самую потребность въ 
посредничествЪ кулака. 

Кулачное право (5 таппагиии, 
Ралле гесВ(), вооруженная самопомощь. 
Въ частности—обозначеше состояшя 
Германии въ эпоху междуцаретвя, когда 
общественная власть была совершенно 
парализована, см. ХШ, 514/515. 

Кулачный бой упоминается уже 
въ героическихъ разсказахъь древней 
Грещи, гдЪ онъ быль однимъ изъ ви- 
довъ гимнастич. упражневши (рубше); 
у римлянь извЪстень подъ именемъ 
ра=Пафаз. Вь Росфи, какъ любимая по- 
тьха везхь классовъ общества, К. 6. 
существовалъ съ незапамятныхь вре- 
менъ въ трехъ видахъ: 1) одинъ-на- 
одинъ, 2) ствна на стЪну, 3) ецви- 
лялка-свалка. Въ сиьплялкЪ-свалкЪ5 
противники шли вразсыпную и бились 
въ толиЪ; этотъь родъ боя встрВчалея 
рвдко. На К. 6. выходили свело на 
село, охотникъ на охотника, одна часть 
города на другую и т. д.; при этомъ 
строго осуждались и преслфдовались 
уклонешя отъ выработанныхь правиль 
(лежачаго не бьють, мазку, т. е. изби- 
таго въ кровь, не бьють и проч.). Изъ 
бойцовъ одинъ-на-одинъизвзетны туль- 
ске: Алеша-Родимый, Никита-Долго- 
вязь и др. К. 6. вь Англи и Соед. 
Штатахъ (см. 0оксз) понынЪ является 
любимымъ зрфлищемъ. 

Кулевча, деревня въ вост. Болгари, 
близь Шумлы; здЪеь въ 1829 г. ген. 
Дибичъ разбиль турецкую арм! подъ 
начальств. Решидъ-Мехмедъ-паши. 

Кули, назване чернорабочихь въ 
Инди и восточ. Аз!и, особенно—закон- 
трактованныхъ, эмигрировавшихь въ 
друпя страны. Ор. ХХТУ, 228/24, прил. 
соцально-экономим. обзоръ Китая, 18. 

Кулибинитъ, смоляной камень тем- 
нозеленаго ивЪта (Кокуйская гора, око- 
ло Нерчинскаго завода). 

Кулибинъ, Ивань Петровичтъ, ме- 
ханикъ-самоучка, сынъ нижегородек. 
мЪЬщанина, род. въ 1735 г. и вь ДЬт- 
ствЪ быль подручнымъ въ мучномъ 
лабазЪ своего отца. Пристрастившись 
кь устройству разнаго рода механиз- 
мовъ, К. самоучкою сдЪлалъ н3зеколь- 
ко деревянныхь часовь съ кукушкой; 
потомъ, изучивь физику, хим и ме- 
ханику, открылъ составъ металла, изъ 
котораго дЪлались зеркала въ теле- 


* 


167 


скопф, что дотолВ составляло тайну 
англ. мастеровъ; затЪмъ онъ самъ 
устроиль два трехъаршинныхъ теле- 
скопа, микроскопъ, первую въ Росаи 
электрическую машину и часы въ видв 
яйца съ особенно сложнымъ механиз- 
момъ и музыкой и со всЪми этими 
инструментами былъ представленъ 
ЕкатеринЪ П во время ея посвщешя 
Нижняго-Новгорода. Прибывъ затьмъ 
въ 1769 г. вь Петербургъ, К. былъ 
причисленъ механикомъ кь академи 
наукъ; эдЪеь онъ сдфлаль удачную 
модель постояннаго моста черезъ Не- 
ву, усовершенствовалъь находившуюся 
подъ его ввдьшемъ инструментальную 
палату и снабжаль различными ин- 
струментами и часами казенныя учре- 
жденя; кромВ того, К. придумалъ 0со- 
бенный фонарь, могупй освЪщать 
больш. пространство, изобрьлъ меха- 
нич. ногу, одноколку-самокатку иоптич. 
фейерверкъ. Одаренный отъ природы 
пытливымъ умомъ и необыкновенными 
способностями, К., къ сожалЪнио, былъ 
мало образованъ и потому нерЪдко 
трудился надъ тзмъ, что уже было 
изобрЪтено до него. Ум.въ 1818 г. въ 
Н.-Новгородз, куда вернулся въ 1801 г. 

Кулики, Ипу1со]ае, подотрядъ ржан- 
ковыхъ птицъ, голенастыя птицы (н%- 
которыя плаваютъ), съ двойной вы- 
Р8закой грудины; живутъ по берегамъ 
ТЪкъ и морей, по болотамъ и иногда 
въ пустыняхь. К. хорошо летаютъ и 
бЪгаютъ, покачивая головой и хво- 
стомъ, питаются мелкими животными, 
иногда растительной пищей. Двтеныши 
большинства К. способны бЪъгать не- 
медленно послв того, какъ обсохнутъ. 
Кь К. относятся сем: рэжанокъ, бе- 
лыз% рэканок®, тиркуше, зобатыхь де- 
хасовъ, авдотокъ и яканз. 

Куликовская битва и ея значене, 
см. ХУШ, 370/1. 

Кулиса, особое устройство парорас- 
предълительнаго механизма, при помо- 
щи котораго можно паровой машинЪ 
(см.) сообщать прямой и обратн. ходъ. 

Кулиса, см. биржа, \, 584/5. 

Кумисы, подвижныя, боковыя стф- 
ны театр. декорашй, см. тжеатрз. 

Кулишеръ, Тосифъ Михайловичъ, 
экономисть, сынъ Мих. Игн. К., род. 
въ 1878 г., въ 1900г. окончилъ юридич. 
факультеть петерб. унив., гдВ и 00- 


Кулики —Кулишъ. 


168 


стоить приватъ-доцентомъ. К. принад- 
лежатъ работы на русск. и иностранн. 
языкахъ. ОтдЪльно изданы: „Эволющя 
прибыли ©ъ капитала въ связи сь 
развитемъ промышл. и торговли въ 
Зап. Европ“ (2 т. 1906/8), „Лекщи по 
истори экономич. быта Зап. Европы“ 
(3 изд. 1913), „Промышл. и рабо‘ий 
классъ на Западз въ ХУГи ХУШет.< 
(1911), „Политическ. экономя“ (1912-— 
популярный курсъ). 

Кулишеръ, Михаиль Игнатьевичь, 
писатель, род. въ 1847 г., въевр. семьЪ, 
кончиль юридич. факульт. и началъ 
писать въ прогрессивной печати, въ 
коршевскихъ „0.-Петерб. ВЪдом.“, пер- 
воначальномъ „Новомъ Времени“ и др., 
& также въ спешально - еврейскихъ 
журналахь, какъ „Разевъть“. Научная 
дятельность К. сосредоточилась во- 
кругъвопросовъ права въ сравнительно- 
историческомъ освъщени и вопросовъ 
истори культуры.Рядь статей по этимъ 
вопросамъ (ист. семьи, обществ. учрежд. 
и др.) К. помЪетилъ въ русск. и нЪ- 
мецк. журналахъ. Часть ихъ собрана 
въ „Очеркахь сравнит. этнографи и 
культуры“ (1887). Въ „Разводъ и по- 
ложеше женщины“ (1896) К. съ той же 
точки зршШя разсмотрЪль формы раз- 
вода и тъ причины, которыя въ исто- 
р!и служили основашемъ для него. 

Кулишъ, Пантелеймонъ Александро- 
вичъ, украинси поэтъ, публициеть и 
историкь, род. въ 1819. г. на хуторв 
Мотроновкъ, борзенскаго у. Чернигов- 
ской г. К. происходиль изъ старин- 
наго казацкаго рода. Быль въ юев- 
скомъ унив. на истор.-фил. фак., курса 
не коичиль и по выходь изъ универ- 
ситета сдЪлалея учителемъь сначала 
въ ЛуцкЪ, затьмъ въ ЮевЪ и Ровно. 
Въ это время началась его литератур- 
ная дБятельность. К. пришлось вра- 
щаться въ обществ наиболЪе видныхь 
въ то время дъятелей малорусской и 
отчасти польской литературы; первыя 
его произведешя обратили на себя вни- 
маше, онъ быль вызванъ Плетневымъ. 
въ Петербургь и посланъ акад. наукъ 
за границу; впереди, казалось, выри- 
совывалась блестящая ученая карьера, 
но внезапно всЪ планы на будущее 
были разрушены. Въ бытность свою 
въ Кевь К., увлекаясь демокраличе- 
скими идеями славянской федераши, 


169 


былъ близокь съ членами „Кирилло- 
Меводевскаго общества” (см.), и, когда 
разразилось извЪетное дьло по по- 
воду этого общества, онъ былъ аресто- 
ванъ въ ВаршавЪ, приговоренъ къ за- 
ключеню на 2 месяца въ крЪпости, 
а затьмъ на 3 года водворень въ Тулз, 
новьъ 1850 г. получилъ разрьшен!е воз- 
вратиться въ Петербургъ, а съ 1856 г. 
и полную амнистю. Заслуги К. передъ 
украинской литературой очень велики. 
Его литературная дзятельность мо- 
жетъ быть раздълена на двЪ, рЪзко 
между собою разнящяся по его уб%- 
ждешямьъ и взглядамъ, полосы. Въ 
первые годы своей литературной дзя- 
тельности К. всецБло находился подъ 
вшянемьъ тЪхъ демократическихъ идей, 
которыя онъ почерпнулъь въ средь 
Кирилло-Мееодевскаго общества. Идеа- 
лизашя казачества, отрицане веъхъ 
темныхь пережитковь прошлаго—воть 
въ общихь чертахъ идеи, проходивиия 
черезь сочинешя К. этого пер1ода. 
Творчество его за это время было 
особенно богато: въ этоть перюдъ онъ 
выпустилъ въ свть лучшее свое про- 
изведеше „Чорна рада“—историчесый 
романъ-хроника, издаль „Записки о 
Южной Руси“—сборникъ весьма важ- 
ныхь этнографическихь и историче- 
скихь матер!аловъ. Въ этоть же пе- 
рюдъ онь издаль оборникъ своихь 
повЪетей, малоруссый литературный 
сборникь подъ заглаемъ „Хата“; сбор- 
никь своихъ стихотворенйй подъ загла- 
вемъ „Досвтки“(1862).Къэтому же вре- 
мениотносится издашеукраинскагобук- 
варя „Граматка“. КромЪ того, К. прини- 
малъ двятельное участ!е въ издавав- 
шемся въ 1861и 62 гг. украинскомъ жур- 
налЪ „Основа“. Въ 1869—71 гг. К. пере- 
вель на украинскШ языкъ Евангеле, 
а также (частью прозой, частью сти- 
хами) нЪкоторыя книги Ветхаго за- 
вЪта, К. ввелъ свое особенное правопи- 
савше, извЪетное подъ именемъ „кули- 
шивки“, которое до послЪдняго време- 
ни было запрещено. Съ 70-хъ годовъ 
наступаеть рЪзый переломъ во взгля- 
дахъ К. Отрицане положительныхь 
сторонъ въ казачествВ, глубокое пре- 
клонеше цередъ властью, восхвалеше 
польскаго шляхетства—вотъ т идеи, 
которыя отнынЪ К. началъ проводить 
въ своихь историческихь сочинешяхьъ, 


Куллоденъ —Кулонъ. 


170 


при чемъ крайне рЪзко отзывался о 
Костомаров и Шевченкв („Исторя 
возсоединешя Руси“, 3 т., 1874—17 г. 
и „Отпадеше Малоросеи оть Польши“ 
1888—89). КромЪ историческихь про- 
изведеши, К. въ этоть перодь пере- 
велъ на украинсюЙ языкъ мнопя про- 
изведешя Шекспира и н5которыхъ 
другихъ классиковь. ПослЪдае годы 
своей жизни К. вмЪетЪ со своей женой, 
извзетной украинской писательницей 
Ганной Барвнокъ, провелъ на родномъ 
хут. МотроновкЪ, трудился надъ пол- 
нымъ переводомъ Библи на укр. яз. 
и ум. въ 1897 г. В. В.-В. 
Куллоденъ, м5стность въ шотл. 
граф. Инвернессъ, см. Карле Эдуард5. 
Кулой, рзка Архангельск. г., береть 
начало въ пинежск. у., впад. широк. 
устьемъ въ Мезен. губу; дл. 277 в. 
Кулой (Кула), р. тотемск. и вельск. 
уу. Вологодск. г., прав. прит. Ваги, дл. 
ок. 105 в. 
Кулометръ, см. вольтаметрз. 
Кулона законъ. Электрическя или 
магнитныя массы взаимодвйствують 
между собой съ силою, прямо пропор- 
шональною этимъ массамъ и обратно 
пропоршюональною квадрату разстоян1я 
между ними. См. магнетизм и электри- 
чество. А. Б. 
Кулонъ (4е СошотЪ), Шарль-Огю- 
стенъ, знам. франц. физикъ, род. въ 
1736 г. Очень молодымъ человЪкомъ 
поступиль въ военные инженеры и 
9 лЬть елужиль въ Вестъ-Индии. Вер- 
нувшись во Франшю съ расшатаннымъ 
здоровьемъ, онъ продолжалъ инженер- 
ную дъятельность, но въ то же время 
занимался научными изслЪдовашями 
по механикЪ, магнетизму и электри- 
честву. Главнйшия его открытя от- 
носятся къ 1785 г. когда онъь опыт- 
нымъ путемъ нашелъ законы трешя и 
законы электростатическихь и магни- 
тостатическихь взаимодЪйстый (см. 
Кулона законз). Эти послвдая были 
найдены имъ съ помощью изобрЪтен- 
ныхъ имъ крутильныхь взеовъ (см.). 
При наступлеши революши онъ вы- 
шелъ въ отставку и посвятиль себя 
исключительно ученой работЪ. Ум. въ 
1806 г. Мноме его труды оставались 
въ рукописи до 1884 г., когда были из- 
даны французек. Физич. обществомъ. 
А. Бачинскй. 


171 


Кулонъ, см. ХГХ, единицы измерен, 
столб. 7,4. 

Култукъ, юго-зап. оконечность Бай- 
кальскаго озера съ прибрежной поло- 
сой, замыкающейся хребтомъ Хоманъ- 
Лабаномъ и перерЪзанной р. К., при 
впадени которой въ оз. Байкаль ле- 
жить с. Култукь, ст. Кругобайкальской 
жел. дор. Въ н$сколькихь верстахь 
оть с. Култука—живописнЪйшая мЪъет- 
ность на Байкал — Слюдянка. И. П. 

Култукъ Мертвый, заливъ, см. Це- 
саревича, заливъ. 

Кулуаръ (франц. сош]01г), коридоръ, 
особенно въ здашяхь театровъ, биржъ, 
представительныхъ учреждений. 

Кулундинская степь, въ ю.-зап. 
части барнаульск. у., Томск. г., между 
рр. Обью и Иртышемъ; масса соле- 
ныхъ озеръ. Вост. часть изобилуеть 
пахотными землями. 

Кулунды, горько-соленое оз. Томск. 
губ. вь Кулундинской степи. Дл. до 
40 в.; ширина 25 в. Въ озеро вливается 
съ с.-в. р. Кулунда. И Ш 

Кулунь-Норъ (Далай-Норз), озеро 
на с.-з. Маньчжур!и, 290 км. въ окруж- 
ности. Принимаеть р$ки Керуленъ 
и Оршунъ. Въ большую воду соединяет- 
ся съ верховьемъ Аргуни—Хайларомъ. 

Кульбабы, [еоп1о4оп, родъ изъ сем. 
сложноцвЪтныхъ, многольтвя, рЪже 
однолзтя травы съ прикорневыми, 
зубчатыми, или перисто-разрЪзными 
листьями; корзинки мелюмя или сред- 
ней величины, одиночныя или рёдыя. 
ЦвБты желтые или золотисто-желтые; 
плоды ребристые, шероховатые, посте- 
пенно утончающеся кверху. К. котье- 
листная, Г. ВазИИв, шершавое расте- 
н1е; цвьтупий стебель съ одною го- 
ловкою, поникшею до цвЪтевя. К. осен- 
няя, №. аймтпа|з; вътвистый цвЪту- 
шИй стебель съ нъсколькими головками, 
прямостоячими до цвзтешя. Оба, встр- 
чаются повсемфетно на лугахь и по- 
ляхь съ юня до осени. М, Н: 

Кульбарга, или Гульбарга, городъ 
въ индо-брит. вассальномъ государств 
Тайдерабадъ, 29.228 ж. Быль столицей 
династ!и бехменидовъ (см. ХХГ, 689), 
отъ которыхь еще остались полуразру- 
шенные дворцы, мечети и гробницы. 

Кульджа (Кульчка, по-китайски 
„Нынь - юань - чэнь), городъ Илскаго 
края Китайской республики, на р. Или. 


Кулонъ—Кульшинашя. 


172 


К. основана въ 1762 г. Въ 1871 г. К. 
была занята русскими войсками, а за- 
твмъ была возвращена китайцамъ. Въ 
настоящее время въ К. до 12.000 жит. 
К. является промышленнымъ и торго- 
вымъ центромъ въ Илйскомъ кра и 
передаточнымъ пунктомъ для товаровъ 
изъ Росыи и въ Росс!ю. Въ К. имзется 
русское консульство, почтово - теле- 
графная контора, стоить сотня каза- 
ковЪ. И. Попов. 
КульджинскИЙ торговый договоръ 
заключенъ между Росчей и Китаемъ 
25 поля 1851 г. По договору Росеи 
было предоставлено право торговли на 
Или (въ КульджБ) и Тарбагатаз. 
Кульманъ, Елизавета Борисовна, та- 
лантливая поэтесса, род. 5 1юля 1808 г. 
въ Петербург%, въ бЪдной семь армей- 
скаго офицера. Заботливов участ!е ст 
рика домашняго учителя доставило К. 
возможность въ дЬтетвВ изучить нз- 
мецк., франц., англ., итал., непанск., ла- 
тинек. и греческий (древне- и ново-грече- 
ск) яз. Ум. въ 1825 г., 17 лЬтъ отроду. 
Поэз!я К.поражаетъ р8дкимъ совёршен- 
ствомъ художественной композищи, за- 
мъчательною роскошью фантазйи, про- 
стою прелестью изложешя и музыкаль- 
ной эластичностью свободнаго стиха, & 
въ передач и подражаши древнимъ— 
замъчательно глубокимь понимашемъ. 
духа античной жизни и поэз!и, 
Кульмбахъ, городъь въ Верхней 
Франконши (Бавар!я), 10.1381 ж. ИзвЪ- 
стенъ своими пивоваренн. заводами. 
Кульмбахъ, Гансъ Зюсь, ньмецюй 
живописець и граверъ, р. около 1476 г., 
учился у венещанца де-Барбари, но 
быль ли ученикомь Дюрера, неив- 
вЪстно. НесомнЪнно все-таки, что онь 
былъ близокь къ послЪднему. К. при- 
надлежать алтарныя иконы „Небесное 
вънчане Богоматери“ и „Поклонене 
волхвовъ“ и рядъ портретовъ. Въ этихъ 
произведешяхь видно своеобразе К. 
Онъ компонуеть н$еколько вычурно, 
пишеть широко и мягко, мастерски 
сливая краски. По силЪ К. не можеть 
итти въ сравнеше съ Дюреромъ, но 
среди его послЪдователей К. нужно 
отвести одно изъ видныхь мЪетъ. К. 
ум. въ 1522 г. 0 К. см. Кое, „Нале 
Бчезз уоп КапаБаеЬ ип@ зеше \Уегке“ 
(1891). ЕВ 
Кульшинащя (астр.), прохождеше 


178 


свътила чрезь мерищанъ, см. небесная 
сфера. р 

Кульмъ (польск. Хелмино), городъ 
въ пруеск. провинщи Запади. Прусея, 
11.718 ж.—Вь 1226 г. В. отдань былъ 
Фридрихомъ П Тевтонскому ордену, и 
данное въ 1233 г. К. городское устрой- 
ство послужило образцомь для дру- 
гихъ орденскихъ городовъ. ПозднЪе К. 
вошель въ Ганзейскй союзъ, & съ 
1466 г.до 1772 г.принадлежалъ Польше В. 

Кульмъ, селене въ сЪв. Богем!и, 
близъ Ауссига, извЪетно битвой 29— 
30 авг. 1813 г., въ которой союзныя 
русская, австрийская и прусская арм!и 
разбили французовъ подъ начальствомъ 
Вандама (с.). 

Кульневъ, Яковъ Петровичъ, генер.- 
маоръ, р. въ 1763 г., участвовалъ въ 
турецкой войнв 1787—91 гг. и затвмъ 
въ войнЪз съ Польшею; въ 1807 г. сра- 
жалея противъ французовъ въ Прусе!и; 
особенно отличился въ войнЪ съ Шве- 
щей 1808—1809 гг. ПоелЪ того быль 
отправленъ въ Туршю, гдЪ въ 1810 г. 
отличился подь Шумлою и въ другихь 
бояхъ. Въ 1812 г., какъ одинъ изъ луч- 
шихь кавалерйскихь генераловъ, за- 
щищалъ вь арьергардв отступающую 
армшю Витгенштейна. Подь Сивоши- 
ной, близъ города Люцина онъ быль 
смертельно раненъ (20 1юля). 

Кульпа, рзка въ Австрии, прав. при- 
токъ Савы, береть начало въ горахъ 
Карста, течеть частью на границв 
Крайны и Хорват!и; дл. 379 км. 

Кульпъ, селенше сурмалинск. у. Эри- 
вачской г.; 3.79 ж. Жители заним. 
ломкою каменной соли въ Нульин- 
скижз соляныхь залежах; соль зале- 
гаетъ въ холмахьъ толетыми (оть1 до 
10 саж.) пластами. Близьъ К. развалины 
древнихь построекь и памятники съ 
надписями, изъ которыхь одна отно- 
сится къ 951 г. 

Культиваторъ, см. сельско-хозяйств. 
орубая. 

Культура, все, что служить для под- 
держав1я ироста общежития. Какъактив- 
ное начало, какъ живая кристаллизащя 
человзческой дзвятельности, К. часто 
противополагается началу пассивному, 
природв.Какъ предметъизученя, даеть 
матерлалъь для цвлаго ряда дисциплинъ. 
Существуеть философско-сощологиче- 
ская школа, которая кладетъ рЪзкую 


Кульмъ—Кума, 


174 


методологическую грань между наука- 
ми о К. и науками о природЪ (ем. исто- 
рая, ХХИ, 3806). Боле обычно двоякое 
понимаше слова К. въ исторической 
терминологи: въ широкомъ смыель 
хультурная истор!я отождествляется съ 
исторей роста внутреннихь отноше- 
шй и противополагается внзшней (см. 
ХХИ, 818); въ узкомь смысл подъ 
культурной истор!ей понимается исто- 
рая идейныхъ отношешй въ противопо- 
ложность экономическ., сощальнымъ, 
политическимъ. 

Культуркампфъ, борьба Бисмарка, 
поддерживаемаго либералами и умЪ- 
ренными консерваторами, противъ ка- 
толиковъ (1871—1886). См. Германшя, 
ХМ, 63/65 и 198/199. 

Культуртрегеръ, носитель и наса- 
дитель цивилизащи и культуры; часто 
съ иронич. оттЬнкомъ; таково, напр., 
К-ство европ. государетвъ въ колошяхь 
или отсталыхь государетвахь неевро- 
пейской культуры, нерЗдко маскирую- 
щее лишь грубое преслъдованше эко- 
номич. интересовъ метрополи. 

Культъ, божеское почитан1е, 0со0- 
бенно въ его общественно-богослужеб- 
ной формЪ; ср. релиеёя, релийя греко- 
Фимев. мара и др. Фигурально употр. 
и въ значеши нерели“юзнаго прекло- 
нен!я передь тёмъ, что стало предме- 
томъ страстнаго обожашя (К. гевя, 
К. наслаждения). 

Культъ предковъ, см. религёя первоб. 

Кульчжа, см. Кульджа. 

Кульчины, м5стечко староконстан- 
тиновск. у. Волынск. г., 4.335 ж. 

Кулябъ, гл. городъ бухарскаго бек- 
ства К., на вые. 2.100 ф., ок. 10.000 ж. 
Цитадель. Масса садовъ. 

Кума (у осетинъ Идонз, у черкесовъ 
Гумызэ), рька, принадлежащая къ бас- 
сейну Касшйскаго моря, начинзется 
у горъ Кумбаши, близъ границы Тер- 
ской и Кубанской обл. верстахь въ 
25 оть р. Кубани. На большей части 
своего протяженя орошаетъ Ставро- 
польскую г. Длина К. 405 вер., пло- 
щадь бассейна 22.930 кв. вер, или 
26.090 кв. км. Близъ г. Георцевека 
справа принимаеть р. Подкумокъ, в 
близъ с. Солдатско-Александровекаго р. 
Золку. На нижнихъ 80. в. своего русла 
К. большую часть’ года не течетъ, 
обозначаясь лишь рядомъ мелкихт. 


175 


озеръ и лужь, аоть станши Кумской 
(на Кизлярско-астраханскомъ трактЪ) 
до т. н. Нумекаго прорана, или кул- 
‘тука (залива, въ который впадають 
рукава Кумы) русло обыкновенно со- 
вершенно засыпано пескомъ, такъ что 
К. обычно совевмъ не доходить до 
моря. Впрочемъ, въ богатые атмо- 
сферными осадками годы, 1878 и 1898, 
К. прошла вилоть до Касшя. Къ Вум- 
скому култуку К. направляется 8 ру- 
хавами: Нижней Н., Оредней К. и 
Гайдукомь. Посль смяюшя съ Золкой 
русло К. расширяется до 20—25 саж., 
берега и дно состоять изъ глины, а 
вода чрезвычайно мутна. Въ самой 
населенной части К. между устьемъ 
Золки и с. Владимровкой, К. при- 
нимаеть слЪва небольшя рЪчки Мок- 
рый Карамыкъ, Тумузловку и Мокрую 
Буйволу. Изъ К. выведено много ка- 
наловъ для орошешя виноградниковъ, 
а также устроено множество плотинъ 
и запрудъ для мельниць. Л. Берг. 
Кумакъ, рька, лБв. прит. Урала, 
береть начало въ кустанайек. у. Тур- 
гайск. обл. впад. въ Ураль въ Орен- 
бургск. г. выше г. Орска; дл. 160 в. 
Кумамото, гор. на 3. японск. о-ва 
Ж®у-С1у, близъ зал. Симабара, 61.233 ж. 
Куманика, Виз ваегосиз, полу- 
кустарникъ до 2 м. изъ сем. розоцвЪт- 
ныхъ, рода малинъ. Побъги прямо- 
стоящие, съ тупыми углами, съ мел- 
кими шипами; листья 5-пальчатые, 
ниле тройчатые, цвЪты собраны въ 
щитковидныя соцввт1я; чашечка зеле- 
ная, лепестки бБлые, плоды темно- 
малиновые. ВстрЪчается на влажныхь 
мЪстахъ, среди кустарниковъ, въ лЪ- 
сахъ, по всей Росаи М. ВН. 
Куманы, тюркское племя, жившее 
въ степяхь южной Росом въ одно 
время съ половцами и раздВлившее 
ихь судьбу. Въ русскихь лЪтописяхъ 
К. оставили послЪ себя гораздо меньше 
воспоминан, чъмъ половцы, и потому 
очень трудно возстановить ихъ этни- 
чесвыя особенности. НЪкоторые исто- 
рики совеъмъ не отличають ихь оть 
половцевъ, считая тЪхь и другихъ за 
одинъ народь. А. Мкс. 
Кумаринъ, пахучее вещество ясмен- 
ника (АзрегшШа одогайа), производное 
орто-оксикоричной кислоты. Кислота 
эта существуеть въ видЪ двухъ сте- 


Кумакъ—Кумы. 


176 


реоизомеровъ, аналогичныхь кисло- 
тамъ фумаровой (4гапз) и малеиновой 
(с18): 

н—С-— снюн 


н00с —Сс—н 
орто-кумаровая к-та, 


Н—С— снон 


Н—С— с00н 
Кумариновая к-та. 


Устойчивой изъ нихъ является только 
орто-кумаровая к-та (темп. пл. 2089), 
получаемая кипячешемъ съ водой 
орто-дазо-коричной кислоты. Другой 
изомеръ извЪетенъ только въ видЪ 
солей. Синтетически это вещество мо- 
жеть быть приготовлено по общему 
методу получешя фенолокислотъ (ме- 
тодь Перкина), дЪйстшемь уксусно- 
кислаго натрйя и уксуснаго ангидрида 
на салициловый альдегидъ 1,2. НО — 
— СьН.СОН. К. находить обшир. прим%- 
неше въ парфюмер. дълъ. С. Н. 

Кумасси, торгов. центръ бывш. го- 
сударства Ашанти (см. Аианти и Зо- 
лотой берегз), 18.823 ж. 

Кумбаконамъ (Комбаконум), древн. 
городъ въ пров. Мадрасъ, у дельты 
Кавери, 59.673 ж. 

Кутшберлэндъ, см. Кемберлондь. 

Кумбрйск!я, или Кембрутекя горы, 
см. Немдерлэндз. 

Кумо, рЪка вь Або-Бьернеборгск. г., 
впад. въ Ботническй заливъ, 395 км. дл., 
бассейнъ ея занимаеть 85.759 кв. км. 
См. Т, 42/43. 

Кумолъ, С.Н,.СзН., изопропилъ-бен- 
золъ. Теми. кип. 1535. Получается при 
сухой перегонкЪ кальшевой соли ку- 
миновой кислоты, добываемой при оки- 
слеши масла римской ромашки. Отсю- 
да его назваше, кот. иногда распростра- 
няють на вею группу ароматич. углево- 
дородовъ того же состава(С,Н,.). С.Н. 

Кумск\ проранъ, или Кумекй кул- 
этукъ, см. Шума. 

Кумужъ, селеше, администр. центръ 
казикумухск. окр. Дагестан. обл., 2.518 к. 

Кумтъ, персидек. городъ къ ю.-в. оть 
Тегерана, на выс. 945 м., 80—40 тыс. ж. 
Здьеь находится могила Фатьмы, при- 
влекающая массу паломниковъ. 

Кумъ Калесси, форть въ Дарда- 
нельскомъ проливВ (см.). 

Кумы (греч.}, одна изъ раннихъ 
1оническихь колой въ Итащи (см. 
ХУ, 571), въ Кампаши на морск. берегу; 
славилась своимъ могуществ. и 60- 
гатств., особенно при тиранз Аристо- 


177 


демь (ок. 500 г. до Р. Хр.); затёмъ 
она подпала подъ власть этрусковъ, 
самнитовъ и, наконець, въ 3438 г. пе- 
решла подъ власть Рима. ПослЪдше 
остатки К. были разрушены въ 1203 г. 
неаполитанцами. 

Кумыки, народъ, живущий въ съ- 
веро-восточномт Дагестан (въ темиръ- 
ханъ-шуринскомъ и кайтаго-табасаран- 
скомъ округахъ) и въ сосзднихъ окру- 
гахъ Терской обл.; численность ихъ, 
по переписи 1897 г., свыше 83 тыс. 
человъЪкь; среди кумыковъ лица тем- 
наго типа немного преобладаютъ надъ 
свЪтлымь типомъ, роста они немного 
ниже средняго (1,644), рззые брахи- 
цефалы (87,04); языкъ ихь тюркемй, 
и такъ какь они, благодаря своему 
выгодному географическому положе- 
нц, держали въ своихь рукахь тор- 
говлю восточнаго Кавказа, то кумык- 
сый языкь сталь обиходнымъ языкомъ 
для сношешя между собой различныхь 
племенъ восточнаго Дагестана; по вЪ- 
роисповвданю они мусульмане. Съ К. 
не надо смЪъшиваль кази-кумуковъ, или 
кази-кумухцевь, народъ совершенно 
иного происхожденя. А. Мкс. 

Кумысъ, напитокъ, приготовляемый 
кочевниками ю.-вост. Росфи изъ ко- 
быльяго молока. Кобылье молоко по 
своему составу значительно отличается 
отъ коровьяго молока и довольно близ- 
ко къ женскому, особенно по свойствамъ 
главнаго бЪлковаго вещества, имЪю- 
щагося въ нихъ,— казеина: казеинъ 
женскаго и кобыльяго молока сверты- 
вается ныжными хлопьями, ХлоПЬяЯ 
легко растворяются въ молочной кисло- 
ть, высушенный казеинъ легко раетво- 
ряется въ дистиллированной водЪ; 
между тъмъ казеинъ коровьяго моло- 
ка свертывается въ плотные крупные 
комки, эти свертки почти нераство- 
римы въ молочной кислоть, высушен- 
ный же казеинь коровьяго молока 
почти нерастворимь въ дистиллиро- 
ванной водЪ. Превращен!е кобыльяго 
молока въ К. состоить въ процессахъ 
спиртоваго и молочнаго броженшя; спир- 
товое совершается подь вляшемь 
дрожжевыхъ грибковь (зассвагошусез 
сетеу131ае), молочное брожеше —подъ 
вляШемь молочнокиелой бактер!и (Ъа- 
с<Шиз ас19: ]асс!); тоть и другой 
микроорганизмы широко распростра- 


Кумыки—Кумысъ. 


178 


нены въ природБ и постоянно нахо- 
дятея въ окружающемь воздух; на 
этомъ и основанъ первобытный спо- 
собъ приготовлешя В., состояшИй въ 
продолжительномъ сбивани кобыльяго 
молока (въ кобыльемъь молокЪ при 
сбивани масло не сбивается въ от- 
двльную массу, какь въ коровьемь). 
Такъ какъ спиртовое брожеше можеть 
совершаться лишь въ кислой средъ, а 
кобылье молоко имЪеть щелочную 
реакщю, то при образоваши К. мо- 
лочнокислое брожеше предшествуеть 
спиртовому. То и другое брожеше со- 
вершается на счеть молочнаго сахара 
(см. брожене, УТ, 515/6, 5178/9), но при 
этомъ потребляется и небольшая часть 
бълковыхь веществъ молока (на пита- 
ше микроорганизмовъ). Сбиване необ- 
ходямо, во-первыхъ, для того, чтобы 
жиръ не всплываль наверхъ, а свертки 
казеина неё опускались на дно (что 
обыкновенно и наблюдается при дол- 
гомъ стояни молока и его скисаши), 
и, во-вторыхъ, для предупреждешя 
маслянокислаго броженя (больший до- 
ступъ кислорода при сбиван!и уско- 
ряетъ спиртовое брожеше и замедляетъ 
молочнокислое брожеше, маслянокислое 
же брожеше обыкновенно наступаеть 
уже по окончани молочнокислаго); это 
важно въ томъ отношени, что въ ре- 
зультатЪ маслянокислаго брожешя по- 
лучается К. очень кислый, плохого ка- 
чества. На ряду съ превращешемъ са- 
хара въ молочную кислоту, спиртъ и 
угольную кислоту при кумысномъ бро- 
жеши молока имфется также превра- 
щене нЪкоторой (небольшой) части 
казеина въ пептонъ, & часть казеина 
переходить въ растворенное состояше, 
остальной же казеинъ, представляя со- 
бою ньжные мелше хлопья, находится 
во взввшенномъ состояши. На хими- 
чесый составъ кобыльяго молока, а 
слЪдов. и приготовляемаго изъ него 
К., значительное влляне оказываеть 
характеръ пастбищь. Кормъ должень 
быть таковъ, чтобы молоко не было 
слишкомъь жирно, такь какь въ жир- 
номъ молокЪ значительно легче раз- 
вивается маслянокислое брожеше, а 
съ другой стороны, чтобы молоко со- 
держало достаточныя количества са- 
хара, такъь какь при недостаточномъ 
количествЪ сахара спиртовое броже- 


179 


не будетъ итти медленно, и молочно- 
кислое брожене можеть взять пере- 
вЪсъ. Наиболъе пригоднымъ для при- 
готовленя К. является молоко степ- 
ныхь кобылицъ, питающихся степной 
травой; изъ этихь травъ наибольшее 
значен!е имЪетъ ковыль (даеть лучшее 
молоко для К.), а ужь затЪмъ идуть 
друпя степныя травы  (метличка, 
острецъ, пырей). КромЪ того, кобыли- 
цы не должны употребляться для 
сколько-нибудьтяжелой работы, должны 
содержаться въ чистоть (въ особен- 
иости соски), должны быть въ возра- 
ств 4—10 льЬть; наиболзе пригодны 
кобылицы киргизской, башкирской или 
калмыцкой породъ. Кочевники приго- 
товляють К. обыкновенно въ мЪхахьъ, 
сдъланныхь изъ лошадиной шкуры; 
но такъ какъ мЪха трудно содержать 
въ чистотЪ, поэтому въ кумысолЪчеб- 
ныхъ заведеняхъ для приготовлешя 
К. употребляются деревянныя кадки; 
но и кадки довольно скоро загрязня- 
ются и требують чрезъ каждые нЪ- 
сколько дней промыван!я, просушки и 
выжигашя (углемъ или раскаленнымъ 
желЪзомъ) изнутри. Молоко въ такихь 
кадкахъ (или м®хахъ) сбивается дере- 
вянными мутовками. Для начала бро- 
женя употребляется закваска; такой 
закваской можеть служить старый К., 
сохраняемый съ осени въ теченше зи- 
мы, также кислое коровье молоко, за- 
кваска изъ молока съ пшенной каши- 
цей, наконець, чистыя культуры соот- 
вътетвующихь микроорганизмовъ. Но 
въ сущности закваска требуется лишь 
въ самомъ начал кумыснаго пер!ода, 
для приготовлешя первой порши К., 
а затвмъ для приготовлемя каждой 
послздующей парти К. служить часть 
К., приготовленнаго наканунз: такой 
К. разбавляется двойнымъ количе- 
ствомъ свЪъжаго молока и чрезъ пол- 
сутокь получается К. годный для 
употребления. Наиболзе благоприятная 
© для брожешя 16—269 В.; при этомъ 
требуются частыя взбалтываня (де- 
ревянными мутовками). К. бываетъ 
трехъ сортовъ: слабый (приблизитель- 
но чрезъ 12 час. послЪ начала броже- 
ня), средый (чрезъ 1—2 сутокъ, когда 
брожеше въ полномъ разгар), крЪп- 
кю (посл двухеуточнаго броженшя, 
когда спиртовое брожеше боле или ме- 


Кумысъ. 


186 


иЪе закончилось). Чёмь старше К., 
тьмъ онъ жиже, кислъе и тьмь боле 
содержить спирта и углекислоты. 
КромЪ того, различають бутылочный 
и кадочный К. Въ бутылки разли- 
ваютъ обыкновенно слабый К., и даль- 
нъйшее брожене совершается вь бу- 
тылкахъ; въ бутылочномъ К. больше 
углекислоты ‘и молочной кислоты и 
меньше спирта. Для приготовлешя К. 
особенное значеше иметь чистота, 
и такъ называемая порча К. происхо- 


дить въ значительной степени оть 
недостаточной чистоты посуды, со- 
сковь и пр. БолЪзни К.: 1) уксусно- 


кислое брожен!е; развивается въ до- 
ждливую холодную погоду; К. полу- 
чается очень кислый; 2) слизистое бро- 
жене; развивается при недостаточномъ 
количествЪ закваски и грязной посу- 
дЪ; 3) маслянокиелое брожен!е; разви- 
вается наичаще при слишкомъ высокой 
и при недостаточномъ вабалтывани, 
также—при слишкомъ жирномъ моло- 
кв. Обычно употребляется средшй К. 
Физюлогическое дъйстые К. на орга- 
низмъ зависить оть составныхъ его 
частей. Углекислота вызываеть при- 
ливъ крови къ желудку, а вмЪВетв съ 
содержащимися въ К. пептонами уси- 
ливаеть отдьлеше желудочнаго сока 
и сокращемя желудочныхь стЪнокъ; 
молочная кислота также усиливаеть 
желудочное пищеварене. Кръпкй К. 
нерЪдко вызываетъ наклонность къ за- 
порамъ („крЪпитъ“), наоборотъ, слабый 
К. иногда дЪйствуеть послабляющимь 
образомъ. При К. желудочно-кишечное 
пищевареше усиливается, улучшается 
аппетить, увеличивается _ переноси- 
мость различныхъ сортовъ ‘пищи, уве- 
личивается усвоеше пищевыхъ ве- 
ществь кишечными стЪнками, пони- 
жаются процессы гшеня въ кишеч- 
никЪ. Въ начал употребленя К., 
однако, иногда развивается кратко- 
временная диспеноя. Благодаря со- 
держаню углекислоты и спирта К. 
повышаетъ кровяное давлеше, крове- 
наполнене сосудовъ; при этомъ уве- 
личивается и общее количество крови 
(что зависить, конечно, оть введешя 
въ организмъ большихъ количествь 
жидкости). КромЪ того, К. обладаеть 
потогоннымъ и мочегоннымь  дьй- 
стыемъ, благопр!ятно дЪйствуеть на 


181 


слизистыя оболочки дыхательныхь пу- 
тей. Что касается общаго дЪъйствя К. 
на организмъ, то онь прежде всего 
повышаеть процессы усвоешя ве- 
ществъ, процессы питаня (К. содер- 
жить довольно значительныя  коли- 
чества питательныхь веществъ, въ 
особенности бЪлковъ, и притомъ въ 
легко усвояемой форм, да къ то- 
му же и аппетитъ при употреблеши К. 
обычно усиливается), а вмфеть съ 
твмъ К. повышаеть и общий обмЪънъ 
веществъ. Главнымъ показашемъ къ 
употреблению К. является упадокъ пи- 
таня и вев т болЬзни, которыя на- 
ходятся съ нимъ въ той или иной 
связи; на первомъ планЪ здЪсь стоить 
легочная чахотка; кромЪ того, мало- 
крове, хроничесвй бронхитъ, хрониче- 
сеюй плевритъ, женсвя болЪзни, хрони- 
чесшя желудочно-кишечныя заболЪва- 
ня; противопоказашемъ къ употребле- 
ню К. являются заболЪваше сердца 
и сосудовъ; очень осторожнымъ надо 
быть съ употреблешемъ К. у дьтей, 
такъ какъ, вфдь, въ бутылкЪ ередняго 
К. содержится около 1—29/, алкоголя 
(т. е. болЪе полурюмки водки), да при- 
томь въ присутствыи углекислоты ал- 
коголь быстрЪЗе всасывается и сильнЪе 
опьяняеть; при наклонности къ крово- 
течешямъ также надо быть крайне 
осторожнымъ при употреблени К. К. 
лучше всего пить не холоднымъ, а 
комнатной лЬтней 19; начинаютъ съ 
небольшихь дозъ (послЪ  выпитаго 
К. не должно быть тяжести въ же- 
лудкЪ, а получающееся чувство пол- 
ноты должно скоро проходить). Начи- 
нають обыкновенно съ бутылки въ 
день (3 стак.): М> бут. до завтрака и 
1/> бут. между завтракомъ и обЪъдомъ 
(полагая завтракъ ок. часа дня, объдъ— 
около б час. веч.); постепенно увели- 
чивая, доходятъ до 5—6 бут. въ день; 
вся дневная порщя должна быть вы- 
пита до объда. Въ общемь слЪдуетъ 
пить столько, сколько „пьется“, не 
насилуя себя; въ жаркую, сухую пого- 
Ду „пьется“, конечно, больше, чЪмъ 
въ холодную и дождливую. При лЬче- 
ии К. имъеть большое значене и степ- 
ной климать (сухой, жарю), позво- 
ляющИ вводить въ организмъ значи- 
тельныя количества жидкости. Луч- 
шее время для кумыенаго лъчешя— 


Куна—Кунгуръ. 


182 
Шонь и Поль. — 0 кумысолЪчебныхь 
заведеняхъ, см. курорты (приложе- 
н1е). Н. Кабановз. 


Куна, см. гривна и деньги, ХУШ, 
237/238. 

Кунгей, мБстное киргизское назва- 
не св. побережья Иесыкъ-Куля. 

Кунгей-Алатау, хребетъ, см. Ала- 
тау, П, 64/5, и ХХЦИ, 214. 

Кунгесъ, ръка, см. Иля, ХХ, 524/25. 

Кунградъ, гл. городь хивинск. бек- 
ства К., въ дельтЪ Аму-дарьи, на ру- 
кавв Талдыкь, самый сзв. городъ Хи- 
вы. Торговое значеше К., прежде 
очень ?начительное (караванная тор- 
говля Ср. Азш съ Росаей), теперь 
сильно упало. 

Кунгурскй УЪздъ, въ ю.-зап. ча- 
сти Пермской губ. Площ. 9.992, 6 кв. в. 
Нав. примыкаетькъ Уральскому хребту, 
зап. склоны кот. заполняють площ, у. 
Рька Чусовая съ приток. орошаеть 
вост. часть у.,а р. Сылва (лв. прит. 
Чусовой) съ притоками — западную. 
Поверхность холмиста, повыш. къ 
Уральск. хребту, сложена, гл. о., изъ 
пермекихъ породъ, съ выходами гипса, 
образующ. пещеры, на в.—изъ девон- 
скихъ известняковъ. Почвы преоблад. 
суглинистыя, въ ю.-зап. углу имъется 
площадь чернозема, а на в., въ го- 
ристой части у$зда, почвы кремнистыя. 
Подь лзсомъ нах. боле 30%/, площ. 
Насел. къ 1912 г. 169 т. ч. (включ. 16,4 т. 
городского). На 1 кв. в. 15,3 сельск. жит. 
По перен. 1897 г. было 136.343 жит. 
Главн. занят. насел. земледвл!е, за- 
твмъ лесные промыслы, кустарные и 
горнозаводеке. Общ. площ. землевла- 
дъшя (по даннымъ 1905 г.) 1.055.703 д., 
изъ кот, 41,59/, сост. надВльн. земли 
(17,9 д. на 1 дв.), 14,99/, нах. въ частн. 
собственн., въ томъ числв 107.869 д. 
у дворянъ (26.967,3 д. на 1 вл.) и 
48.238 д. у купцовъ (12.059,5 д. на 
1 вл.). КазнВ и др. учрежден. принадл. 
43,69/, всей площади. Изъ подеобн. 
занят. пчеловодство, кустарн. коже- 
венные, металлообрабатыв. и др. про- 
мыслы, также горнозаводек. промышл. 
Въ у. имъются чугунолитейные, же- 
лЪзодЪлательн. и мЪднолит. заводы 
(наибольш. Серебрянскй, Кыновекй и 
Шаквинск!й). 

Кунгуръ, узздн. городь Пермской 
губ. на р. СылвЪ и прав. берегу ея при- 


183 


тока Ирени, 19.638 ж.; реальн. учил., 
женск. гимн., технич. учил. Пристань. 
Центрь кожев. произв. губерни (зав. 
кожевенные и изготовляюще обувь, ко- 
жаныя издвл!я, масса кустарей-сапож- 
никовЪ, работающихь на скупщиковъ). 
Знач. торговля саломъ и льнянымъ сВ- 
менемъ. Основ. въ перв. полов. ХУИв., 
имБлъ крЪпость. Съ 1781 г.—у. городь. 

Кунда, небольшая бухта Финек. 
зал. въ везенбергск. у. Эстляндек. г.; 
въ бухту виад. рр. Большой Семъи К.; 
у устья послЪдней — Порть-К., съ 
крупнымь цементнымъ заводомъ. 

Кундручье Устье (Кундручья), рЪка 
Перваго донского и черкасск. окру- 
говъ области Войска Донского, прав. 
прит. Донца, 174 в. дл. 

Кундтъ, Августь, знамен. ньмецюй 
физикъ, род. въ 1839 г. Учился сначала 
въ лейпцигскомь унив., потомъ—подъ 
руководетвомъ изв. Магнуса—въ бер- 
линскомъ. Съ 1869 г. доцентъ, по- 
томь проф. въ Цюрихь, Вюрцбург, 
СтрасбургВ, наконець, въ БерлинЪ. 
Научныя работы К. носятъ иеключи- 
тельно экспериментальный характеръ, 
отличаясь простотою и изяществомъ 
выполнен!я. ВажнЪйшие труды К.: ме- 
тодъ опредвлешя скорости звука (см. 
ХХ, 15) посредетвомъ пылевыхь фи- 
гуръ (1865), аномальная дисперая свЪта 
въ свЪтящихся газахъ (1880), магнитное 
вращеше плоскости поляризащи въ же- 
лвзЪ (1884), изучеше свЪтопреломле- 
ня въ металлахъь (1888). КромЪ бле- 
стящаго научнаго таланта, К. обла- 
даеть еще высокими преподаватель- 
скими и организаторскими способно- 
стями. Построенный имъ въ Страсбур- 
гв физическ!й инетитуть долгое вре- 
мя служиль образцомь для учрежде- 
ый этого рода. Въ числв учениковь 
К. было много русскихъ физиковь (кн. 
Голицынъ, Гольдгаммеръ, де-Метцъ, 
Лебедевъ, Михельсонъ и др.), которые 
сохранили о немъ свЪтлую память, 
какь о человЪкв и ученомъ. Ум. въ 
1894 г. Бографич. очерки К. соста- 
влены П. Н. Лебедевым („Собраше со- 
чин.“) и Д. А. Гольдгаммеромь („Изв. 
Казан. Унив.“, 1894). А. Б. 

Кундукъ (Сасыкз), соляное озеро 
{лимань) аккерманек. у. Бессарабек. 
губ., ок. 210 кв. в., отдьляется оть 
Чернаго моря песчаной косой. 


Кунда_—Куница. 


184 


Кунене, рзка въ португ. колови 
АнголВ, въ нижн. течеши образуеть 
границу съ Германской Юго-Западной 
Африкой. Береть начало съ высокаго 
плоскогорья, течетъ къ ю., принимаеть 
много притоковъ, изъ котор. самый 
большой Какуловаръ (пр.), впад. въ 
Атлантич. ок. Дл. 1.200 км. 

Кунео (Кони), гл. городъ итальянск. 
провинщи К. (въ ПьемонтЪ) на рр. Сту- 
ра и Джессо, 27.470 ж. Готич. франциск. 
соборъ ХИ в. Сь 1382 г. принадлежаль 
Савойз, имълъ крупное стратегическое 
значеше. 

Куневсдорфъ, селен!е въ Прусси, 
близь Франкфурта-на-Одерз, извЪетно 
битвой 1 авг. 1759 г., въ кот. гр. Сал- 
тыковъ разбилъ пруссаковъ подъ на- 
чальствомъ Фридриха П. 

Кунжутъ, Зезаплий ш@!еиш, одно 
изъ важнфйшихь маслянистыхъ расте- 
ый тропическаго Стараго СвЪта, отно- 
сится кь сем. кунжутовыхь. К.—одно- 
лвтняя трава съ простыми щитовид- 
ными или раздьльными листьями и 
красными цвЪтами, похожими на на- 
перстянку. Плодь четырехгнЪадная 
коробочка. СЪмена бълаго и чернаго 
цвфта; первыя цвнятся выше. Сзмена 
обильны масломъ, прятнаго сладкаго 
вкуса, кь тому же нелегко прогоркаю- 
щимъ. Это масло съ успъхомъ замЪ- 
няетъ оливковое масло. К. развод. отъ 
зап. береговь Африки вплоть до Япо- 
ни, а также въ юж. губ. Росси. М. Н. 

Куница, Мизеа, родъ хищныхь 
млекопитающихь изъ сем. К., живот- 
ныя средней величины съ длиннымъ 
тонкимъ туловищемъ, короткими но- 
гами, простренной мордой, короткими 
ушами, пятипалыми лапами съ острыми 
когтями, хвостомъ средней величины и 
мягкимъ густымъ блестящимъ длинно- 
волосымъ мвВхомъ. Благородная К., М, 
шат(ез, желтодушка, красивое животное 
до 55 см. длины; хвость до 30 см. Верх- 
няя сторона мзха и хвость темнобу- 
рые, бока и брюхо желтоватые; харак- 
терный признакъ— ржаво-желтое пятно 
между задними ногами и шея краси- 
ваго желтаго цвЪта. Водится въ лЪ- 
сахъ Европы и СЪв. Ами до Енисея 
и сообразно такому широкому распро- 
страненйо сильно варьируеть въ окрас- 
кв. По деревьямъ К. лазаеть съ уди- 
вительнымь мастерствомъ, не уступая 


185 


бълкь, для которой является самымъ 
страшяымъ врагомъ; для логова вы- 
бираетъь дупла или гнзада разныхь 
птиць и бълокъ. К. чрезвычайно емЪ- 
ла и кровожадна, нападаеть даже на 
телять и на дикихъ козъ и произво- 
дить огромныя опустошешя среди 
птиць, посзщаеть ульи и охотно по- 
Ъдаеть ягоды и плоды. К. ожесточен- 
но преслздуется изъ-за весьма цЪнна- 
го мБха; лучшимъ считается боле 
длинноволосый норвежеюй. В. ка.мен- 
ная, или оълодушка, М. фота, нЪсколь- 
ко меньше первой, мЪъхъ сЪро-бурый, 
горловое пятно чисто-бълое. Распро- 
странена почти такь же, какь и пер- 
вый видь, а также въ Передней Ази 
и на Гималаяхъ. Пофдая массу мел- 
кихъ грызуновъ, птиць и пресмыкаю- 
щихся, бЪлодушка часто посъщаетъ 
челов чесыя жилища и производить 
стращныя опустошешя среди домашней 
птицы. Къ роду К. относится также и 
соболь (см.). М. Н. 
Куницы, МиазеН4ае, сем. хищныхь 
млекопитающихъ, заключаеть большое 
количество видовь хищниковъ неболь- 
шой или средней величины, то стопо- 
ходящихь (барсуки), то пальцеходя- 
щихъ (хорьки), а также съ пальцами, 
соединенными плавательн. перепонкой. 
Туловище ихъ сильно вытянуто въ 
длину, покрыто густыми и тонкими 
волосами, ноги короткя; вблизи зад- 
няго прохода находятся железы, вы- 
дъляющ!я иногда чрезвычайно дурно 
пахучую жидкость. К. ловя подвиж- 
ныя животныя, мног!я отлично лазять 
по деревьямъ, хорошо плаваютъ; пи- 
таютея гл. обр. животной пищей и 
отличаются въ большинствВ случаевъ 
смВлостью и кровожадностью. Мъхъ 
большинства К. чрезвычайно мягюй и 
теплый и высоко цвнится (К., соболь, 
морской бобръ и пр.), велъдетв!е чего 
К. истребляются во множествЪ, а нВ- 
которыя уже (соболь, морской бобръ) 
близки къ вымираню. М. Н. 
Куннингам!я, Сипптевапиа, родъ 
хвойныхь растений, деревья съ мутов- 
чато расположенными вЪтвями, лан- 
цетными двурядными листьями и круг- 
ловатыми небольшими шишками на 
концахь вЪтвей. Видъ 0. $158 съ 
пирамидальной, сверху совершенно 
плоской вершиной и темнозелеными 


Куницы—Кунья. 


186 


блестящими листьями, достигаетъ 12 м. 
въ вышину и доставляеть лЪеъ, иду- 
Пий на подълки. Растеть въ КитаЪ и 
Япоши, культивируется въ средн. Ев- 
ропЪ. М. Н. 
Куновать, рЪка березовск. у. То- 
больск. г., пр. прит. Оби, ок. 200 в. дл. 
Кунсткамера (нЪм.), мЪето храненя 
различныхъ рЪфдкостей и самыя собра- 
ня ихь, съ ХУ, въ особенности въ ХУП 
и ХУШ вв., часто учреждавийяся при 
кпяжескихь дворахъ. Въ отлие оть 
музея, въ кот. произведеня искусства 
располагаются въ извЪфетномъ систе- 
матич. порядкЪ, К. представляетъ со- 
бою собраше самыхъ разнообразныхъ. 
предметовъ, при прюбрЪтен!и которыхъ 
принимается во внимане не столько 
ихь художеств. или научн. цзнность, 
сколько ихь рьдкость или отношене 
кь какому-нибудь памятному событ!ю. 
Въ Петербург славилась К., устроен- 
ная Петромъ Ги вошедшая впослфд- 
стыи въ составь музеевь академи 
наукь. Въ Гермаши известна „Стипе 
Себе“ въ Дрезден, основанн. въ 
1721 г. курфюрст. Августомъ П. Слово 
К. теперь совсвмъ почти вышло изъ 
употребленя, такъ какъ прежвя со- 
браня рЪдкостей или совеЪмъ исчезли 
или перешли въ музеи. 
Кунто, озеро кемск. у., 898 кв. в.; 
р. Кемью сообщается съ БЪлымьъ м. 
Кунъ, Адальберть, лингвистъ и ми- 
вологь (1812—1881). Образоване по- 
лучилъ въ берлинскомъ университ., за- 
т$мъ былъ професс. берлинск. универ- 
ситета. К. извЪетень цзнными изслз- 
довашями въ области индо-германск. 
языковъ и основанн. имъ науки сра- 
внительной мивологи. Важн®йш. тру- 
ды К. „баг АЦезеп безсЫсШЩе 4ег ш- 
Чохеттализевеп УбЖег“, въ которомъ 
авторъ путемъ филологич. изыскавйй 
стремилея начертать картину перво- 
бытной арйской культуры; „Пе Негаь- 
Кипй 4ез Еецегз ип 4ез @бЩеггалкз“ 
и „НабмекеиеззИМепт 4ег Мутепы- 
Ч4ип=“; „Мота4езсве Зазеп“, „бареп, 
Сертацсве ппа Матсвеп апз \МезИз- 
1еп“; „Магывене Засеп ип@ Магсвеп“. 
Кунъ-фу-изы, см. Конфуций. 
Кунья, ръка Псковск. г., береть на- 
чало на гран. торопецк. у., орошаеть ве- 
ликолуцк. и холмскй уу. и впад. справа. 
въ Ловать у г. Холма; дл. 160 в. 


187 


Куня-Ургенчъ, городъ въ ХивЪ, 
къ с. оть Дарья-лыка (стараго русла 
Аму-дарьи), 3.000 ж.; окруженъ стё- 
нами. Важный торговый пункть. Вбли- 
зи развалины Гурганджа, старой сто- 
лицы Хорезма. 

Куоп!о, губерн.городъ вьФинлянд!. 
Располож. на оз. Каллавеси, у подножя 
оза (ледниковой гряды) Пуйо. Нахо- 
дясь въ узлВ озеръ и водныхъ путей 
внутр. Финляндии, К.является главнымъ 
центромъ мукомольн. промышл. и хлЪб- 
ной торговли, занимая въ другихъ от- 
ношеняхъ 10-е мЗето среди промышл. 
городовъ Финляндщи; кромЪ того, онъ 
важный культурн. центръ восточн. 
Финлянди. К. наечит, 15.166 жит., 
иметь мужек. и женск. лицеи и се- 
минар. и цБлый рядъ спещальн., особ. 
сел.-хоз., учебн. завед. 

Куопосская губерн!я расположена 
на ю.-в. Финляндии. Поверхн. по по- 
слЪдн. даннымь 44.067 кв. км. (по 
Стръльбицкому 42.730 кв. км.), насел. 
въ 1908 г. 328.109 ч. (включ. 22.028 ч. 
тородского), плотн. 9,1 ч. на 1 кв. км. 
Поель Улеаборгской К. г. наименъе 
населенная вь Финляндии; особенно 
пустынна восточ. окраина; остальн. про- 
странство населено дов. равномЪрно. Въ 
1912 г. насел. опредфл. въ 389 тыс. чел. 
Поверхн. ея входить въ составь вну- 
тренняго озернаго плато Финляндии; 
озера въ ней занимаютъ 17,87% пло- 
щади, именно 7.876 кв. км. Наибольш. 
озера: Пьелисъ-ярви (Ре йз]йгу)—942 


КВ. КМ., Оривеси—748 кв. км. (часть 
его принадлеж. С.-Михельской губ.), 
Каллавеси — 504 кв. км. Хёйтяй- 


нень (Нбуйреп)—287 кв. км., Юояр- 
ви (Фаюагу) — 235 кв. км, Пихе- 
сельке — 249 кв. км., Конневеси — 
200 кв. км., Пьелавеси — 147 кв. км., 
Онкивеси—128 кв. км. и мн. др. Озера 
К. г. находятся въ соединенш между 
собой и входятъ въ составъ наиболь- 
шей изъ 3 главн. озерн. системъ Фин- 
лянди, именно Сайма - Вуоксинекой. 
Поверхн, К. г. въ общемь понижается 
КЪ Ю. И Ю.-3., достигая наибольш. вы- 
соты на с.-в., въ окрестн. оз. Пьелисъ- 


ярви, вокругъ кот. нах. наивыспия 
точки, какь возвышенности Коли 336 м. 
(на ю.-з. берегу озера), Галиваара 


301 м., Юунваара 315 м., Титиленмаки 
-320 м. (КЪ 3. и с.-з. оть озера), Соко- 


Куня-Ургенчъ— Куошосская губерн!я. 


188 


ваара 304 м. (къ ю.-в. отъ озера). Само 
оз. Пъелисъ-ярви иметь высоту 94 м. 
Въ геологич. отношени К. г. характе- 
ризуется обильными ледниковыми от- 
ложешями, изъ-подъ кот. веюду вы- 
ступаютъь архейсыя кристаллич. по- 
роды, слагаюция финсюй массивь.— 
Климать К. г. лежить въ предьлахъ 
годовыхь изотермь оть-- 3 на ю. 
до- 10 на с., при чемъ темп. падаютъ 
СЪ Ю.-3. КЬ с.-В., что особенно замЪтно 
на январскихъ изотермахъ (отъ—9° на 
ю.-а. до—110 на е.-в.). Пюльсвя темпе- 
ратуры падаютъ съ ю. къс., оть--16° 
до-- 15°. Вътры преоблад. южные, юго- 
зап. и сЪв.-зап. Средн. годов. колич. 
осадковъ 50 — 60 см. Высота снЪжн. 
покрова достиг. въ среднемъ макеи- 
мума въ марть: отъ 65 до 80 см.; пер- 
вое выпадеше енЪга происход. въ сред- 
немъ 10—15 окт. (нов. стиля), растаи- 
ваше льда на озерахъ 10—20 мая. Въ 
г. Куошо (62954' с. шир.) быв. темпер. 
выше 0° 217 дней въ году, выше 59 
150 дней и выше 10° 109 дней.— Изь 
ръкь К. г. наибольшее значенше имють 
Койта-1юки, впадающая въ южн. око- 
нечность оз. Пьелисъ-ярви, и соста- 
вляющая ея продолжеше р. Пъелисъ- 
1оки, впадающ. въ оз. Пихесельке у 
г. оэнсу. Механическая энеря этихъ 
рфкъ отчасти используется въ про- 
мышленности. КромЪ озеръ, К. г. чрез- 
вычайно богата болотами и лБеами. 
Болота занимають 13.110 кв. км., т.е. 
36,70/% площади, изъ нихъ немного бо- 
лЪе половины сост. сфагновыя болота, 
наиболЪе пригодныя для разработки 
торфа.—Льеа покрывають большую 
часть пространства, съ преоблад. сос- 
ны, при чемъ значит. площадь по- 
крыта хорошимь строевымь лЪеомъ. 
Наибольш. развитя достигаютъ лЪса 
на в., гдъ значит. часть ихь соста- 
вляетъ государствен. земли (послвд- 
шя сост. 12% площ. губерыи, или 
5.212,19 кв. км.). Въ лБеахь еще во- 
дится не мало дичи, кот. служитъ пред- 
метомъ охоты (изъ пушныхь звБрей 
гл. 0. лисицы, выдры, горностаи и 
рыси).—Главн. занят!е насел. соста- 
вляють земледьше и скотоводетво. Воз- 
двланн. земли мене 55/0 всей пло- 
щади губ.; въ посЪзвахъ преоблад. кар- 
тофель, овесъ, ячмень и рожь; кромЪ 
нихь, развод. еще лень и коноплю. 


189 


Скотоводство, въ особен. разведен. ко- 
ровъ и вь меньш. степени свиней и 
лошадей, служить важн. подспорьемь 
земледвльцу. Больш. значен. имвютъ 
лЪен. промыслы; имЪетъ нЪкотор. раз- 
вит!е и фабр.-заводек. промышленность. 
Вь 1908 г. наечитыв. 874 промышленн. 
предирятя съ 7.192 раб. (2,49/о насел.) 
и произв. на 21,67 миллюн. марокъ 
{4,59/о всего производства). Въ про- 
мышлен. играють главн. роль обра- 
ботка дерева и желЪза и мукомольное 
производ. ВажнЪйшимъ промышлен- 
нымь центромъ является г. Куошо. 
Металлургич. произв. вмветв съ до- 
быван. желЪзн. руды сосредоточ. на 
ю.губ., гл. об. въ Вёртеиле (на 1,75 милл. 
мар.); мукомольн. зав., кромЪ г. Куошо, 
также въ г. юэнсу, ВаргаузЪ и др.; 
лъсопильн. и столярн. произв. близъ 
г. Куошо. Въ К. г. нах. всего 3 города: 
Куошо, Тоэнеу и Исальми и мъетечко 
Нурмесъ. ДвЪ желвзан. дороги, имЪю- 
щихь въ общемъ меридональн. напра- 
влеше, проходятъ на з. и на в. гу- 
берни. Б. Добрынинв. 
Купало, народный праздникъ, спра- 
вляемый 24-го 1юня, въ день Гоанна 
Крестителя, который поэтому полу- 
чилъ въ народЪ прозваше Ивана-Ку- 
пала. К. теперь преимущественно празд- 
никь молодежи, особенно дЪвушекь, 
хоторыя ломаютъь въ лЪеу молодую 
березку, украшають ее лентами, ведуть 
вокругь нея хороводы, поютъ пбени и 
затьмь хоронять ее, а сами идуть на 
ръку и бросають въ нее вънки, по ко- 
торымъь гадають 0 своей судьбЪ. 
Прежде этоть праздникъ имълъ болъе 
широкое значеше, и въ немъ принима- 
ло учает! все населеше деревни. По 
своему характеру онъ близокь дру- 
гимъ празднествамъ въ честь Ярила: 
семику, похоронамъ Костромы, погре- 
беншю Адониса у древнихь грековь и 
т. п. Вь немъ имъетея нЬкоторая 
двойственность: съ одной стороны, 
это веселое, бодрое торжество, съ дру- 
гой—въ немь сильны погребальные 
мотивы. Природа самого К. рисуется 
въ народныхъ пВеняхъь тоже двой- 
ственной: то это юноша, то дввушка. 
К. празднують не вездЪ, но тамъ, гдб 
‘не празднують К., имвются праздни- 
ки, пр!уроченные къ другимь днямъ 
и кь другимъ именамъ, но близые по 


Купало—Куперенъ. 


190 


содержанию. Какъ Троицынъ день, какъ 
семикь, такъ и К. являются разновид- 
ностями одного празднества, пр!уро- 
ченнаго къ концу весны и олицетворяю- 
щаго ея проводы. Такъ какъ это празд- 
нество въ честь весны, то обийй тонъ 
торжества бодрый и радостный; а такь 
какъ это проводы, то къ веселью при- 
соединяются погребальные мотивы. 
ПовЪрья относительно кладовъ, пр1уро- 
ченныя кь ночи подъ К., присоединены 
къ празднеству нЪеколько искусствен- 
но и не связаны съ его первоначаль- 
ной природой. А. Мкс. 

Купальницы, ТгоШиз, родъ расте- 
ШИ изъ сем. лютиковыхъ, многолЬтня 
травы съ дланевидно-разсвченными 
листьями, околоцвЪтникъ двойной, ча- 
шелистики (оть 5 до 15) желтые, во- 
тнутые, лепестки узые, при’ основаши 
нитевидные съ непокрытою медовою 
ямкою, плодики многочисл. сидяще. 

Купангъ, городъ, см. Тиморе. 

Купанье, см. Х, 541, и ХГ, 349/351. 

Сопр 9’ЁЕаё (фр.), государств. пере- 
воротъ, терминъ, обозначающий обык- 
новенно революцию сверху, произведен- 
ную въ интересахь лица или динает!и. 

Купель, местечко староконстантин. 
у. Волынск. г., 4.338 ж. 

Купены, Ро]ухопайиип, родъ расте- 
НШ изь сем. лилейныхъ. Стебель по- 
крыть листьями, обращенными въ одну 
сторону; повиелые бЪлые трубчатые 
цвЪты сидятъь на пазушныхъ цвЪто- 
носахъ поодиночкв или по иБекольку 
вмЪеть; тычинки (6) отходятъ отъ сре- 
дины трубчатаго вЪнчика и скрыты 
въ немъ; плодь—ягода о 3-хъ одно- и 
двуевменныхь тнзадахъ; толетыя узло- 
ватыя ползучйя корневища одъты че- 
шуевидными листьями. К. лэкарствен- 
ная, Р. оШсшае, до 40 см. высоты, 
имЪъеть дуговидно-изогнутый стебель, 
удлиненно-яйцевидные сидячие листья; 
расположенные на голыхъ цвЪтоносахъ 
цвЪъты по 1—2; голый, вздутый около- 
цвЪтникь и синевато-черные плоды. 
ВетрЪчается повсюду въ лЪсахъ, осо- 
бенно сосновыхъ. Листья, ягоды и кор- 
ни вызывають рвоту и употребл. въ 
народной медицинЪ, а свВжя ягоды 
вмъето румянъ. М. Н. 

Куперенъ, извъестный родъ фран- 
цузекихъ органистовь и композиторовъ 
въ ХУП и ХУШ вв. Наибол5е видный 


191 


изъ нихь Франсуа („К. Велик“). Осо- 
бенно важное мЪето въ истори му- 
зыки занимають его клавесинныя сочи- 
нен!я: „Р1ёсез 4е с1амест“, „Г’ахё де 
фопейег 1е <ауест“ и др. 

Куперовы железы, см. 
органы. 

Куперъ (Соорег), Джемсъ Фениморъ, 
америк. писатель, род. въ 1789 г., дЪт- 
ство провелъ въ отцовскомъ помфетьв 
на берегу озера Отсиго, одномъ изъ фор- 
постовъ цивилизаши, гдЪ познакомился 
со всъми типами, потомъ уввковЪчен- 
ными имъ въ романахь о Кожаномъ 
ЧулкЪ; былъ отданъ въ школу, которой 
некончиль, поступилъ юнгой на коммер- 
ческое судно, потомъ служилъ въ воен- 
номъ флотЪ, что далоему возможность 
познакомиться съ бытомъ моряковъ; въ 
1820 г. намисалъ на пари первую по- 
вЪъеть („Ргесамй оп“), послв чего рЪ- 
шилъ посвятить себя литературъ, 
вскорЪ сдБлался однимъ изъ попу- 
лярн5йшихь не только въ Америк, 
но и въ ЕвропБ писателей, потомъ 
вызвалъь охлаждене къ себъ какъ 
англичанъ (за сатирическое изобра- 
жене англ. жизни въ „Сеат т 
Епгоре“), такъ и американской публи- 
ки (не простившей ему отрицатель- 
наго отношешя къ америк. жизни въ 
романахъ „Ноше\ууагаз Воцп@“ и „Но- 
ше аз Копп“); ум. въ 1851 г. Изъ 
написанныхь имъ 67 романовъ не всв 
имЪвють одинаковое историческое и 
художественное значене. К. далъ пер- 
вые въ амер. литературЪ образцы хо- 
рошаго историческаго романа („Пии- 
онъ“, 1821, „Глопе! Глисол“, 1825), 
создаль первый „морекой романъ“ 
(„Лоцмань“, 1823), а въ своихь рома- 
нахь о Кожаномъ Чулкв облекъ въ 
классическую форму столь популярную 
потомъ въ литературв для юношества 
тему о приключешяхь европейцевъ въ 
странЪ индВйцевъ, при чемъ въ.отлич!е 
оть прежнихь писателей изображалъ 
индфИица не какъ дьявола и не какъ 
идеалъ, а какь живого человзка, 
одареннаго положительными и отри- 
цательными качествами. Въ этихъ 
пяти романахъ („ЗвЪробой“, 1841, „По- 
слъднй Могиканъ“, 1826, „СлЪдо- 
пытъ“, 1840, „Шонеры“, 1828, „Пре- 
рия“, 1827) изображается на фонв 
‘историческихъ событ (1743 — 1804) 


половые 


Куперовы железы—Купецк!й. 


192 


и автобографическихь воспоминашй 
истор!я постепеннаго превращешя дзв- 
ственнаго м!ра въ очагъ цивилизаши, — 
история, которую самъ К. назвалъ 
„драмой въ пяти актахъ“. Отличаясь 
удивительной способностью занима- 
тельно нанизывать приключешя и 
большимъ мастерствомъ въ изображе- 
ни картинъ природы, К. „сказаль бы 
послЪднее слово искусства, если бы 
такъ же хорошо умЪлъ рисовать ха- 
рактеры“ (Бальзакъ). И однако въ ли- 
ЦВ главнаго героя, охотника, не же- 
лающаго мириться съ новыми поряд- 
ками колонистовъ-собственниковь, по- 
неровъ цивилизащи, все дальше ухо- 
дящаго отъ нихь въ глубь первобыт- 
ной природы и умирающаго среди 
своихъ краснокожихъ друзей, К. со- 
здаль образъ „прекрасный, какъ Ахил- 
лесъ, и типичный, какъ Донъ-Кихоть“ 
(Лоуэлль). Собр. его соч. изд. въ 32 т. 
его дочерью С. Куперъ (Тве Ноицзе- 
В019 ЕЧоп). Лучшая б1ографя при- 
надлежитъь Гопизвигу, „И 01 С.“ („Аше- 
гсап Меп 01 1е{егз“). 0 К. см. Вхош- 
пей, „Атпемсал Ргозе тшазегз“ (1909); 
спопфасй, „езаллиее Зевм еп“ (1900). 
В. Фриме. 

Купецкй, Янъ, чешсый живопи- 
сець, род. въ 1667г. въ ФастингВ въ 
Венгр!и, куда бъжалъ отъ преслЪдованя 
его отецъ, ткачъ, приверженець морав- 
скихъ братьевъ. Не желая продолжать 
ремеслоотца, 15 лЪтъ К.ушелъ отъ роди- 
телей и подъ покровительствомъ и руко- 
водствомъ своего перваго учителя 
Клауса работалъ н%Ъкоторое время въ 
ВънЪ, затьмъ въ продолжеше 22 льтъ 
въ разныхь городахь Италм. Когда 
графъ Лихтенштейнъ пригласилъ К. 
въ ВЪну, онъ быстро прюбрЪль себъ 
извЪетность при дворз портретами 
императора Тосифа Ги Карла УТ, 
принца Евгешя Савойскаго, австрий- 
скихъ эрцгерцоговъ, венгерскихь маг- 
натовь, польскихь княженъ, ученыхъ, 
сановниковъ, бюргеровъ. Въ 1111 г. 
Петръ Велик, во время своего лЪче- 
шя въ Карлебадь, пльнившись кистью 
К., приказаль пригласить къ себ ху- 
дожника и просилъ императора при- 
слать его. К. сильно боялся царя и 
сначала отказывался, но потомъ быль 
въ восторгВ отъ царя и написалъ пре- 
восходно прочувствованный его пор- 


193 


третъ, въ которомъ наряду со страш- 
ной энергей сумлъ передать и порывъ 
неожиданной мягкости. Въ виду выдаю- 
щейся извЪстности имп. хотЪлъ сдВ- 
лать К. придворнымь живописцемь. 
Но В. отказался отъ этой чести и про- 
силь разрзшеня остаться въ своей 
вБръ ему и его семь. Боясь преслЪ- 
дован!я инквизищи, К. изъ Въны тайно 
бЪжалъ въ протестантекй Нюрнбергъ. 
Тамъ радушно приняли художника, 
пользовавшагося всемрной извЪетно- 
сетью, и завалили заказами, Пригла- 
шали К. дворы въ Лондонв и Копен- 
гагень. К. остался въренъ своему язы- 
ку. и своей вЪрЪ до конца жизни. Ум. 
онь въ НюрибергВ въ 1740 г, Обладая 
сильнымъ темпераментомъ, К. быль 
глубокимъ психологомъ, прекраснымъ 
рисовальщикомъ и талантливымъ коло- 
ристомъ. Въ свое время въ средней 
ЕвропЪ К. не имвлъ въ портретЪ себЪ 
равныхъ. 0 К. см. ЕйеззИ, „Геъеп. С. 
Висепдаз ипа 1. Карейк1“ (1758); Табор- 
ск, „Я. К.“ („Старые годы“, 1914, №5). 
Н. Тарасов. 

Купидонъ, см. Эрот. 

Купля-продажа, договоръ, въ силу 
котораго одно лицо (продавець) пере- 
даетъ или обязуется передать вещь 
въ собственность другому лицу (покуп- 
щику) за условленную денежную сумму 
(цЪну). Другими словами, К.-п. есть 
обмЪнъ хозяйственныхъ благъ на день- 
ги; понятно поэтому, что К.-п. являет- 
ся самымъ важнымь изъ отдьльныхь 
видовъ договоровъ. Исторически К.-п. 
предшествовала мена, т. е. обмънъ 
товара на товаръ, да и логически мфна 
включаетъ въ себя К.-п., какъ подчи- 
ненное понят!е; въ развитомь эконо- 
мическомъ оборотВ К.-п. настолько по- 
глотила и растворила въ себв мну, 
что эта послЪдняя является лишь при- 
даткомь К.-п., которому современныя 
законодательства посвящають нЪсколь- 
ко словъ, распространяя на мЪну со- 
отвфтетвенныя правила о К.-п., иногда, 
кхакь у насъ, съ н»которыми оговор- 
ками. Выросшая изъ мЗны, К.-п. перво- 
начально сводилась къ непосредствен- 
ной передачв продавцомъь вещи за 
уплачиваемую покупщикомъцЪну. Клас- 
сичесхимъ типомъ этого вида К.-п. 
является римская манципашя, т, е. 
торжественная въ присутстви свидБ- 


Купидонъ Купля-продажа. 


194 


телей передача проданной вещи въ об- 
м5нъ на отввшиваемый кусокъ металла. 
Сущность этого вида К.-п. сохрани- 
лась вплоть до нашихь дней, гл. обр. 
въ розничной продажз на наличныя 
деньги. ЭдЪеь моменть передачи про- 
данной вещи заслоняетъь собою дого- 
ворный моментъ, присущй К.-п., въ 
силу котораго продавецъ обязывается 
передать проданную вещь; другими 
словами, соглашеше о передачЪ про- 
данной вещи и самая ея передача, про- 
исходять одновременно и сливаются 
воедино. Этоть болзе простой и эле- 
ментарный видъ К.-п. наложилъ свой 
отпечатокъ на систему нашихь гра- 
жданскихь законовъ, которые тракту- 
ють о К.-п. не въ четвертой книгВ т. 
Х ч. 1 Свода Зак. посвященной обя- 
зательствамь по договорамъ, какъ это- 
го естественно можно было ожидать, 
а въ третьей книгБ того же тома, из- 
лагающей порядокь прюобрьтешя и 
укрВилешя правь на имущества въ 
особенности. Однако въ гражданскомъ 
оборотВ на ряду съ этою болЪе эле- 
ментарною, т. наз. реальною или руч- 
ною, К.-п., на первое мЪсто по своему 
хозяйственному значению выдвигается 
К.-п. какъ договоръ, въ силу котораго 
продавець обязуется передать покуп- 
щику въ собетвенность проданную вещь 
за условленную цЪну. ЗдВеь вместо 
реальнаго обмьна товара, на деньги про- 
исходитъ, по образному выражению 
Весптапп’а, автора трехтомнаго из- 
слвдовашя о К.-п., идеальный обмюно 
обязательства передать вещь на обя- 
зательство уплатить ея цвну. Но лишь 
постепеннымь ходомъ исторической 
эволющи правовое сознане вырабаты- 
ваетъ единый договоръ, связывающий 
продавца и покупщика въ ихъ взаимно 
перекрещивающихея требовашяхь и 
обязательствахъ; первоначально это не 
болЪе, какъ совокупность двухъ само- 
стоятельныхь объщай „етро её уеп- 
94110“, т.е. „купля и продажа“. Та- 
кимъ образомъ, самое назване дого- 
вора „К.-п.“ является лишь историче- 
скимь анахрониамомъ, оть котораго 
новъйшая юриспруденшя уже отказа- 
лась. Въ изданномъ на трехъ языкахъ 
швейцарскомъ кодекеЪ обязательствен- 
наго права интересующий наеъ дого- 
воръ называется въ нёмецкомъ текеть 
728 


195 


„куплею“ (Кал!), по-французски „про- 
дажею“ (уегце), и только итальянскй 
лзыкь сохранилъ „К.-п.“ (сошрега е 
уеп4а На). Со вступлешемъ въ силу на- 
шего проекта гражданскаго уложеня 
К.-п. замВнится у насъ продажею. Какъ 
бы то ни было, мы имъемъ двло съ 
единымъ, т. наз. двустороннимъ, или 
синналагматическимъ, договоромъ, по- 
рождающимъ права и обязанности какъ 
для продавца, такъ и для покупщика.— 
Обязанности продавца состоять прежде 
всего въ передачЪ проданной вещи. 
Вещь должна быть передана со всЪми 
приращенями, которыя могли образо- 
ваться за время отъ заключеня дого- 
вора до момента передачи. При отсут- 
сти особаго соглашеня, издержки 
по пересылкВ падаютъ на покупщика, 
а продавець освобождается отъ от- 
вътственности за цвлость вещи съ 
момента сдачи имъ вещи транепорт- 
ному предпрятшю для доставки по- 
купщику. Однако до момента передачи 
вещи покупщику или перевовочному 
предпр!ятю рискъь за пЪфлость и со- 
хранность вещи лежитъ на продавцз, 
въ силу принципа „сазши зеп@ф 40- 
п!пи$“ (несчастный случай чуветви- 
теленъ для хозяина вещи). Это спра- 
ведливое положене, воспринятое со- 
временными законодательствами подь 
вляшемъ школы естественнаго права, 
явилось на смБну долго господетво- 
вавшаго и еще не вполнЪ забытаго 
римскаго правила, въ силу коего ре- 
меш ©е5ё етрютз, т. е. рискъ за 
гибель вещи ложится на покупщика. 
Передачею проданной вещи не исчер- 
пываются обязанности продавца; онъ 
долженъ также „очищать“ покупщика 
оть притязан третьихъ лицъ на про- 
цанную вещь. А именно: если продан- 
ная вещь будеть закономрно отобрана 
(еу1с0) цвликомъ или частью у покуп- 
щика третьимъ лицомъ въ силу права на 
эту вещь, возникшаго у третьяго лица 
до момента продажи, то продавець от- 
вЪчаеть передъ покупщикомъ за про- 
исшедице убытки. КромЪ пороковъ пра- 
вовыхь, проданная вещь можетъ заклю- 
чать въ себЪ физические недостатки. По 
началу, признанному современными за- 
конодательетвами, на продавцЪ лежить 
отвЪтетвенность какъ за отсутстве въ 
проданной вещи объщанныхь качествъ, 


Купля-продажа. 


196 


такь и за недостатки вещи, значи- 
тельно уменьшающе ся цънность, если 
эти недостатки не были замъчены и 
не могли быть замвчены покупщикомъ 
при самой покупкЪ. Этого рода отвЪт- 
ственность носить назван!е „гарантти 
качествъ“. На первоначальныхь сту- 
пеняхъ правового развит!я эта, „гаран- 
тя“, подобно обязательству очистки, 
выговаривается 06060 каждый разъ, 
но постепенно она настолько срастается 
съ сущностью дЪлового оборота, что 
начинаеть подразумфваться сама со- 
бою. Уже въ классическую пору рим- 
ской юриспрудищи торговая полищя 
въ лиц эдиловъ взяла подъ свое по- 
кровительство покупателя, предоста- 
вивъ ему въ случаЪ обнаружившихся 
пороковъ вещи либо требовать отвЪт- 
ственнаго уменьшешя покупной цвны 
(асйо диапй п10г13), либо потребовать 
расторжен!я договора, т. е. возвраще- 
ня покупателю уплаченныхь денегъ, 
а продавцу его вещи (асйо тедмы- 
{юг1а). Эти два вида защиты покуп- 
щика сохранились и въ современномъ 
правЪ; искъ о сбавкЪ покупной цвны 
называется Мтаегипх, а требоване о 
расторжени К.-п. и поворотЪ въ пер- 
воначальное положен!е носить назва- 
не \апаешие.— Переходя къ обязан- 
ностямь покупщика, надо указать, что 
покупщикъ обязанъ уплатить условлен- 
ную покупную цфну и принять пере- 
даваемую ему вещь. При продажь за 
наличныя цЪна уплачивается одно- 
временно съ передачею имущества; 
при продажЪ въ кредитъ, передача, то- 
вара предшествуеть уплатв цвны. 
Особую разновидность продажи въ 
кредитъ составляеть продажа сз раз- 
срочкою платежа (см. ниже). —Кромъ 
продавца и покупщика, какъ субъек- 
товъ договора, существеннымь эле- 
ментомъ К.-п. является ея объекте. 
Объектомъ К.-п. можеть быть всякая 
физическая вещь, какъ движимая, такъ 
и недвижимая. По аналоги съ физи- 
ческою вещью, правила К.-п. распро- 
страняются на т. наз. „нематеральныя 
вещи“ (гез 1шсогрогаез), или права. 
Въ этомъ смыслЪ нашьъ законъ гово- 
рить объ отчуждении авторскаго права 
(ст. 8 закона 15 марта 1911 г.), объ 
отчуждеви привилеги (ст. 1982 Уст. 
Промышл.), о покупкВ векселей и о 


197 


продаж частей въ компашяхъ и то- 
вариществахъ (стт. 478,475 Уст. Судопр. 
Торгов.); сюда же должны быть отне- 
сены и правила о продажЪ или уступкЪ 
исковъ. Изъ всЪхь объектовъ К.-п. 
особенно важное значеше по причи- 
намъ сощальнымъ и политическимъ 
принадлежить недвижимости. Продажа 
недвижимости обставлена у веЪхь 
культурныхь народовъ особыми обряд- 
ностями и совершается у насъ крЪ- 
постнымъ порядкомъ (см. ужруетлене 
правз). ПР. 
Купля-продажа движимости с5 
разсрочкою платежа, впервые нормиро- 
ванная у насъ закономъ 9 февраля 
1904 года, получила въ Росейи за по- 
слЪднее десятилвт!е необычайно ши- 
рокое распространеше. Причина этого 
заключается въ томъ, что К.-п. въ 
разсрочку представляеть больш я удоб- 
ства какь для продавца, ищущаго сбыта 
своему товару, такъ и для покупщика, 
которому облегчается пробрБтеше 
сравнительно цзнныхь вещей. Центръ 
тяжести сдфлки состоить въ томъ, что 
покупщику предоставляется немедлен- 
но пользоваше вещью, съ тЪмъ однако, 
чтобы самая вещь въ той или иной 
мърв не уходила изъ-подъ власти про- 
давца. Германсюи законъ (безе Бе- 
{теНеп@ 4е АБхаипевсеззснАНе уот 
16 Май 1894) предоставляеть продавцу 
возможность выговорить себЪз право 
собственности на проданную и пере- 
данную покупщику вещь впредь до 
полной уплаты вехъ разероченныхь 
плалежей. Такая оговорка нашимьъ ва- 
кономъ и особенно сенатскою практи- 
кою не допускается и считается недзй- 
ствительною. Съ момента поступлешя 
проданной въ разерочку вещи во вла- 
двн!е покупщика, вещь становится, по 
нашему дЪзйствующему праву, собствен- 
ностью покупщика, съ двумя, однако, 
особенностями. Во-первыхь, до полной 
уплаты цЪны проданнаго въ разсрочку 
имущества покупщикъ, подъ опасешемъ 
отвЪтетвенности по законамъ уголов- 
нымь, не вь правЪ закладывать, прода- 
вать или инымъ способомъ отчуждать 
это имущество. Во-вторыхъ, проданная 
вещь служить обезпечешемь требова- 
ний продавца преимущественно передъ 
другими обращенными къ покупщику 
‘требованями (15093 т. Х. ч. Г Вако- 


Купля-продажа движимости, 


198 


новъ Гражданскихъ). И если интересы 
продавца достаточно ограждены оть 
дъйств! покупщика, то при столкно- 
веши съ требовашями третьихъ лиць— 
кредиторовъ, обращающихь взыскаше 
на имущество покупщика и въ част- 
ности на проданную въ разерочку вещь, 
интересы продавца недостаточно. га- 
рантированы предоставленнымъ ему 
правомъ преимущественнаго денежнаго 
удовлетвореня. Дъловой оборотъь за 
посл5дее годы выдвинулъ необходи- 
мость подчеркнуть связь проданной 
вещи съ продавцомъ въ большей мър, 
ЧЪмМЪ это сдЪлано въ дЪйствующемъ 
закон. Необходимость вмЪнить покуп- 
щику въ обязанность оповзщать про- 
давца объ обращени взыскашя на не- 
оплаченную вещь, а также желатель- 
ность предоставлешя продавцу права 
оставить продаваемую по претенаямъ 
третьихь лиць вещь за собою, по ана- 
логи съ правомъ закладодержателя, — 
эти и друге пробълы дЪъйствующаго 
закона вызываютъ потребность въ его 
пересмотрв и дополнеши. Изъ другихъ 
послЪдетвй договора К.-п. съ разероч- 
кою существенное значеше имЪеть 
правило: въ случаЪ невзноса покун- 
щикомъ послЪдовательно двухъ ероч- 
ныхь платежей продавець можеть либо 
ограничиться взыскашемъ ихъ, либо 
же потребовать уничтоженя договора, 
возвращеня имущества и вознагражде- 
шя какъ за пользоваше имуществомъ, 
такъь и за убытки, поскольку это воз- 
награжден!е не покрыто уже произве- 
денными ваносами.— Весьма нерздко 
продавцомъ выговаривается услове о 
томъ, что въ случаЪ просрочки двухъ 
послЪдовательныхь взносовъ, для по- 
купщика наступаетъ обязанность упла- 
тить сразу всю покупную цёну. Та- 
кого рода условше, именуемое въ нЪ- 
мецкомь прав Уега1 - Калзе], на- 
шимъ сенатомъ признано незаконнымъ 
и недзйствительнымъ. Такая обязан- 
ность уплатить сразу всю покупную 
цзну наступаеть по закону лишь въ 
случа уничтожешя проданнаго вь 
разерочку имущества, его утраты или 
порчи, вь силу того, что рискь за 
цвлость вещи лежить на собственникВ 
(см. купля-продажа), каковымъ по на- 
шему закону является въ договорв 
продажи въ разсрочку—покупщикъ. Т. 


* 


199 


о. нашь законъ и судебная практика 
построены на сощально болЪе справед- 
ливомъ принцип ограждешя покуп- 
щика, который предполагается болЪе 
слабою стороною въ договорЪ. Воть 
почему нормы закона о продаж въ 
разерочку не подлежатъ отмёнЪ согла- 
шешемъ сторонъ. По этой же причинЪ 
законъ 9 февраля 1904 г. распростра- 
няется лишь на случаи продажи въ 
разерочку вещи, предназначенной для 
пользованшя, но не для перепродажи. 
И если для покупщика сдЪлка пред- 
ставляется торговою, то назв. законъ 
не имъетъ примЪнешя, и автономной 
волЪ договаривающихся сторонъ не ста- 
вится препятстый. Сошальная сторо- 
на закона выразилась также и въ томъ, 
что кругь его объектовъ ограниченъ 
предметами, необходимыми широкимъ 
слоямъ населешя для трудового про- 
изводства и для домашняго обзаведе- 
н1я. Законъ распространяется лишь на 
т движимыя вещи, которыя соста- 
вляють предметъ домашняго обихода 
въ широкомъ смыслЪ этого слова, либо 
обсрудовашя сельскаго хозяйства, ма- 
стерства или промысла. р 
Куполъ (оть итальянск. сиройа, 
спро—вогнутость), вогнутое покрылуе. 
Покрыте можеть быть въ формЪ по- 
лушара, части шара и отрЪзка эллип- 
соида. Особенное развите К. получиль 
въ византекой архитектур, въ эпоху 
Возрождешя и въ новое время. Н. Т. 
Купонъ, см. процентныя бумаги 
Купоросное масло, обычное въ тор- 
говлЪ назване сБрной кислоты (см.). 
Купоросы, сЪрнокислыя соли—же- 
лЪза КебО,.7Н.О (зеленый К.), цинка 
71$30,.7Н.О (бълый К.) и мзди СиЗ0.. 
„5Н,@ (син К). И. Кб. 
Купринъ, Александръ Ивановичъ, 
родилея 26 авг. 1870 г., въ городкь 
НаровчатВ Пензенской губ. Отець его, 
Иванъ Ивановичъ К., быль мелкимь 
чиновникомъ. Повидимому, былъ та- 
лантливымъ человЪкомъ: онь рисовалъ 
масляными красками и хорошо играль 
на скрипкВ. Онъ умеръ, когда А. И. К. 
минуль годъ. Мать К. урожденная 
княжна Куланчакова, происходила изъ 
богатаго рода татарскихъ князей. Отъ 
матери онъ унаслЪдовалъ страстную 
любовь къ животнымь (его любимый 
разеказъ—„Изумрудь“). Оть матери же 


Куполъ—Купринъ. 


200 


онъ унасл5довалъ и ея рВдкую наблю- 
дательноеть. Мальчикъ любилъ свою 
мать, но ему пришлось съ 6 лЬть по- 
пасть въ закрытое учебное заведене 
съ сЪрой казарменной жизнью, муштрой 
и дисциплиной. Пансонъ, а затЪмъ 2-ой 
кадетск. корпусъ въ МосквЪ, юнкерское 
училище отняли у него дЪтство свобод- 
ное и радостное. Возвращеше посл 
каникулъ въ пансюнь всегда глубоко 
огорчало ребенка, въ особенности онъ 
страдаль по вечерамъ, когда прекра- 
щалась дневная возня. Уже тогда, въ 
панс!онЪ, К. часто протестоваль про- 
тивъ правилъ и не поддавался муштрЪ. 
Бунтарство стало характерной его чер- 
той. На ряду съ этимъ, у будущаго 
писателя уже въ школВ развилась жад- 
ность на впечатльшя. По окончаши 
юнкерскаго училища К. ноступилъ въ 
полкь. Его переживаня и настроеня 
описаны имъ въ „ПоединкЪ“, при чемъ 
въ фигурЪ Ромашова, романтика-мечта- 
теля, влюбившагося въ Шурочку, много 
черть автобографическаго характера. 
Одно время К. мечталъь объ академ, 
но мечта его не осуществилась. Посл» 
одного рёзкаговыговора со стороны на- 
чальства онъ порвалъ съ военной служ- 
бой. Наступилъ перодъ большой нужды 
и даже голода. Молодой, сильный чело- 
вЪкь остался въ МевЪ и оказался безъ 
всякихь средетвъ, съ 13 коп. въ кар- 
манЪ. Посл 1894 г. прежде чьмь 
стать заправекимь литераторомь, К. 
перепробовалъ много професей. Онъ 
писаль и фельетоны въ стихахъь и 
прозв въ газетахь „Юевское Слово“, 
„Искусство и Жизнь“ и даже въ „Куе- 
влянинЪ“; онъ былъ грузчикомъ, та- 
скалъ тяжести, грузиль арбузы и до 
сихъ поръ вспоминаетъ о напряжен- 
ности этой работы; одно время онъ 
пвлъ въ хорв, замЪнялъ псаломщика, 
подвизался на еценз въ качествЪ ак- 
тера, служилъ на заводЪ русско-бель- 
гйскаго общества, былъ землемЕромъ, 
изучалъ врачебное ремесло, охотился 
въ ПолЪеьЪ, ловилъ рыбу съ рыба- 
ками въ Балаклавз. Первое его белле- 
тристич. произв. „Послвдюй дебютъ“ 
напечатано въ 1889 г. вь „Русскомъ 
Сатирическомь ЛисткЪ“ въ МосквЪ, въ. 
ноябр$ илидекабрЪ мЪсяцЪ. Тогдаюный 
восемнадцатилЬтн. авторъ учился еще 
въ юнкерек. учил. ПозднВе онъ послалъ 


201 


разсказь въ „Русск. Богатетво“, гдв 
его особенно тепло ветрЪтилЪ Н. К. 
Михайловсюй. Во второй половинЪ 
90-хъ гг. В. появляется все чаще и 
чаще въ большихь журналахъ. ПослЪ 
„Поединка“ начинается всеросайская 
извъетность К., хотя самъ авторъ не 
любить этого произведешя за то, что 
его герои безъ конца разговариваютьъ. 
Въ 1901 г. К. сталъ постоянн. сотрудни- 
комъ „\ра Божя“. Этотъ перюдь свя- 
занъ съ женитьбой К.на Мари Карловн 
Давыдовой, близко стоявшей къ жур- 
налу „Мръ БожШ“ и кь широкимъ 
литературнымъ кругамъ. Поздн5ебракъ 
этоть былъ расторгнутъ, и К. женился 
на племянниць Мамина-Сибиряка. Ли- 
тературныя связи К. носили случайный 
характеръ. Онъ стоялъ въ сторон оть 
борьбы парт. Онъ-—человЪкъ не м!ро- 
созерцая, а мроощущеня. Литера- 
турныя симпат!и писателя— по настрое- 
нно романтика, а по премамъ рез- 
листа—стали опредвляться рано. Въ 
двтетвз онъ любилъ слушать разсказы 
бабушки, которая вмЪето сказокъ зна- 
комила его съ истомей Жанны д’Аркъ. 
Шести лЪть онъ съ увлечешемъ про- 
чель Андерсена и Гримма. На литера- 
турное развите его таланта оказалъ 
вине А. П. Чеховь: его случайно 
попави!йся молодому юнкеру разеказъ 
„Страхь“ привель въ восторгь К. Че- 
ховъ былъ первымъ учителемъ К. На 
ряду съ Чеховымъ началось увлечене 
Мопассаномъ. ВначалЪ  художникъ съ 
жадностью набрасывался наизображеше 
подробностей, позднЪе онъ все тоньше 
и строже относился къ материалу. И. 
А. Бунинъ, по его признанйо, оказалъ 
на него серьезное вмян!е 'Вдкими на- 
падками на банальность пр!емовъ. Съ 
большой теплотой говорить К. и о 
В. С. МиролюбовЪ, который всегда нано- 
миналь о строгомь отношеши къ та- 
ланту и не разъ говорилъ К., читая его 
разсказы: „гвоздя нВтъ“. 

Въ творчествЪ К. отразилась жизнь 
во всемъ ея безконечномъ разнообразии, 
и не столько жизнь въ цфломъ, сколько 
въ подробностяхъ, въ мелкихь дета- 
ляхъ. Передъ вами проходятъ предста- 
вители всъхь классовь и веЪзхъ про- 
фесс!й: солдаты, офицеры, актеры, ат- 
леты, рабоч!е, фабриканты, воры, пиио- 
ны, проститутки, писатели, духовен- 


Купринъ. 


202 


ство. По этой жадности все захватить, 
на все откликнуться, „вжиться въ 
жизнь“ представителей разныхъ слоевъ, 
К. не знаетъ себЪ равнаго въ русской 
литературЪ. Онь постоянно испыты- 
ваеть наслаждене „подержать въ ру- 
кахъ живое горячее человЪческое серд- 
це иощутить его б1ен1е“. Порой въ этой 
пытливой работь онь утрачиваеть 
совершенно свое „я“, до такой степени 
онь начинаетъь „думать и чувствовать 
думы другого человЪка, даже гово- 
рить его языкомъ и характерными 
словечками“. Эта жадность коллекцо- 
нера приводить къ тому, что мноме 
его очерки и разсказы слишкомъ 
анекдотичны, слишкомъ представля- 
ЮТЬ „случайно случивпИЙся случай“ 
(„Штабсъ-капитанъ Рыбниковъ“, „Гра- 
натовый браслетъ“, „Жидовка“, „Мор- 
ская болЪзнь“, „Наталья Давыдовна“, 
„Первый встрЪчный“ ит. д.). Даже его 
большая неоконченная повЪеть „Яма“ 
построена на анекдотЪ. Мопассанов- 
ская-чеховская манера въ творчествь 
К. огрублена. Благодаря необычайной 
жадности кь новымь и новымъ чело- 
въческимъ документамъь К. часто не- 
бреженъ, онъ свои образы не вынаши- 
ваеть, и стиль произведен его пах- 
нетъ сырьемьъ. Онъ идетъ не вглубь, & 
вширь, часто отвлекается въ сторону 
(„Гранатовый браслетъ“), заканчиваеть 
на скорую руку, а порой и не закан- 
чиваетъ („Яма“). НаиболЪе цъльной и 
законченной вещью является „Поеди- 
нокъ“, произведеше, напечатанное въ 
1905 г. вь Ш сборник „Знаня“, посль 
котораго бывийй офицеръ и знатокь 
военнаго быта сразу становится из- 
въетностью. — Авторъ „Поединка“ — 
обычно говорять о немъ. НЪъжный, 
искреннй, застънчивый Ромашовъ или 
„Ромочка“, армейсый Заратустра На- 
зансый и Шурочка Николаева, создаю- 
щая карьеру мужа, и полковая дама 
Петерсонъ, которая кокетничаеть тьмъ, 
что ее лишн! разъ скомпрометировали, 
цълая галлерея типовъ (офицеровъ и 
солдатъ) дали свъжш и богатый мате- 
рлалъ читателю. Все произведеше было 
горячимъ протестомъ противъ армей- 
скихь понятШ, противъ деревянной 
муштры и убивающей душу дисципли- 
ны. По сравненю съ этимъ романомъ, 
глубоко пережитымъ и прочуветвован- 


203 


нымЪ, нашумЪвшая повЪеть лейтенан- 
та Бильзе „Въ маленькомъ гарнизо- 
нЪ“ является жалкой прозой. К. не- 
даромъ зовуть „жизнелюбомъ“, „по- 
этомъ радостной случайности“, а его 
безчисленные клочки жизни „пЪеня- 
ми земной радости“. Это художникъ, 
влюбленный въ жизнь, въ быть, въ 
природу. Онъ неравнодущенъ къ при- 
родв, и она у него неравнодушна. Во 
всемъ чувствуется полноправье силъ, 
цаже тамъ, гдЪ К. явно подпадаетъ 
вмяню Чехова („Мелюзга“). Неда- 
ромъ любимыми писателями его явля- 
ются П. Н. Толстой и Кнуть Гамсунъ. 
Онъ такъ же, какь и Л. Н. Толетой, 
способенъ „ошалЪвать“ оть жизни. У 
каждаго художника—своя тема, и эту 
любимую и основную тему своего 
творчества слишкомъ, можеть быть, 
рЬзко подчеркнуль К. въ разсказЪ 
„Гранатовый браслеть“. Это—тема о 
большой любви, которая приходить 
разъ въ сто лЬть и о которой такъ лю- 
бять мечтать женщины и герои К., да 
и онь самъ въ своихь разсказахъ. „Ка- 
кое, напримЪръ, наслаждене, мечтать 
о женщинЪ“, говорить Назансюй въ 
„ПоединкВ“ (П—63). Какъ и Ромашовъ, 
онъ привыкъ „негрязно думать“ о люб- 
ви, онъ говорить о ея вершинахьъ, 
„доступныхь лишь единицамъ изъ 
миллюновъ*. О таинственной, невЪро- 
ятной, нераздЪленной, недосягаемой, 
большой любви говорять, можеть быть 
черезчуръ часто, герои его разска- 
зовъ „Святая любовь“, „Гранатовый 
браслетьъ“, „Телеграфисть“, „Первый 
встрЪчный“, „Нарцисеъ“, „Странный 
случай“, „Жидовка“. Надъ всЪми лю- 
бимыми образами художника звучить 
„Пъень пВеней“ Соломона и гимны во 
славу любви Кнута Гамсуна. Худож- 
никь любитъ показывать, какъ прекра- 
сенъ „жаль парйя, полюбивпий коро- 
леву“, какъь прекрасень человЪкъ, лю- 
бовь котораго сильнзе смерти, какъ 
прекрасень жалшый чиновникъ, уби- 
ваюпИй себя ради любимой женщины 
со словами: „Да святится имя твое“. 
Большой любви К. противопоставляеть 
„обыденную любовь“, слВпую, грязную. 
Въ разсказЪ „Погибшая сила“ онъ 
противопоставилъ двухъ художниковъ: 
одного подняла на огромную высоту 
мечта о „русской богоматери“, другого 


Купритъ Купцы. 


204 


убила „реальная любовь“ къ черствой, 
глубоко безнравственной женщинъ, 
„циничной душонкЪ“. У К. н»ть цизль- 
наго м!ровозарвшя, его образы не 
озарены глубокой идеей, сознашемъ 
цвли. Онъ рисуеть то, что есть; въ его 
образахь нЪть движешя. Но зато 
творчество этого художника-реалиста 
овзяно лиризмомъ, когда онъ подхо- 
дить кь любимой темЪ. Это уже не 
просто реализмъ, а романтически 
реализмъ, здвсь мечта о томъ, чего 
нЪть, но что гораздо лучше того, что. 
есть. Въ 1914 г. К. выпустиль новый 
томъ. своихъ произведенй, куда вошли 
„Анатамы“, путевые очерки. Въ этомъ 
томЪ уже нЪть той силы и яркости, 
какъ въ его чудесныхъ „Листригонахъ“, 
„Изумрудв“, „Конокрадахъ“ и др. раз- 
сказахъ. Библюграфию см. ХТ, 653.54. 
В. Львовз-Рогачевскай. 

Купритъ, см. мебныя руды. 

Купронъ-элементъ, см. ХП, 432. 

Купферниккель, см. красный нихке- 
‚левый колчеданъ. 

Купцы, посредники между произво- 
дителями и потребителями. товаровъ. 
Какъ участники товарообмъна, К. из- 
взстны еще древнему мру и началь- 
ному пероду цивилизащи. Но въ ка- 
чествз опредзленнаго сощально-поли- 
тическаго класса К. явлене новаго 
времени, неразрывно связанное съ па- 
денемъ натуральнаго хозяйства и ро- 
стомъ мвнового и денежнаго. Въ связи 
съ этимъ истор!я купечества въ зна- 
чительной части совпадаетъ съ обще 
истор!ей капитализма (см. ХХ Ш, 373/5 
и 379), съ ростомъ городовъ (см. ХУ, 
641/53) и буржуазии (см. УП, 192/202).— 
На Запад, гдЪ ньть . сословй, нъть 
и купеч. сословя; К. составляють 
тамъ часть торгово-промышленн. клае- 
са, и законъ фиксируетъ ихь по про- 
феес1он. признаку; К. это—лица, со- 
вершающ!я торговыя сдЪлки въ видв 
промысла (франц. кодексъ, германский 
1861 г. съ нЪкот. дополн. 1897 г. 
австр., итал., бельг.). Русское же за- 
конодательство, сохранившее до на- 
шихъ дней точку зрВыя и термино- 
лого екатерининской эпохи, считаетъ 
К. особымъ разрядомъ „городскихь 
обывателей“, „звашемъ“, „сословемъ“ 
И „состояшемъ“. Въ различи этихь 
наименован!й своеобразно отпечатлв- 


205 


лась эволюшя, которую на протяже- 
ни вЪковь пережили К. въ качествЪ 
особой сощально-правовой категории. 
Сословный характеръ купечества былъ 
неразрывно связанъ съ самымъ су- 
ществомъ крЪпостническаго государ- 
ства, которое въ собственныхъ, фи- 
скальныхь интересахъ, отнюдь не въ 
хорпоративныхъ интересахъ самихь К., 
пыталось не разть собрать „разсыпан- 
ную храмину“ росс. купечества, а кон- 
чило его закрЪпощенемъ. И въ этомъ 
смыслВ парствоване Павла, отмВнив- 
ттаго екатерининскую реформу, и цар- 
ствован!е Александра 1, возстановив- 
шаго дъйстве Жалованн. грамоты .го- 
родамъ, какъ и послвдующее законо- 
дательство, вилоть до нынЪшняго 
включительно, немногимь разнились 
другь оть друга по послъдетвямъ, 
которыя они имЪли для юридическаго 
положешя К. Въ Росейи можно быть К., 
не занимаясь купеч. промыеломъ (тор- 
говлей), и, наобороть, можно заниматься 
торговлей, не будучи по сословю К. 
Достаточно ликвидировать вев повин- 
ности по отношенйо кь прежнему зва- 
ню, внести опредвленную сумму и по- 
лучить гильдейское, или купеческое 
свидьтельство, чтобы вмЪВстВ съ тВмъ 
прИобрЪсти и всЪ связанныя съ нимъ 
сословныя „права состояшя“. Съ дру- 
гой стороны, не вступая въ составь 
купеч. сословмя, достаточно внести 
опредвленную сумму за промысловое 
свидътельство, чтобы получить право 
заниматься купеческимъ промысломь, 
сохраняя въ то же время права со- 
стояшя дворянства, крестьянства и т. п 
Запрещеня здфеь существуютъь толь- 
ко для священнослужителей и церков- 
ныхь причетниковь, для военныхъ, 
офицеровъь и нижнихъ чиновъ, макле- 
ровъ, приказчиковъ и русскихь кон- 
суловь, которымъь самостоятельная 
торговля не дозволяется. — „Права 
и преимущества“ К., какъь сословя, 
весьма архаичны: К. свободны отьтЪ- 
леснаго наказан!я; они имЪють право 
въ извъетныхъь случаяхъ получать зва- 
ве потомств. почетн. граждан., зване 
коммерщи- или мануфактуръ-совЪтни- 
ка; право входить съ представлешями 
въ минист. финансовъ о своихъ нуждахь 
и по поводу злоупотребленй власти, 
касающихся торговли; право пр!зда 


Купцы. 


206 


ко двору (К. 1-ой гидьдм) и т. п. 0 
К.-евреяхъ см. ХПХ, 487 и слЪд.— К. 
обвихь гильдш (см. ХГУ, 549/50) въ 
каждомъ городЪ образують свое хупе- 
ческое общество, которое избираетъ изъ 
своего состава въ менЪе крупн. горо- 
дахъ купеческихь старость и ихъ то- 
варищей; въ столицахъ же и въ ОдессЪ 
собраная выборнытз выбираютъ членовъ 
купеческой управы и стоящаго во главЪ 
нея предсЪдателя, хупеческаго старши- 
ну. Компетенщю этихъ исполнит. ор- 
гановъ составляютъ: попечене о ну- 
ждахъ купеч. сослов!я; ведеше поимен- 
ныхъ и посемейныхь списковъ; рас- 
кладка и взимаше различнаго рода 
сборовъ и повинностей; производство 
по пр!ему и увольненшю изъ сословя. 
Кромв того, купечеству принадлежить 
право намфчать выборныхъ членовь 
коммерческихъ судовъ (см.) тамъ, гдь 
они существуютъ, выбирать членовъ 
сиротскаго суда и присяжн. попечите- 
лей для конкурсн. производетва.—Пру- 
обр'таются сословно-купеч. права, по- 
мимо выборки самостоятельнаго гиль- 
дейскаго свидВтельства, путемъ брака 
(К. сообщаеть жен права состояня 
своего, „буде она происхождешя низ- 
шаго“, но не обратно), рождешемъ (до- 
чери и сестры до замужества; сыновья, 
со своими семьями, пока не отдБ- 
лятся), усыновлешемъ. Утрачиваются 
купеч. права чрезь невозобновлене 
свидьтельства (К. перечисляются тогда 
въ мЬщане) и вслЪдстые лишен я или 
ограниченя правъ по суду. При этомъ 
надо замфтить, что куп. права, пр\обрЪ- 
тенныя производно, путемъ брака, ро- 
ждешя или усыновлешя, лишены нз- 
которыхъ такихъ свойствь, какими на- 
двлены К. по собственному праву, т. е. 
выбравше самостоятельно гильдейское 
свидВт., а также лица, занимаюцйяся 
купеч. промысломъ, не вступая въ со- 
слове К., т.е. выбирающя лишь про- 
мысловое свидЪтельство. Такъ, послЪд- 
н!е обязаны вести торговыя книги, с0- 
образно роду своей торговли, при чемъ 
книги эти пользуются при спорЪ до- 
казательной силой; законъ предусма- 
триваетъ для нихь спещальный видъ 
несостоятельности по торговлЪ, или 
торговой несостоятельности; послЪ смер- 
ти охранительныя м5ры не остана- 
вливаютъ торгов. предирятя, — оно 


207 


продолжается подъ  руководетвомь 
старт. приказчика или лица близкаго 
къ покойному; если замужняя женщи- 
на производить торговлю оть соб- 
ственнаго имени, она пробрьтаетъ 
право обязываться векселями безъ раз- 
ръшеня мужа (зак. 12 марта 1914 г. 
отмЪнилъ эту условность). Въ этомъ 
отетуплеши оть послЪдовательнаго 
взгляда на К., какъ на сослове, и въ 
фахтическомъ расширеши понятмя К. 
до предвловъ професеюнально-эконо- 
мической группы нельзя не видЪть 
уступки со стороны закона духу вре- 
мени и потребностямъ оборота. Несо- 
впадене государетвенно-правовой бук- 
вы закона съ торгово-правовой сущ- 
ностью К. наглядно вырисовывается 
изь слфд. цифрового сопоставленя: 
купеческое сослове въ Росои соста- 
вляеть всего 1% всего населеня, 
или меньше 1 миллюна человЪкъ, т. е. 
оно равно духовному сословю ивъ три 
раза меньше дворянскаго, тогда какъ К., 
какъ ирофессонально-экономич. группа, 
составляють уже 3,8%/0 по отношению 
ко всему населен Росеш, и число 
ихь превышаеть 6 миллюн. человЪкъ. 
Соотвфтетвенно съ этимъ количествен- 
нымъ ростомъ постепенно возрастаеть 
и сошально-экономическое значеше и 
политическая роль профессонально- 
классовыхь организашй купечества 
(биржевыхъ комитетовъ, всякихь тор- 
тово-промышленныхь съЪздовъ, совЪ- 
товъ, палать и проч.) за счетъ его 
узко-сословныхь органовъ и учрежде- 
НЙ. М. Вишнякъ. 
Купыри, Апи15с0$, родъ изъ сем. 
зонтичныхь, одно- и многольтн!я тра- 
вы. К. иизсной, А. з|уезз, до 11, м. 
высоты, въ нижней части стебель пуши- 
стый, листья по жилкамъ снизу по- 
крыты волосками; зонтики длинные съ 
8—16 лучами. Въ лЪеахъ, на сорныхь 
мъетахъ, повсемзетно. М. Н. 
Купянск уБздъ, въ вост. части 
Харьковской губ. Площ. 6.070,1 кв. в. 
Орощается р. Осколомъ и друг. лЪв. 
притоками ОЪв. Донца; типично степ- 
ной у. (лЪса всего 41/,0/о площ.). Почвы 
черноземныя. Прежня ковыльн. степи 
почти всЪ уже распаханы (подъ паш- 
ней 68% площ.). Насел. къ 1912 г. 
318,3 т. ч. (включ. 11,2 т. городского). 
На 1 кв. в. 50,6 сельск. жит. По переп. 


Купыри—Кура. 


208 


1897 г. было 238.183 ч. Сельск. хоз. 
исключит. занят. насел., хлЪба получ. 
значит. избытокъ. Кром земледьтя, 
играеть важную роль скотоводство, въ 
особен. тонкорунное овцеводство. Изъ 
кустарн. промыел. сущ. изготовл. сель- 
скохозяйств. орудй. Общ. площ. земле- 
владьн. (по даннымъ 1905г.) 585,737 дес., 
изъ кот. 62,99% сост. надвльн. земли 
(9,7 д. на 1 дв.), въ частн. собствен. 
32,5%/0, въ т. ч. 70.472 д. у дворянъ 
(285,3 д. на1 вл.), 49.214 д.у крестьянъ 
(43,9 д. на 1 вл.), 35.586 д. у кушовъ 
(697,8 д. на 1 вл.), 17.388 д.умЪщанъ 
(138 д. на 1 вл.). Учрежд. принадл. 
4,6/о всей площади. УТ Ь, 

Купянскъ, уЪъздн. городъ Харь- 
ковек. г., на пр. бер. р. Оскола, 13.500 ж.; 
муж. и жен. гимназш. Въ 1780 т. у. гор. 
Воронежек. наместничества, въ 1797 г. 
причисленъ къ Слободской Украйнъ 
(нынЪ Харьк. г.). 

Кура (у грузинь Мтквари, у ара- 
бовъ и персовь Нуръ, у татаръь Кюрь, 
у армянъ Докурз—вода, у древнихъ 
Сугиз и Котоз), рЪка въ ЗакавказьВ, 
впад. въ Касшйское море; длина К. 
1.220 в., плош. бассейна 165.770 кв. в., 
или 188.650 кв. км. (изъ нихъ на бас- 
сейнь Аракса падаеть 85.220 кв. в., 
или 96.980 кв. км.). К. орошаеть Карс- 
скую обл. и губ. Тифлисек., Елиса- 
ветпольск. и Бакинскую. Начинается 
въ окамскомъ участкВ ардаганскаго 
окр. Карсской обл., на возвышенной 
равнинЪ, въ т. н. Гельской котловин; 
котловина эта, имвющая ок. 30 в. въ 
длину и ок. 12 в. въ ширину, лежить 
на высотЪ 6.500—6.600 ф. К. береть 
начало на восточномъ конц Гельской 
котловины, у с. Чобанъ-кей, гдВ близъ 
развалинъь Урданикъ находится род- 
никь Кюринъ-баши, почитаемый мЪет- 
ными жителями. Въ своихъ истокахъ 
К. напоминаеть медленно текущую 
степную р$чку; ширина ея у с. Хева 
10—15 саж. Въ 80 в. оть истока К. 
ется сплавной (розсыпью). Въ 
114 в. оть истока на К. стоитъ городъ 
Ардаганъ. Близъ с. Хертвись въ К. 
справа, впад. р. Ахалкалаки-чай, а у г. 
Ахалцыха слфва р. Посховз-чай (дл. 
60 в.); отсюда (982 в. отъ устья) и 
вплоть до Тифлиса по К. производит- 
ся сплавъ плотовъ. У Боржома ши- 
рина рЪки 35 саж. Течене К. отъ Бор- 


209 


жома до устья дзлять на слЪд. 4 ча- 
сти: 1) оть Боржома до Тифлиса, 2) оть 
Тифлиса до уроч. Самухъ, т. е. до 
смяня съ Алазанью и Порой, 3) оть 
сляня съ Алазанью до сляшя съ 
Араксомъ, 4) отъь впадешя Аракса до 
моря. На первомъ участкВ въ К. впа- 
даетъ у города Гори слЪва р. Лава, 
затьмъ между Гории Мцхетомъ слЪва 
же р. Нсанка, а у Мцхета (804 в. оть 
устья) тоже слЪва р. Арагва. У Тиф- 
лиса течене рвки сильно суживается 
скалами, и Авлабарск мость черезъ 
К. имъеть всего 14 саж. вь ширину, а 
Мнацакановеюй (немного ниже предъ- 
идущаго) 22 саж. Между Тифлисомъ и 
устьемъ Алазани К. принимаеть справа 
притоки Алгеть, Храм, Акстафу, Га- 
санъ, Дзегамь, Шамторь и, наконецъ, 
слъва, —Алазань. КромЪ Алазани, про- 
че сейчасъ указанные притоки по 
большей части лЪтомъ не доходятъ до 
К., будучи разбираемы на орошеше; 
наиболве значительна изъ правыхь 
притоковъ р. Храмъ. Ниже впадешя 
Храма, К.,у ж.-д. моста вь 79 в. ниже 
Тифлиса, имЪеть въ ширину 80 саж. 
Между ст. Кара-тапа и Пойли Закавк. 
ж.д. долина К. расширяется и образуеть 
на лЪвомъ берегу обширную Караяз- 
‹тую степь. Отъ станщи Евлахъ (ие- 
ресвчеше К. желфзной дороги, 459 в. 
отъ устья) К. становится судоходной 
въ течене всего года (выше Евлаха, 
въ 40 в., у Мингечаура на К. имъются 
пороги); берега отсюда вплоть до устья 
плосше. Оть Алазани до Аракса К. 
почти не получаеть воды, такь какь 
текущя кь ней рчки почти сплошь 
разбираются на орошеше (слЪфва: Алд- 
экигянь-чай, Туранз-чай, Гекъ-чай и др., 
справа Кюракз-чай, Тертер и др.). У 
Евлаха ширина К. 70 саж. Отъ с. Зар- 
добь (295 в. оть устья) по В. суще- 
<ствуетъ цвлый годъ буксирное пароход- 
ство. Близъ с. Джевать (Петропавлов- 
ка) К. принимаеть Араксъ (182 в. отъ 
устья) и отсюда течетъ по низменной 
мветности, не принимая ни одного 
притока. Отъ мЪст. Сальяны (63 в. оть 
устья) существуеть пассажир. паро- 
ходство; у Сальянъ ширина К. 90 саж. 
У Сальянъ оть К. справа отдвляется 
судоходный рукавъ Акуша (длина 52 в.), 
впадающй въ Кизилъ-агачеюй зал. 
Касшискаго м. По трехлЪтнимъ наблю- 


Кура, 


210 


дешямъ англ йскихъ инженеровъ Белли 
и Габба, наибольший расходъ воды въ 
К. у Тифлиса былъ 10 мая 1863 г., со- 
ставляя 69,5 куб. саж., не считая исклю- 
чительнаго паводка 4 апр. 1864 г., до- 
ходившаго до 100 куб. саж.; наименьший 
расходъ былъ 3 окт. 1863 г. и равнял- 
ся 4,1 куб. саж. За годь съ 109 марта 
1862 г. по 10 марта 1863 г. протекло 
426.840.000 куб. саж., или 13,6 куб. саж. 
въ сек. Наибольший расходь въ 1908 г. 
былъ 73,5 куб. саж., въ 1904 г. 75,0, 
въ 1905—67,3, въ 1906—75,5. За 1908 г. 
всего у Тифлиса протекло 672,3 милл. 
куб. саж., въ 1904 г. 604,7 милл., сред- 
и! расходъ въ секунду (1903—1904 гг.) 
20,25 куб. саж. Въ Сальянахъ, выше 
раздълеюя К. на рукава, за 1903 г. 
протекло 1.322 милл. куб. саж., или въ 
среднемъ 41,61 куб. с: въ сек. въ 
1904 г. 1.646 милл. куб. саж, или 
52,16 куб. саж. въ сек.; максимумъ рас- 
хода былъ 1 мая 1904 г. именно 
90,7 куб. саж. въ сек. Къ исчисленному 
стоку у Сальянъ нужно добавить еще 
ту воду, которая сливается по новому 
рукаву, т. н. Новому Араксу (см. ниже); 
по этому рукаву текло отъь 0,5 куб. 
саж. при низкомъ уровнЪ до 37,2 куб. 
саж. (въ половодье). Разница между 
самымъ высокимь и самымъ низкимъ 
уровнемь К. вь Тифлиев и Сальянахь 
составляеть 1, саж, а въ устьв 
Аракса свыше 2 саж. Половодье въ К. 
начинается съ марта, продолжается 
апрзль, май и заканчивается въ Юн. 
Самое низкое стояше уровня бываетъ 
въ сентябрЪ и въ январЪ, а въ октябрЪ 
и ноябрЪ, въ зависимости отъ дождей, 
вода болЪе или мензе поднимается. 
Между Боржомомъ и Тифлисомъ паде- 
не К. равно 1,2 саж, на версту. Между 
ж.д. мостами въ Мцхетв и СаганлугЪ, 
на длинЪ 32 в., падеше 27,85 саж., на 
версту 0,870, а уклонъ 0,0014. Въ Тиф- 
лисЪ, между Муштаидомь и ВерШ- 
скимъ мостомъ въ малую воду па- 
деше 0,625 саж. на версту. Оть Тиф- 
лиса до ж.-д. моста у ст. Пойли К. па- 
даетъ на 80 верстахъ на 91,65 саж., что 
даетъ 1,14 саж. паденя на версту, или 
уклонь 0,0023. Отъ моста у ст. Пой- 
ли до моста у ст. Евлахъ падеше на 
версту 0,38 саж., а уклонъ 0,00076; 
оть Евлаха до устья Аракса падене 
на версту 0,048 саж, а уклонъ 


211 


0,000096; отъ устья Аракса до Касшй- 
скато м. падене на версту 0,0207 саж., 
а уклонъ 0,00004. Главный приток К. 
'Араксъ начинается въ турецкой Арме- 
ни, къ ю. оть Эрзерума, на сЪв. скло- 
нЪ Бингель-дага, на высотЪ 7.570 фут. 
Пройдя 180 вер. вь предълахь Тур- 
щи, Араксъь вступаеть въ предвлы 
Карсской обл. и течеть отеюда вплоть 
до К. на протяжен!и 735 вер., впадая 
въ К. у с. Джеватъ. Въ половодье 
1896 г. въ 15 в. выше устья, у с. Са- 
атлы, съ правой стороны Аракса обра- 
зовался новый рукавъ, по которому 
часть водь Аракса течеть непосред- 
ственно въ Кизилъ-агачекй  заливъ 
Касшискаго моря. Этоть новый ру- 
кавъ, образовавший по пути къ Каси. 
морю массу протоковъ, озерь и 60- 
лоть, получилъ назваше Новаго Аракса. 
Зимою съ 1908 на 1909 г. въ истокь 
Новаго Аракса построенъ шлюзъ-регу- 
ляторъ, черезъ который вода пускается 
въ Новый Араксъ только во время ве- 
сенняго половодья; слвдетыемъ яви- 
лось значительное сокращеше площа- 
ди разливовъ. Всего Аракеъ въ 1903 г. 
пронесъ выше Саатловь (т. е., выше 
раздълешя на рукава) 611,2 милл. куб. 
саж. воды, или 19,38 куб. саж. въ сек., 
въ 1904 г.—700,6 милл. куб. саж., или 
22,21 куб. саж. въ сек. Въ 1903 г. въ 
Новый Аракеъ изь главной рЪки по- 
ступило 269,1 милл. куб. саж., а осталь- 
ные 342,0 милл. достигли К.; въ 1904 г. 
объемъ стока въ Новый Араксъ рав- 
нялся 308,8 милл. куб. саж. или 
9,79 куб. саж. въ сек. Количество воды, 
поступавшей въ Новый Араксъ, вел д- 
стве размывовъ его русла, съ тече- 
немъ времени увеличивалось, и въ 
1906 г., даже въ малую воду, въ него 
сливалось болъе половины главной 
рЪки. Въ 1909 г. этому положенъь ко- 
нець постройкой шлюза. Абсолютная 
высота уровня Аракса въ его устьз, у 
Джевата, 21 мая 1904 г. равнялась 
— 6,39 саж.— Всего весь бассейнъ К. до- 
ставляеть Касшйскому м. въ годъ (по 
даннымьъ 1908 и 1904 гг.). 1773 милл. 
куб. саж воды, или около 15 куб. вер. 
Устья К. со времени послъдней съемки 
1860 г. сильно выдвинулись впередъ; 
по даннымъ 1908 г. берегь между 39°307 
и 39°12’ с. ш. выдвинулея къ в. на 
2—4 морскихь мили. Это объяесняет- 


Курай—Куранты. 


212 


ся большимъ количествомъ наносовъ, 
несомыхъ рЪкой; такь, весной въ 1 
литр воды К. въ устьВ 1,676 грам- 
мовъ взвъшенныхъ частиць, а въ устьВ 
Аракса (у Джевата) 3,6 гр. НынЪ въ 
нижнемъ течеши К. и Аракса произ- 
водятся значительныя гидротехниче- 
скя работы съ цвлью орошешя Му- 
ганской степи.— Первый пароходъ про- 
шелъ по К. въ 1846 г., оть устья до 
Мингечаура.—Низовья К. (особенно 
Банковскй промыселъ, замънившй 
извЪетный Божш промыселъ) очень 
богаты рыбой; въ 1910 г. выловлено 
(въ тыс. штукъь) воблы 2.551, хашама 
(то же, что жерехъ, Азршз азршз 
{аеп!а4 1$) 158, леща 785, сазана 770, се- 
врюги 139, сома 142, судака 178, кутума 
(Вабаз Из Киций) 224, миноги 97, 
прочей рыбы около 3.500; кромЪ того, 
1.392 пуда икры краеной рыбы, 
Л. Берг. 


Курай, см. солянжа. 

Куракинъ, Александръ Борисовичъ, 
князь, см. ХХШ, 644. 

Куракинъ, Алексъй 
князь, см. ХШ, 644. 

Куракинъ, Борисъ Ивановичъ, князь, 
одинь изъ видныхь представителей 
„гнЪзда Петрова“, род. въ 1676 г. 
Своякь Петра (оба были женаты на 
родныхъ сестрахъ—Лопухиныхъ), онъ 
одинь изъ первыхь былъ посланъ Пе- 
тромь за границу и векорЪ, благо- 
даря своимь  способностямъ, сдЪ- 
лался однимъ изъ образованнйшихь 
людей своего времени. Сразу выдви- 
нулся на дипломатическомъ поприщЪ; 
и его уму и политическому такту 
Росмя многимь обязана въ конць 
великой СЪверной войны. Въ послвдше 
годы царствованя Петра К. поручено 
было руководетво всЪмъ дипломаличе- 
скимъ корпусомъ. Не чуждъ быль К. 
литературной дЪятельности; имъ соста- 
влены путевыя записки и автоб1огра- 
фия, а также задумано большое исто- 
рическ. сочинеше, посвященное истори 
Петра В., но составлено только подроб- 
ное оглавлеше этого труда. Ум. въ 
1721 г. В. В.-ЕК. 

Куранты 1) старинное назваше пе- 
р1одич. издашй въ Росси, относящееся 
ко времени Алексья Михайловича; см. 
перодич. печать; 2) старин. назваше 
часовъ съ музык. механизмомъ. 


Борисовичъ, 


213 


Кураре, чрезвычайно сильный ядъ, 
употребляемый часто при физюлоги- 
ческихь опытахъ, добывается изъ ви- 
довь ЭбтусВпоз Сазфешаер 5. даем 
и 5. ‘юхНега. Первые два вида встрЪ- 
чаются въ области Амазонки, второй 
въ ГыанЪ. К. получается изъ коры 
стеблей путемъ вымачивашя ея въ 
водЪ. Жидкость выпариваетея до гу- 
стоты сиропа и твердъеть; въ такомъ 
видь К. и идетъ въ продажу. Физ!0- 
логическое дЪъйстые К. чрезвычайно 
быстро и энергично. Впрыснутый 
подь кожу даже въ очень малыхъ ко- 
личествахъ, онъ очень быстро всавы- 
вается и производить параличъ пери- 
ферическихъ окончан! двигательныхъ 
мышць. Послвдними парализуются ды- 
хательныя мышцы, и смерть наступаеть 
оть удушья. Туземцы намазываютъ К. 
наконечники своихъ мелкихъ стрЪлъ, 
которыя выдуваютьъ чрезъ трубки на 
большое разстояне. М. 

Кураторъ 1) въ римскомъ правЪ 
попечитель, см. отека и попечительство; 
2) К., прежнее назване попечителей 
учебныхъ округовъ въ Росси; 3) сту- 
дентьъ, надзору котораго въ клиникВ 
вручается больной; 4) членъ конкурс- 
наго управлешя (см. ХХУ, 31. 

Курбанъ-Байрамъ, см. Байраме. 

Курбатовъ, Алексьй Александро- 
вичЪ, дъятель петровской эпохи. КрЪ- 
постной Б. П. Шереметева, К. вмъетЪ 
съ нимъ совершилъ заграничное путе- 
шестве. Возвратившись изъ-за гра- 
ницы, К. подметнымь письмомъ пред- 
ложилъ ввести „орленую“ (гербовую) 
бумагу ин сталь тьмъ въ первые ряды 
петровскихь „прибыльщиковъ“. Онь 
быль сдвланъ дьякомъ оружейнаго 
приказа, а въ 1705 г. поставленъ во 
главЪ финансоваго въвдомства—рату- 
ши, все боле пр1обрвтая славу вы- 
дающагося финансоваго дЪльца и го- 
нителя въ „великихъ воровствахьъ“ про- 
винившихся. Противъ воли К. былъ на- 
значенъ въ 1711 г. начальникомъ Ар- 
хангелогородской губ. тутъ скоро 
столкнулся съ однимъ протеже А. Д. 
Меньшикова и послВ взаимныхъ доно- 
совъ въ 1714 г. быль уволенъ и от- 
данъ подъ судъ, рьшешя кот. не до- 
ждался, скончавшись въ 1721г. 0. В. 

Курбвуа (СоптЬеуо!е), городъ во 
франц. департаментЪь Сены, на лЪв. 6. 


Кураре—Курбе. 


214 


р. Сены, 381.361 ж. Изъ К. кь мосту 
Нейи ведетъ красивая аллея, соста- 
вляющая продолжеше Елисейскихь 
полей. 

Курбе (Сопгьей), Гюставъ, живопи- 
сецъ, р. въ 1819 г. въ ОрнанЪ въ Франш- 
конте. Отець К., богатый крестьянинъ, 
посылалъ его въ латинскую школу, 
желая сдвлать изъ него образован- 
наго человЪка. Но К. училея мало 
и занимался только рисовашемъ. Два- 
дцати льтъ К. прЕБхаль въ Парижь, 
чтобы изучать юриспруденщю. ЗдЪеь 
К. также привлекало искусство и 060- 
бенно Лувръ. Онь илзнился Рибейрой, 
Зурбараномъ и Веласкезомъ, пробрьль 
самоучкой смЪлую технику и почув- 
ствовалъ влечение къ реализму. Но онъ 
не сразу проявился въ его работахъ. 
Первыя картины К.: „Дочери Лота“, 
„Любовь въ деревнЪ®, портреть самого 
художника, съ которыми онь высту- 
пилъ въ СалонЪ 1844 года, были на- 
писаны увзренно, но въ мягкой, туман- 
ной манеръ. Въ картинахъ 1847-—49 го- 
довь: „Вюлончелисть“, „Дремлющая 
купальщица“, „Живописець“ уже вид- 
не реалистическое направлене. Чъмь 
дальше, тьмъ рьшительнЪе К. поры- 
ваеть со стилемъ и ритмомъ и силь- 
изе выдвигаеть передачу окружающей 
дъйствительности въ ея житейской 
прозв. Въ картин „Похороны въ Ор- 
нанъ“ (1850 г.) В. окончательно на- 
ходить свой путь. На полотн® въ че- 
тыре метра длиною помфщена группа 
въ 45 человЪкъ въ натуральный ростъ. 
Это родные и знакомые К. Крестьяне 
и сельская аристократ!я проводили къ 
мЪсту посльдняго успокоеня одного 
изъ своихь односельчанъ. Патеръ чи- 
таеть молитву. Женщины растроганы. 
Мужчины скучаютъ и перекидываются 
фразами другь съ другомъ. НЪть ни 
театральныхъ жестовъ, ни красивыхъ 
группъ. На картинЪ настояще живые 
люди, списанные съ натуры. Сцена 
жизненна, сильно и смВло сгруппиро- 
вана. Сь этого времени К. всецвло 
отдается воспроизведен!ю того, что онъ 
видвлъЪ вокругь себя на родинЪ („Въ 
послЪобЪденный часъ“, „Деревенскя 
дъвушки“, „Добрый день, г-нъ Курбе!“). 
Эти картины обратили внимаше на К. 
съ 1850 года. На ряду съ противни- 
ками, осмВивавшими ихъ, возмущавши- 


215 


мися осквернешемъ искусства и шоки- 
рованными появлешемь въ живописи 
низшихь слоевъ общества съ отпечат- 
комъ грубости, въ неблагородныхъ по- 
захъ,—были люди сочувствующие. Осо- 
бенно у молодежи К. имфлъ успЪхь. 
Въ 60-хь годахь К. прюбрьль широ- 
кую извЪстность. Критика занялась К.: 
ему посвящались фельетоны и кари- 
катуры, картины его раскупались на- 
расхватъ. Онъ работалъь безь устали 
кистью и р%ззцомъ, стремясь проводить 
въ искусство демократическую струю. 
Но К., будучи демократомъ въ искус- 
ствз,былъ республиканцемъ и, какъ онъ 
самъ говорилъ о себъ, „сторонникомъ 
всякой револющи“. Когда въ 1871 г. 
вспыхнуло движеше, К. принялъ въ 
немъ участе. Онъ былъ членомъ Ком- 
муны, былъ назначень директоромъ 
изящныхь искусствъ и много сдълаль 
для спасешя памятниковъ оть неистов- 
ства толпы. Спасая Люксембургъ, онъ 
пожертвовалъь Вандомекой колонной. 
Когда все улеглось, К. былъ обвиненъ 
въ низвержени ея. Онь быль приго- 
воренъ кь тюрьмВ. Вь 1873 г. его 
присудили къ возстановленю колонны 
на его счеть. К. бъжаль въ Швейца- 
рю и поселился въ Вевэ. Онъ писалъ 
много, привлекая на помощь учени- 
ковъ: онь работаль не изъ любви къ 
двлу, а чтобы собрать деньги для 
уплаты. Но заработокь быль невеликъ. 
К. мучился, сталъ пить, у него разви- 
лась водянка, и въ 1877 г., почти за- 
бытый современниками, онъ скончался 
на чужбинБ. 

К. быль выдающеюся, сильною лич- 
ностью. Шумно, съ бурною дерзостью 
онъ выдвигалъ свои требованья и шелъ 
разрушать установивиияся традищи. 
Онъ возетаваль противь традищон- 
наго подражан!я. Самое цЪнное свой- 
ство художника для К.— его незави- 
симость. К, отрицалъ идеализмъ клас- 
сиковъ и романтиковь и фантазю. 
Религюзная и историческая живопись 
для него нелВпость, стиль—шарлалан- 
ство. Писать можно только то, что пе- 
редъ глазами, можно изображать только 
свое время, и нужно все изображать 
реально и правдиво, съ абсолютною 
объективностью, не измфняя ни въ 
чемъ оригиналу. 

Въ картинз „Моя мастерская“ К. 


Курбский. 


216 


въ реальной аллегор!и выразиль за- 
дачи своей художественной дъятель- 
ности. На ней онъ пишеть пейзажъ, 
за нимъ стоить обнаженная натурщица, 
впереди нищенка съ ребенкомъ, во- 
кругь—портретныя фигуры его дру- 
зей и герои его картинъ: браконьеры, 
патеры, могильщики, рабоче, кре- 
стьяне. К. всю жизнь быль вБренъ 
своей программЪ. К.—отець современ- 
наго реализма. Никто до К. не звалъ 
такъ энергично и словомъ и дБломъ 
къ правдЪ, никто не изображаль про- 
столюдиновь такъ непосредственно, 
безъ всякаго слВда идеализаши. Онъ 
очистиль живопись отъ эклектическаго 
идеализма академ!й, онъ вернуль ее 
къ природЪ и открылъ для нея новую 
обширную область современной жизни 
въ ея низахъ. Этимъ оть влиль новые 
жизненные соки въ искусство. Оть В. 
пошло реалистическое движен!е, кото- 
рое охватило Европу въ 60-хъ годахъ. 
О К. см. Ооте 4 Таеьш, „в. С.“ (1878); 
Сто; Козё, „С. Бопуептгз ш@шез* (1880); 
Гетоптег, „С. её воп оецуге“ (1888); 
Втаф, „С.“ (1906); Глазах, „С. её зоп еп а- 
епсе а Гат егапсег“ (1911). Н. Тарасовз. 

Курбскй, Андрей Михайловичь, кн., 
род. въ 1528 г., ум. въ 1583 г. Уже въ 
юные годы К. коснулись вмян!я поли- 
тич. оппозищи московск. вел. князьямъ. 
Одинъ изъ его родственниковъ былъ по- 
стоянн. собесъдникомъ Максима Грека, 
и самому К. тоже „прилучило ся бесЪ- 
довати“ съ этимь „вилосовомъ искус- 
нымъ“. Съ 1549 г. К., начавь обычную 
военную карьеру, участвовалъ въ по- 
ходахъ на казанцевъ и противъ крым- 
цевъ, и не разъ какъ воевода „пра- 
вой руки“ второго мЪета по мЗетниче- 
скимъ счетамъ. Въ 1556 г. К. было 
сказано боярство, и въ синклицкомъ 
чину К. исправляль „дла овогда су- 
дебныя, овогда совЪтничесвя“. Съ 
началомъ ливонской войны (1558) К. 
воеваль въ Ливон!и, воевалъ удачно, 
пока поражене подъ Невлемъ не за- 
ставило его оглянуться на положеше 
двлъ въ государствВ. К. бъжаль въ 
Литву (1564) и счелъ нужнымъ оправ- 
дать свой шагь въ „эпистоли“ царю: 
такъ завязалась переписка гонимаго 
боярина съ царемъ - гонителемъ, па- 
мятникь единственный въ своемъ 
родз. Кромз этихъ писемъ, К. имъль 


Курбе (1819—1877). 


Похороны въ Орнан$. 
(Парижъ. Лувръ.) 
Съ разрьшен!я Ал. Браунъ и К° въ Дорнахф. 
ЭНЦИКЛОПЕДИЧЕСКИЙ СЛОВАРЬ Т-ва „Бр. А. и И. ГРАНАТЪ и К*", 


217 


еще разъ возможноеть подробнъе из- 
ложить свой взглядъь на правлеше 
Грознаго, именно въ своей „Истори 
о великомъ князЪ московекомъ“. Вагля- 
ды К. издъеь и тамъ оказались далеки 
оть послБдовательности. Онъ знаеть, 
что княжата московеше „единопле- 
менны“ царю, что и они и онь равно 
„влекомы отъ роду великаго Влади- 
мра“. Да и преданя минувшихъ вЪ- 
ковъ указывали, что не разъ лишь 
при помощи князей, своей „вЪрной и 
доброхотной брал1и“, московеюй князь 
„на государство возведенъ бысть“. 
Однако его политическая теоря по- 
строена и не какь княжеско-боярская 
теоря и не какъ традишонно-необхо- 
димая. Онъ за тоть строй, гдВ царь не 
можеть „безъ совЪту ничего жеустроити 
и мыслити“. Сопоставляя аргументы 
въ пользу этого предложен! я, мы най- 
демъ и общее соображеше, что вс сло- 
весные, не исключая и „светыхъ ан- 
геловъ“, „совЪтомъь и разумомъ упра- 
вляются“; найдемъ и практичесяй ар- 
гументь, что удостоенный отъ Бога 
царствомъ не всегда получаеть отъ него 
вов соотвЪтствующя дарованя. Въ во- 
прое, кь чьему благу должно стре- 
миться царское правлен!е, К. постоянно 
и настойчиво выдвигаетъ, кромЪ блага 
княжатъ, также и благо „всенародныхь 
человЪковъ“, „воинства христ!анскаго 
храбраго“. Онь хвалить избранную 
раду за ея судь „праведный, нелице- 
пр!ятенъ, яко богатому, тако и убо- 
гому“, прелютьйшую злость Грознаго 
онь видить вь преслБдовани не 
только „благородныхь и славныхъ 
мужей“, но и „бесчисленнаго мно- 
жества всенародныхъ человЪковъ“; на- 
конець, благо этого всенародетва онъ 
готовъ поставить даже выше искони- 
вЪчнаго  выполнешя принимаемаго 
на себя богомольнаго обЪта, и рав- 
нымь образомъ власть царя должны 
ограничивать не только „совфтники“, 
но и „всенародные человЪки“. К. аргу- 
ментируетъ въ пользу участя этихь 
поелвднихъ такъ, какъ это было бы при- 
лично самому ярому противнику кня- 
жатъ, именно тъмъ, что „не зритъ Богъ 
на могутетво и на гордость, но на 
правость сердечную“; и не кровью, не 
происхождешемъ, так. обр., обусловли- 
вается чья-либо политическая право- 


Кургальджинъ—Курганная. 


218 


способность. Сощально - политический 
кругозоръ К. достаточно широкь, ‘и 
возможная оппозишонная среда въ его 
мровозаръши охватила почти все мо- 
сковское общество. И все-таки власть 
московскаго царя такъ устойчива, что 
К. поневолЪь сталь политическимъ 
пессимистомъ. Лишь мимоходомъ мель- 
каеть у него соображеше о тирано- 
убйствЪ, о гибели царей и властелей, 
создававшихъ „неудобь выполняемые 
номоканоны“, а постоянная нота его 
утвержден й— это, что „привременномъ 
семъ скоротекущемъ вЪцЪ“ ничто не 
въ силахь заставить царя принять 
порщю „божественнаго антидоса“ (про- 
тивояд!я). Поэтому онъ только и мо- 
жеть, что звать Тоанна стать самому 
на путь „первыхъь дней“, и грозить 
ему судомъ передь „неумытнымъь су- 
дей, богоначальнымъ Гисусомъ“. Этимъ 
же могуществомъ самовластнаго царя 
и были обусловлены противорЪч!я 
въ м!ровозарьнши К. ею были со- 
зданы его симпати къ всенародству.— 
Годы жизни на ЛитвЪ заставляли 
подчаеъ К. вспомнить апокалипти- 
ческую „осмую тысещу вЪка звЪри- 
наго“, когда „вожделвють человвцы 
смерти, и бЪжить отъ нихъ смерть“, — 
такь досаждали ему его соеди. Но 
эти годы были временемъ плодотвор- 
нЪйшей литературной двятельности, 
когда К. сплотилъ вокругь себя не- 
большой идейный кружокь, перевелъ 
„Нов. Маргаритъ“ Тоанна Златоуста, 
„Ллалектику“ и др. соч. Тоанна Да- 
маскина и т. д.—„Сказаня“ К. изданы 
Устряловымь (3-е изд. 1868 г.); изъ го- 
товящ, нов. изд. Археогр. Ком. изд. отд. 
„Истор!я“ (1913) и „Письма“ (1913).0.К, 
см. работы Горснаго (1858), Оппокова 
(Кев. Ун. Изв. 1872, \'1--УШ, Ясинскаго 
(1889) и Иванишева, „Жизнь кн. К. въ 
Литв% и на Волыни“ (1849). С. Вали. 

Кургальджинъ, озеро въ Акмо- 
линск. обл. и у., дл. до 30 в., площ. 
465 кв. в. Зарослями камыша К. раз- 
двлень на н$сколько какъ бы само- 
стоят. озеръ. Вода прЪеная. Черезъ К. 
протекаетъ р. Нура, соединяющая его 
съ оз. Тенизъ (см. „Денгизз), съ кото- 
рымъ нЪ$когда оно составляло одно 
цфлое. 

Курганная, станица лабинск. отдЪла 
Кубанск. обл., 15.066 ж. 


219 


КурганскИй уБздъ, въ ю.-зап. части 
Тобольской губ., граничить съ Европ. 
Росаей. Площ. 20.281,6 кв. в. Населе- 
н1е къ 1912 г, исчислено въ 357,1 тыс. ж. 
(включ. 35,7 городского). По переписи 
1897 г. было 262.072 жит. Поверхность 
представляетъ обширную степную рав- 
нину, переръзанную съ с. на в. р. То- 
боломъ съ притоками, изъ которыхъ 
наиболЪе значит. р. Икь. Лъв. берегъ 
р. Тобола нЪФеколько возвышенный. 
Подпочва — песчаная, частью глини- 
стая и солонцеватая; до 500 озеръ; 
многя изъ нихь солено-горьюмя (хло- 
ристый натръ или сЪрно - натровая 
соль). Обширные сплошные лЪса ис- 
чезли; теперь лЪса и перелзски пере- 
межаются съ луговыми простран- 
ствами. Главное занят!е насел. земле- 
дьте и скотоводство. ХлЪбъ и про- 
дукты скотоводства являются предме- 
тами вывоза за границу. Среди кре- 
стьянскаго населеня сильно развиты 
кооперативы, особенно въ маслодъльной 
промышленностии мукомольномъ дЪлъ. 
Изъ другихь занят —извозъ, рыбо- 
ловство, звЪроловство и ремесла. Тор- 
говля сильно развита и съ Европ. Рос- 
слей и съ заграницей. И Е. 

Курганъ, уьздн. городъ Тобольской 
губ., на р. ТоболЪ, 45.000 ж. Одинъ 
изъ благоустроенныхъ городовъ губер- 
ни, центръ масляной и хлЪбной тор- 
говли. Мужская и женская гимназии, 
желЪзнодорожные и технические клас- 
сы. Городъ быстро растеть и разви- 
вается. 4 ярмарки съ оборотомъ около 
4 мили. руб. Заводы: винокуренный, пи- 
воваренный, 2 маслобойныхъ, 2 коже- 
венныхъ, свЪчные и мыловаренные, са- 
лотопенные, кирпичные, 5 паровыхъ 
мукомольныхь мельницъ. 

Курганы, см. раскопки. 

Кургессентъ, см. Гессенз-Кассель. 

Курдистанъ („страна курдовъ“), го- 
ристая мЪетность въ Азм, входить 
въ составъ Азатек. Турши (вилайеты 
Дарбекиръ, Битлисъ, Мамуретъ-уль- 
Азисъ, Ванъ) и Перем (провинщи Ар- 
дилань и Адербейджанъ), включаеть 
часть Тавра, прилегающую къ плоско- 
горью Армени, и горы на зап. концЪ 
Иранскаго плоскогорья. Часть населе- 
шя персидекаго К. (курды-кочевники) 
проводить зиму на турецк. территор!и. 
Главн. гор. персидск. К. Синна (Сенен- 


Курганск у5здъ—Курды. 


220 


диджъ), къ сзв.-зап. отъ Гамадана (см.), 
ок. 35.000 жит., производство ковровъ 
(иногда очень изящныхъ и дорогихъ) 
какъ для мЪъетнаго рынка, такъ и на 
вывозъ, и палатокъ. 

Курды, народъ, живущ! въ смеж- 
ныхъ областяхъ Росси, Турши и Пер- 
си. Въ Росси они живутъ въ Кареской 
области и въ губ. Елисаветпольской 
и Эриванской, небольшое число ихь 
имъется также въ ахалцыхскомъ у. 
Тифлисской губ.; во вевхъ этихь мъет- 
ностяхь они живутъ, впрочемъ, не од- 
ной сплошной массой, а небольшими 
островками, вперемежку съ другими 
народностями, и ни въ одномъ убздь 
или округ не составляють преобла- 
дающаго по численности племени. Въ 
Турщи они живуть въ вилайетахъ Эр- 
зерумекомъ, Харпутскомъ, Д!арбекир- 
скомъ, Ванскомъ, Битлисскомъ, Алепп- 
скомъ и Мосульскомъ, а въ Перейи за- 
нимають почти все пространство къ 3. 
оть озера Урмии, а затвмъ спускаются 
къ ю.-в. до Керманшаха и даже нъ- 
сколько южнзе. Въ Турши и Пери 
среди курдекихъ поселенйй вкраплены 
болБе или менфе значительныя посе- 
лешя армянъ, сир!йцевъ - христанъ, 
турокъ, арабовъ и переовъ. Числен- 
ность К. въ предълахъ Росси доети- 
гаеть, по даннымь переписи 1897 г., 
почти 100.000 человЪкъ; численность 
турецкихъь и персидскихь К. не под- 
дается учету, такъ что имВющяся въ 
литературЪ опредълен1я общей числен- 
ности курдовъ въ 21/,—8 милл. очень 
гадательны. Въ антропологическомъ 
отношении К, изучены плохо; въ общемъ 
они довольноблизки къ персамъ и харак- 
теризуются темнымъ цвЪтомЪъ волосъ 
и глазъ, роетомъ выше средняго 
(1,684), преобладанемъ долихоцефа- 
ловъ надъ брахицефалами (головной 
индексъ 78,29). Лингвистически они 
иранцы; языкъ ихъ распадается на 
нъеколько наръч, не особенно, впро- 
чемъ, далекихъ другъ отъ друга. По 
вЪроисповвданио значительное боль- 
шинство курдовь—мусульмане-сунни- 
ты, меньшинство же принадлежить къ 
сектамь кызылъ-башей и 1езидовъ. 
Учеше кызылъ-башей представляеть 
странную смесь мусульманекихь вЪро- 
ванй съ христанскими; живуть К.- 
кызыль -баши двумя разрозненными 


221 


массами на с.-3. между Эрзингяномъ 
и Харпутомъ и на турецко-персидской 
границ въ горахъ Загросъ. [езиды (см.) 
тоже живуть н5Ъеколькими разрознен- 
ными общинами, съ одной стороны, въ 
предвлахь Росси, а съ другой—въ 
окрестностяхъ Мосула и въ горахъ Син- 
джаръ. Значительное большинство К. до 
сихъ поръ сохранило кочевой образъ 
жизни и занимается, гл. обр., скотовод- 
ствомъ, меньшинство живетъ осЪдло и 
занимается земледъшемь и ремеслами. 
Турецые и персидеюе К. въ значитель- 
ной степени сохранили свою незави- 
симость, живуть самостоятельными 
племенами и родами (аширетъ), упра- 
вляемыми собственными шейхами, и 
власть надъ ними турецкаго или пер- 
сидскаго правительства очень слаба. 
Турецкому правительству они, впро- 
чемъ, кикогда не доставляли большихь 
хлопоть; съ одной стороны, разрознен- 
ность отдъльныхь курдекихъ племенъ 
(въ предфлахъь Турши ихъ свыше 300) 
и слабое развите нашональнаго чув- 
ства мъшали сплоченнымъ выступле- 
нямь К. противъ турокъ, съ другой— 
правительство умЪло пользоваться ихъ 
враждою съ армянами и натравливать 
ихь на послЪднихъ. Въ кровавыхь 
погромахъ армянъ при Абдулъ-Гамидь 
роль исполнителей выпадала преимущ. 
на долю К. (см. Ш, 530/1). — А. Мкс. 

Курдюкъ, отложешя жира по 60- 
камъ хвоста и на самомъ хвостЪ, обра- 
зующйяся при обильномъ питаши у 
нк. породь овепъ. К. можеть дости- 
гать вЪса до 2 пудовъ; см. овца. 

Курейка, рЪка въ туруханск. краз 
Енисейск. г., пр. притокь Енисея, дл. 
ок. 500 в. Течегь межь скалистыхъ 
береговъ, имЗетъ много пороговъ. Ом. 
ХХ, 65/71. 

Курен!е табака можеть быть по- 
средствомъ папиросъ, сигаръ, трубки 
и особыхль приборовъ (напр., наргиле, 
кальянъ, когда табачный дымъ про- 
пускается чрезъ воду). Табакъ приго- 
товляется изъ листьевь различныхъ 
видовъ №сойапа (№. аБасиш, №. го- 
5Ысши и пр.) путемъ процессовъ бро- 
жешя и высушиван!я. Главной состав- 
ной частью табачныхъ листьевъь яв- 
ляется никотинъ, летучий жидый ал- 
калоидь (СуН.аМ№); въ боле дорогихъ 
сортахь его содержится меньше, въ 


Курдюкъ—Курен!е. 


222 


болве дешевыхъ—больше (въ гаван- 
скомъ табакЪ 2%, въ нЪкоторыхъ же 
франпузскихь сортахь доходить до 
89/0); при высушивани часть никотина 
разлагается; въ нюхательномъ табакЪ 
никотина втрое меньше, чВмъ въ ку- 
рительномъ. Никотинъ настолько ядо- 
витъ, что одна капля его (около 5 
сантигр.) можеть вызвать у человвка, 
не привыкшаго курить, тяжелыя явле- 
ня отравленя со смертельнымъ ис- 
ходомъ. Никотинъ дьйствуеть пара- 
лизующимъ образомь на центральную 
нервную систему, на сердце; кромв 
того, никотинь вызываеть спазмы 
гладкихъ мышць (мышиъ, находящихся 
въ стБнкахъ желудочно-кишечнаго ка- 
нала, въ стЪнкахь кровеносныхь сосу- 
довъ и пр.), атакже усиленное отдвле- 
ше различныхъ железъ; въ связи съ 
этимъ могуть быть явлешя рвоты, по- 
носа, желудочныхъ и кишечныхъ болей 
(отъ спазма мышць желудка и кишекъ), 
боли въ области сердца (грудная жаба, 
отъ спазма вЪнечныхь артерй, находя- 
щихся въ сердечной мышцЪ) и пр. Въ 
табачномъ дыму, кромЪ никотина, на- 
ходится цвлый рядъ другихъ ядови- 
тыхь веществъ (амм!акъ, окись угле- 
рода, сЪроводородъ, синильная кислота, 
рядъ пиридиновыхъ основан и пр.); 
но все же никотинъ является наиболве 
ядовитымъ веществомъ табачнаго дыма 
и содержится въ немъ въ значитель- 
номъ количествф; при выкуривани 
одного грамма табака въ видЪ папи- 
росъ всасывается въ органиамь 0,8— 
1,7 миллиграмма никотина, въ видв 
сигаръ 1,7—6,8 миллигр., между твмъ, 
какъ при всасывани 15 миллигр. на- 
ступають уже ясные признаки отра- 
влешя даже у привыкшихь курить. 
Явлен1я остраго отравлевшя никоти- 
номъ наблюдаются сравнительно рЪдко 
(обыкновенно у начинающихъ куриль- 
щиковъ). Наобороть, явлешя хрониче- 
скаго отравленя въ той или иной сте- 
пени имБются у большинства куриль- 
щиковъ. Хроническое отравлеше нико- 
тиномъ проявляется въ воспалитель- 
номъ состояши дыхательныхь орга- 
новъ (глотки, бронховъ), органовъ пи- 
щеварешя  (желудочная  диспепе!я); 
кромв того, никотинь способствуеть 
развит! разстройствъ сердечной дъя- 
тельности, развит артер!осклероза; 


223 


но особенно р$зкое втян!е оказываеть 
никотинъ на нервную систему и на 
процессы питашя. Что касается нерв- 
ной системы, то никотинъ можетъ ве- 
сти къ различнымъ нервнымъ забол$- 
ванямъ, можеть способствовать раз- 
витю различныхъ нервныхъ припад- 
ковъ (кормалшя, т. е. припадки болей 
подь ложечкой, грудная жаба, межре- 
берная невралгмя, припадки удушья и 
пр.), можеть способствовать развито 
прогрессивнаго упадка зрьшя вельд- 
стве атрофши зрительнаго нерва, мо- 
жеть вызывать безсонницу, угнетенное 
настроеше духа, дрожане конечностей. 
Что касается процессовъ питаня, то 
табакь угнетаеть процессы усвоеня 
веществъь и, слВдов. можеть способ- 
ствовать развитю упадка питаня, 
истощен!я; м. пр., воть почему, когда 
бросаютъ курить, обыкновенно на- 
чинають полнЪть. То возбуждене коры 
мозга и, слздов., нькоторое повыше- 
не психической дзятельности, ради 
чего обыкновенно и курятъ, покупается 
слишкомъ дорогой цъной—цЪной не- 
сомнЪннаго укорочешя жизни и несо- 
мнЪннаго укороченмя перода работо- 
способности. Но особенно вреденъ та- 
бакъ въ двтскомъ и юношескомъ воз- 
растЪ, когда К. можеть оставить не- 
изгладимые слЪды на всею жизнь. Од- 
нако, несмотря на весь вредъ К., оно 
во веЪхь странахь съ каждымъь го- 
домъ увеличивается все боле и 60- 
лъе. Въ Росси потреблен!е табака со- 
ставляетъ около 1 фун. на человзка въ 
годь; вь Иташи и Франши— около 2 ф.; 
въ Австр!и болве 31/2ф. Н. Кабановз. 

Курень, см. Запорожье, ХХ, 530. 

Куреты, въ греч. мивологи жрецы 
критекой Реи, числомъ 9; составляли 
стражу юнаго Зевса; К. шумомъ мечей 
о щиты заглушили крикь новорожден- 
наго Зевса и ТЬмъ спасли его оть 
Кроноса, пожравшаго прочихъ своихъ 
дътей; но впосльдетвыи К. сами были 
убиты молшей, посланной Зевсомъ за 
то, что, побуждаемые Герой, похитили 
у Зевса сына его Эпафа, рожденнаго 
То. Культь куретовь былъ связанъ съ 
культомъ Реи и распространенъ былъ, 
кромз о-ва Крита, преимущ. въ М. Аз, 
тдъЪ ихъ отождествляли съ корибантами. 

Курико, городъ въ Чили, 18.313 ж. 
Центръ торговли солью. 


Курень—Куриныя. 


224. 


Куриловцы Мурованные, м5 стечко 
ушицкаго у. Подольск. г., 4.340 ж. 

Курильск!е острова (японск. Чи- 
шима, что знач. „Тысяча о-вовъ“), 
принадлежаще Япон!и о-ва въ с.-в. 
Ази, протягивающеся правильн. ду- 
гой вЪ с.-в. направлени—оть бухты 
Немуро, на в. о-ва [езо, до южн. око- 
нечности Камчатки, отъ кот. отдьлены 
Курильскимъ проливомъ, оть 44045’ 
до 50956’ еъв. шир. и оть 145995' до 
156532’ воет. долг. (Грин.). Площадь 
15.900 кв. км.; число о-вовъ 32, изъ 
нихъ 8 главныхь (начиная съ юга): 
Кунашири, Шикотанъ, Итурупъ, Урупь, 
Симуширъ, Онекотанъ, Парамуширъ и 
самый свверный Шумширъ. Дъйетв. 
вулкановъ насчитыв. 16. Н»кот. вул- 
канич. пики превыш. 2 т. м. (Чачано- 
бори на Кунашири и пикъ Фусъ на 
Парамуширв). Густые лЪса сост. гл. 
обр. изъ хвойныхъ, но также и лист- 
венн. деревьевъ. У береговь ско- 
пляется множество водяной растит., 
привлек. тюленей и морскихъ выдрь, 
усиленно истребляемыхъ. Рыболовство 
и охота сост. главн. занят. жителей, 
добыв. также сфру и др. минер. Насел. 
4.400 ч. (менфе 0,3 ч. на 1 кв. км.), 
изъ кот. 600 ч. айновъ, первонач. на- 
сельниковь края. Главн. о-въ Итурупь 
(съ гл. портомъ Шана). К. о-ва открыты 
голландекимь мореплавателемь Де- 
Фрисомъ въ 1684 г.; южные изъ нихь 
издавна принадлежали японцамъ, на 
сЪверныхь вь ХУШ в. утвердились 
русене; по договору 1875 г. Росёя 
уступила К. о-ва Япон!и вь обмъиъ на 
Сахалинъ. 

Куриная грудь, см. ПТ, 23. 

Куриная слЪпота, народное на- 
зване многихъ растенйй съ желтыми 
цвтками: видовь лютика, калужницы, 
чистотвла и др. 

Куриная слБпота, см. ХУ, 87. 

Куриныя, ба огшез, отрядъ птиць. 
Тьло плотное и кр$пкое, шея средней 
длины, голова округлая, небольшихь 
разм'вровъ, съ сильнымъ клювомъ сред- 
ней величины, при чемъ верхняя че- 
люсть длиннЪе нижней. Ноги сильныя, 
приспособлены къ быстрому бЪгу, во- 
оружены крЪпкими когтями, пригод- 
ными для рытья земли. Крылья округ- 
лыя, выпуклыя, полетъ тяжелый, хотя 
иногда и быстрый. Хвостъ чрезвы- 


225 


чайно разнообразень по величин и 
форм. Грудина съ двумя глубокими 
вырёзками. К. — выводковыя птицы. 
Птенцы выклевываются покрытыми 
пушкомъ, а у сорныхъ куръ даже опе- 
ренными, и могутъ бЪгать спустя не- 
много времени послЪ того, какъ об- 
сохнуть. Гньздоваше весьма разно- 
образно. Кь К. относять 4 подотряда: 
пастушковыхь куропатовкь (МезИез), 
представленныхь однимъ мадагаскар- 
скимъ видомъ М. уамеса, кустарныхь 
перепеловь (Тигшсез), собственно К. 
(баш) и гоациновь (Ор1з{}осош). Соб- 
ственно К. — наземныя птицы (хотя 
мномя спятъ на деревьяхъ), съ сильно 
выраженнымъполовымъдиморфизмомъ, 
гнЪзда устраивають всегда на землЪ 
и кладуть большое количество яиць. 
У многихъ К. развиты на головв и 
шеЪ различнаго вида кожные наросты, 
а на плюснЪ у самцовь шпоры. Пища 
по преимуществу растительная, велЪд- 
стые чего усложняются органы пище- 
вареня; имЪъется зобъ, сильный мус- 
кульный желудокъ и большая слЪпая 
кишка. Мномя К. представляютъ очень 
крупное промысловое значене. К. соб- 
ственно раздвляются на 3 сем.: доль- 
щшеноговз, или сорныхь куръ (Меваро- 
ЧИ4ае), храксовъ (Сгас!Чае) и фазановъ 
(Рвазалидае). М. Нечаевъ. 
Куритиба, гл. городь южн. - бра- 
зильск. штата Парана, 25.000 ж. 
Курицынъ, Оедоръ Васил., дьякь, 
занималъ одно изъ первыхь мЪеть въ 
московскомъ дипломатич. мрЪ временъ 
вел. кн. Ивана Ш Васильевича; онъ 
Ъздилъ въ 1482 г. для утвержден до- 
говора съ венг. кор. Матвфемъ Корви- 
нымъ, въ 1494 г. участвоваль въ по- 
сольствЪ на Литву для утвержден!я 
услов! брака кн. Елены Ивановны съ 
литовск. вел. кн. Александромъ; ему не 
разъ приходилось вести переговоры въ 
МосквЪ съ иностранными послами. К. 
былъ увлеченъ ересью жидовствую- 
щихъ, когда она захватила верхи мо- 
сковскаго общества, и оказалъ ей нема- 
лую поддержку своими связями. Несмо- 
тря на прямое указан!е новгор. археп. 
Геннадя, что „стала бъда“ именно со 
времени возвращешя К. изъ Венгрии, 
первое гонеше еретиковъ не коснулось 
ихЪ „главнаго заступники“, а до второ- 
го (1504) онъ не дожилъ. С. В. 


Куритиба Кур! Дентатъ. 


226 


Куришъ Гаффъ (КиглзсВез На), 
прибрежное озеро вь Вост. Прусеш, 
тянется оть Лайау до Мемеля на 
86 км. дл., площ. 1620 кв. км. ОтдЪ- 
ляется оть Балтшскаго м. косой (Ку- 
ришъ-Нерунгь) въ 94 км. дл. и 1—3,5 
км. шир., покрытой грядами (до 60 
м. в.) передвигающихея дюнь, за- 
сыпавшихь уже ньеколько селеши. 
Ом. ХШ, 403. 

Кур!а-Мур!а (въ древности шзшае 
2епоБИ), группа изъ 5-ти скалистыхь 
острововъ вь Аравйек. морЪ, у бер. 
Арави. Площ. 73 кв. км. Принадлеж. 
Великобритани, которой уступлены 
были вь 1854 г. для устройства стан- 
щи кабеля между Европой и Индей. 

Кураръ, Пелагея Петровна, уро- 
жденная Вохина, род. въ 1848 г. въ Пе- 
тербургв, элементарное художествен- 
ное образоваше получила дома подъ 
руководствомъ художника Ваулина, а 
затвмъ профессора Л. Ф. Лагорю и 
занималась главнымъ образомъ изуче- 
немъ природы и рисовашемъ съ на- 
туры. Самостоятельныя работы К. 
впервые появились на академич. вы- 
ставкь 1876 г. Въ 1882 —83 гг. К. 
основала въ Петербург первый дам- 
сыЫЙ художественный кружокь, задав- 
пийся цвлями матеральной помощи 
нуждающимся художникамъ и развитя 
художественныхь знай и интереса 
въ женскомъ обществЪ. Благодаря энер- 
гичной и плодотворной дъятельности 
своей основательницы и предездатель- 
ницы новое общество быстро стало на, 
твердую почву. Для педагогич. цвлей 
К. занялась, помимо живописи, изуче- 
немъ и воспроизведешемъ полевыхъ 
цвЪтовь, и результатомь этихъ заня- 
т явилось издаше „Съ нашихъ полей“. 

Н. Тарасов®. 

Куращши, по римок. сказаню, три 
брата изъ Альбы-Лонги, котор. для 
рьшешя распри между Альбой-Лонгой 
и Римомъ при царЪз ТуллЪ Гостими 
вступили въ единоборство съ тремя 
братьями изь Рима—Горащями и были 
побъждены послвдними, послЪ чего 
Альба-Лонга подчинена была римек. 
владычеству. 

Кур Дентатъ 
Решаиз), римск. консулъ, родомъ 
плебей, побрдитель самнитянъ и са- 
бинянъ (290 до Г. Х.), во второе свое 

$26 


(Мапа Симиз 


221 


консульство (275 г.) одержаль рьши- 
тельную побзду надъ Пирромъ при 
Беневент». Получивь за эту побъду 
тр!умфъ, К. Д. вътрет! разъ избрань 
быль консуломъ и побъдиль возстав- 
пие въ южной Итали народы (274). 
Умеръ въ 272 г. Вь римской тради- 
щи является образцомъ простоты, без- 
корыетя, неподкупности и храните- 
лемъ завЪтовь старины. И. Ш. 

Кур!оны, старшины кур; глава ку- 
рюновь—с1110 шахипиз;на нихъ лежало 
выполнен!е куратск. священнодьйств!й. 

Курюны. Извъетны трипреемствен- 
ныхъ носителя имени Кай Скрибошй 
Кур!онъ: 1) упоминаемый Цицерономъ 
извЪетный ораторъ. 2) Его сыньъ, по- 
средственный ораторъ, народный три- 
бунъ 90 г. до Р. Х., учаетникъ войны 
противь Митридата (84 г.), консулъ 
16 г., поббдитель еракййцевь (70 г.), 
сторонникь Цицерона въ эпоху заго- 
вора Катилины, противникь Цезаря, 
ум. въ 53 г. 3) Его сынъ, перешедпий 
на сторону Цезаря, по мизнио нФкото- 
рыхъ, велЬдетые подкупа. ПозднЪе 
способствовалъ возникновению междо- 
усомя между Цезаремь и Помпе- 
емъ. Погибъ въ Африкв оть руки 
Юбы нумидйскаго. Цицеронъ считаеть 
значительнымъ его ораторск! талантъ. 
Самъ К., расточительный и невоздерж- 
ный, любиль представляться знал- 
нымъ и выдающимся человъкомъ. 

Курйя (лат.), первоначально группа, 
на которыя длилось патришанское 
населеше древн. Рима и которая слу- 
жила основою патриц. собран (со- 
пийа сага(а). Затьмъ назваше пере- 
шло на здашя, въ которыхь собира- 
лись высшИя госуд. коллеги, въ томъ 
числЬ сенатъ. Поэтому н сеналтъ часто 
называли В., какь и муниципальныя 
собрашя цензов. элементовь провин- 
щальн. городовъ, а сами цензовые гра- 
ждане назывались *урелами, или деку- 
ронами. См. обо всемъ этомъ Рима— 
исторая. Въ феодальн. эпоху К. назы- 
вался дворъ сеньора, а потомъ и пап- 
св дворъ („римская кур!я“, см. пал- 
ство). Въ настоящее время К. чаще 
всего называютъ совокупность лицъ, 
принадлежащихь къ той или другой 
групп избирателей (городская курия, 
первая кур!я); см. избират. право 
(прилож. избират. системы). 


Кур!оны—Курляндская губерния, 


228 


Куркума, см. инбирныя, ХХТ, 596. 

Курляндская губерн!я ( Лурляно#я), 
крайняя западная часть Балтскаго 
края. Назване свое сохранила оть 
древняго герцогства Курляндекаго 
(Кизап4, земля куровъ--назване древ- 
няго племени, населявшаго эту часть 
края), въ составъ котораго она вхо- 
дила цфликомъ. Границы губернш: на 
с.— Балтское море и Рижеюй заливъ; 
на с.-в. и в _Рижеюй заливь и гу- 
берни Лифляндекая и Витебская; на 
ю.—г, Виленская и Ковенская и Пру 
сйя (на протяженш 6 верстъ); на з 
Балтийское море (длина морской гра- 
ницы—320 в.). Поверхность губерши, 
хотя и неровная, волнообразная, но 
большихъ горъ и возвышенностей нътъ. 
Отъ ю.-в. КЪ с.-3. тянутся рядами от- 
роги Литовскаго плоскогорья, служа- 
ще водораздвлами главнъйшихъ рьке 
губ. Водораздълъ бассейновъь Двины и 
курляндской Аа образуеть т. н. Верх: 
нюю Курлянд!ю; возвышенность по обо- 
имъ берегамь р.Виндавы до Тальсена 
и Пильтена образуеть т.н. возвышен- 
ность Н. полуострова. Между объими 
возвышенностями расположена т. н. 
Митавская низменность (долина рЪки 
Аа и ея притоковъ)—самая плодород- 
ная часть К. г. Съверная часть ту- 
берши образуеть т. н. „съверную ни 
менность Курляндии“. Мъетность гу- 
бери въ общемъ довольно красива, 
изобилуеть лЪсами, рЪками, озерами. 
Самая красивая часть губерши наход. 
около Тальсена („Курляндекая Швей- 
цар!я“). Самыя значительныя возвы- 
шенности достигають 700—400 футовъ. 
Въ губернии масса рВкь и рЬчекь, но 
большинство изъ нихъ не судоходны. 
Судоходны только Зап. Двина, Аа и 
Виндава—и 10 не на всемь протяже- 
ши, Вев почти рФки впадаютъ въ Бал- 
тШское море. Озеръ около 300, но 
большинствонезначительнойвеличины: 
Ангернское (44 кв. в.), Либавское (38 
кв. в.), Усмайтенское (35 кв. в.) ит. д. 
Болотъ масса и они разсяны повсюду. 
Нъкоторыя изъ нихъ—моховыя болота 
гробинскаго, фридрихштадтекаго и 
виндавскаго уу.—изобилуютъ хорошаго 
качества торфомъ, который здЪеь до- 
бывается въ большомъ количествЪ. 
Много болотъ въ лЪсахъ— совершенно 
непроходимыхъ. КромЪ того, по берегу 


229 


Рижекаго залива разбросаны т. и. мор- 
скя болота. Кое-гдь въ губерши по- 
падаются и минеральныя воды: сЪр- 
ные ключи близъ Бальдона, въ баус- 
скомъ у., жел5зные—въ фридрихштадт- 
скомъь и виндавскомь уу. К. берегь 
Балтскаго моря низменный песча- 
ный, сравнительно мелю, изобилуетъ 
мелями. Бухтьи заливовь нфть, чВмъ 
и объясняется отсутетые удобныхь 
гаваней. К. побережье образуеть нЪ- 
сколько мысовъ, изь которыхъ отмЪ- 
тимъ наиболЪе опасные для морепла- 
вашя мысы Домеснесъ и Маркгравенъ. 
Но наибольшую опасность для судовъ, 
особенно каботажнаго плавашя, пред- 
ставляють блуждаюцщия мели, тянупшцяся 
тремя параллельными рядами вдоль 
берега веретъ на 16 вглубь моря и 
мьняюция свое мВстоположеше почти 
послЪ каждой осенней бури. Почва 
К. г. состоить изъ песка, глины, из- 
вести, талька, желъза, сь примВеью 
органическихь веществъ. По морскому 
побережью преобладаетъ песчаная поч- 
ва. Чистый черноземъ почти не встр - 
чается, хотя внутренняя часть губер- 
ви считается черноземною и песчано- 
глинистой. На з. почва песчаная и 60- 
лотистая, на в.—глинистая и болоти- 
стая. К. г. считается самою плодород- 
ною изъ всЪхъ балтскихъ губерний, 
хотя плодороде это достигается при- 
мънешемьъ искусственнаго удобрешя 
въ самыхь широкихъ размБрахь. Ми- 
неральныя богатства губерыи крайне 
незначительны; попадается лишь из- 
вестнякъ, песчаный камень и торфъ; 
кромЪ того, по морскому побережью 
находять янтарь. Климать — мягый, 
умъренный, морской. Средняя ® зимы: 
для 'Либавы—2,49 Ц., Виндавы—2,7С, 
Митавы—8,89; весны: для Либавы--3,29, 
Виндавы--3,5°9, Митавы-|-5,29; лёта: для 
Либавы -[ 15,89, Виндавы -|- 15,7%, Ми- 
тавы--16,90; осени: для Либавы-Е7,79, 
Виндавы--7,59, Митавы--6,8°. Средняя 
тодовая ® для Либавы-!-6,79, Виндавы 
—-6,1°, Митавы--6,29. По количеству 
осадковь для разныхь  мЪетностей 
туберёи мы имБемъ слъдующя дан- 
ныя: для Либавы количество годовыхъ 
осадковъ — 583 мм., Виндавы—521, 
Митавы — 511, Бауска — 513. Конеч- 
но, по морскому побережью количе- 
хтво осадковь боле значительно. 


Курляндская губерния. 


230 


Растительность довольно однообразна; 
изъ пород» лиственнаго лЪеа преобла- 
дають свойственныя умЪренной по- 
лосЪ береза, ясень, дубъ, осина, кленъ. 
Въ городахъ попадается и каштанъ. 
Изъ хвойныхь деревьевь—сосна (обык- 
новенная и шварцвальдская), ель, мож- 
жевельникъ. К. г. богата лЪсами. Они 
занимають немногимъ меньше \/, всей 
площади—свыше 800 тыс. десятинъ. 
Въ св. и вост. частяхь губерши пре- 
обладаютъ хвойные лЪса, въ южной 
и западной— лиственные и смвшанные. 
Лъеное хозяйство поставлено боле 
или мене рашонально. Большая часть 
лЪсовъ принадлежитъь помъщикамъ и 
казнЪ. Площадь крестьянскихъ лЪсовЪ 
весьма незначительна. Въ лЪсахь со- 
бираютъ большое количество ягодъ, по 
преимуществу черники и брусники. Это 
одно изъ побочныхь занят крестьян- 
скаго населешя. Животный мръ тоже 
однообразенъ и крайне скудень. Хищ- 
ныхь звврей—волковъ, медввдей— 
нътъ. Попадаются лишь лисицы. Изь 
дикихъ животныхь елЪдуеть отмЪтить 
нЪкоторыя породы оленей, серны и мЪ- 
стами, хотя рВдко, лосей. Въ рЪкахъ 
водится мелкая рыба, въвесьманезначи- 
тельномь количеств —щука, окунь, 
ершъ идр. Рыболовствомъ занимаются 
жители морского побережья. Въ морь 
ловится по преимуществу тоже мелкая 
рыба—шипроты, салака; изъ болЪе круп- 
ной елдуеть упомянуть камбалу и 
дорша— очень распространенныя здЪеь 
породы. Общая площадь губерши— 
475,61 кв. миль, или 23.304,55 кв. вер. 
—=2.421.635 дес. Изъ нихь подъ паш- 
ней находятся 667.500 дес., луга и 
пастбища занимають 736.403 дес., 
лЪса — около 800.000 дес. и т. д. Въ 
/о отношени земельная площадь гу- 
бернши распредвляется такъ: пахотной 
земли— 27,50, пастбищь и луговь— 
30,3°/, подъ культурными лЪеными хо- 
зяйствами— 32,95/0, негодной, неисполь- 
зованной земли— 9,3%. Землевладьше 
распредвляется слфд. образомъ: пом$- 
щичья земля = 405/, всей земельной 
площади, или 979.705 дес.; казенной 
земли (каз. имфнШ и дачъ)—525.318 дес., 
или 229; крестьянской земли 898.249 
дес., или 37°/.. Помъщичья земля рас- 
предвляется между 648 поместьями, 
такъ что въ среднемъ на каждое по- 
* 


231 


мЪщичье хозяйство приходится 1.512 
дес. НаиболЪе крупными имн!ями яв- 
ляются Дондангень—66.700 дес., По- 
пенъ—46.500 дес., Суренъ—14.900 дес. 
и др. Главное заняе населеня—земле- 
дьле. ВоздЪлываютсяпо преимуществу 
слЪд. виды злаковъ и корнеплодовъ: 
рожь, овесъ, ячмень, пшеница, кар- 
тофель. Ленъ воздлываетея въ 00- 
лЪе широкихь размЪрахь лишь въ 
двухь уЪздахъ — баусскомь и фри- 
дрихштадтскомъ. Горохъь и бобы воз- 
дълываютея повсюду лишь для до- 
машняго употреблешя. Изъ кормовыхъ 
растенй и травъ воздьлываются бу- 
раки, морковь, вика и разные сорта 
клевера. Уже съ начала прошлаго сто- 
лЪъия повсюду введена многопольная 
система, въ настоящее время достиг- 
шая высокой ступени развит!я, съ ши- 
рокимъ примЪнешемъ искусственнаго 
удобреня, орошешя и дренажа. Зе- 
млед. хозяйство стоить очень высоко 
не только у помЪщиковъ-дворянъ, но 
и у крестьянъ-фермеровъ. Поля обра- 
батываются новфйшими усовершен- 
ствованными орущями и машинами. 
Крестьянское и сельское населеше = 
— 70%, всего населешя губернии, го- 
родское составляеть около 30°. Само- 
стоятельныхъ крестьянекихъ хозяйствъ 
въ Курлянди около 35.000 (включая 
сюда и т. н. парпелярные участки, 
которые обрабатываются безъ примЪ- 
нен!я наемнаго труда). На каждое хо- 
зяйство въ среднемъ приходится около 
30 дес. земли (не считая парцеляр- 
ныхъ участковъ). Крестьянъ-дворохо- 
зяевъ-—владЪльцевь и арендаторовъ 
всей крестьянской земли— читается 
около 175.000 чел. (включая семьи), 
а безземельныхъ крестьянъ-батраковъ, 
помфщичьихь и крестьянскихъ, около 
350.000 ч. Въ связи съ развимемъ 
культуры земледвмя и скотоводства, 
за послВднее время усиленное внима- 
не удляется луговодству—культурв 
кормовыхъ травъ. Садоводство по гу- 
бери находится на сравнительно высо- 
кой культурной ступени. Разводятъ 
яблоки, груши, вишни, сливы и вея- 
каго рода ягоды. Одно изъ первыхъ 
мВеть въ помъщичьемъ и крестьян- 
скомъ хозяйствВ занимаетъ скотовод- 
ство. Равводятъ мнопя лучпия породы 
рогатаго молочнаго скота, а также 


Курляндская губерн!я. 232 


овецъ и свиней. Приблизительное пред- 
ставлеше о развит! и скотоводства въ 
губерныи можно составить на осно- 
вани слВдующихь данныхъ: среднее 
крестьянское хозяйство насчитываеть 
10—20 головъ рогатаго скота, 4—8 
лошадей, н$еколько десятковъ — до 
100—овець и т. д. Молочные про- 
дукты Курлянди, а тахже „курлянд- 
сме окорока“ славятся повсемъетно 
въ Росаи. Промышленность въ К. г. 
мало развита. Въ городахъ насчиты- 
вается нЪсколько желЪзодвлательныхь 
И сталелитейныхъ заводовъ, 2-8 епи- 
чечныя фабрики, кожевенные заводы 
и др. Изъ промышленныхъ и торго- 
выхъ городовъ губери самые значи- 
тельные—Либава и Виндава. Согласно 
даннымъ переписи 1897 г., населен е 
Курляндской губ. равнялось 674.084 ч., 
плотность населен1я--28,38 ч. на 1 
кв. вер. Коренное населен!е губерни— 
латыши. Ихъ насчитывалось 505.994 ч., 
или 15,07%/, веего числа жит. Н' 
цевъ было всего 51,017 ч., или 7,579/.. 
Евреевъ—37.689, или 05,59/. Рус- 
скихь—около 30.000 ч. Поляковь— 
19.688, или 2,920/,.Литовцевъ—16.531 ч., 
или 2,45°/. Ва послЪднее время въ 
состав населешя произошли извЪет- 
ныя иамфнешя, изъ которыхъ отмЪ- 
тимъ ростъ городского населеня (тахъ, 
г. Либава, въ 1897 г. насчитывавшй 
всего около 65.000 нас., въ 1913 г. наечи- 
тывала около 100 тыс. чел.), большой 
наплывъ литовцевъ,—мЪстами число. 
ихь удвоилось, но °/, отношене между 
отдЪльными народностями, надо пола- 
гать, осталось то же. По вЪроисповЪ- 
дано громадное большинство населе- 
ня лютеране — около 76%/.. Католи- 
ковъ около 11°/, 1удеевь—7,58%/., пра- 
вославныхь и единовЪриевъ—3,725/, 
старообрядцевь и сектантовь—1,270/.. 
Соглаено даннымъ переписи 1897 г., 
по грамотности К. г. занимаетъ одно 
изъ первыхь м%еть вь Импери. 
Изъ 674.034 ч.— грамотныхъ значилось 
477.603 ч., или 70,9%/, всего населеня, 
или 5/.. Среди мужчинь °/, грамот- 
ныхъ = 71,229/0, среди женщинъ — 
70,519/. Высоюй °/, грамотности объ- 
ясняется введешемь еще въ началь 
ХХ ст. вееобщаго обязательнаго обу- 
чешя въ деревняхъ. Неграмотные по- 
падаются чаще всего въ городахъ, гдЪ- 


233 


ньть обязательнаго обучешя и гдь 
много пришлаго элемента изъ другихъ, 
менЪе культурныхъ, губернй. Нъмцы 
составляють привилегированный слой 
населешя — дворяне-помвщики, круп- 
ная городская буржуаз!я её. Латыши 
составляють главную массу крестьян- 
скаго и городского населешя. Въ 
администр. отношении К. г. раздвляется 
на 10 уБздовъ — добленеюй, бауссюй, 
виндавск, газенпотеюй, гольдинген- 
<кй, гробинсю!, иллукстсюй, таль- 
сенскй, туккумекй и фридрихштадт- 
ский. Въ губерши насчитывается 11 го- 
родовъ, изъ которыхъ самые значи- 
тельные Либава, Виндава, Митава (губ. 
городъ), Газенпотъ. К. г. имъеть двВ 
большихъ гавани—Либавская и Виндав- 
ская, расположенныя при устьз рькъ. 
(Либавская гавань соединяеть море 
съ Либавскимъ озеромь и предста- 
вляеть небольшую рЪчку, искусственно 
углубленную). ОбЪ гавани—незамер- 
зающя, чЬмь и объясняется ихъ боль- 
шое значеше для нашей вньшней тор- 
говли. За послвднее время особенно 
усиливается значеше Виндавской га- 
вани; ча торговомъь значеши Либав- 
скаго порта невыгодно отразилось 
устройство въ ЛибавЪ—въ 6 верстахь 
отъ города—искусственн. военн. гавани 
(Порть Имп. Александра Ш)и устрой- 
ство вь ЛибавЪ первоклассной крЪ- 
пости (нынЪ, правда, уже упразд- 
ненной). 

Исторля. Коренные обитатели Кур- 
лянди принадлежали къ финскому и 
литовскому племенамъ. Уже съ девя- 
таго вЪка идуть извъетя западныхъь 
хроникъ и скандинавскихь руническихъ 
надписей о торговыхь сношешяхь съ 
Курляндей и военныхь на нее нападе- 
ыяхъ. 0 довольно широкихъ торговыхь 
связяхъ говорятьи находимыя въ К. рим- 
семя и сассанидеюя монеты. Оъ ХШв. на 
Западь начинаютъ напирать полоце 
князья, и имь удается заставить, въ 
частности и населеше К., платить себЪь 
дань. Однако, суверенитеть надъ К. 
уже вь ХИ в. переходить къ нвмцамъ. 
Ко втор. половинв Х1 в. относится на- 
чало торгов. экспедищи въ К. любек- 
скихь купцовъ; ок. 1180 г. Мейнгардъ 
началъ проповъдывать здВсь христ!ан- 
ство, а въ 1230 г. К. была подчинена 
ордену меченосцевъ и затьмъ послЪ- 


Курменты—Курмышск уЪБздъ. 


234 


довало постепенное завоеваше К., не- 
смотря на сопротивлеше и попытки 
возстанй. Съ той поры история К. сли- 
лась съ исторей Ливонскаго ордена (см.), 
начавъ жить 0с0бо лишь поел его рас- 
падешя, когда въ 1561 г. К. стала лен- 
нымъ, зависимымъ отъ Польши герцог- 
ствомъ. Въ пер1одъ правлен!я герцоговь 
было немало внутреннихъ смутъ; въ это 
же время К. много разъ являлась теа- 
тромъ военныхь двйстый въ войнахъ 
шведовъ, поляковъ и русскихъ. Со вре- 
мени брака Анны Тоанновны съ герцо- 
гомъ Фридрихомъ Вильгельмомъ начи- 
нается рБшительное вмяне Росси на 
дла К.; въ 1737 г. при императриць 
АннЪ Тоанновнз, съ соглаея польскаго 
короля Августа Ш, герцогская корона 
была вручена Бирону (с.м.); въ 1795 г., 
послв 3-го раздвла Польши, К. 
была присоединена къ Роса. Въ 
1817 г. было уничтожено (безъ надз- 
лешя крестьянъ землею) крЪпостное 
право. 
К. Ландеръ. 

Куршенты, перевалъ въ Кунгей-Ала- 
тау, въ пржевальскомъ уЪздЪ Семи- 
рВченекой области, ведеть изъ долины 
Чилика (притока Или) кь сЪверному 
побережью озера Иссыкъ-куль; 11.500 
ф. вые. 

Курмышскй уЪздъ составляеть 
съверный выступь Симбирской губер- 
ни, между Казанской губершей съ во- 
стока и Нижегородской съ запада. Площ. 
3.186,6 кв. в. Съ ю. на с. прорЪзы- 
вается р. Сурой (прав. прит. Волги), 
кот. вмветь съ прав. и лБв. прито- 
ками орошаетъ площ. у. Широкая низ- 
менная долина Суры располож. среди 
возвышен. и холмистой поверхности 
остальной части у. Къь в. оть Суры 
преоблад. суглинист. и песчан. почвы, 
обширн. лВса, рВдкое населен!е, въ зап. 
части у. почвы отчастн черноземныя 
или суглиниет., населен. значит. гуще. 
Насел. къ 1912 г. 215,4 т. ч. (включ. 3,5 т. 
городского). На 1 кв. в. 56,0 сельек. 
жит. По переп. 1897 г. было 164.525 ч. 
Главн. занят. насел. земледьше. Общ. 
площ. землевлад. (по даннымъ 1905 г.) 
354.611 дес., изъ кот. 38,9°/, сост. на- 
двльн. земли (4,9 д. на 1 дв.), 24,3%/, 
нах. въ частн. собств., въ т. ч. у дво- 
рянъ 52.783 дес. (319,2 д. на 1 вл.), у 
коестьянъ 15.585 д. (9,6 д.на 1вл.), у куп- 


235 


цовъ 3.038 д. (151,9 д. на 1 вл.), у 
мвщанъ 1.464 д. (19,8 д. на 1 вл.). 
Казн® и др. учрежд. принадл. 36,89, 
всей площади. Въ составВ населен. 
40°/, инородцевъ, гл. обр. чуваши, за- 
затЪмъ татары и мордва. Въ уБздь 
развито промышл. садоводство. Б. Д. 

Курмышъ, узздный городъ Сим- 
бирск. г., на лЪв. бер. Суры, 2.175 ж.; 
женск. гимн, К. основанъ въ 1372 г., 
какъ пограничный съ ордой стороже- 
вой пункть Нижегородск. княжества; 
въ Смутное время сталь на сторону 
Самозванца; сильно пострадальво время 
бунта Разина и Пугачева. У. гор. съ 
1780 г. 

Курнё (Сопгпой), Антонъ Огюстень 
(1801—1877), съ 1834 г. сост. проф. 
матем. въ люнскомъ факультеть физ.- 
мат. наукъ, съ 1835 г. ректоромъ гре- 
нобльской академш, потомъ (1854—62) 
и дижонской акад. Многочисленные 
труды К. относятся къ области мат., 
полит. экон. и философии. Въ 1838 г. 
К. издаль соч. „Кесвегенез заг 1ез 
риперез шабфбшаЯчиез 4е 1а Ш6оме 
Че5 г1епез5е5“, представляющее первую 
солидную попытку приложить матем. 
методь кь полит. экон. и именно къ 
тЪмъ только явлешямъ, которыя под- 
даются непосредственному числовому 
опредвленю—къ цЪнамъ и доходамъ. 
Для статистич. теор!и массовыхъ явле- 
н имЪетъ значит. интересъ его соч. 
„ЕхрозШоп 4е 1а \16оме дез свапсез 
её ргораьШф6з“ (1843). Въ его филос. 
соч. также содержится много цЪн- 
наго для обществ. науки, напр., его 
теор!я случая, какъ положит. элемента 
въ явлешяхъ, возникающаго вслЪд- 
стве параллельнаго существованя мно- 
гихъ, независящихь другъ отъ друга 
рядовь причинъ. 

Куровъ, посадь новоалександрйск. у. 
Люблинск. г., 5.938 ж. 

Курокъ, часть ружейнаго замка, слу- 
жащая для разбивки пистона; см. ору- 
эке. 

Куропатка, назван!е многихъ видовъ 
птиць изъ сем. фазановъ. Къ роду Рег- 
91х принадлежить одинъ изъ самыхь 
обыкновенныхъь видовъ, сьрая Н., Р. 
стегеа, достигаеть 32 см. длины. Опе- 
рен!е самца на всей верхней сторонъ 
спины, шеи, груди и боковъ пепельно- 
сърое съ черными волнистыми попе- 


Курмышъ—Куропатка. 


235 


речными линями; лобъ, горло и при- 
легающая часть шеи красиваго охри- 
стаго цвЪта; брюхо бЪлое съ сЪрова- 
тыми пестринками и большимъ ржав- 
чато-бурымъ пятномъ на срединв брю- 
ха близъ груди. Окраска самки гряз- 
нЪе, но въ общемъ похожа на окраску 
самца. Этоть видъ широко распро- 
странень въ Европ и Ази, подни- 
маясь въ ЕвропВ до полярнаго круга. 
К.— въ общемъ довфрчивая птица, бы- 
стро размножается, предпочитаетъ по- 
ля, поросшия кустарникомъь и мелко- 
лЪсьемъ, отлично бъгаеть, превосходно 
роется въ землЪ, летаеть быстро и 
сильно; любимый кормъ—гречиха и 
просо, но К. Весть и друме хлЪба, сЪ- 
мена сорныхь травъ и насЪкомыхъ. 
ВнЪ брачнаго перода К. живуть стая- 
ми, но весной разбиваются на пары, 
гиЪзздятея въ маЪ; самка откладываеть 
отъ 12—24 яиць, длиной до 3,5 см.; 
уходь за выводкомъ принадлежитъь 
обоимъ родителямъ. Зимой велБдетв!в 
недостатка корма К. приближаются къ 
жилищамъ  человъка, залетаютъ на 
гумна и здВсь ловятся во множеств; 
на ночь забираются въ снЪгъ и въ слу- 
чаз оттепели и затЪмъь заморозковъ 
нерздко не въ состояши выбраться 
наружу и погибаютъ. У тундряной К. 
(горнаго тетерева), 1айориз таз, зим- 
нее опереше чисто-бЪлое, хвостъ чер- 
ный. Весной часть перьевьнесм В няется, 
а другая дълается черной съ охристо- 
бурыми пестринами; осенью— окраска 
сЪрая съ чернымъ. Такь какъ вторая 
линька начинается до окончаня пер- 
вой, то на птищ можно найти перья 
трехъ разныхъ нарядовъ. Тундрян. К. 
распространена по сЪверу Европы, 
Ази и С3в. Америки и является т. 
обр. кругополярной птицей. Н. 0- 
лая, или альтйская, 1. аз, отличается 
сплошнымъ оперенемъ ногъ и сезон- 
ной смЪной оперенмя (иногда до 3 разъ 
въ годъ). Въ зимнемъ наряд она по- 
хожа на предыдущий видъ, весной, со- 
храняя часть перьевъь (низъ груди, 
брюхо, ноги), принимаеть темно-ржаво- 
бурую окраску, болЪе свЪтлую у самки. 
Распространена тамъ же, гдЪ и тунд- 
ряная К. Вкусное мясо и многочиелен- 
ность описанныхь К. дЪлають ихъ по- 
всюду важными промысловыми пти- 
цами, Меньшее распространешеим ють. 


237 


Куропаткинъ. 


238 


горныя курочки, или каменныя Е., Сас-!валъ главною колонною; весною 1883 г. 


са\з, съ 6 видами, замбняющими 
пругь друга въ разныхъ странахъ. Изъ 
нихь хавказская каменная Г., С. спаеаг, 
распространенная въ воет. части Среди- 
земноморской области, на Кавказв и 
въ ТуркестанЪ, иметь до 35 ем. дли- 
ны; окраска верхней стороны голуб 
ватосърая съ буро-краснымъ налетомъ, 
бока съ широкими черными перевязями, 
низъ свЪтло-ржавчатый. На сЪв. Кав- 
казЪ она сдЪлалась рЪдкостью, въ За- 
кавказьь очень обыкновенна. Ве 
чается стайками, очень подвижна, бы- 
стро бЪгаеть, но летаеть плохо. 0со- 
бенно обильна видами К. Америка. 
Около 50 спещшально американскихъ 
видовъ, соединяемыхъвъ 11 родовъ, объ- 


единяются въ особое подсемейство аме- | к 


риканскижь Н., Одоп®орпогтае, харак- 
теризующихсея зубчатыми боковыми 
краями нижней челюсти. М. Нечаевэ. 
Куропаткинъ, Алексьй Николае- 
вичъ, генер.-отъ-инфант., генер.-адъю- 
танть, членъ госуд. совъта. Родился 
въ 1848 г. образоване получиль въ 
1 кадет. корпуеь и Павловск. воен. 
училищЪ, началь службу въ Турке- 
станъ; въ 1871 г. поступиль въ Ни- 
колаев. академ генерал. штаба, по 
окончажщи кот. былъ командированъ съ 
научною цвлью въ Германшо и Фран- 
щю и болЪе года провельвъь Алжиръ, 
гдЪ участвоваль въ военной экспеди- 
щи вь Больш. Сахару. По возвращени 
въ концВ 1875 г. въ Росаю продолжалъ 
службу въ штабЪ Туркестанскаго воен. 
округа. Съ началомь русско-турецкой 
войны быль назначень начальникомъ 
штаба 16-й пЪх. дивиз!и, которою коман- 
доваль Скобелевъ, участвоваль во вая- 
ти Ловчи и Зеленыхъ горъ подъ Плев- 
ною (контуженъ въ голову)и въ пере- 
ходЪ черезъ Балканы, когда былъ тя- 
жело раненъ; осенью 1878 г. К. быль 
назначень завъдывающимт аз1атекой 
частью главнаго штаба и профессоромъ 
военной статистики въ Ник. академи 
генер. штаба, черезъ годъ получилъ въ 
командоваше туркестанскую стрБлко- 
вую бригаду, въ концВ 1880 г. сформи- 
ровалъь въ аму-дарьинекомъ отдьль 
особый отрядъ, провель его черезъ 
пески вь Ахалъ-текинсй оазисъ къ 
ген. Скобелеву и при штурм крЪи. 
Геокъ-Тепе (12 янв. 1882 г.) командо- 


переведень на службу въ главный 
штабъ. Сь 1890 по 1899 г. К. со- 
стоялъ начальникомъ Закасшйской об- 
ласти и много потрудился надъ водво- 
решемъ тамъ порядка, развитемъ про- 
мышленности и торговли, устройствомъ 
путей сообщеня, привлечешемъ рус- 
скихъ переселенцевъ, организащей рус- 
скихь школъ, упорядочешемь судеб- 
ной части. Съ 1898 по 1904 г. К. быль 
военнымъ министромъ, при чемъ много 
сдБлалъ для матеральнаго положешя 
офицеровь и ихь образовашя и для 
улучшешя положешя нижнихъ чиновъ 
(отмЪна тълесныхь наказан, органи- 
защя чтевий, бесъдъ, постройка ка- 
зармъ, чайное довольстые, походныя 
хни, солдалеюя лавочки), для упо- 
рядоченя интендантекихь заготовле- 
эй (покупка прошанта у помъщиковть 
и земствъ, производетво консервовъ, 
воен. мукомольни, сухарные заводы), 
для поднямя благосостоян!я казаковть 
ит. п. Какь ин его предшественники, 
1. особенное значеше придавалъ уси- 
лено нашей боевой готовности на за- 
падныхь границахъ и мало обращал 
внимашя на Дальшй Востокъ. Посль 
личной поЪздки въ 1903 г. въ Японно 
К. утверждалъ, что мы можемъ быть 
спокойны за Маньчжурю и имвемь 
силы отстоять Порть-Артуръ; онъ про- 
смотрЪль рЬшимость Японии начать 
войну за обладаше Маньчжурей и пре- 
уменьшилъь возможное для нея па- 
пряжен!е боевыхь еилъ. Какь члень 
особаго комитета по двламь Дальн. 
Востока, К. не только не возражалъ 
противъ заключешя конвенши объ 
уступкв Порть-Артура, но даже пред- 
лагалъ занять весь Квантунсю И полу- 
островъ, до боксерскаго движешя при- 
знаваль достаточнымь экономическое 
подчинеше Маньчжурии, а послВ 1900г. 
энергично настаиваль на присоеди- 
нени СъЪв. Маньчжур!и, для чего въ 
конц 1903 г. готовь быль посту- 
питься Квантунской областью; въ ко- 
рейскомъ вопросв взгляды К. были 
столь же неустойчивы, и онъ не воя- 
ражаль противъ организаши лзеныхъ. 
концеес!й на р. Ялу. Съ началомъослож- 
нешй съ Япошей К. спвшно принялъ 
мБры къ усилению нашихь войскъ на 
Д. ВоетокЪ, но посланныя туда части 


239 


стали прибывать уже по объявлеи 
войны. Общественное мнЪне, памятуя 
боевой опыть К. подь руководетвомь 
Скобелева въ Туркестанз и во время 
руеско-турецкой войны, считало его 
естественнымъ насльдникомъ скобелев- 
скато умФнья владЪть людьми и вести 
ихъ къ побфдамъ. Въ февраль 1904 г. К. 
былъ назначенъ командующимъ Мань- 
чжурской армей съ подчинешемъ его 
тен. -адъют. Алексфеву, какъ главно- 
командующему всБми сухопутными и 
морскими силами на Д. ВостокЪ. Не- 
достаточность точныхь свъдвшй о си- 
лахъ противника, сравнительно ничтож- 
ная численность нашихъь войскъ въ 
Маньчжурии трудность быстраго уве- 
личеня ея путемъ подвоза за 10 тые. 
вер. по единственной жел зной дорогь 
вызвали въ К. неръшительность и не- 
увЪренноеть въ армм и въ самомъ 
себЪ; ему недоставало для роли полко- 
водца творчества, смЪлости въ рьше- 
мяхъи непреклонноети въ достижеши 
поставленной цЪли. Наши неудачи въ 
бояхъ во многомъ объясняются нервши- 
тельностью ЁК., склонностью его къ 
преувеличеню силъ противника, сбив- 
чивостью и двусмысленностью его ди- 
рективъ высшимъ военнымъ началь- 
никамъ, стремлешемъ предуемотрьть 
ве мелочи, стЪеняя инишативу част- 
ныхъ начальниковтъ, излишнею впеча- 
тлительностью къ демонстращямъ про- 
тивника и распускаемымъ имъ слу- 
хамъ; въ бояхъ К. зафотился не столько 
о сосредоточеши войскъ, сколько о 
равномЪрномъ распредълени ихъ по 
везмъ угрожаемымъ пунктамъ, вел®д- 
стве чего наши силы оказывались 
вездв недостаточными для достиженя 
шительныхъ результатовъ;наконець, 
К. не умьль оказывать моральнаго 
вляня на духь арми: передь р ши- 
тельными боями не объЬзжалъ позищй, 
въ критическое моменты боя не пока- 
зывалея передъ войсками, въ своихь 
приказахъ даже о переходв въ наету- 
плене не могъ воздержаться отъ со- 
мня въ успЪхВ. Вся его система 
ведешя войны съ девизомъ „теривше“, 
постоянное чередован!е приказовъ объ 
упорной оборонз и объ отступленш 
систематически подрывали въ вой- 
скахъ ввру въ свои силы, въ своего 
вождя, въ возможность успха, и только 


Куропаткинъ. 


240 


при исторически выработавитихся вы- 
сокихъ качествахъ русскихь войскъ 
въ арм могли до конца войны сохра- 
ниться порядокъ и дисциплина. Надо, 
однако, замфтить, что въ началв кам- 
пани, до отозваня 13 окт. 1904 г. 
ген.-адъют. Алексъева, и въ конць 
ея, послЪ смЪны К. въ мартЪ 1905 г. 
ген. Линевичемъ, К. подчинялся глав- 
нокомандующему, при чемъ ген.-ад. 
Алекевевъ нерБдко распоряжался са- 
мостоятельно и навязывалъ К. опера- 
щи, противорьчашя его  планамъ; 
кромЪ того, К. приходилось считаться 
и съ указамями изъ Петербурга. За- 
слугою К. является лучшее, сравни- 
тельно съ прежнимъ временемъ, обез- 
печене продовольственной и санитар- 
ной части арм!и, благодаря широкому 
использовано м$фстныхъ средствъ и 
организащи подвоза по единственному 
жел знодорожному пути, дляофицеровъ 
были открыты отдВлешя экономичс- 
скихъ обществъ, для больныхъ и ране- 
ныхъ, кром$ военныхъ госпиталей, было 
открыто множество лВчебныхъ заведе- 
н!Й различныхь частныхъ организашй, 
а выздоравливающие и требующе про- 
должительнаго лвчешя быстро эвакуи- 
ровались во внутренншя губерши; веъ 
эти м5ры привели къ тому, что впер- 
вые за всЪ войны, веденныя Росс1ей, 
проценть умершихъ отъ болЪзней быль 
меньше процента убитыхъ и умершихь 
оть ранъ. ПослБ войны К. получилъ 
зване члена государственнаго совЪта, 
но вь число присутетвующихь чле- 
новъ не назначается и живеть въ своемъ 
имъни въ Пековской губ. Какъ воен- 
ный писатель, К. извЪзетенъ своими 
трудами по военной географии и воен- 
ной истори. Его труды „Алжиря“ 
(1877), „Очерки Кашгар!и“ (1877 т., 
2 изд. 1897 г.), „Туркменя и туркмены“ 
(1879), „Ловча и Плевна“ (1885), „За- 
воеваше Туркменш“ (1889), „Отчетъ 
ген.-ад. К. о русско-японской войн“ 
(1906 г., первые 3 тома—описане сраже- 
ый при Ляоянз, Шахе и МукденЪ, 4-й 
томъ—итоги войны, переведенъ на нз- 
мецюй языкъ); „Росая для русскихь“ 
(1910 г., 3 тома о будущихъ задачахъ 
русской арми) и „Русско-китайск!й во- 
проеъ“ (1913). См. „Стольте воен. мин- 
ва“, т. Ш отд. 4, стр. 687 и слЪд.; „Раз- 
вЪдчикь“ 1898 г. № 318; В. А., „К.“ 


241 


(1908): Л. Ооболевзв, „Куропаткинская 
стратеня“ (1910); 4. Свечинз, „Рус.- 
Японек. война“ (1910); №. Мартынов, 
„Изъ печальнаго опыта русск.-япон. 


войны“ (1906); Новицкй, „Сандепу“ 
(1907); „Оть Шахе къ Мукдену“ (1912); 
Орлов, „Шахе и Мукденъ“ (1911); 


Величко, „Изъ печальн. опыта русск.- 
японск. войны“ (1906); Тетитау, „К. и 
его помощники“ (1913), перев. съ нЪм. 
Грулева; гр. С. Витте, „Вынужденное 
разъяснеше по поводу отчета г.-ад. 
К.“ (1911). А. Лыкошино. 
Курортъ, мВето, въ которомъ въ 
цвляхь лъчешя пользуются мветными 
условями. Такими условмями могуть 
быть особенности климата (климати- 
ческие К.), море (морсвя купанья), ми- 
неральные источники (для питья, для 
ваннъ), грязи (для ваннъ) и пр. Однимъ 
ивъ важныхъ условий В. является отсут- 
стве пыли. У моря, въ горахъ, въ МЪ- 
стахь съ богатой растительностью, если 
только поблизости нёть большого го- 
рода, воздухъ обыкновенно очень чистъ, 
съ незначительным содержашемъ пы- 
ли; кромЪ того, въ такихъ мъетахъ, въ 
особенности у моря и въ горахъ, воз- 
духь нерЪдко бываеть богатъ озономъ. 
ДалЪе, особенности К. опредвляются 
температурой и влажностью воздуха. 
Температуравоздуха, характеризующая 
данную м$стность въ клималич. отно- 
шенши, опредЪляется въ тъни. Высоюя 
и низюя ® воздуха умЪряются его 
влажностью, если эта влажность не- 
велика; наобороть, при значительной 
влажности воздуха высомя и низя 
40 воздуха плохо переносятся. ЗатВмъ, 
большое значен!е имЪеть достаточное 
количество солнечныхь дней. Непо- 
средственное дЪйстве солнечныхь лу- 
чей оказываетъ благотворное вляше 
на организмъ. Немалое значеше имЪ- 
ють также количества атмосфермыхъ 
осадковъ (дождя); при чемь необхо- 
димо принять во внимаше и распре- 
двлене осадковъ: сильные дожди, но 
выпадающие по временамъ, могуть 
давать достаточное количество сол- 
нечныхь часовь и дней (въ особен- 
ности, если по услоямъ почвы дожде- 
выя воды быстро стекаютъь или дрени- 
руются почвой). Для характеристики 
К. служатъ также давлен!е воздуха и 
высота мЪста надь ур. моря, взтры 


Курортъ. 


242 


(ихъ сила, преобладающее направле- 
н!е); вЪтры могуть приносить влагу, 
дожди или, наоборотъ, засуху; боль- 
шое значеше иметь также защищен- 
ность мЪста горами оть тъхъ или иныхъ 
вЪтровъ. Мног!я особенности К.зависять 
также отъ почвы и растительности: до- 
статочно богат. растительность иметь 
большое значеше, во-первыхъ, по ея 
дъйствю на душевное настроеше, во- 
вторыхъ, по ея дЪФйствю на чистоту 
и свЪжесть воздуха, а также на его 
бодряшя свойства. Въ сырыхъ мзетахъ 
могутъ быть туманы и очаги болотной 
лихорадки (маляр!и). Шо климату К. 
раздъляются на дв большая группы: 
приморсме и материковые (горные, 
степные). Въ приморскихь К. воздухь 
обыкновенно чистый, съ значительной 
радлоактивностью, содержить очень 
мало пыли. Море умвряеть климать, 
поэтому лЬто въ такихь мветахь ера- 
внительно прохладнЪе, зима теплЪе. 
Особенности приморскихь К. также въ 
значительной степени зависять оть 
того, преобладаютъ лн вЪтры съ моря 
или съ материка: въ первомъ случав 
климать носитъ болве морской харак- 
теръ, во второмъ—болзе материковый. 
Морской воздухъ дъйствуетьн®еколько 
возбуждающимъ образомъ на организмъ 
(нъкоторыхъ даже сильно возбуждаеть 
ивызываеть безсонницу), увеличиваеть 
функшю кожи, легкихъь и, слЪдов., 
дЪйствуетъ укрёнляющимъ и закали- 
вающимь образомъ на кожу и органы 
дыханя, а также и на нервную си- 
стему; на ряду съ этимъ обыкновенно 
наблюдается повышеше обмвна ве- 
ществъ. Приморсюе К. могуть быть 
съ большей или меньшей влажностью, 
теплые, холодные, защищенные оть 
вътровъ или мезащищенные. Примор- 
сме К. сь теплымъ и значительно 
влажмымъ климатомъ (напр., на о-вВ 
Мадейр%, на о-вахъ Канарскихъ, Азор- 
скихь) оказываютъ успокаивающее дЪй- 
стме, а на нзкоторыхь даже и раз- 
слабляющее; между прочимъ, успокаи- 
ваютъ органы дыхалшя (кашель); однако, 
иногда такой климать ослабляеть ап- 
петить и вызываеть наклонность къ 
поносамъ. Приморсе К. съ прохлад- 
нымъ и значительно влажнымь кли- 
матомъ (напр. на о-вахъ у береговъ 
Шотланди, по западному берегу Нор- 


243 


веги), хотя въ общемъ также дьй- 
ствують успокаивающимь образомъ 
(въ частности—и на органы дыхан!я), 
на многихъ, однако, вщяютъь сильно 
разслабляющимъ и даже угнетающимь 
образомъ. Приморсе К. съ теплымъ 
и умБренно - влажнымъ климатомъ 
(напр., по южному берегу Франши— 
такъ наз. Ривьера) въ большинствЪ 
случаевъ дъйствують успокаивающимь 
образомь на организмъ. Наоборотъ, 
приморсне К. съ прохладнымъ и ум%- 
ренно-влажнымъ климатомъ (напр., по 
берегамь Англм и Ирландми, по сЪ- 
верному берегу Франщи, Белы\и, Гол- 
ландли, Гермаши, по берегамъ Балтй- 
скаго моря въ Росси) дъйствують воз- 
буждающимь и вмЪетЪ съ тьмъ укрз- 
пляющимъ образомъ, въ особенности 
на дьтсыи организмъ; но на варос- 
лыхъ, въ особенности на пожилыхъ, 
таые курорты иногда дЪъйствуютъ 
слишкомъ возбуждающе. Примореще 
К. съ сухимъ теплымь климатомь 
(напр., такъ наз. Итал. Ривьера, окрест- 
ности Неаполя, берега Испанш) ока- 
зывають укрЪпляющее и возбуждаю- 
щее дьйств!е; на нЪкоторыхь же дьй- 
ствують слишкомъ возбуждающимъ об- 
разомъ, вызывая явленя перераздра- 
жешя нервной системы; но таке К., 
въ связи съ малыми количествами 
дождевыхъ осадковъ, имБють обиле 
солнца, что дзлаеть ихъ особенно при- 
тодными въ зимнее время. Горные 
К. различаются между собою соотвЪт- 
ственно высотв надъ ур. м.; особен- 
ности горнаго климата ясно высту- 
паютъ въ умБренномъ поясЪ на вы- 
сотЪ около 1.000 м. надъ ур. м. (напр., 
въ южной и средней ЕвропЪ); въ хо- 
лодномъ—уже на высотЪ 600 м. (напр., 
въ Норвеми), а въ жаркихь странахъ 
только на высотв 2.000 м. Въ горныхь 
К. воздухь разрьженъ, очень чиетъ, 
почти лишенъ пыли и бактер!й, сильно 
радюоактивенъ. Колебаня {1 какъ годич- 
ныя, такь и суточныя, въ горахь 
обыкновенно мене выражены, чёмъ 
въ долинахъ; воздухь суше, солнечные 
лучи обладають большей интенсив- 
ностью, почему горные К. особенное 
значеше имЪютъ въ качествЪ зимнихъ 
К.: благодаря обилшо солнца, является 
возможность проводить очень много 
времени на воздухЪ безъ озябаня. 


Курортъ. 


243 


Благодаря особенностямъ горнаго кли- 
мата (чистый воздухъ, его сухость, 
разрЪженность, сильное солнечное 
освъщен!е), горные К. повышаютъь двя- 
тельность органовъ дыхан!я, органовъ. 
кроветворетя, усиливаютъ дЪятель- 
ность органовъ кровообращеня, уси- 
ливаютъ обмЪнъ веществъ, повышаютъ. 
дъятельность мышечной системы, уси- 
ливають аппетить, повышають дзя- 
тельность кишекъ, даютъ хорошй и 
глубомий сонъ, словомъ, укрБиляють 
(тонизирують) весь организмъ. Надо, 
однако, сказать, что на нъкоторыхь 
горный климатъ дъйствуетъ чрезмВрно 
возбуждающимь образомъ, можеть вы- 
зывать безсонницу и пр.; горный кли- 
матъ предъявляеть значительный за- 
просъ на дзятельность всего организма, 
и, слЪдов., вмяеть благоприятно тамъ, 
гдв организмъ можеть проявить повы- 
шенную дЪятельность; наоборотъ, гор- 
ныйклиматъдьйствуетънеблагоприятно 
при сильной слабости, при значительно 
выраженномъ малокрови, при сердеч- 
ныхь забольваняхъ съ явлешями раз- 
стройства компенсащи (см.), при арте- 
р!осклерозЪ, при болЪззняхъ печени, а 
также при рЪзко выраженной возбу- 
димости нервной системы, словомъ, 
во всЪхь случаяхъ, гдЪ организмъ- 
не въ состояШи отвЪчать достаточ- 
нымь повышешемъ жизнедзятельно- 
сти и гдЪ, слфдов. запасныя силы 
организма значительно истощены. Кли- 
мать степной иметь значете своей 
сухостью и обищмемъ солнца; такой 
климать дьйствуеть возбуждающимь 
образомъ, повышаеть двятельность 
кожи, усиливаеть обмЪнъ веществъ, 
это же, м. пр, имъеть значене при 
ревматическихъ, почечныхь заболЪва- 
няхь; кромь того, такой климать. 
благоприятно дЪйствуеть при бронхи- 
тЪъ съ обильнымъ отдЪленемъ мокро- 
ты. К. съ влажнымъ и теплымъ кли- 
матомъ низменностей (напр., на южно- 
швейцарскихъ озерахъ) имЪють въ о0со- 
бенности значеше какъ переходныя 
мета весной и осенью, когда еще 
рано ‘Вхать въ надлежание зимше или 
лЪтнше К. Надо, однако, сказать, что 
ДЪйстве климатическихь и иныхь 
услов!й всякаго К. въ значительной 
степени зависить оть индивидуально- 
сти больного; напр., въ то время какъ 


Нлассификащя нурортовъ. 


1. Морснёя нупанья лвзяются и кляматич. | 


приморскими станщями, т.е. пригодны и для климатич. 
авчешя. 

Росс!я. а) Кавказск!И берегь Чернаго моря; больш, 
часть отихъ кур. м. служить вимними климат. стани. 

`Важн. кур.: Анапа, Батумъ, Гагры, Геленджикъ, 
Гудауты, Сочи, Сухумъ, Туансе, Хоста, Кобулеты. 

ъ) Кавказский бер. Касиск. моря: Петровск. 

с) Крымекюй бер. Чернаго моря; кур. южн. берега 
Крыма м. также служить осенн, и весеин. климат, станиц, 

Отдфльн. кур.: Алупка, Алушта, Бахаклава, Гурзуфъ, 
Евпаторя, Кастрополь, Лимены, Мисхоръ, Севастополь, 
Симензъ, Судакъ, Оводобл, Ялта. 

4) Прибалтийск! край. Климать сходвый съ климат. 
терманск. прибрежья Балт, м. (см. ниже, Гермашя, ку- 
рорты Балт. м.); въ общемъ, однако, нфсколько меньше 
солнца и ифек. больше дождл. и пасмурн. дней. 

Важи. кур.: Аренебургь, Балт Иск! порть, Вивда- 
ва, Гапоаль, Гунгербургъ, Кеммернъ, Либава, Меррекюль, 
Перновъ, Полангенъ, Ревель, Рига (Маоренгофъ, Луб- 
бельнъ, Карлебадь, Ассернъ и пр.), Силломяги, Шмецкъ. 

е) Финляндия. Выборгь, Гане, Гельснигфореь, 10: 
виза, Марегамиъ, Нодендаль. 

Г) Друг. мёстн. Рософи. Будакскы Грязи (Чери. м.), 
Одесса (Черн. м.), Орашенбаумъ (Финсьй# зал.), Сестро- 
рьикъ, Скадовскь (Черн. м.)- 

Австр!я. На австр. берегу Алратич. моря, сравии- 
тельно съ Ривьерой, прохлазифе, относит. влажность 
шьиие, климать болБе перемфичив., больше вфтровъ 
(особенно зимой и въ начал нвены). Т° морской волы 
въ сезонъ 229—275; содержаве МаС! 32—41 на 1000. 

Важн. кур.: Аббащя, Люсениъ. 

Бель я. Климать морск. кур. умфренно-влажи., 
прохладн. н иритомь смфшанный (континентально мор- 
ской), такь какь поперемфнно дують континент, и 
морск е вфтры. Физюлог. дфйств. климата возбужд. и 
укрёил. Сезонь купан.: Зюль— соит.; {© морской воды 
въ сезонъ 14° 185; содержан!е МаС! 31—34 на 1000. 

Важн. кур: Блаинкенберге, Ля Паниъ, Мар!акерке, 
Мидделькерке, Ньюпоръ, Остенде; изъ нихъ особ. при- 
годны для дфтей Мидлелькерке и Остенде. 

Великобритан!я. Благодаря  островному положен!ю 
и теплому теченю Гольфштрому (идущему изъ тропическ. 
страпъ), средн годов. {° относительно выше. Обильн. 
туманы, дов. много дождей, но дожди распредфляются 
въ течен!е года болЪе ровно (нфтъ особенно дождливыхъ 
‘перГодовъ, хотя, сравнительно, осенью и зимой вфсколько 
больше дождей, чфыть весной и лфтомъ). Климатъ теплый, 
Солфе постоянный (^№то относительно прохльдное, зима 
относит. теплая); суточн. колеб. 1 небольшое. Солнечн. 
дней сравнит, немного; часты вЪтры. Физ!олог. хёйств. 
климата — возбуждающее и укрёпляющее. Восточн. и 
юго-ност, берега холоднфе и суще, чЪмъ запад. берега 
и чфмъ берега Ирланди. На южномъ берегу мельше 
влажноетн и больше тепла. Сезонъ купанйй полов. 
Зюня— полов. сент, Приливы. 

Важн. кур,: Брайтонъ, Борнеметь, 
Квинстаупь, Маргеть, Пеийзаисъ, Рамсгеть, Ротсее, 
Скарборо, Тенби, Торке, Уэметь, Фалькслонь, Ист- 
борнъ; изь пихъ’ особ. пригодны хан дётей: Брайтовъ, 
Борнеметь, Гастиигсь, Маргеть. 

Особое положеше въ смысль климатовъ занимають 
острова Лжерсей и Уайть. 

Венгрия. См. климат. приморск. кур. Австр!и. 
Отдьльи кур.: Рагуза. 

Герман.я. а) Кур. СЪвернаго (Н%мецкаго) моря. 
Канмать чисто морской, такъ какъ почти всё кур. 
дежатъ не на берегу, а на небольш. узкихъ островахь 
и пе подвержены дфиствйо континент. вЪтровъ. Физ1ол. 
дЪЙств, — снльно возбуждающее и укрёпл. Ширандь 
бЪлопесчан., до вфек, метр. ширины, Очень снльвая 
инсолящя. Сезон»: понь—сент. Т® морск. воды 149—189; 
содерж. №201 31—34 на 1000. Сильн, воли. Приливы. 

Важн. кур: Бальтрумъ (0-въ въ пров. Ганноверь), 
Боркумь (о-въ въ пров. Ганноверъ), Бюзумь (въ Шлхез" 
вигь-Годштянш), Вангероогь (въ Ольденбург), Ве- 
стерлапдь (па 0-в№ Снльть), Викъ (на 0-вЪ Фёръ, въ 
Шлезвигь-Голштин!и), Гельголандь, Куксгавенъ, Лён- 
тегогь (о-вь въ пров. Ганноверъ), Нордерней, Спикс- 
роогь, Юйсть. Изь нихъь 0с0б. приголвы для дётей: 
форкумъ, Вангероогь, Вестерландъ, Викь, Куксгавенъ. 

Ъ) Кур. Балийскаго моря. Каимать мнгче, чЪмь 
въ С&врн. м. Большая часть кур. лежитъ на берегу п, 
слфдов., находитея также подъ вллшемъ и континент. 


Гастингсь, 


зфтровъ; поотому климать ныфеть болёе коптинепт. 
характ, и потому пе оказыв. сильн. возбужд. дйствуя. 
Солнца меньше, чфмъ у СЪверн. моря. Кур. Баат. моря 
суть также лЬтн, канматич. станции. 
Фювя—полов. сент,, 1? морск. воды 15—18; содерж. 
М№аС1 7—19 на 1000. Волна не сильная. Приливовъ нфтъ. 

Важн. кур.: Апенраде ь Шлезвигь - Голштан!н), 
Билць, Варнемюнде, Вустр (въ Мекленбургь-Шве- 
рин%), Герингсдорфъ, Дипеновъ (въ Померан!и), Добе- 
рань (въ Мекленоургь-Шверии®), Дюстернброокь (въ 
Пруесйи, близ Киля), Зассниць (на о-в Рюгев\), 
Киль, Кольбергь (вь Помераши), Крапць (сильно пос" 
щлемый нехорогой курорть въ часф Фзды отъ Кенигс- 
берга), Мисдрой, Свннемюнде, Травемюлде, Цоппоть. 

Голланд!я. См. климать приморск. кур. Бельтг!и. 

Важн. кур: Нордвейкъ-он-Зее, Вейкъ-он-Зее, Занх- 
ворть (вблизи Гаардема), Схевенингень; вё8 эти кур. 
пригодны и хля дфтей. 

Грешя. Корфу (зимн. клим. ст.), 

Даня. Климать сходенъ съ климат. тгерманск. кур. 
Балт. моря; вдоль береговъ много мфсть съ лфсамя и 
парками, пригодныхъ въ качеств дтн, климат, станций. 

Важн. кур.: Клампенборгь (на ЗунлЬ), Копенгагеиъ, 
Мар!ензисть, Скодсборгъ. 

'Испан!я. У Срехиземи, моря: Валеноыя, Малага 
(знмн. климат. ст.); Б) у Атлантич. океана; Кадиксъ, 
Санъ-Себастьянъ 

Италя. Всф приморск. кур. на Срелиземн. мор®. 
Т® морск. воды 22—270; содерж. №а0! 32—41 на 1000; 
приливовь нёть, 

®) Западная Рявьерз—оть Генун до франц. гравицы. 
Почва известков. Горы защиль оть сфв. вётровъ. Кли- 
мать сухой, теплый, береговой; возбуждающ, и укрё- 
пляюпуй. Сравнит. высок, зими, {° (ереди. {° ноябрь— 
апр. 115). Дождлив. дней немного; ясное небо, мвого 
солнца. Число пасмурн. дпей зимой 10—20. Чиело 
дождлив. дней оть нолбр. до апр. около 45. Въ февр. 
и март — холодно, сухой сильн. втеръ мистраль. Рёзкое 
понижене 12 при закатв солвца. Всё приморск. кур. 
зап. Рив. суть также зимн. климат. станц. (сезовъ: 
ноябрь—апр.). 

Важи, кур. Алясс1о (у Генуззск, зал.), Бордигера, Генуя, 
Ноли, Оспедадеттн, Пельн, Порто - Мауришо, Санъ - Ремо, 
Филальмарина. 

Ъ) Восточн. Ривьераоть Генуи до Пизы. Канмать 
влажнфе и прохладифе, чфыъ ва ааш. Ривьерь. Ве 
приморек. кур. являются также знын. климат. ст. 

Важн. кур.: Кавари, Нерви, Портофино, Санта- 
Маргерита, Сестри. Леванте, Сиешя., 

©) Южная Италя, Неаполитанск! заливъ. Много 
солнца. Недост; защищ, оть сфв, вётр. Отдфльн. кур: 
Амальфи, Исыя, Капри, Кастедламаре, Незполь. Эти 
же мфста— климат. зимн. станц. 

4) Сицилт. Климать болф0 тепл., влазхи, и равномр., 
чЪмъ на Ривьерф. Недостат. защещ. отъ вЪтровъ; много, 
пыли. Зимн. климат. ст. 

Важ. кур.: Катан, Мессина, Палермо. 

е) У Адрат. моря. См, каимать приморск. кур. 
двотруи. 

Важн. кур.: Венешя, Римини. 

Норвейя. Бергень, Ганке (о-въ въ Окагеррак®), 
Лаурвякъ (въ СкагерракЪ), Сапдеф!ордь, Христа. 

Португал!я. Лиссабонъ, Мадейра (климат. зимн. ст.), 
'Опорто, 

Франщя. в) Ривьера (часть южн. берега Фр. у 
Средиземн. м. оть Тулона до франц, границы). Климать 
франц. Ривьеры сходенъ съ клим. запахи. Ривьеры 
(см. Италя). Этя же кур. являются зимн. клималич. ет. 

Важн. кур.: Болье (въ департ. Приморск. Альпов®), 
ТЧеръ, Кавяъ, Капъ-Мартень, Ментона, Ницца. 

ь Южный бер Францш къ западу ‘оть Тулона. 
Кур. не защищены оть вфтр. 

Важн. кур.: Марсель, Палавась, Сетть. 

©) Корсика. Аяччю (климат. зныи. ст.). _ 

4) Алжиръ. Алжирь, Мустажеръь (0б& также клим, 
зимн. ст,). 

е) Западный бер. Франщи у Атлант. океана (Бискайск. 
зал). То морск. воды 20—239; содерж. Мас! 30 — 37 
на 1000. Сильн, волна. Приливы. 

Важн. кур.: Аркашонъ (клим. зимн. ст.), Бларриць 
(клим. зимн. ет.), Каиъ-Бретовъ, Ле Сабль л’Олопь, 
Лиль-д’Олеровъ, Ля Травблалъь, Ройзнъ, Сенъ- Жанть-де 
Люзь, Фураеъ, Шательллонъ; изъ нихъ особенно при- 


годны для дЬтей: Аркашонъ, Капъ-Бретонъ,Лл Транбладъ» 


3 КЛАССИФИКАШЯ КУРОРТОВЪ. - 4 


#) Бретань. Климатъ сильно возбужл: н укрфил. Много 
солвца; лвто не жаркое (вфтры). Кур. Бретани являются 
лакже дЪти. климит, станц, и лучшим въ Европ м$- 
стом» для дЪти. пребывашя дфтей. Лучшее время: Поль 
и августь. Сильш. подна. Приливы. ТЭ морск. воды 
159—209; содерж. Ма(! около 30 на 1000. 

Важн. кур.: Биникъ, Гиссени, Динаръ, Камаре, Кло- 
аръ-Карное, Лансье, Ле-Гротч -Этабль, Ле-Крудрекъ, 
Локирекъ, Ля-Боль, Невезь, Перросъ-Гирекъ, Нлюгасну, 
Поринкъ, Портр!а, Сенъ-Люнеръ, Сейъ- Мало, Сенъ-Подь- 
де-Леонъ, Треберлань, Эрки, Этабль; изъ нихъ 006. при- 
годны для дфтей; Гиссени, Ля-Боль, Порникъ, Сенъ- 
Поль-де-Леовъ. 

&) Нормаямя. Климать сходенъ съ Бретанью (неск. 
холоди\е). 

Важи, кур.: Арромаишъ, Асвель, Берневаль, Вель. 
Виллеръ сюръ-Меръ, Гульгать, Льецоъ, Ипоръ, Кабуръ, 
Ле-Треноръ. Дюкъ-сюрь-Меръ, Июв, Трувиль, Феканъ: 
изъ пихъ особ. пригодны для дфтей: Арроманшь, Аснель, 
Берневоль, Кабуръ. 

В) Св. бер. Фралши къ востоку оть Нормавдти. 
Беркъ-сюръ-Мерь,Б ;довь-сюръ- Меръ, Дюнкирхепь, Кале, 
Ле-Туке; изъ нихъ особ. пригодны для дфтей: Беркъ-сюръ- 
Меръ, Дюнкирхень, Ле-Туке. 

Швещя. Гетеборгь, Густавебергь (на Скагеррак%), 
'Марстриндь, Роннеби, Стокгольмъ. 


И. Внутренне нлиматичесн!е ну- 
рортьт въ огромн. больш. случ. суть зорныё кур. Смо- 
тря во высот мЪета, по степени защищ, отъ вфтр., по 
колич солнечн. дней въ то`или иное время года и пр., 
кур. ляются канматич. станщями зимн., лЪтн., осени. 
хх весеви. 

Росс. а) Кликазъ: Абасъ-Туманъ, Боржомъ, Глоль- 
ск всточи., Желфановодекъ, Кисловодскъ, Лысогорск. 
источи,, Платенск. источн., Цииубаисх. источн. 

Ъ) Остальная Росса: Погулянка, Славута. 

Австр!я. а) Тироль: Арко, Ахензее, Боцепъ, Игльсъ, 

Левико, Мералъ, 
)'Проч. клим. кур: Австр!и: Аусзее, Баденъ близъ 
ВВны, Галль въ Верхней Австр!и, Гаштейнь, Глейхен- 
бергь, Гмунденъ, Земмерингь, Ивоничъ, Ишль, Кривица, 
Ремербадь Фбзлау. 

БельгИя, Спа. 

Великобритан!я. Батъ, Клифтонъ. 

Венгр!я. Коритница. 

Герман!я. Большинство климатич. кур. Герм. суть 
‘дтн. климат. стапц. 0с0б, много такихъ ставщй въ 
Шваривальдь (хотя тамъ есть и зимн. стаиц., напр., 
Баденъ-Баденъ, С.-Бляз!е ит). Кур. Гарца имфють болфе 
живительный, бодфе оспфжающИ! климать, чёмъ шией- 
царск. кур. той же высоты, Кур. Тюрин и имфють 
бохёе млгюйЙ клим., чВыъ Гарцъ. 

8) Бавар!я: Алексапдерсбаль, Берхтесгаленъ, Брю- 
конду, Кольгрубъ, Кранкенхейль, Крейть, Рейхенгалль. 

Ъ) Гарць: Алексисбадлъ, Гарцбургь, Зудероде, Иль- 
зепбургь, Санктъ-Анлреасбергь, Тале, Ширке. 

©) Прирейнекая область: Ассмангаузень, Висбаденъ, 
Томбургь, Кройциажь, Содень, Шзаигенбаль. 

4) Силези: Вармбрушгь, Лавдекь, Флипобергь. 

в) Тюрииг: Арнштадть, Зальнуигень, Зульца, 
Либенштейнъ, Обергофъ, Фридрихерода, Эйзенахь. 

+) Шварцвальдь;: Антогаеть, Баденвейлерь, Баденъ- 
Баденъ, Вильдбьдь, Грисбахъ, Петерсталь, Риппольд- 
сау, Санктъ-Блязенъь, Тейнахь, Трибергь, Фрейлен- 
итадтъ, Фрейерсбахь. 

&) Проч. климат, кур. Германш; Годесбергъ. 

Египетъ. Гелузнъ, Каиръ. 

Испаня. Пантикоза. 

Италия. Область сёперн. итальянек. озеръ. Кур. 
болфе или менфе защищены горами оть вфтровъ. Зимой 
климать болЪе теплый, болфе влажный и равном рный, 
чфмъ, папр., въ Мерая% илн Моятре, но мевзе солнечн., 
болфе прохлади., менфе позбужд. и боле влажн,, чёмъ 
ив франц, п запади; итальлиск, Ривьерь, Втры р$дки; 
пыли меньше, чВмъ на Ривьерь, Сифгь зимой 7—8 дней. 
Лфтомъь слишкомь жарко. Климат, ст. глав. образ. 
осени. и весинн., по также и знмн. 

с Важн. кур.: Белладжую, Гардона-Ривьера, Палланца, 
вло. 

Норвепя. Молумъ. 

Франц. а) Фрзицузск, Альпы (отпосит, климата см. 
швейцар): Эванъ, Эксъ-ле-Бенъ, Юражуь. 

Ъ) Французск. Пиренен лежать южифе Альповъ и мене 
высоки, ч®мъ Альшы. Климать болфе теплый и мягк, 


ледпиковъ меньше, верхняя траница горной растит. 
выше, чфиъ въ Альпах. 

Отд. кур.: Амели-ле-Бенъ, Банверъ-д’Алуръ, Баньеръ- 
де-Люшонь, Ле-Верне, Ля-Престь, О-Бониь, По. 

с) Проч. климат, кур, Фраицы: Дажеъ, Монъ-Доръ, 
Руайа. 

Швейцар!я. Зимн!е климат пур. Швейцар!и въ больш 
©2уч. лежать па высот выше 1500 м. падъ ур. м. 
зимшИ сезонъ (ноябрь—марть) среди. ®—въ предфлахъ 
0 н—6°; число дождл. и сифжи. дней 50—60; много 
сохица, значит. инсолящи; рёзк!я разницы 12 на солнц 
и въ тЬни (хо 205); мало вфтр. и пыли. Сифгь лежить 
съ конца ноября или съ начала декабря хо средины 
марта; въ перолъ тая снфговъ значит, влажность, 
РЪзкя кодеб. {°, сильн. вётры. Лфта8 курорты на 
высот около 1000 метр. или выше; зимн кур. могуть 
служить также и для лфти, пребыван. Въ мфстахъ пиже 
700 м. надъ ур. м. дётомъ слишкомь жарко; таюя 
мфета предиочтительны весной и въ особениости осенью 
(а отчасти также и зимой, напр., въ сфв.-вост. части 
Женевск. 03.) 

Важн. кур.: Аксенштейнь, Андерматть, Аппенцель, 
Ароза,Баденъ, Беаленбергь, Веве, Вейссенбургь, Гаисъ, 
Тейстрвхь, Герсау, Гл]онъ, Гурнигель, Давос», Интер- 
закенъ, Ко, Лезь-Аканъ, Лейзень, Левкь, Ле-Презь, 
Локарно, Лугано, Ментре (Террите, Вейто, Верне, 
Кларанъ, Шарне, Ле-Планшъ, Монъ-Флери), Понтрез 
Рагацъ, Самадонъ, Санктъ-Морицъ, Сидерсъ, Тараспъ, 
Фидерисъ, Хурвальдень, Шинцниахъь, Штахельбергь, 
Эгль, Энгадинъ, Эпгельбергь. 

Швещя. Медеви. 


ИЕ. Щелочныя воды. Обозначеня: Ре—же- 
лвзо, [4 —лит\Й, Аз—мышьлкъ; эти обознач»ня указыва- 
ютъ, что въ иннер. водахъ соотвфтств. курортовъ имвютея 
соли этихь метилловъ. 

1) Щелочно-утлекцсл. в,, т.-6. съ зна’ 
солерж. углекислоты. а) Росс! я, Кавказъ: Боржо; 
Австр!я: Гисгюбль (1), Плеблау. Францу я: 
Вальсъ (Г, Ре) (въ деп, Ардешъ). 

Ъ) Шелочна-утлекисло-соллно-известков. Герман! я: 
Годесбергь (въ Рейнск. пров. Прусс!м). Франц!я: 
Виши (4$). 

с) Щелочио-углекисло-тлауберо-известков. А ветр1я: 
Билинъ (Гл). 

4) Щелочно-уилевисло-известков. Герман! я: Зальц- 
бруннъ (14) (въ прус, пров. Силез!и), Нойеяаръ (Ав, Ее). 
Франция: Кюссо (въ доп. Аллье), 

2) Щелочно-соляныл. а) Герман! я: Крьл- 
кенхейль (въ, Верх. Бавар!и), Итаз! я: Исыя, Кастел- 
замаре. Франц! я: Ля-Бурбуль (14, Аз), Монъ-Доръ 
(Аз). 

Ъ) Щелочно-соляно-у". 
септуки. Австр1л: 
ман! я: Эмсъ (1, Ее). 

с) Щелочно-соляно-известков, Ф ранц! я: Сепъ-Нек- 
зтеръ (№, Аз). 

4) Щелочно-соляно-лизвестково-узлекисл. Фраиц1 я: 
Рузйа (М, Л, Ро). Шпейцар!я: Пассусь. 

:) Щеломно-члаубаровых, а) Росс} я, Си- 
бирь: Тогорское оз., Устьянцово 0з., Шира оз.; Турке- 
стань: Исыкъ-Кульск, 03, 

Ъ) Щелочноллауберово соллныл. Австр!я: Карле- 
бадъ (М). ВеликобританЕя: Челтенгамъ, 

с) Щелочно-глауберово-солино-иллекислыя. Австр1я; 
Францепебалъ (Ее, Аз). Герман! я: Эльстеръ (Ее, Аз). 

4) Щелочно-лауберово-известково-углекислыл. Авст- 
р!я. Ротичь. 

е) Щелочноллауберово-соляно - мьвесткого-узлекислыя. 
Австр!я: Марепбадь. ШвеНцар!я: Тараець. 

Щелочныя воды и проч. волы, содержаш!я щелочь 
(двууглек, натръ), расноложеныя по количеству содер- 
жаия щелочи въ граммахь на 1000, т.е. на литръ, 
пачиная съ наиболёе сильныхь водъ: Устьянцово оз. 
(7.90), Вальсъ, Шавница. Пассугь, Виши (5,10), Кюссь, 
Тараснь, Боржомь (4.85), Еебентуки (4,54), Билинть, 
Ля-Поретти, Преблау, Глейхенбергь, Зальцбруниь (2,4), 
Эмсъ (2,25), Маренбаль (2,06), Иск!я, Кудова (въ прус. 
пров: Силезии), Сенъ-Нектеръ, Рогичъ, Клрлебаль въ Бо- 
теми (1,30), Нейвнаръ, Гисгюбль (1,19), Ля- Бурбуль, 
Пагверсме ист., Годесбергь, Эльстер, Вильдунгень 
(0,95), Ахенъ, Буртшейль, Пугъ, Руана, Франценебадь 
(1,65), Антогасть, Ламалу (Фрашщёл, ден. Эро), Челтен- 
гамъ, Монъ-Доръ, Войльбахь (вь Прусеш, Гессонъ-Нас- 
сау), Брамбахь, Кранкенхейль (0,33). 


ушел. Росегя, Кавказъ: Ес- 
йхенбергь, Щавцица. Гер- 


5 КлассиФИКАЩЯ КУРОРТОВЪ. 6 


Соляныя воды. 
Аз—мыщьякь; /—анИЙ. й 

2) Чисто солян, воды. Росс{я, Капказь: 
Лысогорск, ист: (Ре); остальн. Рос я: Бирштаны, А в- 
етрря: Гаяль въ Верхн. Австр, Ишль Велико- 
британтя: Гаррогеть (Ее). Герман! я: Ассман- 
таузень (Г4) (ть Прусеш, Гессень-Нассау), Гарцбургь. 
(Брауншвейгь, Пруселя). 

2) Соллно-изаестков. в. а) РоссЁя, Польша: 
Цъхоцинокъ; остал. Росейя: Друскениви, Славянскъ, 
Старая Русса. Герман! я: Баденъ -Бадень (14, 43), 
Висбаданъ (Г1, Аз), Дюркгеймъ (11, Аз), (Баватля, При- 
рейнск. Пфальць), Крейциахь (, Аз, Ге), Кронталь 
{Шруселя, Гессенъ- Нассау), Мюнстеръ-амъ-Штейнь 
(А), Нидербропиъ (14). Итал!я: Иск, Монтекатини, 
Сальсомалжюро (Ро), Эвганейск!6 ист. Франц л: Вур. 
бонь-ле-Бень (1), Ля-Мотть (деп. Изеръ). 

Ь) Соляно-мавествово-иулекисл., т. в. съ знач. содерж. 
углекисл.Т ермангя: Боклеть (Ев), Гомбургь (Ее, 14), 
«Зальцшлирфь (Ее, 11) (Прусоя, Гессень-Нассау), Канн- 
штадть (Вюртембергь), Киссинтень (№4, Ре), Наутеймъ 
(1, Ее, Аз), Нейгаузъ (Ее), Пирмонть (Ее), Содень (1, 
Ты, Ав), Франкенгаузовь, Эйнтаузень (Ка, Аз). Фран. 
Шатель-Гюйояъ (Аз, Ее, №). 

©) Соляно- иавестково-ллаубйров. Итал! я: Монтека- 
звни. ФранцЕл: Бридъ-ле-Бенъ (Аз) (деп. Савойн), 
Юражъ (Аз). 

Соляныя в., а также и проч. воды, содержаня соль 
{хлорист. Ха), расположенных по количеству содержа- 
вия соли въ грамы. на 1000, т.е. на литрь, пачиная 
съ нанболфе сильн. водъ: Эйнгаузень (36,22), Зальц- 
тлнрфь, Наутаймъ (27,15), Славяйскь (16,5), Гарцбургь, 
Нейгаузь, Содевъ (14,56), Крейцнахь (14,01), Старал 
Русса (13,97), Солецк!Й ист., Дюркгеймъ, Карлебадь 
терм., Киссингенъ (12,80), Гаррогетъ, Галль въ Верхн. 
Аветр., Столыпииск. Бускъ, Монтекатини, Цфхоци- 
ок, Гомбургъ (9,88), Пирмопть, Сочи (Мацестинск. 
ист.), Ля-Поретта, Ивоничь (въ Галиции), Висбаденъ 
(6.83), Юражъ, Мюнстеръ-амъ-Штойнь, Бурбопь-де-Бень, 
Ишль, ШЩавница (въ Гзлиц!), Челтенгамъ, Друскеники 
(4.4), Франкенгаузень, Ля-Мотть, Ессентуки (3,89), Гер- 
кузесбадт (въ Венгер), Барштаны, Тарасиъ, Эвганейск. 
ист., Кронталь, Ля-Бурбуль, Нидерброниъ (въ Эльзас), 
'Исюа, Буртшейль, Ахенъ, Арчена (въ Испан!и, пров, 
Мурейл), Оальсомаджюре, Шатель-Гюйонъ (2,30), Сенъ- 
Нектеръ, Бадевъ-Баденъ (2,02), Каннштадлмь, Эльстеръ, 
Тлейхенберга, Бридъ-ле-Белъ, Мар!елбадь (1,71) Руана, 
Пязигорскь (1,64), Акви, Лаурвикъ, Франценебадуь (1,20) 
Боклеть, Эмсъ (1,05), Карлобадь въ Ботем. (1,03), Виль" 
дунгень (1,02), Винадю (въ Итази, въ Пьемонт®), Пас- 
вугь, Шинцнахь, Ассмангаузенъ, Виши (0,53), Цаг- 
вгреке источн,, Годесбергь, Монъ-Доръ, Батъ, Кран- 
кенхейль. 

Известковыя вод 
жельзо, М—лиййЙ, Аз—мышьякъ. 

1) Чнето известнов, в. Росс!я, Польша: 
Славинекь (Ре); Сибирь: Дарасунск. ист.; собств, Рое- 
<и: Шепетовске ист. (Ее). Великобритан/я: 
Каифтонь, Венгр!л: Парад (Ге). Итал!л: Бормю. 
Франц! я: Виттель, Даксъ, Контрексевиль (въ Воге- 
захъь, 6 ч. оть Парижа. Большое колич. холодныхъ 
известк. источн., содержащихь лит!Й; паиб. извфетень 
оитсе 4е Рау! ол). Мартиньи-ле-Бенъ (1). Эманъ. 
Швейцар!я: Вейсенбергь, Лейкербаль (въ кант. 
Вазлисъ). 

3) Навестково-узлениса. в., т, 6. съ значит. 
солерк, углекинел. в) Росс{, Кавказь: Кисловодекь 
(1); Сибирь: Зюльцинск. ист. (Ее), Ямаровсые ист, 
Австр! я: Кенигсварть (Ев) (въ Чехи), Криница (Ее) 
(въ Гали), Маренбадь (Ре). Венгр!л: Корит- 
иица (Ре). Герман! я: Вильдунтень, Грисбахь (Ре), 
Дрибургь (Ее) (въ Пруссш, Вестфал!я), Имнву (Ее), 
Либенштейнь (Ее) (въ Саксенъ-Мейнингея$), Пирмонть 
(Ре), Фалинебергь (Ре), Швальбахь (Ее), 'Итах!л: 
Рековро (Ее). Франц! я: Орецца (Ее). Пзейца- 
р! я: Санктъ-Мориць (Ее), Тарасшь (Ёе). 

Ъ) Известково-углекисло-шелочи. Герман! я: Брам- 
бахъ (Ре), Кудова (Ее, М, 45), ФранцЕя: Пугъ, 
Шатонефь (11, Ее). ПГ зойцар!я: Тараепь (Ее). 

с) Ивзвестково-уплекисло-соллно-щелочн. Герман я: 
Вильдунтенъ. 

3) Известно во-щелочи. Росстя.  Кавказь: 
Цагверск!е ист. (Ре). Франц: Ламалу (Ге, Дз). 

3) Известково-солян. Великобритан! я: 
Бать (Ее). 


Обозначен!я: Ре—желвз0; 


к! 


Обозначешя: Ке— 


5) Известково-члауберов, а) Роес!я, Кав- 
казъ: Бссептуки. Австрия: Ронсепьо (Ее, АЗ). 
ШвейцарЕ я: Баденъ (кант. Ааргау). 

Ъ) Иасестково-лллуберово- излекиел. Росс! я, Кап- 
казъ: Жельзноводскь. Германтя;: Петерсталь (Ее), 
Рипиольдеау (Ре), Фрейсробахь (Ее, 4). 

с) Известково-плауберово-шелочн. Герман! я: Ап- 
тогасть. 

Известкон. в., а также и проч. воды, содержащял 
известков. (кальшев.) соли, расположен, по количеству 
содержаня известковыхь солей въ граммахъ на 100., 
т. в. на литръ, начиная съ наиболфе сильн. водъ: Зальц- 
шлирфъ (4,98), Эйнгаузень, Друскеникв, Наутеймь 
(4.44), Старая Руеса, Пирмонть, Олавинекъ (3,5), Дюрк- 
Теймъ, Киссингенъ (3,21), Крейциахь (3,0), ’Сожецюй 
ист., Карлебадь герм., Гомбургь (2,82), ’Столыпинек. 
воды, Тараспъ, Славянскъ, Франкентаузень, 78 нбургъ, 
Шатель-Гюйонъ (2,45), Корнтинца, Кавнштадть, Герку- 
леббадъ, Эйльзень, Кеммернъ (2,16), Бридъ-ле-Бенъ, 
'Сермевск. в., Содепъь, Рекоаро, Исвя, Контрексевиль 
1,96), Мартиньи-ле-Бенъь, Цагверск. ‘ист, Грисбажь, 

онсеньо, Ля-Мотть, Бальдонъ, Виттель, Сальсомалжоре, 
Пугь, Пурянгедь, Бурбонъ-ле-Бопъ, Потерстадь, Ланген” 
зальца (Гер ‚ Саксовя), Шиициахь, Лейкербах», 
Фрейерсбахь, Юрмажь, Риппольдсау, Криница, Импау, 
Видьдунгень (1,43), Мацестинск. ист, Ля-Порегта, Алок’ 
сфевск. ист., Баденъ швейц., Бускъ, Батъ, Эвгаиейск. 
ист, Уцерск. нот., Пятигорекь (1,19) Монтекатиии, 
Парадъ, Нидербриннь, Гаррогеть, Пассугь, Виебаденъ 
(1,03), Рогичъь, Вейссенбургь (Швейцар!я, кант. Бернъ), 
Кронталь, Бадептъ бл.Вны, Мюнстеръ-амъ- Штейнь, Аль- 
веней (Шнейцар!я, кант. Граубюнденъ), Маренбахь 
(0,96), Зюльцинск!й ист., Арчена, Санктъ-Морицъ, Орециа,, 
Автогасть, Нейгаусь, Кудова, Пнштанъ, Кисловодекъ, 
(0,8), Лангенбрюкенъ (въ Бален®), Руайа, Бормю, Брам- 
бахъ, Желфановодскъ (0,73), Зальцбруннъ (0,71), Кюссе, 
Боклеть, Альваръ, Швальбахь, Либенштейнь (Герман, 
Саке.-Мейннигень), Аквы, Виши (0,60), Еесентуки (0,57), 
Эпченъ, Крейтъ, Бихинъ, Цфхоцинокъ, Ямаровск. ист., 
Клифтонъ, Кенигсварть, Ламалу, Шелетовск. ист., Сенъ- 
Нектеръ, Флинсбергь, Будапешть, Баденъ-Баденъ (0,40), 
Вейльбахь, Нейенаръ, Годесбергь, Даксъ. 


Глауберовыя воды. См. щелочно-глаубе- 
ров,, соляно-глауберов., известково-глауберов. 

Тлвубероп. п., расположен. по количеству содержал 
тлаубероной соли (еврвокисл. Ма) въ грамм. на 1000, 
т. @. на литръ, начиная съ нанболфе сильн. волъ: Ма- 
‘`ленбадь (4,71), Карлебадъ въ Герм., Франценсбадь (3,19), 
Эльстеръ, Монтекатини, Устьянцово 0з., Карлебадь въ 
Аветр. (2,40), Челтенгамъ, Тарасшь (2,10), Рогичь, Би- 
денъ въ Швейц., Столын. в., Юражь, Желфзноводскь 
(1,22), Патигорскь, Бридь-ле-Бенъ, Кесентуки (1,12), 
ТРонсеньо, Риппольдсау ‚Биливъ, Антогасть, Фрейерсбахъ, 
Петерсталь (0,70). 

Угленисл. воды (съ содер. углекисл. въ куб 
сант, на 1000 ие менёе 400—500). 

1) Чисто узлекися. в. Австр/я: Керяобруя: 
пень (№е), Кенигсварть (Ко), Ремербадь, Бельт{ я: 
Спа (Ее). Герман! я; Алексанхербадь (Ее), Брюке- 
нау (БаварЁя), Вильдунгень (Ре), Тейнахъ (Ее). Швей- 
щарЕя: Фидернеъ. 

См. также щелочно-углекисл,, соляно-углекисл., из- 
вестконо-углекисл, 


Углекиел. в. и вообще воды, содержащя пб мене 
400 к. с. своб. углек. па литръ, расположенн. по содер- 
жаню углекислоты въ кубич. сантим. на литръ, начиная 
сь ненболве сильныхь водъ; Гомбургь (5671), Наугеймь 
(047), Вальсь, Кесвитуки, (1689), Маенбадь (1600, 
Рогичь, Швальбахь, Франценобадь (1528), Криница, 
Боклеть, Монъ-Доръ (1500), Киссилгель (1400), Санкть- 
Мориць (1361), Вильдунгенъ (1358), Дрибургъ, Пирмонть, 
Флинсбергь, Соденъ, Спа, Петерсталь, Грисбахъ, Тей- 
нахъ, Тарасиъ (1234) Александербадь, Гясгюбль, Кудо- 
ва, Брамбахъ, Эльстеръ, Брюкенау, Билии*, Карлобрун- 
цеяъ, Кенигсварть, Виши (1100), Преблау, Пугъ, Орецца, 
Кисловодекъ (1016), Риппольдсау, Фравкентаузенъ, Фрей- 
еребахъ, Годесбергь, Рекоаро, Ямаровск. ист., Зальц- 
брупиъ, (998), Имнау, Пассугь, Либенштейнь, Зальц. 
шлирфъ, Руайа, Ант гасть, Нойгаузъ, Кюссе, Каннштадатъ, 
'Нейенаръь, Эйнгаузень, Желфзноводекь (756), Фидерисъ, 
'Щапница, Боржомъ (700), Глейхепбергь, Коритница, Пя“ 
тигорскъ (566), Зюльцинск. ист,, Шалель-Гюйонъ, Гур- 
нигель. 


7 КллАссиФхИКАЩЯ КУРОРТОВЪ. 8 


СБрнистыя воды, Росс!я, Казказь: Ах- 
тинск. ист.. Горичеводскь, Зекарск. яст., Мацестинск. 
‘ист., Петровск», Пришибниск. ист., Пятигорскъ, Табзса- 
ранск. в., Тифлиеь; Прибалт. край: Бальдопь, Кем- 
мернъ; Польша: Бускъ, Солецкй ист.; Сибирь. Кукин- 
ск! ист.; Туркестанъ: Копало - Арасанск!Й ист.; остальн, 
Росе!я: Алексфевск. ист., Варуятчински ист., Сермевек. 
ист., Столыпивскя в., Суксунеюй ист., Хиловск. вет, 
Австр!я: Баденъ близъ Въны. Велико британ 1: 
Таррогеть. Венгр!я:  Будацешть, Геркулесбадь, 
Пишиань. Герман1я: Ахецъ, Буртшейхь, Вейльбахь, 
Крейть, Лангенбрюкенъ, Лангензальца, Ландекъ (Силе- 
за, Бресл. окр.). Испан!я: Арчена, Паптикоза. 
Итвх! я. Акви, Вальжери, Винад!ю, Ля-Поретта. Нор. 
вегГ я: Лаурвикъ. Франц! я: Аксъ, Альваръ, Амели- 
‘ле-Бенъ,Баньеръ-д’АдурЪ, Биньеръ-де-Люшонъ, Барежь, 
Котре, Вирие-ае-Бенуъ (леп. Вост. Пиренеев»), Ая-Престь, 
0-Боннъ, О-Шодь, Сенть-Опоре, Сеяъ-Соверь, Эксъ-ле” 
Бень, Энгевъ. Швейцар! я: Альваней, Гейетрихь, 
‘кант Бернъ), Гуриигель, Ле-Презь (кант. Граубиидень), 
Шнвициахь, Штахельбергъ. 

Сурнист. в., расположенныя по содержанно сфрово- 
дорода въ куб. самт. на 1000 граммыъ, т. е. на литрь, 
вачиная съ паиболфе сильн. водъ: Мацестинск.. вст, 
(150), Сермевск. в. (50), Гурвигель, Шилцяахъ, Гаррогеть, 
Эйльзенъ, Энченъ, Лангензальца, Геркулесбалъ, Альваръ, 
Бускъ, Столыпниек. в. (17,9), Ввнажо (ИтазЬ, пров. 
Кунсо), Пишиань Кеммернь (16), Акви, Гейстрихь, 
Содецк!Й ист., Алексфевск. ист. Горя’ декъ, Пяти- 
горекъ (8), Ля-Поретта, Ле-Презъ, Вейльбахт, Лаурвикъ, 
Варзитчинск. в. Бадьдонь, Лзигелбрюкень, Эксъ-ле 
Бенъ (2,4), Ахень (2,3), Буртшейль, Крейть, Пнахель- 
бергъ, Альваней, Сенть-Оноре, Бальдери, Будапешть 
(0,08), Чокракск. грязи; въ остальн. пфть сфроводорода, 
а им вотса дашь сБринстый натрь (№а:3): О-Шодъ, Барежь, 
'Амелн-де-Бенъ, Сенъ-Соверъ, Ле-Верне, Котре, Тифлись, 
Ля-Престь, Арчена, Ландекъ, О-Бовиъ. 

Желф5зныя воды, съ содержан. желфзи. солей 
ве мене 0,03 на дитрь: воды, выбюция меньшя колиз. 
жедфза, ве могуть ныфть афчёбн. значешя. 

1) Чист, желюзн. в. Росс! я, Кавказъ: Глоль- 
сы ист., Платенск. ист.; Польша: Наленчовъ; осталья, 
ТРосс!я;: Корнижевск. ист, Курск. ист. А встр! 
Левико (Аз), Миттербаль. Герман!я: Алексисбад’ 
Кольтрубъ (въ Бавар!н). Норвег! я: Модумь. Шве- 
ця: Медеви, Роннеби, 

Также къ жел®зн. водамъ относятся и тЬ извест- 
ковыя, которыя содержать желфзо (Ре), 

ЗЖелфан. в., а также и воды, содержания жельзо, рас- 
положены по количеству содержашя солей желВза въ 
траммахъ на 1000, т. е. па литръ, начиная съ наибол. 
‹ильн. водъ: Левико (4,6), Ронченьо (3,4), Парадъ, Орецца, 
(0,89), Славипекъ, Миттербадъь (0.2), Алексисбадь, Энн- 
таузенъ, Зюльцинскй! ист., Карлоебрунненъ, Кольтрубъ, 
Рнипольдеау, Сиа (0,12), Боклеть, Кенитсварть, Гом- 
бургь (0,11), Цагверск!Й ист, Либенштейнь, Коритница, 
Нейенарь (0,097), Швальбахь (0,093), Киссипгеноь (0,09). 
Акви, Дрибургъ, Вильдунгенъ (0,04), Зальцшлирфь, 
Грисбахь, Кудова, Крейциахь (0,071), Хя-Поретта, Эль" 
стеръ, Куреюе ист., Александербадь, Рекоаро, Фрейерс- 
бахь, Ламалу, Пирмонть (0,059), Медумъ, Флинебергь, 
Антогасть, Руайа, Имнау, Сальсомаджоре, Вальсь, Ма- 
‘р1енбадь (0,037), Тараспъ, Петерсталь, Соденъ, Эмеъ 
(0,04), Шатель-Гюйонъ, Брамбахъ, Уцерск. ист, Санкть- 
Моридь, Шенетовск. в, Наугеймь (0,034), Крипица, 
Нейгаузъ, Бать (0,03). 

Литчевыя воды, съ содержан. литев. солей 
ие менфе 0,01 ни 1040, т. е. на литръ; ‹бъ меньш. 
содержаи. вбды лфчебн. значен. не имфютъ, 

Сы. средн шелочн., солян., известков., 
водъ съ отмфткой: (141), 

Литев. в. расположен, по количеству содержаня 
лниав. солей въ граммах па 1000, начиная съ наиболфе 
сильныхь: Вальсь (0,52), Зальшилирфъ, Кисловодскь 
(0,226). Эмеъ (0,14), а Бурбонь-ле-Бенъ, 
Крейциахь (0,065), Наугейыь (0,062), Баденл-Бадень 
0,058), Сенъь-Нектерь, Мартиньи-ле-Бенъ, Бидинь, Ма- 
р1енбадь (0,03), Рузйа, Мюнстеръ-амъ-Штейнъ, Киссин- 
гонъ(0,027), Нихерброннъ, Нисбадень (0,026), Гомбургъ 
(0,02), Эльстер, Ивопичь, Ля-Бурбуль, Асемангаузень, 
Соденъ, Кудова, Бссентуки (0,016), Шатель Гюйонъ, 
Зальцбруннень, Карлебахь германск., Карлебадъ австр. 
(0,012), Фрейерсбергь, Гисгюбзь. 


‘углекисл 


Мышьяновист содержапИя мышьякъ въ 
видф солей мышьяковистой кислоты. См. срели щелочи, 
соллл., известков, и углекнся. водъ съ отмёткой (Аз). 

Мышьяков, в., расположенн. по Количеству содержа- 
Шя мышьяка въ грамм. на 1000, начинал сь наибилве 
сильн.: Ронченьо (0,11), Дюрксеймъ, Лл-Бурбуль (0,015, 
Левико (0,06), Биши (0,003), Франценеб дь (0,002), 
Кудова, Руайа, Шатель-Гюйонъ (0 0016), Сень-Нектеръ, 
Монъ-Доръ, Ламалу, Наугеймъ 40,0009), Бридъ-де-Бев 
Бадевъ-Баденъ (0,00058), Юршжъ, Крейциахь (0,000 
Эйнгаузень, Нейензръ, Содень, Висбадевь (0,0009). 


Разсольныя воды, съ очень больш. колич, 
соль (10 нфск. сотъ граммонъ на литръ); улотребл. для 
сольныхь (гезр. ранныхъ) ваннъ. Роес!я, Крымъ: 
ойнакскя грязн, Саки, Чокракск. грязи; Польша: Цхо- 
цннокз; Сибирь: Карачинск. оз., Усольск, ист.; сибетв. 
Росс!я: Алешковок. 03., Баскуичакск. 0з., Бугазь, 
Будаксвя грази, Друскеники, Илецк!я оз., Лего озеро, 
Манычск. 03., Одесса, Славанскъ, Тинакскш грязи. 
Австр{я: Аусзее, Галль въ Тироль, Гмундень, Ишль. ° 
Терман:я: Арвшталтъ, Берхтеегадень, Галль, Гарц- 
бургъ, Гомбургь, Зальцунгенъ, Зудерзее, Зульца, Коль- 
баргь, Мюнстеръ-амь Штейн, Рейхенгалль, Свинемювде, 
Франкенгаузенъ, Ойнгаузень. Итал]1л: Сальсомах- 
жоре. Норвег{я: Сондефюордъ. Франц! я: Даксъ, 
Сали-де-Беарнъ. Швейцар!я: Бе, Эгль. 


Иидифферентн. ист., пначе химически 
безразличные, обыкновенно горяч! вст., съ ничложи. 
содержан, солей, употребл. лля ваннъ. РоссЁл, 
Кавказь: Абасъ-Тумапъ, Шинубанек. ист.; Сибирь: Ли- 
винск. ист, Каргинск горяч. ключъ, Рахмановск. 
ключи; Туркестанъ: Аксуйск. ист., Иссыкъ-Атинск. ист. 
Австртя: Гаштейчь, Крашина (ВенгрЁ я, Хорваз)я), 
Санкть - Юахимсталь, Теплиць, Фезлау. Велико- 
британ? я: Бекстовъ. Герман! я: Баденвейлерь, 
Вармебруннъ (Прусс\я, Силез!я), Вильдбадъ, Шлаяген- 
бадь. Испаи! я: Альгама-де-Арагонъ. Итал! я: Бавьи 
ди Лукка, Монсуммано. Франц! а: Люксейль, Плом- 
Феръ. Швейцар1 я: Рогацъ, 


Грязи (см. зрлаелтчене). Росс! я, Кавказъ: Ессеи- 
туви, Петровокъ, Пятигорскъ, Мацестинск. ист., Табаса- 
ранск. в.; Крымъ: Мойнакск. гр., Саке. гр, Севастоподь, 
Чокракск. гр.; Польша: Бускъ, Наленчовь, Солеций 
ист., Цвхоцинокъ; ИПрибалт. край: Аренебургъ, Балт@ск. 
портъ, Гапсаль; Сибирь: Ларасунск. нет, Инголь оз., 
Калкаманск, гр., Кврачинск. 0з., Тагарск. 0з., Шира 
оз; Туркестиит: Чикишляры "Финляндии: Лориза, 
Марегамиъ, Нодендаль; остальн. Рост: Алешковск, 
0з., Баскунчакск. 0з., Бирштаны, Бугазъ, Будакок. гр., 
Варзятчинок. в., Илещя 03., Лишецкь, Лонго 03. 
(Херсон. губ., елисаветград, у,), Мапычск. оз., Одесса, 
'Серменск. в., Славянск», Старая Русса, Стольшниск, 
Супсунск. ист., Тинакск. гр., Хиловек, пот. Австр 
Ишль, Карлебадь въ Чехи, Кепнгсварть, Крипила, 
Левико, Мар!енбьдь, Ронченьо, Теплицъ, ранценсбадь. 
Бельг} я: Спа, ВенгрГа: Будапешт, Пнштанъ. 
Герман! я: Боклоть, Брюканау, Вармбрувнь, Ге. 
рингодорфь, Лоб, ранъ, Лрибургъ, Зальцуигень, Зальц- 
шлирфьъ, Киссингенъ, Кольбергь, Кольгрубь, Кудова, 
Пирмонть, Рейхенгалль,  Риппольделу,  Фаннебергъ, 
Швальбахь, Эйльзень, Ольсерь. Итал!я; Ака 
Бормю, Рекоаро, Сальсомаджоре, Эвтанейск. ист. 
НорвегЕя: Ганкь, Лаурвикъ, Модумъ, Сшидефордь. 
Франц! а: Даксь. ШвейцарЕл: Шинциахь. 
Швец! я: Марстрандь, Роннеби. 

Изь кумыболичебныего даведен!й и мфсть чаще нсего 
пазывають: Андреевская санатор/а, Уфим. губ, въ 7 в. 
оть ст. Аксеново; Аксаково, ок, ст, Белебей-Аксакоко, Са- 
маро-Уфим. ж. д.; Аннаевка, въ 3 вер. от» Самары; Богда- 
повка, степи. мбет. въ 25 в. оть Самары; завел. Пост. 
никова, въ лфси. мфетн., въ 6 в. оть Самары; д-ра Кар- 
рика, въ степи, въ 38 в. огь Оренбурга; Танаевское, въ 
песчан. и лфсн. местности, Вят, г)б., на КимЪ, въбв, 
оть Елабуги; Беково, Сердоб. у. Сарат. губ., хёенст. 
мфетность; Погудянка, въ Вутеб. губ., въ 7 в. от 
Двинска, сосновый льеъ; Столыпиневя манер, воды, нь 
Волгв, въ 50 в. оть Балаконек. прист.: Щелканоно, 
въбн. оть ст. Белебей-Аксаково; Шафраниво, около 
эк.-д. стану того же именин по Самаро-Уфим. ж. х.; 
Ставрополь Самарскй. 

Описаше важнйиихь курортовъ см. подъ соотв+т- 
ствующими назвашямн въ текст. 


Н. Кабанов. 


245 


одни плохо переносять морской кли- 
мать, а хорошо—горный, друше, съ 
подобными же заболъьвашями, плохо 
переносятъ горный климатъь и хоро- 
шо— морской. Большое значен!е имЪ- 
еть также „перемЪна“ обычныхь усло- 
вй существованя; такъ, напр., на че- 
ловЪка, постоянно живущаго въ го- 
рахъ, разумЪется, горный климать 
уже не окажеть такого укрВпляющаго 
дъйствя, какъ на жителя равнинъ. По- 
мимо климатическихь условш, помимо 
пользовашя минеральными водами, 
грязями и пр., К. благотворно вмяють 
также благодаря правильному и строго 
размБренному режиму (въ емыелз пи- 
таня, прогулокъ, сна, работы и пр.); 
это, во-первыхъ, двйствуетъ на психи- 
ку: больной видитъ, что онъ „серьез- 
но“ лЪчитея; во-вторыхъ, при такомъ 
правильномъ образв жизни оказывают- 
ся устраненными тв всякаго рода изли- 
шества и переутомлешя, которыя труд- 
но устранимы въ обычныхъ условщяхь 
существованя. КромЪ того, большое 
значеше для К. имБють добавочные 
методы лЪченя въ видЪ душей, обли- 
ванйй, врачебной гимнастики, массажа, 
солнечныхь ваннъ, электризащи, л- 
чешя молокомъ, кефиромъ, виногра- 
домъ и пр. Наконець, огромное значе- 
не имзють перемфна обстановки, но- 
выя впечатльшя, что нерЪдко очень 
благотворно дЪйствуетъь на психику; 
крайне важно, чтобы К. былъ доста- 
точно красивъ, съ достаточно богатой 
растительностью, чтобы было доста- 
точное количество мзеть для про- 
гулокъ, а еще болЪе важно, чтобы мЪето 
удовлетворяловкусамъ больного. Харак- 
теристику отдфльныхъ К. см. въ при- 
‚лоэженаи. Н. Кабанов. 

Куро-сиво, см. Великй оксанъ, "Ш, 
172. 

КурослЪпъ, см. халужница. 

Курочка водяная, или хамышница, 
Сапа сЪогориз, видъ изъ сем. 
пастушковыхъ, весьма распространен- 
ная вь Ст. ОвБтЬ и АмерикВ птица; 
оперене сверху оливковобурое, снизу 
сЪростального цв$та, бокабурые, клювъ 
красный, ноги зеленыя. Живетъ по 
зарослямъ тростника, около больших 
болотъ, озеръ и р5чекъ. 

Курочкинъ 1) Васил Степановичъ 
и 2) Николай Степановичъ, см. ХТ, 654. 


Куро-сиво—Курская губерн!я. 


246 


Курсель-Сенель (Сопгсее-Зепеи!), 
Жанъ Гюставь, франц. экономистъ 
(1813—1892), сначала былъ куппомъ, 
потомъ посвятилъ себя изученю экон. 
наукь. Въ 1848 г. онь былъ короткое 
время директоромъ госуд. имуществъ; 
въ 1853—1863 гг. занимать каеедру 
полит. экономи въ Сантъ-Яго въ респ. 
Чили. Съ 1882 г. сост. членомъ франц. 
академи нравств. и политич. наукъ. 
Въ своихь экон. трактатахъ К.-С. 
является рЪшительнымь  сторонни- 
комъ индивидуалистическаго направле- 
я въ полит. экон., отвергая необходи- 
мость государств. вмЪшательства въ 
хозяйств. отношешя. Воззрёшя его 
въ этой области не предетавляють 
ничего оригинальнаго какъ въ отно- 
шени тезисовъ, такъ и въ доказ. ихъ. 
Заслуживаеть внимашя только его 
соч. о банкахъ, выдержавшее нЪсколь- 
ко издан! и перевед. на русск языкъ 
подъ заглашемъ: „Банки, ихъ устрой- 
ство, операши и управлевше“ (Спб., 
1862). Перевед. также его „Теор. и 
практ. трактатъ о полит. экон.“ (1862 
и 1864, 2 т.). 

Курсивъ, наклонный шрифть (см.), 
похояйй на рукописный. 

Курская губерн!я принадлежить 
кь центральнымъ губермямъ Европ. 
Росси, составляя переходъ отъ ве- 
ликорусскихь губерый кь южнымь, 
малорусекимъ, и занимаеть простран- 
ство въ 40.821,1 кв. в. на южномь 
крылЪ Среднерусской возвышенности, 
которая въ предфлахъ губ. иметь наи- 
больший скатъь наз. именьний наю.ию.-3. 
Въ восточной части губерн!и проходить 
главный водораздьлъь Среднерусской 
возвышенности, гдВ и имБются наивыс- 
пия точки (120—130 саж. въ тимскомъ 
и старооскольскомъ уу.); эта возвы- 
шенная полоса вытянута въ меридю- 
нальномъ направленйи, постепенно спу- 
скаясь до высоты 100 и 80 с. кь ю. 
въ уВзды бЪлгородеюй и корочанемй. 
Въ долинахъ Оскола на 10.-в. и Сейма 
на з. мы имЗемъь болЪе низменныя 
области (не выше 60—80 с.). Характер. 
мЪетности равнинный, однообразе ко- 
тораго нарушается только долинами 
рФкъ и сЪтью балокъ и овраговъ. Вся 
зап. и сЪв. часть губерши принадле- 
житъ къ бассейну р. Сейма, притока 
Десны, протекающаго приблизительно 


247 Курская 
съ в. на 3.; въ этомъ же направлени 
протекаеть и его правый притокь 
Свапа. Въ ю.-а. части губерыи нахо- 
дятсяистоки притоковъ Диъпра—Псела 
и Ворсклы, въ южной С. Донца, являю- 
щагося притокомъ Дона; на в. проте- 
каетъ съ с. на ю. въ глубоко врЪзан- 
ной долинЪ Осколъ, притокь Донца. 

Геологическое строеше К. г. предста- 
вляеть сравнительно мало разнообра- 
з!я, при чемъ смфна породъ происхо- 
дить вь ю,-а. направлени. Весь с. и 
в. а также и наиболЪе пониженные 
участки ю.-з. губерши, по Сейму, Псе- 
лу и Вореклв и др., заняты мвловой 
системой. Въ основаши мъловыхь от- 
ложенй развиты пески. Эти весьма 
мощныеслои покрываются небольшимъ, 
но крайне важнымъ слоемъ фосфори- 
та, представляющимъ сплошную плиту, 
заключающую въ себЪ весьма разно- 
образную и богатую фауну безпозво- 
ночныхь и позвоночныхъ (пресмыкаю- 
щихся и рыбъ). Слой покрыть песча- 
нистымъ мергелемъ, въ которомъ также 
попадаются прослои фосфорита. Въ 
послЪднихЪ двухъ горизонтахъ мы на- 
ходимъ обильную фауну, указывающую 
на принадлежность ихъ къ сеноман- 
скому ярусу, къ нему же нужно пред- 
положительно отнести и пески. Сено- 
мань прикрыть туронскими слоями 
мягкаго мЪла и мзловыми мергелями, 
являющимися аналогами эмшера и 
нижняго сенона; мфловая серя увЪн- 
чивается бвлымь сенонскимъ мЪломЪъ. 
Особенное развите сенонъ имфетъ 
на ю. губерши, гдБ толща бЪълаго мъ- 
ла имЪетъ огромную мощность и слу- 
жить предметомъ эксплуатаии у Бфл- 
города. Сльдовательно, мвловое море, 
широко разлившееся въ сеноманскую 
эпоху, было мелкое и, постепенно углуб- 
ляясь, наибольшей глубины достигло 
въ сенонскую эпоху, послв чего на 
весьма продолжительное время уда- 
лилось изъ К. г. Въ это время про- 
исходило энергичное размыване ма- 
терика, и велВдетве этого верхшй 
край мьловыхъ слоевъ представляетъ 
неровную и бугристую поверхность. 
Только въ серединв третичнаго пе- 
р1ода, въ олигоцен®, море вновь за- 
лило К. г. и отложило пески съ проелоя- 
ми глинъ, относимые кь харьковско- 
му ярусу; таковы слои, развитые на 


губерния. 248 
ю.губерши по Сейму, Пселу и Вореклв. 
На водораздьлахъ залегаютьъ пески и 
песчаники съ представителями дре- 
весной растительности, особенно обиль- 
ной у г. Тима и вь горЪ с. Молотычи, 
фатежскаго узда—это т. наз. пол- 
тавсмй ярусъ. Все это прибрежныя 
отложешя обширнаго нижнетретична- 
го бассейна, занимавшаго всю южную 
Россо. Въ конц олигоцена море уда- 
лилось совевмъ изъ К. г. и больше 
въ нее не возвращалось. Страна пре- 
терпзваеть различныя измБнешя подъ 
вляшемъ наземныхъ факторовъ, гл. обр. 
воды и вЗтра; эти агенты усиленно 
преобразовывали выступившую изъ- 
подъ волнъ моря страну въ послЪтре- 
тичный перодъ, когда непосредствен- 
но кь з. оть К. г. существовалъ огром- 
ный скандинаво-русскй ледникъ, не 
заходивиий на территорю К. г. При 
таяни ледника, образовавпиеся мощ- 
ные водные потоки залили сильно рас- 
члененную уже мЪетность и запол- 
нили ее слоистыми песками (флюв10о- 
глащальныя отложеншя). Потоки эти 
доживали свой вЪкъ въ видБЬ отдЪль- 
ныхь неглубокихь озерныхъь бассей- 
новъ, оставившихъь послЪ себя тонщя 
лёссовидныя супеси и красныя глины. 
Здьеь находять остатки мамонта и ло- 
шади. Все это покрылось почвой, въ 
свою очередь занесенной лёссомъ; по- 
слъдыЙ занимаеть водораздвлы и 
сильно отличается отъ лёсса, спуска- 
ющагося въ долины и овраги и яв- 
ляющагося продуктомъ смыва тонкихь 
частиць съ болве возвышенныхь ча- 
стей въ низины (дилюви). По доли- 
намъ рЪкъ и рзчекъ мы видимъ остатки 
прежнихь водныхъ артер!й — древне- 
аллюнальные пески и суглинки. Въ 
современную намъ эпоху происходить 
энергичная разработка долинь теку- 
чими водами, образоване овраговъ и 
заносъ ихь и превращеше въ лога и 
балки. Почвы К. г. какъ расположен- 
ной въ черноземной полосв Роса, 
принадлежать къ однёмъ изъ плодо- 
роднъйшихь. Почти вся губервя, за 
очень малыми исключешями, покрыта 
различными видами чернозема, обра- 
зовавшагося оть гибели и сгниваня 
степной растительности, густо покры- 
вавшей нЪкогда губерню. Царство 


степи затьмъ стало сокращаться подь 


249 Курская 
влянемъ Леной стихи. надвигав- 
щейся със., гл. обр. по рвкамъ. ЛЪеная 
растительность, укореняясь на черно- 
зем, измВняла его структуру и хими- 
чес составъ, давая сначала черно- 
земъ съ меньшимъ количествомъ пере- 
гноя, переводя его въ черноземъ дегра- 
дированный и въ сВрыя лЪеныя земли. 
Надвинувпийся лЪеъ былъ истребленъ 
рукой человЪка. Деградированный чер- 
ноземъ (5—6 перегноя) занимаетъ 
с.-в. губерши. Двигаясь отсюда на 
ю.-в., мы будемъ наблюдать постепен- 
ное обогащене почвы перегноемъ— 
деградированный черноземъ перехо- 
дить сначала въ обыкновенный (6—10%0 
перегноя), а затёмъ и въ тучный 
(свыше 105/0). Послвдне два типа раз- 
виты тамъ, гдВ степь либо имЪла рав- 
ное значеше съ л$сомъ или вытБс- 
няла его; весь в.и ю. губерши по пре- 
имуществу область развит!я тучнаго 
чернозема. Деградированный черно- 
земъ, а также суглинистыя и супес- 
чаныя разности чернозема (послБдшя 
развиты тамъ, гдЪ подночвой служить 
не лёссъ, а валунные суглинки, флюв!0- 
глашальные и коренные пески) переме- 
жаются на с.-з. губерни (уу. фатеж- 
ский, рыльскй, льговск дмитр!евск!й). 
Тамъ, гдЪ близко къ поверхности под- 
ходять мвловыя породы, встрВчается 
еще одна разность чернозема—карбо- 
натный, обогащенный углекислыми со- 
лями кальшя: онъ развить у Обояни, 
въ верховьяхъь Св. Донна, по правому 
берегу Оскола въ тимскомъ и фатеж- 
скомъ уу. По Сейму, Пселу, ВореклЪ 
развиты пеесчаныя почвы, а также пой- 
менныя, попадаюпаяся отдьльными 
островами. Въ верховьяхъ Ворсклы, у 
Трайворона, единственное мЪето, гдь 
встрВчаются въ губерши суглинки с3- 
вернаго типа. Полезными ископаемыми 
К. г. довольно богата. Писчй мЪлъ 
энергично разрабатывается на ю. гу- 
берни, у Бългорода, изъ сенонскихъ 
слоевъ. Фосфориты прурочены къ се- 
номану, гдз мы имфемъ различные 
прослои и сплошной ихъ слой на с. и 
с.-з. Они пока употребляются толь- 
ко для шоссейныхь работь. Строи- 
тельный камень мы имЪемъ вездЪ, 
тдЪ есть разрЪзы сеноманскихъ и тре- 
тичныхь породъ, хотя онъ неровенъ 
по своей крВпости; нижнесеномансне 


губерн!я. 250 
песчаники идуть на жернова. Въ юж- 
ной части губерти, у Обояни, имЪ- 
ются желЬзныя руды (сферосидериты, 
шпатовые желЪзняки), гдЪ онЪ зале- 
гають въ основан и третичныхъ породъ; 
богатыя ихъ залежи имБются также 
въ тимскомъ у. въ мвловыхъ слояхъ.— 
Растительность. Въ фитогеографиче- 
скомъ отношеши К. г. цъликомь вхо- 
дить въ лвсостепную полосу Росейи. 
Мы здБесь имемъ обширныя распа- 
ханныя поля, среди которыхъ тамъ и 
сямь разбросаны небольшие участки 
лиственнаго лЪса (дубъ, липа, кленъ, 
орЪшникъ). Только у самой с.-з. гра- 
ницы губерши мы наталкиваемся на 
край обтирнаго лЪса сЪвернаго типа. 
По пойменнымъ пескамъ растуть 6о- 
лве или менфе обширные боры (гл. 
обр. сосна). Среди полей встрЪчаются 
влажныя блюдца съ особой имъ свой- 
ственной растительностью. Флора лу- 
говъ составляеть особую раститель- 
ную формащю. Совершенно особнякомъ 
стоить оригинальная флора мЪловыхъ 
обрывовьъ-—ей н$»ть подобной среди 
другихъ формашй. Главной же форма- 
щей губерни являются культурные 
злаки и сады, воздълываемые человЪ- 
комъ,—остальныя м%ета, занятыя рас- 
тительностью (дикой), тонутъ въ без- 
брежномъ морЪ хлЪбовъ.—Илимать К. 
г. переходный оть средней полосы 
Росаи къ южной. Уцаленность отъ 
теплыхъ морскихъ течешй дЪлаетъ его 
очень континентальнымъ, съ рЪзки- 
ми переходами. ВЪтры преобладають 
восточные и южные—зимою, сЪверные 
и западные лЪтомъ. Средняя годовая 
{0 5,20 при средней 4 января—10,10 и 
юля 19,40. Зима сравнительно мяг- 
кая, съ ранней весной, съ дружнымъ 
таяшемь снЪговъ. Возвраты холодовъ 
весною представляють обыкновенное 
явлеше, зато осень значительно болЪе 
постоянна. Наименьшая наблюденная 
© въ Курскь—410, а наивысшая 36,40. 
Рвки вскрываются обыкновенно въ 
конц марта и замерзають въ ноябрЪ; 
продолжительность навигащши 257— 
222 дня. Годовая облачность 62/0, наи- 
большая въ ноябрВ и наименьшая въ 
полЪ. Влажность воздуха наибольшая 
въ ноябрЪ, наименьшая въ маЪ и юлЪ; 
нужно отмфтить разницу во влажно- 


сти воздуха на сухихъ, высокихъ водо- 


251 


раздвлахь и въ рфчныхь долинахь, 
гдв часто бываютъ сильные туманы и 
лихорадки маляр!йнаго типа. Мини- 
мумъ осадковъ вь феврал%, максимумъ 
въ полЪ. Въобщемь лЪто засушливое, 
засухи иногда продолжаются нЪсколько 
мЪсяцевъ (1891 г.) и отзываются гу- 
бительно на земледвлш. Количество 
снЪга составляеть отъ 24/0 до 31% 
годов. количества осадковъ. Грозы 
чаще всего бывають въ НонЪ и явля- 
ются сильными и величественными. 
Снъжный покровъ держится около'112 
дней, т. е. мене 4 м$5сяцевъ. Стали- 
стико-экономич. обзоръ К. г. ем. въ 
приложенаи. А. Мазаровичь. 
Курскш уБздъ, центр. уфздъ Кур- 
ской губернии. Площ, 2.969,5 кв.в. По- 
верхн. возвышенна и холмиста, прорз- 
зыв. съ в. наз. р. Сеймомъ. Почвы черно- 
земн.;лЪсъ покрыв. около 10%/оплощ. На- 
сел. къ 1912 г. 282,1 т. ч. (включ. 84,4 т. 
городского), на 1 кв. в. 66 сельск. жит. 
По перен. 1897 г. было 225.843 жит. 
Земледвл. главн. занят. насел., подь 
пашнями нах. 3/1 пространства. Общ. 
площадь землевладьня (по даннымь 
1905 г.) 292.121 дес., изъ кот. 64,3% 
сост. надвльн. земли (7,3 д. на 1 дв.). 
32,3% нах. въ частн. собственн., 59,740 
кот. принадлеж. дворянамъ (въ средн. 
98,4 д. на 1 влад.), 26,89/о крестья- 
намь (12,7 д. на 1 вл.), 6,19/о хупцамъ 
(138,3 д. на 1 вл.), 1,59/о мЬщанамъ 
(26,3 д. на 1 вл.), 3,3%/о крест. това- 
риществамь и 1,8%/о крест. обществамъ. 
Учрежд. принадлеж. 3,4%/о всей площ, 
Въ у. получила развит. промышл., гл. 
о., обрабатыв. продукты сельск. хоз. 
(мукомольн. и др. заводы). Изъ побочи. 
занят. иметь еще значене садовод- 
ство. Б. Д. 
Курскъ, губернсюй городъ, на р. 
Тускори, недалеко оть впадешя ея въ 
Сеймъ, на Средне-русек. возвыщен- 
ности, въ черноземн. полосЪ, на с%- 
верЪ степей. 87.493 жит. Важный торг. 
и промышл. (обраб. питательн. и животн. 
продукты) центръ, узловая станшя нв- 
сколькихьважн. жел.-дор. лишй.К.одинъ 
изъ древнзишихъ русскихъь городовъ, 
сущ. уже въ началЪ ХГ в., во времена 
св. Владим!ра; впослЪдетв!и Ольговичи 
боролись изъ-за него съ Мономахови- 
чами съ перемъннымь успьхомъ. Въ 
1185 г. К. послужиль исходн. точкой 


Курск у$здъ—Курсъ. 


252 


похода кн. Всеволода Трубчевекаго, 
героя „Слова о полку Игоревъ“. Во 
время нашестйя Батыя (1239—40 г.) 
К. былъ совершенно разрушень и во- 
зобновленъ только при Иван Гроз- 
номъ, а при 9едорЪ Ивановичв былъ 
укръиленъ и служиль опорнымъ пунк- 
томъ противъ крымскихъ татаръ. Па- 
мятниковъ старины въ К. уцзлЪло мало: 
мужской Богородицко-ВЗнаменскШ мо- 
настырь, основ. въ 1612г. и возобновл. 
въ 16384—49 гг. и женский Троицк 
(ХУП в.). Вь первомъ хранится почи- 
таемая чудотворной икона Кореневской 
Богоматери, ежегодно переносимая съ 
крестн. ходомь въ Коренную пустынь, 
монастырь въ 23 в. оть К., ГДВ она 
была найдена, въ концЪь ХШ в. В. живо- 
писно располож. на высок. и крутомъ 
берегу Тускори. Украшешемъ К. слу- 
жать его многочисл. сады. Въ К. 
имБется 9 средн. учебн. завед.: клас- 
сич. гимн., 2 реальн. учил., 3 женек. 
гимн., землемЪрн. учил., духовн. се- 
мин. и учительск. семин. Въ 1908 г. 
въ К. насчитыв. 69 промышл. завед. 
съ произв. на 2.186 т. р. и 1.102 раб.; 
главн. отрасли произв.: мукомольн., 
свЪчно-восков., спиртов., табачн., ко- 
жевенн., мыловаренн., дрожжев. и пиво- 
варенн. Въ К. бываетъ 6 ярмарокъ, изъ 
нихь главная „Коренная“, происхо- 
дившая ранзе у Коренной пустыни, 
гдв обороты ея въ эпоху освобоз 
крестьянъ доход. до 7 милл. руб. Съ 
переносомь въ К. значеше ярмарки 
упало, и обороты ея нын№ доходять 
всего до 1 милл. р. В. д; 

Курсоръ, см. Папирй. 

Курсъ, средняя цЪна, по которой 
какая-нибудь биржевая бумага въ из- 
взетный день покупалась или прода- 
валась на биржв. Если цЪна эта оди- 
накова съ номинальной цфной бума- 
ги, то говорятъ о Ё. а рат; если она 
выше или ниже номинальной цзны, то 
говорять, что думага иметь высок 
или низкй КК. буматъ, имвющихь 
обращеше, или котируемыяо на бирж, 
ежедневно (за исключешемъ дней, когда, 
биржа закрыта) офишально публику- 
ются въ биржевыхъ бюллетеняхъ и мо- 
гуть быть выражены или въ самойноми- 
нальн. стоимости данной бумаги (напр., 
акщя гласитъь по 500 р., иВ. ея—540р.), 
или въ процентахъь этой номинальной 


обзоръ Нуреной губернии, 


_ Отатистико-экономический 


Насвлеше К. г. къ 1912 г. составило, по офицталь- 
пымь овЪдЬшымь, 3.133.500 душь об. п. Цифра эта, 
вфроятно, является нфеколько преунеличенной, т. к. 
Центральн. Статист. к-ть нё привимаеть въ разечеть 
переселеня въ Сибирь, значительно развитаго въ этой 
губ. Въ 1863 г. нае. К. г. равнялось 1.827.000, въ 1897 г.— 
2.371.000. Такимъ образомъ, если судить по приведен- 
нымъ даннымь, за 15-лтнИ! промежуток, 1897—1912 г., 
оно увелич. въ 11/: раза болЪе, чёмъ за предыдуция 35 л. 
(1863—1897 г,). За послфднее 9-л\т!е (1903—1911) козффи- 
ЩШенть естественнаго прироста равнялол 17,8 рго пе, 
но именно въ этоть промежуток времени, посл 1906 г., 
переселене достигло особенно большихь размфровъ. 
По перелиси 1897 г. въ Азатской Росши проживало 
95.500 уроженцевъ К. г.; въ Европейской Росеш, за пре- 
дЪлами губ. 220.000; за 1896—1912 гг. переселилось въ 
Азю 193.000 д;; слфдовательно, эмигращин изъ губ., 
не считая выселившихея въ Европейскую Робефю посл 
1897 г., охватила 17,2% наличнаго нас. Перноначально, 
посл& обсвобожденя кр-нъ, переселенцы направлялись 
въ ближые районы Предкавказье, Заволжье, Донщину 
и лишь оъ 80-хъ гг., когда эти районы оказались запол- 
ненными, повернули въ Сибирь. Эмиграшя изъ К. г. 
по преимуществу относится къ земледфльческому типу. 
Куряне ищутъ земли, а не промышленныхь заработ- 
ковъ, и потому чаще направляются на востокъ и югъ, 
& не на сфверъ—въ промышленные районы, 

Въ К. г. находится 18 городовъ 6ъ населешемь въ 
271,500 д. 06. п., что составляеть 8,7% всего нас, Въ самомь 
Курск 84,4 тые. жителей, въ Бфлгородь 28.3 тыс; въ 
‘6 городахъ болфе 10 тыс., пъ остальныхъ менфе. Сельское 
нас. живеть сравнительно большими, скученными пове- 
деними, иеще но подворной перепиен 1880-хъ гг. на 1 се- 
лен1е приходилось 650 душь. Плотность сельескаго нас. 
70,1 чел. на кв. в., при чемъ по отдфльнымь уфэздамъ 
она колеблется мало—отъ 57 до 85 чел. Огромную массу 
нае. составляють русские — 99,6%, въ томъ числ велико- 
росеы—77,3% и малоросвы 22,3%. Малоровеы еосредото- 
чены въ южныхь и юго-западныхь уу.— грайворонекомъ, 
путивльскомъ, новооскольскомь (свыше 50%). Поло- 
вой составъ довольно равномфренъ: на 100 мужчинъ— 
103 женщины, Преобладающее сослово и въ селахь и въ 
городахъ-крестьяне, Въ числ» крестьянъ довольно 
распространены такъ наз. «четвертники» и старозаимоч- 
инки (по переписи 80-хъ гг.—612.000)— потомки сдужи- 
лыхъ людей Московской эпохи, считающие себя до вихъ 
поръ дворянами, случайно утратившими евои права. 
Четвертники образовались изъ дфтей боярекихъ, дворян- 
окихъ и влужилыхь «по прибору», выходцевъ изъ под- 
московныхъ губерн!й; старозаимочники—изЪ малорос- 
вовъ-—«черкась», пришедш. съ запада. Но самой многочи- 
сленной группой кр-нъ являются все-таки б, помфщичьн— 
«собственники» и здарственники» (по переписи 80-хъ гг. 
774.000—40,7%). 

Наиболфе распространенное занят!е—сельское хозяй- 
ство: имъ занято 82,8% нас., обрабат. пром. 7,3%, тор- 
говдей, транепортомъ- 3.3%, прислуга и поденщики. 3%, 
администрацет, епободныя професей, пеноонеры—2,9%, 
проч. — 0,7%, 

Землевладьн!е. Преобладаюций видь эемлевлад, пъ 
К. г. крестьян. надфльное: изъ общей площади въ 
3.965.000 дес, въ 1905 г. кр-намъ принадлежало 2.455.000, 
или 61,9%, частнымъ владбльцамь—1.392.000—35.1%, 
государству, церкви и учрежденямъ—только 118.000, 
или 3%. По перепиен 80-хъь гг. изъ частновладьль- 
ческихъ земель дворянамъ принадлежало 78%, куп- 
цамъ, мВщанамъ, лухоленству и разночинцамь— 10,2%), 
хрестьянамь—11,8%, Въ 1905 г. у дворянъ оставалось 
61,7%, у купцовъ, м5Фщанъ и духовенства— 11,2%, & 
крестьине владфли ‘уже 27,1%. Дворине систематически 
теряли землю; со времени освобожденя дпорянекое зем-. 
левлад. сократилось съ 1.299.000 дес, въ 1862 г. до 
858.000 дее. ть 1907 г.—на 441 тые. дес., или на 34%. 
За счеть дворинскаго вырастало главнымь обр. кре- 
стьянское землевлад., увеличившееея со 100.000 дес. въ 
1862 г. до 374.000 въ 1907 г.; за 1907—11 гг. кр-не ку- 
пили только черезь Крестьянек! Банкъ 76.000 дес. 
Купечество, которое въ нфкоторыхъ другихъ губ. игра- 
ло роль посредника, скупая сначала дворянская земли 
и затфмъ черезъ нфкоторое время перепродавая ихъ 
кр-намъ, въ К, г. въ землевлад. большого значеня не 
имфао. Параллельно съ демократизащей частнаго з6- 
млевлад, происходить процесеъ дробленя: процентъ пло- 
щади пъ мелкихъ владфняхъ до 50 дес. за 1877—1906 гг. 


попысилея оть 12,8 до 17,5%, оть 50 до 500 дее. остал- 
би почти безъ перемёны—34,1% и 36,0%, а крупныхь— 
свыше 500—сократился оть 53,1% до 46,5%, при чемъ 
наибольшее паден!е обнаружинаи самыя крупный ваздёш я, 
свышё 1000 дес. (37.2% и 31,8%). Повдё 1905 г., 
когда перетекае земли оть крупно-капиталистиче- 
скихъ владьн! къ трудовымъ чреавычайно уснлилось, 
долженъ былъ усилиться и процессъ дробленя чаетнаго 
землевлад. Объ его интенсивности можно судить по то- 
му, что 51% частновл. земель, перешедшихь черезь 
Банкъ къ кр-намъ, относились къ имфыямъ свыше 
500. дес. 

Крестьянское найюъльное землевиад. , велЪфдетвуе различ- 
ной степени надфлениости кр-иъ разныхъ разрядовъ, отли - 
частоя большой пестротой. По перелися 80-хъ гг. у госу- 
даретвенныхъ четвертныхъ кр-иъ на надфльный дворъ при- 
ходилось 12 дес. надфла, госуд. душевыхь—10,3 дее., у 6. 
помфщичьихь: соботвенниковь— 5,9 дес. даретвенииковь— 
2 дес. «Принимая во внимане, что 6. помфщичьи кр-не 
составляють въ губ. 41,4% веего нае, распредвлене 
земли по разрядамъ кр-нъ показываеть, что нае. двлитея 
на двЪ группы: первая (9) имфегь въ среднем на 
дворъ вполнф достаточное количество земли, вторая 
(2/5) имфегь гораздо меньше той нормы, которая спо- 
собна обезпечить существова! средней семьях («Итоги 
статист. изслфдован!я»). Территор!ально, по степени на- 
дьленности, К. г. двлится на двф половины: восточвую— 
многоземельную и западную —малоземельную. Макси- 
мальный надфль имёли кр-не тимскаго у. (11,7), мини- 
мальный —путивльскаго-—5,8 дес. Въ 80-хь гг. по всей 
губ. на 1 дворъ приходилось 8,9 дее., въ 1905—7,3 дес. 
Къэтому времени 31,6% кр-нскихь дворовъ имфли мене 
6 дее. на дворъ, 44,1% —отЪ 5 до 10 дес. и 24,3% свыше 
10 дес. Благодаря различнымь усломямъ надълени 
въ К. г. относительно велики крайшя группы—мало- и 
много-надльныхь ир-нъ; безнадёльныхь кр-нъ было 5%. 

Сельское гозяйство. Волфдетье значительной густоты 
ввльскаго населения, слабаго развити фабричной иля 
иной промышленноети и хорошей черноземной почвы, 
К. г., быстро завеляемая выходцами съ ефвера и запада, 
все больше и больше обращалась въ сплошное пахотное 
поле. По генеральному межеваншю въ ней числилось 
2.080.000 дес. пашни и 1.0$5.000 дес. лЪеовъ и луговъ; 
къ 1860 г. пашня увеличилась до 2.797.000 дес., къ 1887 г. 
до 3.010.000. По переписи 80-хъ гг. пашня занимала 79%, 
всей удобной площади губ.; у кр-нъ 87%, у частныхь 
влад. —71%. Въ нфкоторыхь уу. проценть остальныхь 
угоду кр-нъ понизился до 10и8, авъ щигропекомь— 
до 5,3%. Съ 1887 г. и вилоть до 1912 г. площадь пашни, 
насколько можно судить по величин посфвовъ, н®еколько 
сократилась: въ 1887 г_подъ ноефвами было 2.030.000 дее. 
въ 1900—1.966.000 дее., а въ 1912 г.—1.943.000. Урожай- 
ность не превышала 53 пудовъ съ дес., каковая цифра, 
при выеокихь естественныхь качествах тамошней поч- 
вы, не можеть быть признана значительной. Одной изъ 
тглавныхь причинъ низкихь урождевъ является возник- 
новене, на ряду съ трехпольемт, т. наз. разнополья»— 
системы хозяйства беаъ удобрения, безь пара и бозь 
правильнаго чередованя ноезнов, получившая широ- 
кое распространене, велЪдете обишя малоземель- 
ныхъ общинъ. 

Т. к. подъ распашку отошло большинство пастбищь 
и сВиокосовъ, то это, естественно, попело къ сокращенно 
скотоводства. По подворнымъ переписямъ, число безло- 
шадныхь дворовь доходило до 25%, однолошадныхь 
ДО 26,4% и съ тЬхъ поръ, судя по военно-конскимъ пе- 
реписямъ, это число еще прибавилось. Вообще, ското- 
водетво въ К. г., повидимому, “застыло на точкВ эамер- 
заня». По офищальнымь даннымъ, въ 1883 г, лошадей 
было 605 тыс. гол., въ 1912 г.—609 тыс., крупи. рог. 
‘окота—410 тыс. и 600 тыс., опоць 1166 тыс. и 1146 тыс., 
свиной 359 тыс, и 246 тыс, Единствениая отрасль ското- 
водетва, выказывающая признаки развит, —разведенте 
крупнаго рогатаго скота. По отношению къ пахотной 
территор1и, достигающей почти 3 милл. дес., количество 
скота крайне невелико, и поэтому навозное удобрене 
‘распространено очень слабо. Удобряются, по преиму- 
ществу, одни коноплянники и по нёокольку сажень 
полевой земли, лежащихь вблиаи усадьбы. На боле 
‘или менфе отдаленныя поля иавозъ совебмъ не вывозитея, 
а такихъ полей очень много, велфдств!е большой вели- 
чины селен и распроетраненнаго здфеь длинноземелья. 
Въ общемъ, малоземельные не удобряють изъ-за недо- 
статка скота, многоземельные и многоскотные четверт- 


3 ОтАтистико-экономичЕСвЙ 


ОБЗОРЬ КУРСКОЙ ГУБЕРНТИ. 4 


вики—изЪ-за отдаленности полей оть усздьбы. Посл®д- 
няя министерская анкета 1910 г. показала, что среди 
пахотныхь орудИй до сихъ поръ преобладають сохи и 
деревянных косули, которыхъ въ губ. наечитано 316 тыс., 
въ то время, какъ желфзныхь плуговъ 104 тыс. Сфя- 
локъ всего 4 тые., жкнеекъ-косилокъ — 1900, паровыхъ 
молотилокъ 400, конныхь—7700, вфялокъ—47 тыс. 

Недостатокъ надёльной земли заставляеть кр-нъ при- 
бЪгать къ арендь частновладёльческихь пашенъ и сЪно- 
косовъ, которая здфсь широко распространена. По по- 
дворной переписи, въ 80-хъ г. зрендовало внфнадвльную 
вомлю 40% дворовъ, при чемт, большинство зрендаторовъ 
принадлежало къ 6. помфщичьимь кр-намъ-собствен- 
иикамъ, въ средь которыхь % арендаторовъ доходилъ 
до 56%, в у дарственниколъ—до 68%. Высокая зрендвая. 
плата (въ 1908 г. подъ озимый посфвъ—24 р., подъ яро- 
вой 17 руб, при денежной оплат) дфлало для помфщи- 
ховЪ невыгоднымъ ведеше собственнаго хозяйства; т зе. 
нрупные ваадфльцы которые имфли собственную запалику, 
предпочитали, не заводя соботиеннаго иниентаря и скота, 
ипрюбрфтать дешевыхъ работниковь со стороны воефд- 
нихъ крестьян, при помощи натуральныхь формъ 
аренды (за отработки). Въ 4-хъ уу., въ которыхъ были 
оболёдованы по споеобу обработки владфльчесвя по- 
мФетья, только 15% пахотной земли у нихъ обрабаты- 
‘налось собственнымъ инвентаремъ, остальное—или еда- 
валось въ зренду или обрабатывалось крестьянекимъ, 
инаентаремъ. 

За послфдне годы стало наблюдаться развит!е #%кото- 
рыхъ интенсивныхъ культуръ: евекловицы (52 тые. дес. 
"1911 г.), картофеля (79 тыс.), подсолнечника” (30 тые.). 
Свекловичные посфвы преобладають у помфщиковъ, кар- 
тофельные у крестьян. Раавию картофельныхь посЪ- 

> вовъ связано съ распроетранешемь винокуреня, 

Промышленность и торговля. а) Фабрично-заводская не 
отличается большимъ развимемь. По офищальнымь 
‘даннымъ, въ 1892 г. небхъ крупныхь и мелкихъ промыш- 
ленныхъ предирят! было 8.586 съ производстномь 
н8 сумму въ 16,7 милл. руб., въ 1908 г. 5512 при произ- 
водительности въ 41,8 мил, руб. и 25,7 тыс. рабочихъ, 
Но послёдшя цифры, несомяёнао, преуменьшелы: по 
‘анкетз Мин. Торг. н Пром., охватившей въ 1908 г. только 
163 крупныхъ предирлятя, производительноеть въ нихъ 
достигала 47,2 мил, р, при 19,2 тыс. рабочихъ, т.-е. даже 


въ этихъ предпруятяхъ произв, значительно превышала 
сумму, вычисленную офишальными данными для вевхъ 
пром. заледени К. г. По видамъ произ-ва заведешя, 
‘охначенныя послфдней аикетой Мин., распредвлялись- 
елфдующимъ образомъ: 


11 288 & 

|8 8 о7 

"а | а42: | 85 

Я РЕЕЗ | 53 

| = |ОВЕЕ| мы 

Обработка волокниет, вещ. 4 576 818 

"ВУИ ее ччеьььа 7 413 388 

ПорбВВ, хе етьь 3 164 144 
'Металловъ и минеральн. ве- 

уцеотвъ .-,....... НИ 494 | 1.033 

ЭЖивотныхь продуктов ,., 3 682 135 
Иищевыхь, нё облагаемых 

ЭКЦИЗОМЪ .....--.... 59. 12.597 | 1.843 

Облагаемыхь........| 78 32.319 14.854 

Веего.....,| 171 47.245 


Сравнительно съ 1900 г., пъ которомъ была пронаве- 
денз аналогичная анкета, производство пищевых прод., 
вобтавляющее главы шую отрасль пром. К. г., повысн- 
‚лось на 73%, но въ обтальвыхь отравляхъ, главн. обра- 
зомь въ обраб. волокнистыхь веществь, металлов и 
минераловъ и пр., упало съ 2.943 тые, руб. до 2.320 тыс., 
т.е. на 21%, н въ общемъ итогв повышен! выразилось 
пеего въ 46%. Изъ отдФльныхъ видовъ нищеной пром. 


на первомъ план стоять сахароваренные заводы, вы- 
казываюпие значительный ростъ: въ 1392 г. ихъ было 15 
съ произ-вомъ въ 7 мил., въ 1908—20, производившихь 
ца сумму 22,5 мил. руб. (по офишальвымь свёдбн.); 
на второмъ мфств—винокуренные (22 зав. съ произв, въ 
1,2 мил. въ 1892 г., 35 съ 7 мил. р.—въ 1908 г.). (Развит!е 
сахаровареннов пром. связано съ увеличенемъ посфвовъ 
свекловицы, которые, какъ и въ другихь мфетахъ, пре- 
вращаются илъ заводскихъь въ плантащонные. 

6) Люсные и отхожле промыслы. Въ К. г. было зареги- 
стрировано 253.000 лиць, занимающихся пром., что 
составляло 26,3% по отношению къ находящимся въ ра- 
бочемь возрает®. Б. помщичьи кр-не, какъ болфе мало- 
земельные, сильнфе тяготВють къ пром., чфмъ государ- 
ственные; вообще, между размфрами надфловъ и коли- 
чествомъ пром. у кр-нъ сущеетвуеть обратная зависи- 
мость: такъ, напр., по новооскольскому у. сред! на- 
дБлъ въ тьхъ семьяхь, въ которыхъ на 100 раб. м. п. 
приходится болфе 75 занимажищяхся пром.,— всего 6,2 дес., 
тогда’ какъ въ семьяхъ, имёющихь менфе 20% пром. м. 
п., онъ достигаеть 10,8 дес. Общее число пром. дылитея 
почти пополамъ между мФетными и отхожими: пер- 
выхъ 51%, вторыхь—49%; но по отдфльнымъ уу. отношеё- 
ше между тёми и другими сильно варьирует: такъ, въ 
курскомь у: перныхъ 80,6%, вторыхъ 19,4%, наобороть, 
въ фатожекомь 2/, отхожихь, 

По фатежекому уфзду авторы анкетнаго изслфдован я 
кустарныхь пром. въ 1904 г, произвели сравненёе дан- 
выхь отого года съ двиными переписи 1886 г. Получи- 
‚лиеь таке результаты: 


Число кустарей. | Въ 1904. 


РЕ _ | привямая 
ПРОМЫСЛЫ. числа 
На Въ || 1586 года, 
1886 г. | 1904 г. | за 100, 
По обработк® дерева. 533 1081 20; 
Волокниет. веществъ . 181 420) 232 
Кожъ и пр.....- 98 75 77 
Минер. вещ. .....- 189 98 52 
Воего-... .. 1001 1674 167 


| 


Судя по этимъ даннымь, кустарная пром. за послфдыйл 
десятняЪМя ХХ в. значительно развилась; во они не 
могуть быть внолнё показательными для цфлой губ., 
т. к. въ фатежекомъ у. въ 80-хъ г. были развиты отхожуе 
промыслы, и можно предполагать, что, какъ это наблю- 
далось и въ другихъ мёетахь, мФетные пром. усилились 
за счеть отхожихъ. Преобладаюцие виды кустарной 
пром. принадлежать къ груциамъ по обработк® дерева 
и волокнистыхь веществъ, что подтверждается п данными 
старооскольскаго у, 1904 г., въ ноторомъ проценть ку- 
старой, занятыхъ обработкой дерева, составилъ 57%, во- 
локиистыхъ веществъ 26%,—въ этихъ двухъ группахъ 
оказалось болфе 4], вофхь кустарей. Слёдующимь по 
порядку является кожеленно-сапожный; впрочемъ, шитье 
сапогъ, какъ кустарный промыселъ, вотрфчается лишь 
въ нфеколькихъ селахъ, главнымь образомъ, съ мало- 
русекимъ населешемъ. К. г. до послфднихъ лфть отли- 
чалась большимф количествомь с.-хоз. рабочихь, кото- 
рые отправлялиеь обыкновенно на югъ—въ Донщипу, 
Новоросстю м Самарекую губ. За посл®дн!е годы, какъ 
и въ другихъ губ. земледьльческвго центра, число отхо- 
жихъ батраковъ убавилось: отчасти волфдетве того, 
изо отходъ на с.-хоз, работы замфнился отходомт на фаб- 
рику, отчасти благодаря усиленной мобилизащи вн%- 
надфльныхь и налфльныхь земель, способствовавшей 
малоземельнымь пруобрётать землю и средства къ су- 
ществоваю на ней у себя дома. Кром земледьльче- 
скаго и фабричного отхода, кр-не занимаются извозни- 
чествомь и отхожими ремеслами—плотничествомь, ка- 
меншичествомь и др. Чистый заработокъ плотника отъ 
30 до 80 руб, за сезонъ. 


Н. Огановск. 


253 


стоимости (въ нашемъ примЪрз 108%/.); 
см. биржа, \", 581/85. Измвненшю и ко- 
лебашямь К. подвергаются не только 
цфнныя бумаги (фонды, акщи, обли- 
гаи и т. д.), но и валюта страны, 
если она бумажная, и иностранные 
коммерчесые векселя, обращающеся 
въ данной стран и служаще орущемъ 
мелдународнаго обмВна вмЪето денегъ. 
Въ первомъ случа говорятъ о денеж- 
номь К. во второмь—о вексельномь Ц. 
Если бумажныя деньги данной стра- 
ны обмьниваются на иностранную 
золотую валюту въ такой же пропор- 
щи, какъ и мъетная золотая валюта, 
т. е. согласно ввсу и пробЪ золота, 
содержимаго въ объихъ валютахъ, то 
К. бумажныхъ денегь бываетъ а] рай. 
‘ли же при обмьнЪ бумажныхъ де- 
негь на иностранную, или, что все 
равно, на туземную золотую валюту, 
пропоршя измЪняется въ ущербъ бу- 
мажныхь денегъ, и обмнъ совершает- 
ся съ уплатой извЪстной премши или 
лажа въ пользу золотой валюты, то 
К. бумажныхъ денегь падаеть. Точно 
такъ же, если иностранные коммерче- 
све векселя, обозначенные въ иностран- 
ной валютЪ, продаются по номиналь- 
ной цБНЪ валюты, то обыкновенно 
принято говорить, что вексельный К. 
стоить а| раг; если же они прода- 
ются по ЦЪНЪ высшей или низшей 
цвны а раг, то говорять о высо- 
комъ или низкомъ К., или благопрёят- 
номъ или неблаготрлятномь К. О при- 
чинахь, втяющихъ на измЪненше де- 
нежнаго К., ем. думажныя деньги, УП, 
123/26; о колебашяхь вексельнаго Ц. 
см. МШ, 149/150. 

Куртажтъ (франц.), вознагражден! 
маклеру (сошгЫег) за посредничество, 
см. маклерз. 

Куртелинъ (СоимеИпе), Жоржъ, 
франц. писатель, род. въ 1860 г., авторъ 
разсказовь изъ жизни чиновниковъ 
(„Меззеитз 1ез Коп4з 4е Сим“ и др.), 
быта солдатъ („[е тай 4е 8 В. 47“ и 
др.), гдв юморъ и сатира то и дЪло 
переходять въ карикатуру. Вго неболь- 
пия пьески изображаютъ пошлость обы- 
вательской жизни такъ, что фарсъ не- 
замЪфтно перекидывается въ трагедию, 
а трагедя то и дъло приближаетея къ 
фарсу. Въ его сатирахъ на судъ, ка- 
зарму, школу, сквозь емЪхъ, напоми- 


Куртажъ— 


Курфюрстъ. 254 
нающуй Рабла, порою чуветвуются нотки 
анархическаго бунта. В. Фр. 

Куртизанъ (франц., придворный), по- 
русеки почти иекл. въ женск. родЪ *ур- 
тизанка, придворная дама, чаще въ спец. 
смыслЪ, возлюбленная владЪтельн. ли- 
ца, а потомъ и вообще дама легкаго по- 
ведешя, доступная лишь для богатыхъ. 

Куртрэ (Соимга, флам. Коткук- 
Портрайк), городъ въ бельг. пров. Зап. 
Фландр!я, на р. Лисъ, 35.872 ж. Изъ 
зданий интересны церковь № {те Паше 
(1191—1211) съ картиной Ванъ-Дейка 
„Воздвиженье Креста“, церковь св. 
Мартина (\'1 в.), готическая ратуша.— 
К., римек. Соигасит, былъ въ средн. 
вЪка однимъ изъ цвзтущихь фламанд- 
скихь городовъ съ насел. въ 200.000 ч. 
Въ 1302 г. патрищи и ихъ союзники— 
французы потерпъли при К. поражеше 
отъ фламандск. ткачей („Битва шпоръ*). 

Куртуа (Сошг(о!5), Жакь, прозван- 
ный Бургиньонъ, франц. живописец 
(1621 — 1676). Училея у отца, за- 
тЪмь отправился въ Италию, посту- 
пилъ тамъ въ солдаты, чтобы испы- 
тать на себь военную жизнь и пере- 
давать ее въ картинахь. К. много 
изучалъ Рафаэля („Битву Конетанти- 
на“), боевыя сцены Сальватора Розы 
и нидерландцевъ. Онъ любилъ писать 
жарыя кавалерйсвя схватки, когда 
люди и лошади окутаны желтой поро- 
ховой дымкой и облаками пыли. Въ 
его массахь много жизни и движеныт, 
и его картины дають впечатльн!е дра- 
матизма битвы. К. одинъ изъ лучших 
баталистовь ХУП в. ИК 

Курульное кресло (зеЙа сига$), 
въ древнемъ Римф почетное складное 
кресло, украшенное слоновою костью; 
на К. к. могли садиться три куруль- 
ныхъ должностныхь лица вь РимЪ: 
консулъ, преторъ и курульный эдилъ, 
а также цензоры, диктаторы и нк. др- 

Курумды, перевалъ, см. И, 65. 

Куруме, городъ на японск. 
Ку-С\у, 35.928 ж. 

Куруцы, „крестоносцы“, см. Дожа и 
Венграя, [Х, 395. 

Курфюрстъ (буквально—князь-из- 
биратель), назваше тьхъ нёмецкихь 
князей, которымъ принадлежало право 
избрашя императора (см. ХШ, 531 
и 538). ПослЪ упразднешя Св. Рим- 


о-в 


ской импери зваше К. превратилост 


255 


въ простой кияжескй титулъ, по ран- 
гу стоявшее выше герцогскаго. По- 
слвднимъ курфюршествомъь въ Гер- 
маши быль Гессенъ-Кассель (Кургес- 
сенъ), аниексированный Прусс1ей въ 
1866 г. 

Курщй, см. Квинть-Куршй-Руфз. 

Куршй, Маркъ. Въ 362 г. до Р. Х., 
по преданйюо, среди римскаго форума 
образовалась громадная пропасть, и 
прорицатели объявили, что государ- 
ство въ опасности и что для предот- 
вращеня ея Римъ долженъ пожертво- 
вать лучшимь своимъ сокровищемъ; 
К., воскликнувъ: „Что можеть быть 
для Рима дороже оруяйя и военнаго 
мужества!“, бросился въ пропасть на 
кон, и пропасть закрылась. 

Курщусъ (Сиг@из), Эрнеть (1814— 
1896), ньм. историкъ, быль проф. въ 
Берлин и ГеттингенЪ, въ 1871 — 
93 гг. — непремвннымь секретаремъ 
академи наукъ. Въ годы учешя крон- 
принца Фридриха, будущаго импера- 
тора, состоялъ его воспитателемъ и до 
конца его жизни сохранилъ съ нимъ 
дружесмя отношешя. Страстный по- 
клонникь древней Эллады, онъ неодно- 
кратно предпринималъ путешеств!я по 
Грещи и руководилъь раскопками въ 
Олимши (см. Г\, 8); плодомъ ихь было 
пятитомное описане „АпзетаЪипееп 
т О1ушрйа“ (1875—1880, вмзетв съ 
Адлеромъ, Гиршфельдомъ и др.). Его 
главная историч. работа „бмесызспе 
Сезешеве“ (3 т. 6 ивд. 1887— 89, елЪд. 
безъ перем., рус. пер.). 0 К., какъ исто- 
рикЪ, см. ХУТ 540. Оставилъь также 
сборникъ историч. и публиц. статей: 
„АНегит ип@ Сехел\уат(“ (3 т., рядъ 
издан). 0 немъ Назйадею (1904). 

Курцола (лат. Согсуга Мста), дал- 
матск. островъ въ Адратич. мор, къ 
з. оть п-ова Саб1онцелло, 276 кв. км. и 
17.317 ж., 06. ч. сербо-хорватовъ; см. 
ХУИ, 526. 

Курчавый папоротникъ, то же, 
что адантум» (см.). 

Курчумсюй хребетъ, одинъ изъ 
хребтовь Алтая, вь зайсанскомъ у. 
Семипалатин. обл. начинается оть 
горнаго узла Канась, откуда идетъ 
сначала на з., а потомъ на ю.-з. Гора 
Сары-тау на сЪв. берегу озера Марка- 
куль достигаеть 10.160 ф.;съ нея 0е- 
руть начало лЪвые притоки Курчума 


Курщй—Курье. 


256 


(прав. притокъ Иртыша), а также при- 
токи р. Кальджира (вытекаеть изъ 
зап. конца Марка-куля), и, наконецъ, 
р. Алкабекь (Кальджиръ и Алкабекь 
впад. въ Черн. Иртышъ). ЛАБ. 

Курчумъ, рЪка устькаменогорск. у. 
Семипалат. обл., прав. притокъ Ирты- 
ша, береть начало вь Южно-алтайск. 
хребтЪ. Дл. 200 в. 

Куръ, городъ въ Швейцари, см. Хурз. 

Куры, см. корсь. 

Куры, см. утицеводство. 

Куры дик!Я, или хустарниковыя, бз]- 
115. родъ изъ сем. фазановъ съ 4 вида- 
ми, изъ которыхъ одинъ былъ родона- 
чальникомь домашнихъ породъ К. Вев 
виды иринадлежатъь Индо-малайскимъ 
странамъ. Пътухи имВють высокй 
мясистый гребень, голое лицо и одну 
или двЪ лопасти на горлЪ. Банкивская, 
или красная Н., 9. 1еггатенз в. БалЕ1- 
уа, родоначальница нашихъ К. Пътухъ 
весьма похожъ на нашего обыкновен- 
наго пътуха по общимъ признакамъ 
и окраскЪ. Темя, перья шеи, спины 
и поясницы оранжево-красныя, спина 
пурпурно-красная, крылья, хвость и 
нижняя сторона блестящаго зеленова- 
то-чернаго цвВта. Опереше самки ры- 
жевато-бурое, съ темными полосками 
и пестринками. ВетрЪчается въ Индо- 
станз, Индо-КитаЪ и на островахъ 
Малайскаго архипелага; предпочитаеть 
кустарниковыя заросли и лЪса, пи- 
тается молодой травой, сЪменами и 
насЪкомыми. Курица кладетъ нЪсколь- 
ко яицъ въ грубое гнЪздо, устроенное 
въ чащЪ кустарниковъ. Мясо не отли- 
чается особеннымъ достоинствомъ, по- 
этому охота на дикихъь куръ не осо- 
бенно распространена. Различные виды 
ихъ часто смъшиваются между собою. 
О породахъ домашнихъ В. см. птице- 
водство. М. Н. 

Курье (Соптег), Поль Луи (1778— 
1825), знам. франц. памфлетисть, въ 
юности увлекся классиками и на всю 
жизнь остался страстнымъ эллини- 
стомъ. Онь переводиль Ксенофонта, 
Геродота, Исократа, нашель во Фло- 
ренши полный экземпляръ рукописи 
„Дафниса и Хлои“ и исправилъ при его 
помощи старый переводъ Ам! (самую 
рукопись онъ нечаянно испортилъ, вы- 
пачкавь чернилами одну страницу); 
потомь онь поступилъь въ воен. учи- 


257 


лище п съ 1193 г. служиль въ арм, 
вплоть до Ваграма. Въ 1809 г. бросиль 
службу и поселился въ своемъ имЪ- 
ши въ Вера (деп. Эндры - Луары). 
ПослЪ второй реставраши началась 
его публицистическая дфятельность. 
К. выпустиль рядъ памфлетовъ, по- 
ставившихъ его въ рядъ лучшихъ м!ро- 
выхь предетавителей этого рода лите- 
ратуры: „Р6ИНоп ашх Чейх еВапгез“ 
(1816), „5нире 41зсошгз 4е Раш 1.018, 
\у!спегоп 4е 1& Спауоптете“ (1821), 
„РашрШей 4ез ратрШеё5“ (1824) и др. 
Въ 1825 г. онъ быль убить служащими 
своей фермы, какъ предполагають съ 
большими основашями, по наущенио 
жены.—К. съ юныхь лЬть ненавидЪлЪ 
дворянство; когда реставрашя доста- 
вила торжество дворянству и церкви, и 
началось утЪенене общества во имя 
ннтересовь этихъ двухъ обществен- 
ныхь силъ, К. неожиданно для себя 
облекся въ доспъхи и выступилъь на 
борьбу. Его борьба не входила вовсе 
въ русло парламентской оппозищи, 
доктринеровъ, боявшихея протянуть 
руку угнетаемой массЪ. К. велъ свою 
линию самостоятельно, и цБль его за- 
ключалась въ томъ, чтобы показать 
враждебность режима для веЪхъ, кто 
не быль въ рядахъ крупнаго земле- 
владвльческаго дворянства и церкви. 
Этимъ онъ, быть можеть безсозна- 
тельно, возстанавливаль дореволющон- 
ный блокъ всего третьяго сослошя. И 
дЪлалъ это съ неотразимой силой. Его 
перо, острое, безпощадное, несдержан- 
ное, называло все своимъ именемъ, 
разоблачало 1езуитизмь и лицемърие 
правительственныхъдоктринъ, цинизмъ 
и хищничество эмигрантекихъ полити- 
ческихъ вожделЪь!й. Ни судъ,ни тюрьма 
его не останавливали. Одинок, не- 
пригодный къ парт!йной дЪятельности, 
онъ бился съ реакщей на свой рискъ, 
и ни оть кого она не получала такихь 
ударовъ. Въ подготовкЪ настроеня, при- 
ведш. къ юльской револющи, памфле- 
ты К. сыграли огромн. роль. 4. Дж. 
Кусаръ-чай, рЪка кубинск. у. Бакин. 
г. береть начало съ Кавказск. хребта, 
впад. въ Касшйское море; дл. 120 в. 
КусинсюЙ заводъ, златоустовск. 
у. Уфимской г., на р. Кусв (прит. Ая), 
10.914 ж. К. казен. горн. заводъ мин. 
торг. и пром., выплавка чугуна, из- 


Кусаръ-чай—Кускоквимъ. 


258 


готовлеше чугунныхь снарядовъ и 
ядеръ, выдЪлка художеств. вещей изъ 
чугуна; 1.530 рабочихъ. 

Куско, гл. городь департамента К. 
въ респ. Перу, въ небольшой долин 
(3.469 м. выс.), окруж. горами; 15.000 ж. 
Университеть. К. былъ столицей цар- 
ства инковъ (с. П, 451). 

Кускова, Екатерина Дмитревна 
(рожд. Есипова), писательница, род. въ 
1869 г., училась въ саратовекой гимн. 
и на акушерско-фельдшерек. курсахь 
въ МосквЪ, увлекалась модной въ кон- 
цв 80-хъ годовъ „босяцкой“ идеоло- 
пей, попала въ ссылку, перенесла 
тюрьму и вь 1894 г. уБхала въ 
Швейцар!ю, гдв знакомство съ Пле- 
хановымъ довершило начавшееся рань- 
ше обращене ея въ марксизмъ. За- 
тьмь она училась въ брюссельск. 
унив., жила въ Англи и Германи. Ма- 
ло-по-малу К. разошлась съ ортодо- 
ксальнымъ марксизмомъ и вышла изъ 
„Группы освобождешя труда“, изло- 
живъ основашя своего поворота въ 
извЪетномъ своемъ „Сгедо“ (1899). К. и 
лица, къ ней примыкаюнця, составили 
особую группу среди сторонниковъ со- 
щализма. Ихь называють ревиз1они- 
стами, хотя они вь нЪкот. вопросахъ 
отклоняются отъ нёмецкаго бернштей- 
нанства. Въ 1899 г. К. вернулась въ 
Россо, сблизилась съ освобожденцами 
и вошла въ составъ редакши „Нашей 
Жизни“. Въ янв. 1905 г. была аресто- 
вана. Потомъ сотрудничала въ дру- 
гихь газетахъ, въ настоящее время въ 
„Рус. ВВд.“, а въ 1906 г. издавала свой 
журналъ „Безъ заглавя“ (вмЪетв со 
своимъ мужемъ С. Н. Прокоповичемъ). 
Какъ писательница, К. занимаеть по- 
четное мЪъето въ первыхъ рядахъ рус- 
ской публицистики. Ея критика рус- 
скаго общественнаго и политическаго 
уклада опирается на стройное м!росо- 
зерцане; ея проповёдь проникнута 
пламеннымь демократическимъ чув- 
ствомъ. Она много работаеть и прак- 
тически въ просвЪтительныхь и ко- 
оперативныхь организащяхъ. 

Кусково, село Московск. г. и у., по 
Нижегор. ж. д. керосиновый заводъ. 
Дачная м3стность. Дворець и пор- 
третная галлерея гр. Шереметевыхъ, 
собраше картинъ. 

Кускоквимъ, рЪка на АляскЪ, бе- 

926 


259 


ретъ начало изъ Аляскинскаго хребта, 
впад. въ заливь К. Берингова моря; 
дл. 1.300 км. (ок. 900 км. судох.). 
Кускусы, Риаапсегае, мелыя сум- 
чатыя, по величинЪ не болЪе куницы, 
съ цвикимь длиннымь хвостом и 
толстой и короткой мордой. Виды цен- 
тральнаго рода К., Рваапеег, живуть 
на островахъ оть Целебеса до Австра- 
ли и въ КвинеландЪ; это неуклюлия 
животныя съ густымь мВхомъ. Шят- 
нистый К., или эузу, Р. тасшафаз, до- 
стигаеть свыше полуметра длины, съ 
хвостомъ такой же величины, основ- 
ная окраска бЪлая съ рисункомъ изъ 
ржавыхь и темнобурыхь и черныхъ 
пятенъ. Питаются корнями. Мясо ихъ 
похоже по вкусу на кроличье. Близый 
видъ лиса-вузу, Рра!ап1 {а ушра, до 
60 см. длины, хвость 45 ем., весьма 
распространенъ въ Австрали и Тасма- 
ни. По форм тьла напоминаетъ ли- 
сицу, по деревьямьъ лазаетъ какъ бл- 
ха. Мясо обладаетъ противнымъ запа- 
хомъ, но туземцы ечитають его ла- 
кометвомъ. 
Кусовъ, островъ Приморск. обл. въ 
групи Шантарскихь о-вовъ (см.). 
Куссо, Насеша абуззниса, дерево 
изъ сем. розоцвЪтныхь, растеть на 
горахь Зап. Африки. Его толетыя кри- 
пыя вЪтви несуть пучки перистыхъ 
листьевь и длинныя метелки ярко- 
красныхъ раздьльно-полыхь цвЪтовъ. 
ОтцвЪтийя женся соцвфтя  дають 
красное К., лучшее эъ мЪ средство 
противъ ленточныхь глисть, уже из- 
давна примЪн. въ Абиссиви. М. Н. 
Кустанай, уздн. городъ Тургайской 
обл., на р. ТоболЪ; 27.017 ж. Реальн. 
учил. женск. гими. Основ. вь начал 
80-хъ гг. ХХ в. и, такъ какъ находился 
въ центр переселенческаго движеня, 
выросъ съ изумительной быстротой. Въ 
1884 г. сюда было переведено изъ 
Троицка уЪздное управлен!е. Въ 1593 г. 
К. сдъланъ городомъ и названъ Нико- 
лаевскомъ, но въ 1895 г. городъ быль 
опять переименованъ въ К. И Ш 
Кустанайскй уЪБздъ (бывший Ни- 
холаевскай), с.-вост. уЪздъ Тургайской 
обл. Площадь 64.984,4 кв. в. Почва 
черноземная и суглинистая, отличная 
для земледьтя, почему убздь при- 
влекаль массы переселенцевъ. УЪадъ 
обильно орошенъ и предетавляеть ко- 


Кускусы_Кустарная промышленность. 


260 


выльную степь; рр. принадлежать къ 
системЪ Тобола. Много озеръ, но незна- 
чительныхьъ. Залежи каменнаго угля. 
Насел. къ 1912 г. исчисл. въ 292,9 тыс. 
жит. (включ. 28,2 т. городского). По 
перепиеи 1897 г. было 154.571 жит. 
Насел. состоитъ изъ русск. и кирги- 
зовъ. Послвде двлятся на осздлыхь 
и кочевыхъ. Населеше, благодаря при- 
току переселенцевъ, быстро растетъ. 
Занятия: земледьше, скотоводство, 
торговля. Г. ТГ. 
Кустарная промышленность. До 
настоящаго времени еще не удалось 
установить точнаго опредълешя тер- 
мина „К. п.“, которое было бы обще- 
признаннымь. Этому мЬшаеть не 
столько трудность самаго опредЪле- 
шя термина, сколько различе взгля- 
довъ изслвдователей на историческое 
значеше и развите этой формы про- 
изводства. Мноше изслЪдователи счи- 
тають К. и. исключительно русской 
формой производства, которой не 
знаеть западно-европейское хозяйство; 
развиме въ Росйи К. п. объяесняють 
особыми климатическими условями 
Росси (продолжительностью зимы и 
т. д.). Многе смъшивають К. п. съ реме- 
сломъ, т. е. съ производствомъ непо- 
средственно на потребителя, друме 
смьшивають съ домашнимъ производ- 
ствомъ для собетвенныхь потребно- 
стей семьи. НаиболБе правильнымъ 
будеть опредъиеше К. п., какъ мелкаго 
домашняго производства для сбыта на 
‚рыноко, въ отличе отъ ремесла, сбы- 
вающаго издьшя пепосредственно по- 
требителю, и оть домашняго произ- 
водетва для собственныхь потребно- 
стей семьи. Волзиетвые особенныхь 
историческихъ и экономическихъ усло- 
ий В. п. вь Росаи и скандинавскихь 
странахъ имвла нЪсколько иной ха- 
рактеръ развитя, чЪмь въ другихь 
западно-европейскихь странахь. Въ 
Западной Европ, благодаря большей 
плотности населеня, развившееся вь 
городахь ремесло могло удовлетво- 
рять потребности и городского и сель- 
скаго населешя. Потребители могли 
покупать издьшя непосредственно у 
ремесленниковъ, такъ какъ города были 
расположены такимъ образомъ, что отъ 
самой отдаленной деревни было не 
больше одного дня пути до города и 


261 


обратно. Въ Росаи и скандинавскихь 
странахъ при р$»дкости населешя ре- 
месленникь могь обелуживать только 
ближайшихь жителей. Поэтому очень 
рано на ряду съ ремесломъ развива- 
ются кустарные промыслы для сбыта 
издьлй черезъ торговцевъь отдален- 
нымь потребителямъ, на ярмаркахъ и 
т. д. Естественно, что въ Западной 
Европ обработка издьлй сосредото- 
чивается у горожанъ-ремесленниковъ, 
занятыхъ исключительно своимъ реме- 
сломъ, между тЪмъ какъ въ Росаи на 
ряду съ малоразвитымъ ремесломъ 
существуеть К. п., которой занимаются 
земледвльцы - крестьяне. Вь Запад- 
ной Европв К. п. сильно разви- 
вается только на первоначальной ста- 
ди развитя капитализма, когда тор- 
товый капиталь обращается къ скупкЪ 
издьлИЙ, изготовляемыхъ деревенскимъ 
населешемь, когда кустари начинаютъ 
конкурировать съ ремесленниками и 
съ помощью торговаго капитала уби- 
вать ремесло. Позднее развит!е К. 
промысловь уже при развитомъ то- 
варномъ обмфнВ привело къ быстрому 
и полному подчиненю кустарей тор- 
говому капиталу и кь переходу ихъ 
оть производства на скупщиковъ-тор- 
говцевь къ работЪ на хозяина сдЪльно 
изъ готоваго хозяйскаго матерала. 
При этом»ь, благодаря особымъ исто- 
рическимь условямъ, значительная 
часть деревенскаго населешя была 
обезземелена, и деревенеме кустари 
вербовались большею чаетйо изъ без- 
земельныхь крестьянъ. При такихъ 
усломяхь произошло быстрое превра- 
щен К. производства изъ домашней 
формы крупной промышленности въ 
крупное капиталистическое производ- 
ство, хотя во всВхъ европейскихъ стра- 
нахь и сохранилась еще домашняя 
форма крупной промышленности (см. 
домашняя. промьииленность). 

Въ Росси К. производетво, возник- 
нувъ очень рано, сохранилось до 
настоящаго времени и продолжаетъ 
развиваться, такь какь промышлен- 
ный капиталъ еще не вь силахъ орга- 
низовать крупное производство во 
всвхь отрасляхъ промышленности, гдЪь 
существуютъ К. промыслы. Въ зави- 
симости оть степени своего развийя 
К. промыслы въ различныхъ пунктахъ 


Кустарная промышленность. 


262 


Рост и въ различныхь отрасляхь 
промышленности имБють различную 
организацию производства и сбыта. 

Первичной формой промысла являет- 
ся ремесленное производство, когда 
промышленникъ-кустарь изготовляеть 
издья по заказу обыкновенно изъ 
матер!ала заказчиковъ — ближайших 
окрестныхъ жителей. Увеличеше числа 
кустарей данной спещальности, на- 
примфръ валяльщиковь обуви, побу- 
ждаетъ ихъ искать заработка въ от- 
хоДЪ и часть времени работать на со- 
сзднихь жителей, а на часть рабочаго 
сезона уходить на сторону со своими 
инструментами. Въдругихь промыслахь 
увеличенше числа кустарей ведетъ къ 
производству на ближайш!й базаръ, а 
потомъ и кь производству на скупщика. 
Во всякомь случа увеличеше числа 
кустарей въ каждомъ промыслЪ неиз- 
бЬжно ведетъ, за недостаткомъ сбыта 
въ ближайшемь район непосред- 
ственно потребителямъ, къ сбыту скуп- 
щикамъ и къ работв на хозяина сдБль- 
но, т.е. кь домашней формЪ крупной 
промышленности. Переходъ отъ само- 
стоятельнаго производства, на, заказ- 
чика и потребителя кь производству 
на скупщика и на хозяина сдЪльно ве- 
деть кь экономической зависимости 
отъ торговаго капитала. Въ этому побу- 
ждаеть экономическая необходимость, 
такъ какь недостатокь сбыта, при уве- 
личеши числа кустарей вынуждаеть 
обратиться къ скупщику, который ебы- 
ваеть издья на отдаленномъ рынк. 
При сбыт готовыхъ издвлШ кустарь 
получаеть слВдуюцщИй процентъ зара- 
ботка, по отношению къ цвниности издЪ- 
ли, при продажъ: 


|1 
| ы 
8 Е в в 
Е а р Е 
Е Е ‚- Е 
в @ Е Е 
|-ЗАВИ В 
М Е, © 
Въ про центахт: 
Потребителю „ 44 37,84 18 58/72 
Скупщику. . 36 85,86 1215 58,2 
Хозяину сдвльн 26 2444 М1 459 


На отдалениомъ рынкВ , 69,8 
Т. обр., ограниченность ближайшаго 
рынка побуждаетъ кустарей сбывать 
свои издЪмя дешевле, подвергаться 
эксплуатащи торговаго капитала. Но, 
получая меньшйй заработокь оть ка- 


263 


ждаго издвмя, кустари при сбытЪ ихъ 
скупщику или хозяину имзють воз- 
можность, да и вынуждены производить 
больше, такъ какъ сбыть издьтй ме- 
нъе ограниченъ. Поэтому, напр., въ 
г. КузнецкЪ 1.050 хозяйствъ кустарей 
сбывають свои издЬШя различными 
путями, но размвры производства въ 
каждомъ хозяйствВ зависять отъ уело- 
в сбыта. Хозяйства, сбывающя из- 
для: 

Заказчикамъ, произв, на 304 р. каждое. 

Потребит. на базар, „ ‚ 423, С 


Скупщакамь 
Хозяину сдвльно . „ > 


Въ ньЬкоторыхь промыелахъ, благо- 
даря возможности увеличешя сбыта 
при производствЪ на скупщика-капи- 
талиста, заработокь кустарей увели- 
чивается противъ заработка самосто- 
ятельныхъ кустарей - ремесленниковъ, 
работающихь на потребителя. Такъ, 
кузнецы, сбывая потребителямь въ 
среднемъ на 450 руб. издъьлй изъ 
каждаго хозяйства, получають зара- 
ботка 44/0 изъ цЬнности продукта. 
Кустари, сбывающе скупщикамъ, по- 
лучають только 36% заработка, но 
производять на 1.447 руб. на хозяйство 
и, т. обр., получаютъ абсолютную сумму 
заработка болзе высокую, чВмъ само- 
стоятельные кустари. Дальнъйшее уве- 
личене числа кустарей и переходь 
ихь кь работв на хозяина сдьльно 
понижаеть заработокь до шишшит’а. 

Относительную распространенность 
различныхь форм В. п. трудно опре- 
дЪлить, такъ какъ всз кустарные про- 
мыслы въ Росоаи статистически не 
обслвдованы. Тёмь не мене по нз- 
которымъ даннымъ нужно полагать, 
что наиболзе распространено произ- 
водство на скупщика и на хозяина 
сдЪльно. Такъ, въ Московской губ, 
имБется ткачей, занятыхъ (по даннымь 
1898—1900 гг.): 


На фабрикахь . 
Домашнихь ткачей . 


. 62.938 чел. об. пола. 
. 57.603 


не 
Подавляющее число домашнихъь тка- 
чей является кустарями, работающими 
сдвльно изъ хозяйскаго матер!ала. 
Изъ 1.050 хозяйствъ кустарей г. Куз- 
нецка совершенно самостоятельныхъь 
насчитывается 228, зависимыхь оть 
скупщика и продавца матер!аловь— 625, 


Кустарная промышленность, 


264 


работающихь на хозяина сдвльно— 
177 хозяйствъ, и 20 хозяйствь прибЪ- 
гають къ различнымъ епособамъ сбыта, 
издъшШИ и покупки матер!ала. Въ Па- 
вловскомъ районЪ Нижегородской губ. 
изъ 17.782 человькъь кустарей рабо- 
тають у себя на базаръ (на скупши- 
ковъ) 35,9%, у себя на хозяина 50,8°/о, 
въ чужихъ мастерскихь 13,390. 

Вь тъеной связи съ услов!ями сбыта 
находятся и усломя пр!обрвтевшя сырья 
для обработки. Обыкновенно отсутетв!е 
средетвъ для покупки необходимаго 
сырья для обработки является главной 
причиной перехода кустарей отъ про- 
изводства на скупщика къ производ- 
ству на хозянна сдъльно. РазумЪется, 
получая матераль оть хозяина, ку- 
стари теряють значительную часть 
заработка. Такъ, въ Саратовской губ. 
сапожники, покупая матермалъ на ба- 
зарахъ, получають заработка 78% изъ 
валовой цзнности продукта, а получая 
матер!алъ отьъ хозяина, имфють зара- 
ботка 249/0, рукавичники-—въ первомъ. 
случаЪ имЪють 4390/0, въ послЬднемь 
8% и т. д. Вь общемъ, можно конета- 
тировать, что производства менЪе 
портативныхь издвлй, не окупающихъ 
стоимости перевозки на далей ры- 
нокъ, болВе сохраняють характеръ ре- 
месленнаго производства на ближай 
шаго потребителя. Производство же 
издъий на болВе шировй рынокъ легче 
переходить въ домашнюю форму круи- 
ной промышленности. Точно такь же 
въ производствахь, въ которыхъ сырье 
не покупается, а добывается изъ соб- 
ственнаго хозяйства, (лВеъ изъ своихъ 
надвловъ, ленъ и т. п.), долВе сохра- 
няется и самостоятельность кустарей. 
Напротивъ, необходимость покупать 
сырье быстро ведеть кь закабаленю. 
кустарей скупщикамъ и къ превращеню 
въ домашнихь рабочихъ. 

В. промыслы въ Росёи имфють двой- 
ственное ипроисхождеще. НЪкоторые 
промыслы давняго происхожденя и, 
какъь выше зам чено, замЗняли город- 
ское ремесло. К. издьмя съ давнихь 
времень развозились по базарамь и 
ярмаркамъ или самими кустарями или 
гораздо чаще скупщиками-торговцами. 
Распространенность въ Рос@и мелкой 
торговли, базаровь и ярмарокь въ до- 
капиталистическую эпоху тЪено свя- 


265 


зана съ этой формой производства, 
удовлетворявшей потребности населе- 
ня въ готовыхь издъшяхъ. Съ разви- 
темъ товарнаго обмвна появляются 
К. промыслы такого же происхожденя, 
какь въ Зап. ЕвропЪ: дешевый кре- 
стьянсый домашний трудъ привлекаеть 
предпринимателей, замЪняетъ, времен- 
но даже вытЪсняеть фабрику, и въ 
нькоторыхъ отрасляхъ К. промыслы 
сразу или очень быстро принимаютъ 
характерь домашней формы крупной 
промышленности. Къ такимъ промыс- 
ламъ относится бумажное ткачество, 
возникшее въ Х\УШ в., ткачество шел- 
ковыхъ матерШ, изготовлеше перча- 
токъ, позументовъ, желЪзныхъ изд 
на Ураль и т. п. НЪкоторые промыслы 
тБено связаны съ фабриками и съ за- 
водами, какъ побочныя вепомогатель- 
ныя работы, которыя выгоднзе пере- 
давать мелкимь предпринимателямъ. 
Такъ, уральсюе горные заводы угле- 
жжене предоставляютъь производить 
кустарямъ, покупая у нихь готовый 
продуктъ по дешевой цВнЪ; бондарное 
производство развивается при заво- 
дахъ, требующихъ много бочекъ, и т. д. 

Распространенность К. промысловъ 
въ Росаш не поддается въ настоящее 
время точному учету, такъ какъ общаго 
изслВдовашя во всероссШскомъ мас- 
штабь до сихъ поръ сдЪлано не было. 
Имъются изслвдовашя лишь по от- 
дъльнымъь губершямъ и уъздамъ, едЪ- 
ланныя гл. обр. земствами. НЪкоторые 
изслЪдователи опредзляютъ число ку- 
старей вь 10—12 миллюновъ душъ. 
К. промыслами занимаются больше 
крестьяне нечерноземнаго промышлен- 
наго района, гдЪ земледьше даетъ 
меньше дохода. Характеръ промыеловъ 
въ значительной степени зависить отъ 
естественныхъ условй: въ лВеистыхь 
мБетностяхь распространены лЪеные 
промыслы, въ мЪетахъ, гдЪ имЪются 
хорошаго качества глины, гончарное 
проиаводство, въ мЪстахь добывашя 
металловъ (на УралЪ)—металличесве 
промыслы и т. д. НаиболЪе распро- 
страненными и имБющими большое 
экономическое значеше являются древо- 
обрабатывающае К. промыслы. Обиме 
лЪсовъ въ Росси, а также потребность 
въ огромномъ количествЪ деревянныхъ 
издЪл  деревенскаго и городского 


Кустарная промышленность. 


266 


населешя обезпечивають производство 
и сбыть самыхъразнообразныхъ древес- 
ныхь издьли. Въ производетвахь ме- 
бельно-столярномъ, рогожномъ, корь- 
евомъ, углеобжигательномъь крупное 
производство доставляеть продуктовь 
только на 25 милл. рублей при 40 тыс. 
занятыхъ рабочихъ, между тёмъ какъ 
К. промыслами въ этихъ проиавод- 
ствахъ только въ трехь губершяхъь— 
Московской, Нижегородск. и Вятской— 
занято 108.778 человЪкь. Между тьмъ 
древообрабатывающей промышленно- 
стью занимается огромное количество 
населемя во всЪхь губершяхъ, гдв 
имБются лЪеа. Изъ лЪеныхъ промыс- 
ловъ наибольшее значеше имБють: 
мебельное производство въ Московской, 
Нижегородской, Вятской, Пермской и 
др. губершяхъ, при чемъ, напр., вятекая 
мебель продается по всей ВолгЪ. Эхи- 
пажное производетво, изготовлеше са- 
ней, колесъ, ободъевь, спицъь и т. д. 
распространено повсемЪстно и особен- 
но въ ближайшихь кь Нижегородской 
губерняхъ. На Нижегородской ярмар- 
кЪ только однихь ободьевь продается 
на сумму свыше 150 тые. руб. Эти не- 
обходимыя въ крестьянскомъ хозяй- 
ств издьшя продаются на каждой яр- 
маркЪ. Производетво деревянныхъ ча- 
стей мелкихь сел.-20з. орубй-—топо- 
рищь, граблей, вилъ и проч.—распро- 
странено по всей Росаш, но сбыть 
этихь издъл производится большею 
част1ю на ближайшихь базарахъ и 
ярмаркахъ. Оконно-рамный промысель 
распространенъ въНижегородской, Сим- 
бирской, Вятской и Пермской губ., при 
чемъ кустари обыкновенно сами раз- 
возятъ свои издьшя по деревнямъ. 
Сундучный промысель существуетъ 
только въ нВкоторыхъ промышленныхъ 
тубервшяхъ, но издъшя сундучниковь 
развозятся по всей Росаи. На Ниже- 
город. ярмарку ежегодно доставл. сун- 
дуковъ на 200 тыс. рублей. Игрушечный 
пром. см. ХХ, прил. игрушкицигрушечное 
производство. — „Ложкарнымь промыс- 
ломъ только въ двухъ уВадахъ Нижего- 
родской губ. занято 8.891 челов., въ 
двухъ волостяхъ макарьев. у. Костром- 
ской губ. 1.258 семействъ и т. д. На Ни- 
жегородскую ярмарку привоз. дерев. 
ложекъ на 160 тыс. руб. Рогожныме про- 
мысломъ занимаются кустари Ниже- 


267 


городской, Московской, Костромской и 
др. губ., приготовляя милмоны рогожъ, 
кулей и другихъ мочальныхъ и лубя- 
ныхь издълш, какъ наиболЪе распро- 
страненнаго упаковочнаго матерала, 
сбываемаго только на одной Нижего- 
родской ярмаркЪ на сумму около пол- 
миллона рублей. Въ одной Костр. губ. 
занято этимъ промысломъ около 5 тыс. 
чел. Производство лаптей занимаетъ 
огромное количество рабочихъ рукь и, 
несмотря на ничтожную оплату труда, 
даетъ кустарямъ только въ одномъ ки- 
нешемскомъ узздБ до 100 тые. руб- 
лей заработка. Омолокурене, углежже- 
не, гонка дегтя, скипидара и проч. рас- 
пространены во веъхь лЗеныхь губер- 
тяхь. Количество добываемаго угля, 
смолы и дегтя исчисляется миллюнами 
пудовь на нзеколько десятковъ милл!Ю- 
новъ рублей. Только для уральскихь 
заводовъ изготовляется угля на сумму 
около 12 милл. рублей ежегодно. Боль- 
шое количество рабочихъ рукь занято 
плетенемь коробовъ, корзинъ, плетеной 
мебели и всякихь мелкихъ деревян- 
ныхь издфл, деревянной посуды (Ни- 
жегородск. губ.), берестяныхъ и дере- 
вянныхь бураковъ (Пермская губ.), де- 
ревянныхъ игрушекъ (Владим!рек. губ.) 
и проч. Въ верховьяхъ большихъ сплав- 
ныхь рЪкь изготовляются суда, спла- 
вляемыя по теченшо въ степныя губер- 
ни вмЪетЪ съ лЪеными и др. матер!а- 
лами. Обработка волокнистыоть вещество 
занимаетъь по своему значеню второе 
место послВ древообрабатывающей про- 
мышленности. Обработка льна и пеньки 
составляеть „исконный“ крестьянский 
промыселъ, такь какъ изготовлене 
пряжи и тканей производилось крестья- 
нами изъ собственнаго матерала для 
собственныхъ надобностей. Экономиче- 
ская необезпеченность крестьянъ выну- 
ждаеть изготовлять издъшя изъ льна 
и пеньки на продажу. Изь 6,6 милл. 
пудовъ перерабатываемаго льна только 
1,8 милл. перерабатывается крупными 
фабриками, Остальное количество идеть 
или на изготовлене тканей для соб- 
етвеннаго потребленя крестьянъ, или 
обрабатывается кустарями для прода- 
жи. Обработка мерсти также является 
стариннымь промысломь, доставляю- 
щимъ на всю Россшо валяную обувь, 
войлоки, грубыя сукна и проч. Въ од- 


Кустарная промышленность. 


268 


ной Костромской губ. запято изгото- 
влешемъ валяныхь издЬшШИ изъ шерсти 
болЪе 22 тыс. челов. обоего пола почти 
исключительно кустарей. Обработка ра- 
стительнаго волокна въ Росейи наибо- 
ле капитализирована. Ткацкое фабрич- 
ное производство достигло очень высо- 
кой степени производительности. Тьмъ 
не менЪе К. ткачество занимаетъ боль- 
шое мЪето въ этой отрасли производ- 
ства. Напр., въ Костромской губ. оста- 
лось еще болЪе 7 тыс. кустарей-ткачей, 
около 2 тыс. занятыхъ строчешемъ, 
болье 1 тыс. изготовлешемь узоровъ. 
Въ Саратовской губ. изготовлешемъ 
сарпинки занимаются исключительно 
кустари, въ Московской губ. домашнихь 
ткачей насчитывается болзе 40 тыс. 
душъ и т. д. Изготовлеше тканей изъ 
тлопчатой бумаги и шелка, какъ выше 
замъчено, позднъйшаго происхожденя: 
оно тъено связано съ общимъ разви- 
тлемъ товарнаго обмВна и съ разви- 
т1емь ткацкихь фабрикъ. Промыселъ 
наиболЪе распространенъ въ губерн!- 
яхь Московской, Владимрекой, Яро- 
славской и Костромской, гдЪ соередо- 
точена текстильная промышленность. 
Вязашемъ кружевь занято въ Рязан- 
ской губ. 10 тыс. чел. Много кружев- 
ниць въ Орловской, Вятской и Твер- 
ской губ. Издвл производится на 
сумму до 2 милл. рублей. Веревоч- 
ное и канатное производство, хотя и 
вытвеняется машиннымъ, но еще имЪ- 
етъ характеръ кустарнаго. Производ- 
ство изДьШИ изъ глины—гончарный и 
отчасти кирпичный промыслы, а так- 
же добыван!е и обработка извести, мЪ- 
ла и проч. находятся также почти 
исключительно въ рукахь кустарей. 
Большая часть гончарныхь издьшй 
разечитана на ближайпий рынокъ, такь. 
какъ по своей громоздкости не вы- 
держивають далекой перевозки. ТЪмь 
не мензе въ нЬкоторыхь пунктахъ, 
тд имЪются особенно хоропие сорта 
глины, сосредоточено производство ва. 
широмй рынокъ. Такими пунктами яв- 
ляются село Гжель съ окрестными де- 
ревнями во Владим!рекой губ., нЪко- 
торые пункты въ бронницкомъ и бого- 
родскомъ уу. Московской губ., въ Пол- 
тавской губ., ГДЬ занято гончарниче- 
ствомъ до 30 тыс. человЪкь. По своеой- 
разностк формъи рисунковъ гончарныя 


269 


издъл!я Кавказа, юго-западныхъ губер- 
ый и Малороссии представляють инте- 
ресные образцы нашональн. искусства. 

По цфнности перерабатываемаго ма- 
терала имЪютъ большое значеше скор- 
няжный и кожевенный промыслы. Глав- 
ный продуктЪ скорняжнаго промысла— 
дубленые овчины и полушубки—по 33 гу- 
бершямъ вырабатываются кустарями 
на сумму болве 20 милл. рублей съ 
40 тыс. занятыхъь этимь производ- 
ствомъ кустарей вь губершяхь 0Оло- 
нецкой, Вятской, Ярославской, Влади- 
мрекой, Нижегородской, Казанской, 
Кевской, Полтавской, Черниговской, 
Курской и др. Кожевеннымь мелкимъ 
производетвомъ, по сввдвшямь по 
44 губ., занято 21 тые. рабочихъ, про- 
изводящихь на сумму около 12 милл. 
руб. Кром того, издвмями изъ кожъ 
въ 40 губ. занято около 80 тыс. чело- 
вЪкь на сумму до 26 милл. рублей. 

Изготовлеше издьй изъ металла 
кустарями сосредоточено въ нЪеколь- 
кихь пунктахъь Росси, хотя и эта от- 
раель промышленности разбросана по- 
всюду. Главными пунктами металличе- 
ской К. п. являются горные заводы на 
Урал, село Павлово Нижегородской 
губерн!и, Тульская губерн!я и Закав- 
казье. Въ одномъ Павловскомъ районЪ, 
по послзднему изелВдованю, насчиты- 
вается 17.182 чел., занятыхъ металли- 
ческими промыслами. 

Значительное развит!о получило ку- 
старное производство сельскохоз. ма- 
шинъ, существующее въ 24 губершяхь 
(больше всего въ Пермской губ.), гар- 
моникъ (въ Вятской и Тульской губ.). 
игрушекъ (въ Московской губ.), издЪ- 
ли изъ рога, изъ кости и проч. 

Техника промысловъ обыкнов. крайне 
примитивна. При отсутстыи улучшен- 
ныхЪ орудш, при отеутстыи лучшихъ 
образцовъ, издъшя получаются обык- 
новенно очень грубыя и малоцфнныя. 
Нвкоторыя земства, а также Главное 
управлене землеустройства и земле- 
дьля дълають попытки улучшен я тех- 
ники К. промысловъ путемъ организа- 
щи образцовыхъ мастерекихъ, учре- 
ждешя инструкторовь и инструктор- 
скихъ школь, но до настоящаго вре- 
мени эти учреждешя не успфли ока- 
зать большого вмяня. 

Заработки кустарей въ большей ча- 


Кустарная промышленность, 


270 


сти промыеловь крайне ничтожны. 
Такъ, вь ложкарномъ промыелВ зара- 
ботокь цвлой семьи кустаря (рабо- 
тають и малольтвя дЪти) не превы- 
шаетъ 30—50 р. въ годъ. Лапотники 
зарабатывають въ среднемъ по 3 коп. 
въ день. Ткачихи по 5—10 коп. въ 
день. Рогожники, работая по найму, 
зарабатываютъ (въ Костромской губ.) 
по 30—40 коп. въ недвлю на хозяй- 
скихь харчахъ, а подростки по 
15—20 коп. въ недьлю. Заработки 
валяльщиковъь обуви выше, —оть 1 р. 
20 к. до 2 р. 80 коп. въ недълю. Зна- 
чительно выше заработки въ проиа- 
водствахъ, требующихъ нкоторой за- 
траты на орудя производства, въ ов- 
чинно - скорняжномь и кожев. про- 
мыслахь, гдь и размБры предприя- 
ий значит. больше еъ примЪнешемь 
большаго количества наемнаго труда. 
Условя труда кустарей обычно крайне 
тяжелы и негименичны. К. п. имъегь 
семейный характеръ, и наибольшей 
эксплуаташи подвергаются женщины 
и дьти. НЪкоторыми промыслами за- 
нимаются почти исключительно жен- 
щины (вязальный, кружевной, ткацюй 
и проч.). Работа, большею частью въ 
жилыхь избахъ при спертомъ воздух, 
крайне вредно отражается на здоровьь 
дътей и взрослыхъ. Рабо"Ий день часто 
продолжается до 18 часовъ. 

Наибольшее содэйстие К. промыс- 
ламъ оказываютъ земства, организую- 
щя образцовыя мастерсвя (московское, 
полтавское, саратовское, вятекое, ни- 
жегородекое и др.), кустарный банкь 
(пермское), музей (московекое), скла- 
ды матераловъ для кустарей, премь 
подрядовь у казны для доставки К. 
издЪл (нижегородское, курское, но- 
воторжекое Тверск. губ.). Правитель- 
ство, кромз выставки въ 1902 г., очень 
мало двлало для развийя К. п. Въ 
посльдНе годы Главное управлеше 
землеустройства и земледъшя стало 
устраивать инетрукторекё: школы, ко- 
торыхь, впрочемъ, къ 1910 г. на всю 
Россшо имълось 12. Мъетнымъ К. вы- 
ставкамь, устраиваемымъ ежегодно въ 
разныхь мБетахь Росеши, Гл. упр. зе- 
млед. и землеустр. оказываеть денеж- 
ныя пособя. 

Взгляды на значене К. п. въ эконо- 
мической литературЪ крайне разно- 


271 


образны. Вев экономисты признаютъ 
большое значеше этой формы про- 
изводства, въ которой занято огром- 
ное количество рабочихъ рукъ. Но одни 
экономисты смотрять на К. п.какъ на 
переходную форму, кот. развивается 
въ чисто-капиталистическую; друше 
смотрять на К. п. какь на свое- 
образную форму, которая является 
жизнеспособной, ведеть къ сохране- 
ню земледъльческаго хозяйства ку- 
старей и препятствуеть пролетариза- 
щи крестьянъ. Детальное изслЪдова- 
не положешя кустарей говоритъ боль- 
ше въ пользу перваго мнЪыя. Боль- 
тая часть развитыхь К. промысловъ 
принимаеть капиталистическую форму, 
превращаясь въ проиаводетво на скуп- 
щика или на хозяина сдьльно, т. е. 
въ домашнюю форму крупной промыш- 
ленности, Точно такъ же земледъльче- 
ское хозяйство кустарей въ большин- 
ств промысловъ не развивается, а па- 
даетъ. Только въ тьхъ промыслахъ, 
гдВ земледвльческое хозяйство являет- 
ся необходимымъ услошемь существо- 
вашя промысла (если необходимо упо- 
треблеше рабочей силы лошади, ` если 
сырье добывается въ хозяйств ит. д.), 
оно улучшается. 

Литература о К. п. очень обшир- 
на, но до сихъ поръ н$»тЪ статиетиче- 
скаго изелЪдовашя, охватывающато 
вс кустарные промыслы Росеш. Объ 
историческомъ значеши К. п. см. Кор- 
сан®, „О формахь промышленности“ 
(1861); Туганз-Барановскай, „Русская 
фабрика“, т. 1 (1900); П. Маслов, 
„ Геор1я развит!я народнаго хозяйства“ 
(1910); В. В., „Очерки К. п.“ (1887). 

НаиболЪе цънныя статистическя из- 
слъдовашя К. промысловь сдЪланы 
различными земетвами, но разнообра- 
зе плановь изелЪдоваюя и разработ- 
ки двлають нЪкоторыя изслБдовашя 
малоцънными и не дають возможно- 
сти сдЪлать общую сводку. Лучше 
всего изелБдованы промыелы въ про- 
мыша. губершяхъ: Московской, Ниже- 
городской, Костромской, Пермской, 
Ярославской, а также Саратовской, 
Полтавской и проч. Изъ правитель- 
ственныхъ издан! й наиболБе крупное— 
„Труды комисси по изслЪдованю К. 
п. въ Росейи“ и перодически, по м®рь 
накоплешя матерала, печатающеся 


Кустарники—Кутаисская губерн!я. 


272 


„Отчеты и изельдовашя К. п. въ Рос- 
си“, Общя данныя о К. промыслахь 
имЪъются въ „Грудахь съЪзда по К. п.“ 
(Сиб. 1910). П. Маслов. 

Кустарники, Емиех (бот.), поликар- 
пическя растешя со стеблемъ, вЪт- 
вящимея съ самаго основаня, такъ 
что главнаго стебля не замЪтно, и съ 
вЪътвями, древеснвющими до верхушки 
(оръшникъ, жимолость и др.). 

Кустовка, или хустарка, кустистая 
порода ржи. 

Кустощевъ, Борисъ Михайловичъ, 
живописецъ, р. въ 1878 г. въ Астра- 
хани, окончиль семинар и прошелъ 
академю у Рьпина, быль его помощ- 
никомъ при писаши картины „ЗаеЪ- 
дане Государственнаго СовЪта“ и въ 
ней написалъь почти всю правую поло- 
вину. Съ этого времени К. выдвинулся 
какъ портретистъ, выказавь чувство 
формы, вЪрность глаза, умъне схва- 
тить сходство. Онъ писаль портреты 
мужчинъ и дамъ изъ общества, свя-. 
щенниковъ, монахинь, писателей, ху- 
дожниковь и дЪтей. ПозднЪе К. пере- 
шелъ кь пластикЪ и далъ цьльные 
портреты-бюсты. На ряду съ портре- 
тами К. интересуется и жизнью деревни, 
мелкихъ городовъ, и онъ любовно изо- 
бражаетъ церковные праздники, ярмар- 
ки, хороводы. Не подчеркивая харах- 
терныхъ типовъ, К. выдвигаеть часто 
декоративную сторону и даетъ красоч- 
ные кусочки жизни, съ яркою цвзти- 
стостью, съ тяготьшемъ къ упроще- 
ню, съ своеобразною топорностью фи- 
гуръ и бюстовъ. ИУ 

Кустоцца, селене въ Иташи, близъ 
Виллафранки, извзстно побъдами ав- 
стрийцевъ, см. 1, 312/14. 

Кута, рька киренск. у. Иркутск. г., 
льв. притокь Лены, дл. 250 в. 

Кутаисская губерн!я лежить въ 
зап. части Закавказья, омываемая на 
з. Чернымь моремъ. Естественную 
границу ея составляетъь на с. Глав- 
ный Кавказскй хребетъ, на в. Сурам- 
сюй, или Грузино-Имеретинсюй хре- 
беть, раздъляющ бассейны рЪкъ, 
которыя текуть на з. въ Черное море 
и на в. вь Касшйское, а на югЪ Ад- 
жарсыя горы, отдвляющая бассейнъ 
Р1она оть бассейна Чороха. Площадь 
К. г. равна почти 26.000 кв. в. К. 
г. представляеть обширную котловину, 


273 


окруженную широкимъ поясомъ высо- 
хихъ горъ и только на з. открытую и 
обращенную къ Черному морю. Низ- 
менное пространство, поднимающееся 
не выше 2.000 ф. надъ ур. моря, за- 
нимаеть половину всей поверхности 
К. г; 30% ея подняты до высоты отъ 
2.000 до 6.000 ф. и 20% выше 6.000 ф. 
Тл. Кавк. хребеть ограничиваеть К. г. 
самой высокой своей частью, вь ко- 
торой нзсколько пиковъ поднимаются 
до высоты оть 15 до 11 тые. фут. 
Кь нимь принадлежать, напр., Шхара 
{17.049 ф.), Адышь (16.291 $ф.), Ужба 
(15.445 ф.), Бащиль-тау, Джанга-тау 
(16.676 ф.), Катынъ-тау (16.296 ф.). 
Даже въ сторонЪ оть Гл. Кавк. хребта 
въ К. г. много горъ, поднимающихся 
до 10—11 и даже почти до 12.000 ф., 
напр. Шода (11.841 ф.), Сакао-мта, 
Шейсури и т. д. Изъ горныхь цией 
К. г. заслуживаеть внимане передо- 
вой Сванетсю! хребеть, или Ляйла, 
. который на протяженши около 40 вер. 
тянется съ в. на з. Оть этого хребта, 
а вь особенности оть Гл. Кавказскаго 
отходить еще множество болЪе корот- 
кихь отроговъ, наполняющихъ Рачу, 
Лечхумь, Сването, Цебельду и Абха- 
зю. Между этими хребтами находятся 
глубокя долины и ущелья Рюна (Рача), 
Цхенисъ-цхали (Лечхумъ), Ингура(Сва- 
нет!я), Кодора (Цебельда), Гумисты и 
Бзыби (Абхаз!я). Главный хребеть и 
нЪъкоторыя друйя горы К. г. питають 
своими снЪгами множество огромныхъ 
ледниковь. Особенно богата ими Сване- 
тя. Наибольшие изъ нихъ суть Лег- 
зыръ, Цаннеръ, Трюйберъ, Адышь или 
„«Лерха и Кальде. Нъкоторые изъ нихь 
имъють въ длину не менъе 10—12 
верстъ и спускаются глубоко въ до- 
лины. Эти ледники питаютъ многочи- 
сленные притоки Ингура. Изъ много- 
чисел. перевалов» Гл. Кавк. хребта раз- 
работаны только два—Мамиссоновскй 
(9.282 ф.)и Клухорекий (9.240 ф.), проче 
же, за малыми исключешями, трудно- 
доступны даже для пфшеходовъ, и пути 
черезъ нихь на протяжеши н3еколь- 
кихъ версть тянутся по ледникамъ и 
въчнымь снъгамъ. Въ передовомъ Сва- 
нетскомъ хребтВ лучшимъ переваломъ 
«читается Латпарскй (9.273 ф.), веду- 
Пий въ Сванетю, къ верховьямь Ин- 
тура. Отъ горы Зикари, составляющей 


Кутаисская губерн!я. 


274 


самый восточный пункть К. г., отхо- 
дить Сурамскй, или Грузино-Имере- 
тинск хребетъ. Онъ тянется въ ю.-в. 
направлеши и соединяется съ Ад- 
жаро-Ахалцыхскими горами около г. 
Цхалъ-цители. Этоть хребеть въ сЪв. 
части поднимается до 6—8 т. ф., а 
въ южной до 3—4 и преграждаеть 
путь влажнымь зап. вътрамъ, дующимъ 
съ Чернаго моря; поэтому въ мветахъ, 
лежащихь къ з. оть него, выпадаеть 
огромное количество осадковъ и раз- 
вивается богатьйшая растительность. 
Аджаро-Ахалцыхсвя горы (8—9, тыс. 
ф.) наполняють своими отрогами, до- 
ходящими до Чернаго моря, южную 
часть К. г. и отдьляють ее оть Ба- 
тумскаго округа. Низменная часть гу- 
берни занимаеть центръ ея и зам. 
часть, прилегающую къ морю. Она тя- 
нется вдоль долины Р1она и его при- 
токовъ, обнимаетъ низовья Ингура и по- 
крыта роскошной полутропической рас- 
тительностью. Площадь ея имЗеть 
до 5, тые. кв. в. 

Гребень Гл. Кавк. хребта состоитъ 
здЪсь, гл. обр., изъ гранита, гнейса и 
кристаллическихь сланцевъ, ниже ко- 
торыхъ лежать палеозойскя, а также 
юрешя имЪловыя отложешя. Кое-гдЪ 
выступають здфсь еще дабазы и дю- 
риты. На Сурамекомъ хребтв также 
много гранитовъ, гнейсовь и различ- 
ныхь сланцевь. На Аджаро-Имеретин- 
скихъ горахъ сильно развиты третич- 
ныя образованя. Р1онская низменность 
и прилегающя кь морю мЪета сло- 
жены изъ новзйшихъ рзчныхъ и озер- 
ныхь отложешй. Почвы К. г. очень 
разнообразны. Въ низкихь м3етахь 
он состоять преимущественно изъ 
р»чныхъ наносовь и въ нВкоторыхь 
мЪетахъ сильно заболочены, но вообще 
плодородны и содержать довольно мно- 
го гумуса. На болЪе возвышенныхь 
мьетахъ преобладають глинистыя поч- 
вы; вблизи горъ онф крупно-зернисты 
и содержать обломки различныхъ гор- 
ныхь породъ и много гальки. Кое-гдв 
встрЪчаются латериты, а навысокихь 
горахъ преобладаютъ каменистыя поч- 
вы. ВсЪ рюки К.г. начинаются внутри 
ея и вь ея предвлахъ впадають въ 
Черное море. ОнЪ коротки и имЪють 
очень быстрое течеше, особенно въ 
горной полосЪ. Наибольшая изъ ръкъ 


2715 


Р1онъ, имвющая въ длину 300 в. и 
впадающая въ море у Поти. Рюнь 
принимаетъ очень много притоковъ, и 
бассейнь его занимаеть боле 9.000 
кв. в. Недалеко отъ него вливается въ 
море Ингуръ, имвющ 166 в. дл. 
Еще дальше къ с. впадаеть въ море 
многоводная рЪчка Кодоръ, а также 
Бзыбъ. Всв онЪ берутъ начало на Гл. 
Кавк. хребтЪ; кромЪ нихъ, множество 
небольшихь рЪчекъ беретъ начало на 
Сурамскомъ и Аджаро-Имеретинскомъ 
хребтахъь и ихъ отрогахъ. НигдВ на 
КавказВ не выпадаеть столько осад- 
ковъь и не бываетъ такихъ теплыхь 
зимъ, какъ въ К. г. и сосЪднихь съ 
нею батумекомъ и сочинскомъ окру- 
гахъ. Въ н5которые годы и въ болве 
теплыхъ мБетахъ иногда въ течеше 
всей зимы не бываеть ни одного мо- 
роза, а самые сильные морозы, слу- 
чаюпщеся разъ или два за много лЪтЪ, 
равняются для Сухума—9,9°, Поти 
—11,5°, Редутъ-кале—6,6° Ц. Средняя 
темпер. января въ СухумВ равняется 

6,40, въ Поти-|-5,1°, въ Редуть-кале 

5,29 и въ Кутаисв-4,69. [юльская Ю 
во вевхь этихъ мЪстахъ колеблется въ 
предълахъ отъ 22,2° до 23,59. На 60- 
лЪе или менБе высокихъ мЪетахъ зимы, 
конечно, значительно холоднЪе, и во 
время ихъ выпадаеть очень многоенЪ- 
говъ, которые, въ Сванет!и напр., пре- 
кращають сообщене даже между близъ- 
лежащими селешями. Годовое количе- 
ство осадковъ въ СухумЪ достигаеть 
1.231 мм., вь Поти—1.614, вь Зугди- 
дахъь 1.453 и Озургетахь—2.252 мм. 
Приносятся осадки вЪтрами, дующими 
съ моря, а именно зап. и с.-зап., и наи- 
большее количество ихъ выпадаетъ 
осенью и зимою. Иногда дують здВсь 
очень сухе и вь льтнее время жар- 
хе вост. и с.-вост. вЪтры, приносяцие 
растительности этихь странъ вредъ. 
Въ горахь климать хороний, но на 
низменныхъ, особенно на болотистыхь 
мЪетахъ, вблизи моря, очень нездо- 
ровый. Сильной малярей болБють 
здвеь не только люди, но’и животныя, 
особенно домашня. Зобъ и кретинизмъ 
часто наблюдаются въ Сванети. Не- 
обыкновенное обище влаги, совершен- 
ное отсутствие лЪтнихЪ засухъ и очень 
теплыя зимы служатъь причиною раз- 
вит!я здЬсь необыкновенно роскошной 


Кутаисская губерн!я. 


276 


и разнообразной растительности, пре- 
восходящей своимъ богатетвомъ расти- 
тельность любого места средиаемно- 
морской области и напоминающей въ 
этомъ отношени южную часть Япо- 
ши. Здъсь растеть множество вЪчно- 
зеленыхь растенй: рододендроны, аза- 
леи, лавры, лавровишни, самшитъ или 
кавказская пальма, падубъь (Пех) и 
др.; кромЪ того, каштаны, волош- 
се (грецые) орЪхи, гранаты, ин- 
жиръ, хурма, лапина, тисъ или негной, 
а изъ кустарниковъ и вьющихся рас- 
тешй — виноградъ, обвойникъ, ломо- 
ноеъ, часто обвиваюцй самыя боль- 
пя деревья отъ корня до вершины, 
хмель, жимолость, плющь, колюще 
ЭшШах, ежевика, или ожина, достигаю- 
щая высоты сажень двухь и воору- 
женная крЪикими, острыми и загну- 
тыми колючками. Замфчательны такле 
густвйшя и сплошныя заросли папо- 
ротника-орляка (Р\емз адиШта), въ 
которыхь скрывается всадникь. Не- 
обыкновенное обиле шанъ и колю- 
чихъь растеши дЪлаеть многе леса 
К. г. непроходимыми, Огромные дубы, 
буки, тополи, каштаны часто бываютъ 
здъеь совершенно завиты л!анами, ко- 
торыя своими зелеными паемами пе- 
ребрасываются съ дерева на дерево; 
тащя же маны длинными веревками 
и толстыми пучками евъшиваются со 
скалъ, а каждая заброшенная постройка, 
въ нЪсколько лВть такъ густо запле- 
тается ими, что совершенно скры- 
вается подъ ихъ зеленью. При нзко- 
торомъ уходЪ человЪка въ К. г. от- 
лично растуть и переносять зиму 
эвкалиптусы, магноли, бигнови, па- 
влоШи, масличное дерево, чайное де- 
рево, нЪкоторые виды пальмъ, бам- 
букъ, кипарисы и мномя другя хвой- 
ныя теплыхъ странъ. Выше границы 
лЪеовъ на горахь находятся чудные 
альшисв!е луга съ безчисленнымъ мно- 
жествомь разнообразныхь цвЪтовъ. По- 
количеству лЪсовь К. г. является пер- 
вой на КавказЪ; площадь ихъ боле 
117 милл. десятинъ. Животный лирьК. г. 
не такъ богать и разнообразенъ, какъ 
растительный. Птицъ въ лВеахъ даже 
мало, а по числу видовь пресмыкаю- 
щихся К. г. очень сильно уступаеть 
тубершямъ и областямъ вост. Кавказа. 
Изъ боле или менЪе крупныхъ звЪрей 


217 


въ лЬсахъ и на горахъ К. г. водятся бла- 
городные олени, встрчаюнцеся, впро- 
чемъ, гораздо рВже, чвмъ въ Кубан- 
ской области и даже Терской, дикая коза 
или косуля, серны, 4 вида туровъ, 
встрёчающеся только на КавказЪ, 
дик!е кабаны, медвЪди, волки и очень 
много шакаловъ. Вь морБ ловится 
много дельфиновъ. Изъ птицъ заслу- 
живають вниманя горныя индЪйки, 
горные тетерева, фазаны. Благодаря 
теплымъ зимамъ здЪсь зимуеть много 
вальдшнеповь и различныхь водныхъ 
и болотныхъь птицъ. Гзь ядовитыхъ 
змЪй интересна гадюка, У!тега Каз- 
пакоу!, очень ядовитая. Изъ  мине- 
ральныхь богатствь К. г. на первомъ 
мвотв стоить каменный уголь, кото- 
раго добывается больше всего на, скло- 
нахь Накеральскаго хребта, около 
Тквибули. Много добывается марганцо- 
выхъ рудъ (въ шаропанскомь узздЪ 
около сел. “Патуры), попадаются также 
цинковыя руды и серебро-свинцовыя. 
Рыбная ловля производится вдоль всего 
побережья К. г., но опа не имъеть 
особеннаго значеня.Существуеть здВсь 
также дельфивй промыселъ; имъ за- 
нимаются преимущественно турки, 
пр!ззжаюцщие спещально для этой цвли 
съ Анатолскаго берега. Большая 
часть населешя К. г. относится къ 
картвельской групи8. Къ ней принад- 
лежать имеретины, мингрельцы, гу- 
рАйцы, сванеты, грузины, аджарцы и 
абхазцы. КромЪ того, здВсь живутъ рус- 
ске (1/59/,), греки, армяне, турки, курды, 
персы, осетины и друме. По вЪро- 
исповЪдан!ю наибольшее число соста- 
вляють православные (ок. 870/)), за 
ними слЪдуютъ магометане (ок. 109), 
НаиболЪе густое населеше имЪетея 
на ровныхъ мЪстахь шаропанскаго и 
сенакскаго уу., а болЪе рЪдкое въ го- 
ристыхь мВетахъ, напр. вь рачин- 
скомъ у. (около 10 человЪкь на кв. в.). 
Земли принадлежать крестьянамъ и 
дворянамъ. Крупныхь землевладЪль- 
цевъ мало, и лишь у немногихъ дворянъ 
имзется земли до 350—400 десятинъ. 
Главное занят! населешя земледълге. 
Боле всего сЪется здЪсь кукурузы, 
за нею слЪдуетъь пшеница, бобы, фа- 
соль, ячмень, просо. Въ небольшомъ 
количествВ сЪютъ горохъ, рисъ, ко- 
ноплю и картофель. Иногда на одномъ 


Кутаисская губерн!я. 


218 


мъств въ годь двлается два посБва 
и двь уборки. Удобряютея почвы 
рВдко. Обработка ихъ, а также посЪвъ. 
и уборка разныхъ произрастан! про- 
изводятея самыми примитивными епо- 
собами. Табакъ сБется премущественно: 
въ сухумскомъ округБ и озургетск. у. 
Хлопокь разводится въ очень маломъ 
количествЪ. Въ К. г. разводится до- 
вольно много плодовыхъ деревьевь 
(яблони, груши, персики, абрикосы, 
черешни и пр.), но они велЪдетые 
сырости климата дають плохе плоды, 
почти не имвюще вывоза. Разводятся 
грецве орвхи. ЦВнная древесина ихъ, а 
также самшита, или кавказской пальмы, 
въ знач. количеств вывозится за гра- 
ницу. Разведен!е винограда и винодЪл!е 
въ настоящее времязначительно умень- 
шилось вельдетые болЪзней вино- 
града (гл. обр. филоксера). Виноградъ. 
разводится такъ же примитивно. Вина 
кисловаты, слабы и лишены букета. 
Для борьбы съ филоксерой устроенъ 
министерств. земледъля питомникъ 
америк. лозъ въ Квирилахъ. Огородни- 
чествомъ занимаются только вблизи 
городовъ. ВелВдеты!е недостаточнатго 
количества луговъ и сВнокосовъ ското- 
водетво въ К. г. развито слабо. Рас- 
чищенныя поляны и опушки здЪеь 
обыкновенно очень быстро снова зара- 
стають лЪеомъ и дълаются снова почти 
негодными для пастьбы скота; хоро- 
пия пастбища встрЪзчаются только’ на 
высокихъ горахъ, выше границы лЪ- 
совъ. Шелководство и пчеловодетво 
развиты слабо. Фабрично - заводская 
промышленность развита очень мало; 
слабо развиты и различныя кустар- 
ныя производства. К. г. прорЪЪзывается 
Закавказской желЪзной дорогой, отъ 
которой отдвляется взтвь на Батумь 
и коротыя вЬтви на Чатуры, Сачхери 
и Тквибули. Изъ колесныхъ дорогь за- 
мЪчательна по красотЪ окружающихь. 
ее мъеть Военно-Осетинская, ведущая 
по долин Рона на Мамиссоновсюй 
переваль; дорога на Зекаремй пере- 
валъ, соединяющая Кутаись съ Абасъ- 
Туманомъ, и тропа изъ Сухума по Ко- 
дору и Клычу на Клухорсый пере- 
валъ. Посльдняя окружена чудной 
растительностью, а въ верхнихъ ча- 
стяхь своихъ украшается множествомъ 
красивыхъ водопадовъ. Главный портъ. 


279 


Поти, а послЪ него Сухумъ, Гудауть, 
Очемчиры. Боле всего вывозится 
нефти, нефтяныхь продуктовъ, керо- 
сина, марганцовой руды и орЪховаго 
дерева; но порты К. г. по своему вы- 
возу сильно уступаютъ Батуму. Вы- 
возъ производится гл. обр. иностран- 
ными судами во всЪ государства и 
части свЪта. Мъетная торговля со- 
средоточивается въ Кутаисв. Грамот- 
ность очень низка и еще недавно едва 
превосходила 65/0. По количеству учеб- 
ныхъ заведений К. г. уступаетъ боль- 
шей части губернй и областей Кав- 
казскаго края.—К. г. дЬлитея на 
7 уьздовъ (кутаиссьш, шаропански, 
сенаксьйй, озургетск!, зугдидеюй, ра- 
чинскиЙ и лечхумск!й) и одинъ округь— 
сухумеюй. Изъ городовъ замвчательны 
Кутаисъ, Поти, Озургеты и Зугдиды. 
Н. Динникъ. 
Кутаисскй уБздъ Кутаисской г. 
Площ. 3.042,64 кв. в. Насел. къ 1912 г. 
{по свзд. администр.) 279.149 ч. (включ. 
55.238 ч. городского), гл. о. картвелы 
(имеретины), тогда какъ русскихъ всего 
12.095 ч. и армянъ 1.668 ч. Плоти. 
91,7 ч. на 1 кв. в. По переп. 1897 г. 
было 221.665 жит, въ томъ чиель 
148.003 имеретинъ, 60.278 грузиньъ, 
1.1388 мингрельцевъ, 1.331 армянъ, 
3.614 евревъ и 4.736 русскихъ. Цен- 
тральн. часть у. сост. широкая плодо- 
родн. низменность, орошаемая р. Р1о- 
номъ съ притоками, изъ кот. важнЪй- 
пий р. Квирила. На с. уззда поды- 
‘маются южн. предгорья Главнаго Кав- 
казскаго хребта, на ю. Аджаро-Ахал- 
цыхскЙ хребеть, подымающ. на 21/2 в.; 
по гребню его проход. граница у. съ 
Тифлисск. губ. Лъеовъ насчитыв. въ 
у. 74.626 дес. преимущ. въ горахъ 
южной ч. уБзада. Главн. занят. насел. 
земледъьле и скотоводство. Въ землед. 
преоблад. посЪвы кукурузы, затЪьмъ 
разведен. садовъ, виноградн. и табачн. 
плантащй. Скота насчитыв. 1422 т. 
головъ, съ преоблад. крупн. рогат. 
<кота (62 т.) и буйволовъ (12,9 т.). 
Въ у. развито еще шелководство и 
торное двло. ЗдЪеь найдены и раз- 
‘'рабатыв. камен. уголь (м. Тквибули) 
и руды различ. металловъ (марганцов., 
мЪдн., свинцов., желЪзн.). Б. Д. 
Кутаистъ, губернск/й городъ, въ за- 
падномъ ЗакавказьЪ 39.488 ж., главн. 


Кутаисскй уБздъ—Кутайсовъ. 


280 


массу кот. сост. имеретины и прое 
картвелы (24.819 ч.), евреи (13.346 ч.), 
русеме (4.216 ч.) и армяне (1.162 ч.). 
Живописно расположень на берегахъ 
р. Рона, на высотЪ 585 ф., въ виду 
Главнаго Кавказек. хребта, утопая 
среди роскошной южной раститель- 
ности. Городъ имЪеть чрезвыч. древ- 
нее происхожд., въ среде вЪка слу- 
жиль столицей Имеретинскаго цар- 
ства, неоднократно подвергался разру- 
шеню со стороны турокъ; русскими 
былъ занять въ 1810 г. Сохранились 
замЪфч. развалины храма царя Баграта 
(нач. ХГ в.) и др. К. далеко не отлич. 
благоустройствомъ, санитарн. приспо- 
собленя отсутетв.Средн. уч. зав.: 2 муж. 
гимн., 2 женск. гимн., реальн. учил. и 
дух. семин. Промышл. и торгов. дъят. 
города невелика, въ 1909 г. насчит. 
54 промышл. завед. съ 202 раб. и годов. 
произв. 208 т. р. Городъ нах. на въткВ 
Закавказск. ж. д. В. И. 
Кутайсовъ, Александръ Ивановичъ, 
гр., сынъ извЪстнаго фаворита Павла Г, 
тр. Ивана Павловича К. Род. въ 1784 г. 
На службу зачислень въ 1794 г., вь 
1799г. назначенъ инспекторекимъадъю- 
тантомъ къ гр. Аракчееву, въ чин пол- 
ковника. Въ сентябрЪ 1806 г. произве- 
денъ въ ген.-майоры и приняль уча- 
сте въ кампаи того же года противъ 
французовъ. Посль сраженя при Прей- 
сишъ-Эйлау, за проявленную имъ ини- 
щативу (переводъ своихъ батарей съ 
нашего праваго на лЪвый флангъ безъ 
приказа), обусловившую неудачу фран- 
цузской атаки на лЪвый нашъ флангъ, 
получиль Геормя 3-й степени. Подъ 
Фридландомъ распорядительности и 
хладнокровю К. наша артиллер!я обя- 
зана успЪхомъ своего труднаго отету- 
плен!я черезъ рЪку и городъ. Съ нача- 
ломъ войны 1812 г. былъ назначенъ на- 
чальникомъ артиллер!и 1-й Западной 
арми. Руководилъ дъйствями артилле- 
ри въ Бородинскомъ бою; въ разгаръ 
сраженя, по собственной охот, противъ 
желан!я Кутузова, узхалъ съ Ермоло- 
вымъ на лЪвый флангъ и былъ убитъ во 
глав одной изъ пЪхотныхъ частей, 
штурмовавшихь занятую французами 
батарею Раевскаго. Смерть К. вредно 
отозвалась на ходЪ боя, т. к. артиллер!я 
въ важнВИицИй моменть осталась безъ 
высшаго руководства. 0. Ми. 


281 


Кутажа (Пъютазла), городъ въ ту- 
рецк. вилайет® Брусса (М. Аз я), на 
выс. 944 м., ок. 20.000 ж. Важн. тор- 
товый центръ. 

Кутикула (уменьш. оть сийз— кожа), 
безструктурная пленка, прикрывающая 
снаружи клЪтки кожицы. Она непро- 
ницаема для воды и газовъ. 

Кутикулярные слон, терминъ, упо- 
требляющися для обозначеня отла- 
гаемыхь клЪтками кожицы наружу 
слоевъ клтчатки, которые по мЪрь 
отложешя кутинизуются и вметь съ 
кутикулой увеличивають непроницае- 
мость наружной поверхности кожицы 
для воды и газовъ. А. Стр. 

Кутинизащя, метаморфозъ, кото- 
рому подвергается оболочка растит. 
клЬтки, который иметь въ резуль- 
татв сообщене оболочкв полнзйщей 
непроницаемости для воды и газовъ; 
при этомь пектиновое вещество и 
клЪтчатка пропитываются различными 
по составу соединешями (гл. обр. 
жирами и воскомъ), которыя при обмы- 
ливани Ъдкой щелочью никогда не да- 
ютъ феллоновой кислоты, характерной 
для судеризации (см.). А. Стр. 

Кутиши, селенедаргинск.окр. Дагест. 
обл., 1.344 ж. Побъда русскихъ (подъ 
нач. кн. Бебутова) надъ Шамилемъ и 
Хаджи-Муратомъ 15 окт. 1846 г. 

Кутнагора, см. Куттенберг5. 

Кутно, уъздн. городъ Варшавск. г., 
на лВв. 6. р. Охни, 15.186 ж. Торговля 
хлВбомъ. Паровыя мельницы, свекло- 
сах. заводь.—Кутиновскй 1305 зани- 
маеть площ. въ 804,5 кв. в. съ насел. (къ 
1912 г.) въ 114,9 тыс. ч. По переписи 
1897 г. было 82.931 ч. Въ у. сахар- 
ные и винокуренные заводы. 

Кутонъ, Жоржь, дъятель франц. 
револющи (1755 — 1794). Въ 1791 г. 
былъ избранъ въ Законодат. Собраше и, 
будучи сперва конет. монархистомъ, 
сталь противникомъ монарми послв 
понытки бъгетва короля. Въ Конвентв 
К. примкнулъ къ Робеспьеру и сталь 
горячимь сторонникомъ политики тер- 
рора, съ одной стороны, и стремленй 
Робеспьера ввести культъ Верховнаго 
Существа—съ другой. Въ 1793 г., из- 
бранный членомъ комитета обществен- 
наго спасеня, былъ послань Конвен- 
томъ въ качеств комиссара въ армию, 
осаждавшую Шонъ. ПослЪ взятя его 


Кутах!а— Кутровыя. 


282 


К. не привелъь въ исполнеше декрета. 
Конвента о разрушени города и огра- 
ничилея сравнит. легкой экзекущей, 
превратившейся въ бойню лишь посл 
назначен!я Колло д’Эрбуа. Въ томъ же 
г. К. быль избранъ президентомъ Кон- 
вента. По его настояню проведенъ 
былъ законъ, лишавийй обвиненныхъ. 
передъ революц. трибуналомъ права 
имЪъть защитниковь и свидвтелей. 
Арестов. вмЪъетв съ Севъ-Жюстомь 
и Робеспьеромъ, К. быль гильотини- 
рованъ. 
Кутора водяная, см. ХХ, 159. 
Куторга, Михаиль Семеновичъ(1809— 
1886), историкъ, проф. спб. унив-та. 
Поступилъ въ пет. ун. въ 1827 г., въ 
1828 г. быль въ деритскомъ, затьмь. 
берлинскомь и парижекомъ ун-тахъ. 
Центромъ его занятй уже въ Деритв 
стала исторя Греши, которой онъ по- 
святилъ свою маг. дисс. „Ое ии 
А 15 и т. д.“. Методъ его изелвдо- 
ваня сложился подъ вмяшемъ ньмец- 
кой критической школы Нибура, и велЪд- 
стве этого и природной пытливости 
К., его работы были шагомъ впередь 
въ русск. литерат. всеобщ. ист. Въ то 
время, какъ унив. профессора тогда 
прямо объявляли, кого изъ западныхъ 
авторитетовь они будуть придержи- 
ваться (читали, напр., „по Гизо“), К. 
сталъ изучать темы, которыя онъ ста- 
виль себ, исключительно по источ- 
никамъ, и потому темы эти всегда 
почти мелки и спещальны. Если луч- 
п!е изъ тЪхь профессоровъ увлека- 
ли своихъ слушателей картиной общаго 
развитя исторической жизни, то К., 
устраивая практич. занят по источ- 
никамъ, вель учениковь кь самостоя- 
тельному научному творчеству. К. на- 
писалъ: „КолЪна и сосломя аттиче- 
свя“ (1838), „Истормя Аеинской рес- 
публики“ (1848), „Периклъ“, „Ранке“ 
и др. С. В. 
Кутра, то же, что жендырь (см.). 
Кутровыя, Аросупасеае, сем. дву- 
дольныхъ растешй, къ которому при- 
надлежитъь около 1.000 видовъ жар- 
каго или теплаго умЪзреннаго пояса. 
По большей части это деревянистыя 
растеня, сь супротивными листьями, 
часто содержапия млечный сокъ. Цвьты 
правильные, пестикь состоитъ изъ. 
свободныхъ плодолистиковъ, соединен- 


283 


ныхь рыльцемъ; смена иногда по- 
крыты волосками. Къ сем. К. принадле- 
жать барвинки, кутры, олеандры, ин- 
дйская конопля и др. М. Н. 

Куттенбергъь (чешск. Клёпа Нога), 
городъ въ Чехи, 15.671 ж. НЪсколько 
тотич. церквей ХГ/—ХУ вБковъ, бывш. 
корол. замокь и монетный дворъ 
ХШ в. (\У&5сВег Но}. ИзвВстенъ быль 
своими серебряными рудниками (см. 
ХУЙ, 416/17). 

Кутузовъ, Алексвй Михайловичь, 
руссюй розенкрейцеръ, род. въ 1748 г. 
Вь 1762 г. быль, вмъетЪ съ А. Н. Ради- 
щевымь, назначенъ пажемъ ими. Вкате- 
рины П, вмВетЪ съ нимъ же 1766— 
1771 гг. провелъ въ лейпцигскомъ ун. 
изатьмъ до 1776 г. жилъ вь Петербург. 
14 льть жизни въ одной съ Радище- 
вымъ комнать, общйя идейныя вмяня, 
среди которыхъ быль и философемй 
матерализмъ Гельвешя и политиче- 
сый радикализмъ Мабли, не повели, 
однако, къ сходетву ихь „сентимен- 
товъ*. Уже въ 1775 г. К.-—членъ ма- 
сонской ложи, сближается затьмъ съ 
Новиковымъ, впослЪдетыи принимаеть 
участ!е въ его предпрят1яхъ. Въ 1782 г. 
примкнулъ кь московскимъ розенкрей- 
‹церамъ, сталь среди нихъ однимъ изъ 
самыхь видныхьъ, и когда возникь во- 
прось о повздкЬ въ Берлинъ для 
пр!обрьтешя тамъ высшихь орден- 
скихь степеней, розенкрейцеры коман- 
дировали туда К. К. видвль достой- 
ную жизнь лишь вьжизни, „истин и 
наукамъь посвященной“. И ему каза- 
лось, что проникнуть въ глубочайше 
тайники природы ему дадуть возмож- 
ность именно познашя этихь степе- 
ней. Въ Берлин оньзанялея алхимей, 
отыскивая какой-то таинственный эле- 
менть 0-Н, и вЪрилъ, что сможетъ этого 
достигнуть при помощи высщей силы, 
содЪйствя которой онъ напрасно ждалъ. 
Всецьло уйдя въ эти метафизичесве 
интересы, К. готовь былъ мириться 
съ политическимь и сошальнымь 
укладомъ русской жизни. Ум. въ 1791 г. 
Переписка К.напеч.чаетью въ „Р. Стар.“ 
тт. 9 (1874) и 88 (1896); неизданная 
часть ея выйдеть въ изд. Я. Бар- 
<това. 0 К. см. Тарасовз, „Забытый ро- 
зенкрейцеръ“ въ „Сб. ст., посв. С. 60. 
Платонову® (1912); Лонеинов®, „Нови- 
ковъ и моск. мартиниеты“ (1867); Мая- 


Куттенбергъ —Кутузовъ. 


234 


ховскй, „Годы учен1я А. Н. Радищева“ 
(„Гол. Минувш.“ 1914, Ш, \). С. В, 

Кутузовъ (Голенищевь-К.), Михаиль 
Илларюновичъ, евзтлЪйний князь Смо- 
ленскш, фельдмаршаль (1745—1813). 
Образоване получильвъартиллер! йско- 
инженерной школ (нынЪ 2-й кадетск. 
корпусъ); строевую службу началъвъ 
1761 г. подь начальствомъ Суворова, 
благодаря хорошему знанш языковъ 
былъ назначень управляющимъ канце- 
лярей ревельскаго воен. губернатора 
принца Гольштейнъ-Бекскаго, новскорЪ 
по собственному желанйо быль отпра- 
вленъ въ войска, двиствовавиияпротивъ 
польскихъ конфедератовъ, и въ 1768— 
Эгг. выдвлилея своею храбростью и 
умвлымъ руководствомъ мелкими отря- 
дами. Въ 1770 г. К. быль назна- 
ченъ въ дъйствовавшую противь ту- 
рокь армшо Румянцева; въ 1772 г., 
передразнивь Румянцева на товари- 
щеской пирушкЪ, вызваль противь 
себя его неудовольстые и быль пере- 
веденъ въ крымскую армю кн. Долго- 
рукова; этоть случай сильно подЪй- 
ствоваль на характеръ К.: онъ сдЪ- 
лался очень сдержавнымъ, скрытнымь 
и недовьрчивымъ. Въ юлЪ 1774 г. К. 
былъ тяжело раненъ, потерялъь правый 
глазъ идля лВченя былъ отправленъ 
императрицею за границу, гдз изучиль 
постановку военнаго двла въ Прусеи 
и Австри. Въ 1776 г. быль послань 
въ Крымь въ помощь Суворову, много 
способствоваль водвореншо тамъ спо- 
койстыя, организоваль  переселеше 
грековъ и армянъ въ Екатеринослав- 
скую губ. Принялъ участе во второй 
турецкой войнЪ. Въ 1788 г. К. быль 
вторично тяжело ранень, но скоро по- 
правилея и отличилея при штурмв и 
взяти Очакова и въ цьломъ ряд дру- 
гихъ сражешй. Вь 1792 г., съ началомь 
второй польской войны, К. быль пору- 
ченъ одинъ изъ корпусовъ арм Кахов- 
скаго; въ 1198 г. онъь Вздиль во главь 
посольства въ Константинополь, гдф ему 
удалось ослабить втмяне Франщи и 
устранить недоразумЬшя, возникпия 
по поводу н5которыхъ статей Яескаго 
договора. По возвращени въ Росею 
К. былъ, въ виду ожидавшагося раз- 
рыва со Швешей, назначень главно- 
командующимъ войсками въ Финлян- 
ди, а вь 1794 г.—главнымъ дирек- 


285 


торомъ сухопутнаго шляхетн. кадет- 
скаго корпуса, гдЪ значительно улуч- 
шилъ преподаваше н часто самъ читаль 
лекщи по тактикЪ и военной истори. Въ 
посльдше годы царствованя Екате- 
рины И К. поддерживаль хоропИя 
отношен!я съ гр. Зубовымъ, но посль 
вступлешя на престоль Павла! су- 
мвлъ приобрести и его расположе- 
н1е; вь 1797 г. К. уволень оть долж- 
ности директора кадетскаго корпуса, 
а вь 1799 г. посланъ главнокоман- 
дующимь русскими войсками въ Гол- 
ланди, но доЪхалъь только до Гам- 
бурга, такъ кажь наши войска были 
отозваны. Съ восшествемъ на престолъ 
Александра Гбылъ назначенъ на долж- 
ность сиб. военнаго губернатора, но въ 
августв 1802 г. вызвалъ неудовольств!е 
императора и былъ уволенъ въ свои по- 
мЪстья. Въ 1805 г. К. было поручено 
командован!е 60-тыс. армей, двинутой 
въ Баваршю для совмзетныхь дЪЬй- 
стый съ австрйцами противь Напо- 
леона; послЪ ряда поражешй австрий- 
цевъ и капитуляши Макка подъ Уль- 
момъ, К. пришлось спасать свою арм!ю: 
несмотря на позднюю осень, онъ рядомъ 
искусныхь маневровъ отвель ее въ Бо- 
тем, выдержавъь рядъ упорныхь 
арергардныхь боевъ; послЪ соеди- 
нешя армй К. и Буксгевдена близъ 
Ольмюца сосредоточилось 86 тыс., и 
союзники получили численный пере- 
вЪсь надъ силами Наполеона; несмотря 
на возражевшя К., австрцы настояли 
на немедленномъ переходь въ насту- 
плене, при чемь К. быль фактически 
отстраненъ отъ главнаго командовашя. 
Неумвлыя распоряжен!я союзниковъ, & 
также отсутстве у К. гражданекаго му- 
жества, необходимаго для того, чтобы 
указать Александру 1 неизбЪжноеть не- 
удачи, привели къ пораженио 29 нояб. 
1805 г. подь Аустерлицемъ, гдВ К. 
сдълаль все отъ него зависящее, что- 
бы прикрыть отетуплеше. Осенью 
1806 г. К. быль назначень мевскимъ 
военнымъ и гражданекимь губерна- 
торомъ, при чемъ старался установить 
добрыя отношетшя между поляками и 
русскими. Въ конц 1807 г. К.былъ по- 
сланъ въ дунайск. армпо въ помощь кн. 
Прозоровскому, нолВтомъ1809г., вол д- 
стые несогласй съ главнокомандую- 
щимъ, быль отозванъ и назначенъ ли- 


Кутузовъ. 


286 


товекимь военнымъ губернаторомъ въ 
Вильно, а въ мартБ 1811 г. вновь от- 
правился вь Молдав!ю, гдБ приняль 
главное командоваше надъ дунайскою 
арм!ею, значительно ослабленной въ 
виду ожидавшейся войны съ Наполе- 
ономъ, и рядомь удачныхь маневровь 
вызвалъ турокъ на активныя дЪйствя, 
окружилъ арм!о великаго визиря, при- 
нудиль его къ капитулящи, посл 
чего турки начали мирные переговоры. 
Въ апрЪлЪ 1812 г. К. быль назначенъ 
членомъ Государетвеннаго СовЪта и 
въ началв поля прБхаль въ Петер- 
бургъ, гдВ быль единогласно избранъ 
дворянствомъ начальникомъ земскаго 
ополчешя. 8 августа Александръ 1 
согласившись съ р5шешемъ собран- 
наго имъ особаго комитета, назначиль 
К. главнокомандующимь вовми рус- 
скими армями съ полномошемъ дЪй- 
ствовать по собственному усмотрЪню, 
но безъ права вступать въ переговоры 
съ Наполеономъ. Прибывъ 17 августа 
къ арми въ Царево-Займище, К. сразу 
подняль упавпий духъ арм!и, но про- 
должалъ отсетуплеше и, лишь уступая 
общественному мнЪншо, принялъ 24— 
26 августа сражеше подъ Бородинымъ; 
продолжая затЪмъ отступлеше и очи- 
стивъ Москву безь боя, К. искусно 
перевель свою армшо сь рязанской 
дороги на калужскую, а затВмъ на 
тульскую, окружиль французскую 
армпо народными и партизанскими 
отрядами и послЪ сражешя подъ Та- 
рутинымь и Малоярославцемъь за- 
ставилъ Наполеона отступать по преж- 
ней разоренной имъ дорогь на Смо- 
ленскъ, при чемъ настойчивымъ пре- 
слъдовашемъ быстро разетроилъ фран- 
цузсмя войска. Стремясь сохранить 
свою арм, сильно таявшую оть 00- 
лЪзней, а съ другой стороны, видя въ 
Наполеон противов5сь вредному для 
Росои возвышеню Англш, К. не со- 
чувствовалъ выработанному въ Петер- 
бургЪ плану захвата Наполеона и его 
арм, а потому воздерживалея отъ 
рёшительныхь дЬйствй. По при- 
быти кь арми въ началв декабря 
имп. Александра 1, К. оставался глав- 
нокомандующимъ только номинально и 
въ началЪ кампани 1813 г. старался 
сдерживать порывы главной квартиры 
къ рВшительнымь дЪйствямъ, считая 


287 


войну оконченной съ изгнанемъ фран- 
хузовъ изъ предьловь Росаи и вы- 
сказываясь противъ продолжешя воен- 
ныхъ дьйствй съ цвлью освобожденя 
Западной Европы оть Наполеона. Въ 
апр 1813 г. К. простудилея и 16 апр. 
скончалея въ г. Бунцлау въ Силези; 
тЪло его было перевезено въ Петер- 
бургь и погребено въ Казанскомъ со- 
борЪ, противъ котораго впоеслЪд- 
сти былъ поставленъ ему памятникъ. 

По отзыву современниковъ К., при 
обширномъ для того времени образо- 
ван!и, обладаль тонкимъ умомъ, пора- 
зительнымъ наружнымъ спокойствемь 
и обаятельностью въ обращени. Какъ 
полководець, К. всегда старался воз- 
можно лучше изучить своего против- 
ника и уловить его слабыя стороны, 
обращая особое внимаше на организа- 
шю собирашя свЪднй о непрятель 
и о мьстныхь усломяхь; поэтому 
планы его дъйстый были всегда от- 
лично обоснованы. Вь военныхь опе- 
ращяхь онъ отличался большою осто- 
рожностью, проявляя, однако, въ не- 
обходимыхъ случаяхъ ршительность; 
въ бою быль неустрашимьъ и даже въ 
старости неоднократно подвергался 
смертельной опасности, оставаясь подъ 
выстрвлами, когда это было необхо- 
димо для выяснешя намфренй про- 
тивника, К. обладаль замвчательнымь 
военнымъ глазомъромъ и рЪдкою про- 
ницательностью и предусмотритель- 
ностью, взрно оцвнивая съ перваго 
взгляда обстановку на театрВ воен- 
ныхь дьйстый и на полЪ сраженя; 
современники поражались обширно- 
сетью его свъдьшй по теор!и и прак- 
тикВ вовхъ отраслей военной службы. 
Зръло обдумывая каждый свой шагь, 
К. предпочиталь избъгать кровопроли- 
тя и дьйетвовать хитростью; по его сло- 
вамъ, Наполеонъ „могь его разбить, но 
обмануть — никогда“; Наполеонъь въ 
свою очередь сознавалея, что К. обма- 
нулъ его въ 1812 г. своимъ фланговымь 
маршемъ, и по единоглаеному призна- 
нНо военныхъ историковъ, К. быль са- 
мымъ опасн. противникомъ Наполеона. 
Подобно своему учителю Суворову, 
К. въ совершенствЪ постигъ искусство 
вшять на солдатъ и пользовалея без- 
траничнымь довЪремь своихъ под- 
чиненныхъ, & благодаря своей сдер- 


Кутулъ—Кутюръ. 


288 


жанности и осторожности умфль со- 
хранять хоропия отношеня и съ силь- 
ными мра.— См. Михайловск. Данилев- 
скай, „М.И.Г.-К.С.“, Спб.1852; Бутовсктя, 
„Фельдмаршаль кн. К.“, Спб. 1858; Н. 
Гейсманз, „М.И. К.“ въ „Русск. Б!ограф. 
Слов.“, 1903; А. Петровз, „Къ б1огра- 
фИи свЪтл. кн. Г.-К.“ („Военный Сбор- 
ник,“ 1900 г. №№ 3—5); 0. Князь- 
*0вз, „М. И. Г.К.“ („Отечественная 
война и русское общество“, т. №); 
„Архивъ князя М. И. Г.-К. С.“ („Рус- 
ская Старина“ 1870, т. 1и>, 1871, т.3 
и 1872, т. 5). А. Лыкошинз. 

Кутулъ, см. дабанз. 

Кутумъ, рукавъ Волги, см. ХТ, 64, и 
Астрахамь. 

Кутшеба (Китгхера), Станиславъ, 
совр. польск. историкъ, проф. краковск. 
ун-та, род. въ 1876 г. Иеторикъ поль- 
скаго права, изелЪдователь финансовь 
и торговли ср.-вЪковаго Кракова, изда- 
тель многоч. историч. матераловъ (по 
сношешямь Польши съ Венгрей въ 
1354—1506 гг., по истори посполитаго 
рушешя 1497—1509 гг.), К. особ. изв- 
стень въ историч. литералурЪ, какь. 
авторъ „Исторши политич. и обществ. 
строя Польши“ (русск. пер. 1907, но- 
вое 3-ье изд. въ трехь тт; вышли: 
Т, Польша, И, Литва), въ которомъ, впер- 
вые послБ Ленгниха, даль вполнЪ 
оригинальное и цБльное изложене 
правовой истор!и Польши. И.Р. 

Кутюмы, см. Францшя—право. 

Кутюръ (Сошбиге), 'Гома, живопиеець, 
сынъ сапожника, р. въ 1815 г.; плохо 
учился въ школЪ, мало подаваль на- 
деждъ и во время занят у Гро и Дела- 
роша. Но, когда вь 1847 г. онъ выету- 
пилъ съ картиной „Римляне времени 
упадка“, онъ сразу обратилъ всеобщее 
внимаше. Вьэтой картин современники 
видЪли приговорь надь парижекимь 
изнЪженнымъь и изнервничавшимся об- 
ществомъ, цЪнили прекрасный рису- 
нокъ, красивую композицио и серебри- 
стый тонъ, напоминавший Веронезе, 
что дало поводъ называть К. француз- 
скимъ Веронезе. Въ 50-хъ годахъ К. 
пользовалея широкой извЪетностью, и 
на него возлагали большия надежды. 
Но эти надежды оправдались не вполнЪ. 
К. вовсе не быль колористомъ и еще 
менфе глубокомысленнымъ художни- 
комъ. Онъ владЪль даромь композищи 


289 


и рисунка и былъ превосходнымъ пре- 
подавателемъ. Въ его ателье собира- 
лись ученики со веъхъ стралъ, и ему 
обязано цфлое покольне французекихъ 
и иностранныхь художниковъ свонмъ 
образовашемъ. Ум. К. въ 1879 г. совеБыь 
забытымь. Ср. „М&\о4ез её епхейетз 
Ч'щеНег“ раг ТН. Сошвиге (1868). Н. Т. 

Куфическ!я письмена, древнзйиии 
видъ арабек. письменъ, возникпий ок. 
начала эры Магомета и вскор усту- 
пивиИй въ обыденномь употребленш 
мъБето болБе легкому и удобному почер- 
ку неси, господствующему въ арабек. 
письменности и вь настоящее время. 
К. п. остаются теперь въ употреблеши 
лишь для Корана, для иадиисей, мо- 
неть ит. п. 

Куфии, Тишпегезигиоз, родъ ядови- 
тыхь змФй; иметь около 25 видовъ, 
живущихъ въ юго-вост. Аз!и и въ тропи- 
ческой АмерикЪ. Ядъ ихъ дьйствуеть 
иногда очень быстро и даже вь случаЪ 
благопр\ятнаго исхода надолго подры- 
ваеть здоровье. На Антильскихъь остро- 
вахь К. весьма многочисленны, особен- 
по на сахарн. плантащяхъ; размно- 
жаются очень быстро, откладывая оть 
20—60 яиць, являются бичомь мъет- 
нато населешя. М. Н. 

Куфра, группа изъ 5-ти оазисовъ 
въ Шиыйской пустынЪ, на караванной 
дорогБ изъ Барки въ Вадаи, заним, 
17.824 кв. км. съ насел. въ 6—7.000 ко- 
чевыхъ берберовъ. Оазись богать фи- 
никовыми пальмами. Гл. гор.-—Джофъ 
въ оазись Кебабо. 

Кухва, рька люцинск. у Витебек. г. 
и островск. у. Пековск. г., лЪв. прит. 
Великой, дл. свыше 100 в. 

Кухонныя кучи. Первобытные на- 
роды не удаляютьъ и не уничтожають 
отбросовъ оть своего стола, и около 
ихь жилищь всегда валяются кучи 
изъ костей, раковинъ и другихъ остат- 
ковь пищи. Сюда же выбрасываются 
испорченная утварь, сломанныя ору- 
я, попадаютъ иногда цфльные, не- 
испорченные предметы, и тамъ, гдЪ 
поселеше стоитъ долго, вокругъ него 
нарастаеть цфлая гора такихъ остат 
ковъ. Подобныя кучи, сохранивиияея 
оть старыхъ временъ, дають археоло- 
гы весьма цьнный матералъ для су- 
ждешя о прежией жизни соотвЪтетвен- 
пыхь народовъ. Важны при этомъь и 


Куфическя письмена—Кухтуй. 


290 


сами по себ кухонные отбросы, ука- 
зывающ{е на то, чёмъ питался преиму- 
щественно народъ, и каково, елВдова- 
тельно, должно было быть его хозяй- 
ство. Но еще важнзе ть предметы ут- 
вари, орудя, орудие, которые попа- 
даюоть въ кухонныя кучи и которые 
позволяють, иногда довольно точно, 
возстановить всю культуру народа. По- 
этому раскопки и изелВдованя такихь 
кучъ составляють важный отдЪлъ ар- 
хеологи. Наиболье извъетны К. к. 
изъ свверной Европы (Дани), такь на- 
зываемые — жбеккенмейдинги, но он 
отнюдь не составляютъ особенности 
Европы, а распространены во веЪхь 
частяхь свъта. Въ СВверной Америкь 
К. к. извъетны подъ именемъ „КИевей 
ш4еп5“, „зпе|-Веарз“ или „зве|- 
шоцв5“ и достигають иногда колос- 
сальныхь размЪровъ. Такъ, напр., кучи 
изъ устричныхь раковинь у Попеъ- 
крика на ПотомакЪ занимають про- 
странство въ 30 акровъ и достигають 
глубины 15 футовь. Подобный же кур- 
гань у Блефтона занимаетъ 30 акровъ 
и имъеть въ высоту 25 футовь. Для 
накоплешя такихь кучь требовалось 
очень много вЪковъ; значительно мень- 
ция по своимъ размфрамъ кучи на 
АляскВ и ТЬ требовали для своего 
образовашя приблизительно около 
3.000 лЪтъ. За это время мЪнялаеь 
культура, мьнялось хозяйство, и веЪ 
тая перемвны отражались на содер- 
жимомъ кухонныхъ кучъ. Нилиие елои 
ихъ состоять почти исключительно 
изъ раковинъ и отличаются отеут- 
стыемь какихъ-либо искусственныхь 
орудй. Въ ереднихь слояхь находит- 
ся много рыбьихь костей, и попада- 
ются грубыя каменныя оруд!я; отъ 
простого сбора раковинь человькъ по- 
решель къ рыболовству. Верхше слои 
характеризують уже культуру охот- 
ничьяго народа, здЪеь много костей 
животныхь, и орудьт становятся много 
совершеннЪе. Вь Аз!и особенно боль- 
иця кухонныя кучи встрЬчаются въ 
Яповши. Вообще он тьмъ больше, 
чЪмъ большую роль въ жизни народа 
нграеть сборъ раковимъ, что обь- 
яенляотся особенностями этого рода 
пищи, А. Мс. 
Кухтуй, рЬка охотек. у. Камч, обл., 
впад. вь Охотекое море. Дл. 200 в. 
10% 


201 


Куцовлахи, см. румыны. 

Кучукъ, цълебное озеро барнауль- 
скаго у. Томской г. 20. дл. и 12 в. шир. 
Составь воды: еЪрноказмевыя и ©Ър- 
нонатревыя соли, сЪрнистый натрай, 
хлористый и бромиетый магн. Въ 03. 
внадаеть рючна Кучуно. 

Кучукъ-Кайнарджи, деревня въ 
Болгари, близъ Силиетри; здЪеь 
21 поня 1774 г. заключенъ миръ между 
Россей и Портой, извъетный подъь на- 
зван. Кучукъ-Кайнардаййскаго мира. 

Кучумово городише, развалины 
Искера (Сибирн), столицы царя Ку- 
чума, въ 20 в. оть Тобольска, на 6е- 
регу р. Иртыша. 

Кучумтъ, сибиреюй ханъ, при кото- 
ромъь Ермакь завоевал его царетво. 
Захвативъ въ свои руки власть убй- 
етвомь своего предшественника, К. въ 
начал своего правлешя велъь по от- 
пошенйо къ МосквЪ мирную политику, 
ио подетунлеше его кь Перми побу- 
дипо ногайскихъ татаръ отложиться отъ 
Москвы и черемисовь начать бунть. 
Налиекь Ермака заставилъ его бро- 
сить свою столицу Искерь и бЪжаль 
вь Ишимешя степи, о’ & онъ по- 
стоянно стьдиль за врагомь. ПослЪь 
гибели Ермака №. долго еще сопроти- 
влялея московекимь  воеводамь, ио 
въ 1598 г. быль убить погаями, кь 
котор. Оъзжамть, разбитый Воейковымъ. 

Кучурганъ, рЪка тираеспольск. у. 
Херсонск. г., дл. евьише 100 в. На грани- 
к. у. образуеть Кучурган- 
стй лиман (озеро), соединяюнийся дву- 
мя (пересыхающими лЬтомъ) протоками 
съ рукавомъ ДнЪзетра-—Турунчукомь. 
Кучъ, см. Лача. 

Кучъ-Бегаръ, индо-британск. вас- 
альное государство въ Бенгазии (ел), 
8.385 кв. км., 592.965 ж. 

Кушвинск заводъ, вь зверхо- 
турск. у. Пермек. г., близъ горы ВБлаго- 
даль, 12.000 ж., женск. гимн. К. каз. горн. 
ваводъЪ (4 доменныхъ печи) выплавля- 
етъ чугунъ для Воткинск, и Мотовили- 
хинек. заводовь и частью для Балт- 
скаго. Каз. лъеная дача—126.000 дес. 

Кушиты, назваше, довольно часто 
употребляющееся у историковь древ- 
няго Востока, но пе пр!уроченное етрого 
къ какой-нибудь опредьленной этниче- 
ской групи. Треимущественио подъ К. 
подразумъвалиеь хамитичесвя племена 


Куцовлахи _ Кузныка. 


292 


Месопотамии, Снриг и Палестины и с.- 
зап. Африки въ противоположность 
семитамь (см. халиеты). А. Икс. 

Кушка, небольшое селене въ мервек. 
у. ЗакасиШек. обл., въ долин р. Кушки, 
окруженной возвышенностями Паропо- 
миза, недалеко оть афганской грани- 
цы. Таможня; самая южная желЪзно- 
дор. етаншя Росаи. КрЪпость. Рька 
Иушна береть начало въ Афганиста- 
нЪ, вступаеть въ предълы Росши и 
послЪ 100 в. течешя виад. слЪва въ 
Мургабъ. АТьтомъ почти пересыхаеть, 
и вода становится солоноватой. О, 
ХХ. 439 и 443; прил., т; Г\, 303, 308. 

Кушмурунъ, см. Денги 

Кушумтъ, степная рЪка Уральск. 
обл., беретъ начало въ уралье 
четъ по лбищенек. у. по направлению 
къ Камышъ-Самарскимъ озерамъ; дл. 
ок. 300 в. Весной соединяется еъ Ура- 
помьъ; льтомъ частью пересы ь и 
вода дЪлается горько-солено 

Кущевская, станица ейскаго отдЪ- 
ла Пубанск. обл., на границв еъ Обл. 
Войска Донского, 12.751 д. Значит. 
торговля хлЪбомь. 

Кущевскй, Ив. Ао., см. ХГ, 654. 

Кущи (суккотье), праздникь жатвы 
и сбора плодовь у евреевь, мь кото- 
рому приурочено также воспоминан!ю о 
сорокальтнемь странствовани изра- 
ильтянь въ пустынъ. Онь начинается 
въ 15-ый день Тишри (ранней осенью) 
и продолжается 9 дней (серединные 
пять дней полупраздничные). Поелв8д- 
нШ день наз. „Симхать Тора“ („Ра- 
доеть Тор“), такъ какъ въ этоть день 
начинается годичный кругь чтешя 
Пятикнияяя въ синагогв. „Симхать 
Тора“ празднуется особенно весело, и 
вообще К. одинъ изъ ваиболВе весе- 
лыхь праздниковъ у евреевт; въ си- 
нагог.ь совершаются процесеи еъ паль- 
мовыми възтвями („лулабъ“) и рай- 
екими яблоками („этрогь“); весь празд- 
никъ полагаетея проводить (или по 
крайней мЪрЪ править трапезы) въ 
шалашахь, крытыхь зеленью. 

Куэва, Хуанъ, см. ХХИ, 248. 

Куэвасъ де Вера, городь въ испанек. 
провинщи Альмер!т, на пр. бер. р. Аль- 
мансоры, 20.562 ж. Вблизи веребро- 
свинцовые рудники. 

Куэнка, гл. городь непанск. про- 
винщи №. (Новая Маетизия), при ©: 


293 

ниш рр. Хукаръ и Гуакаръ, на вые. 
902 м.; 11.487 ж. Готич. еоборь ХИ в. 
есь интересными образцами испанск. 


скульптуры. Значит. торг. 160; 

Куэнка, гл. гороль провинши 
вь реси. Эквадоръ, на вые. 
30.000 2. 

Куэнъ-Лунь, назван!е системы гор- 
ныхь хребтовь, идущихь оть Памира 
до г. Нанкииа въ зал. и ю.-вост. на- 
правлеши. В.-Л. еъ е. окружаетъ Ти- 
бетекое нагорье и сходится съ Гима- 
лаями въ узль Каракорума. Предета- 
вляя какъ бы ось Азш (зпозвоноч- 
пикъ“ ея, по выражению А. ф.-Гумбольд- 
га), К.-Л. мало мьняетъ на веемъ протя- 
жеши (3.850 км. длина и 800 км. ма- 
цсимальная ширина въ средней части 
между 86° и 1049 в. д.) свое направле- 
ще. Начинаясь подъ 859 в. д. у Ра- 
скемъ-Дарьи, онъ тянется по всей Ц. 
Азии вь КитаЪ даеть хребты, из- 
вЪъстные подъ назв. Цинь-линь-шаня и 
Фуну-шаня; оть 1139 в. д. опъ подъ 
назв. горъ Хвая доетигаеть на ю.-в. 
р. Янцзы-цзяна у г. Нанкина. Продол- 
жеше К.-Л. на о-вЪ Ниппонъ, вь Япо- 
нти, ке доказано, хотя Рихтгофенъ при- 
нимаеть его. К.-Л. принято обыкновенно 
двлить на три части: Западный съ 
Яркендской дугой, Средый К.-Л. съ 
рядомъ параллельныхь ему цвией и 
Восточный, или Китайсюй №.-Л. Сред- 
няя высота К.-Л. выше 6.000 м., а вы- 
сота отдвльныхь вершинъ ниже вер- 
шинъ Гималаевъ. Преобладают, сгла- 
женныя формы вершинъ, впадины за- 
сыпаны, особенно на сЪв. склонахъ Зап. 
и Вост. К.-Л. Съ верхн. отдЪла камен- 
ноугольнаго пер!ода №.-/1. не претериз- 
валь значительной складчатости, зато 
вь посльдующйя эпохи въ К.-Л. были 
часты сбросы. Въ средней части К.-Л. 
расходится и окружаеть громадный 
бассейнъ Цайдама, наполненный солон- 
цами и пустынями. На с. возвышается 
высок хребеть Алтынъ-дагъ, а на ю. 
рядь цъпей Иржевальскаго (выше 
7.000 м.), горы Марко-Поло (5.500 м.), 
Бурханъ-будда (5.500) и др. Эти горы 
составляють главную ось К.-Л., & на 
с.-в. идутъ горы Нань-шаня, разбитыя 
продольными долинами на рядъ цьпей 
(5.000—6.000 м.), изъ которыхъ извБет- 
ны горы Рихтгофена, Гумбольдта, Рит- 
тера, Куку-нореюя; въ поельдиихъ со- 


Кузнка—Куяв!я. 


леное 03. Куку-норъ. Зал. ча 
'уживается въ горный узель еъ сень 
ными вершинами и перевалами—Рус- 
евя горы сть горой Царя-Освободителя 
(6.000 м.). На в. тянетея лишь цЪпь 
Циньлинь-шаня иФуну-шаня. ГлавнЪ®й- 
пия вершины К.-Л.: г. Царя-Освободи- 
теля, хребеть Пржевальскаго 7.700 м., 
Шапка Мономаха 5.900 м., тугъ-му- 
стагъ 7.120 м. Много вершинъ, особенно 
въ Зап. В.-Л., покрыты енвгомЪь и ледни- 
ками. Минеральныя богатства К.-Л.— 
золото, мьль, жель ‹аменная соль, 
каменный уголь и богатьйшя мъЪето- 
рожденя драгоцзинаго нефрита. Насе- 
лене Ц.-Л. монголы-кочевники, лишь 
близъКуку-нора тангуты-земледьльцы. 
Б. Адлеръ. 

Куэнъ-Хедервари, Карлъ, гр., венг. 
тосуд. двятель. Род. вь 1849 г., быль 
депутатомь загребскаго ландтага, & 
затьмъ венгерскаго сейма и въ 1883 г. 
налиаченъ хорватекимъ баномъ. Зани- 
мая эту должность въ течен!е 20 лЪтъ, 
К. вель энергичную реакшонную 
мадъяризаторекую политику, давившую 
скромныя конститущонныя свободы и 
ведшую кь упадку экономической жиз- 
ни области; недовольство противь К. 
все росло, и къ его отьвзду вепыхну- 
ло возсташе. Во время парламентекаго 
кризиса 1903 г. императорь предло- 
жилъ К. сформировать кабинетъ, не- 
долго продержавийея (см. 1, 297). Въ 
1904—05 гг. К. быль министромъ въ 
кабинетв своего преемника Тиесы. 
Когда парлам. кризисъ заставиль по- 
дать въ отет. Векерле, К. заняль въ 
янв. 1910 г. мБето премьера. Въ 1912г. 
онъ ушелъ, когда соглашене въ пар- 
ламенть не было достигнуто, а въ 
Хорвати прюстановка дЪйствя конет. 
гарантий вызвала открытыя волненя. 

Куюнджикъ, см. [У, 144, 146, и 
Ниневя. 

Куюни, рЪка вь Южн. АмерикЪ, бе- 
реть начало въ вост. части Венецуалы, 
течегь по Британск. Гыанъ и впад. 
сльва въ Эссеквибо; дл. 950 км. 

Куяба, гл. городъ центр. бразиль- 
скаго штата Мато Гроссо, на р. К., 
близъ впад. ея въ Санъ-Лоренцо (прит. 
Парагвая); 14.507 ж. 

Куяв!я, область Польши по лЪвому 
берегу Вислы до р. Нотеци. ПоелЪ 
раздъла Польши, произвед. въ 1189 г. 

® 


295 


Золеславомъ Кривоустымт, №. вмЪеть 
съ Мазовею составила одно удфльн. 
княжество. ПозднЪе, въ 1247 г., изъ 
К. выдвлилаеь Мазотйя, какъ особое 
княжене. Владиславь Локотокь при- 
соединиль часть ея кь королевству; 
остальн. части присоед. позднзе. Въ 
настоящее время К. большею своею 
частью входить въ составъ Познани, 
меньшею—Царства Польскаго. 
Куяльницк лиманъ, сли. ХУП, 289. 
Куяц (Сцаз, Си]асиаз), Жакъ, одинъ 
изъ самыхъ блестящихь франц. юрн- 
стовъ, пользовавшийся всемрнымь ав- 
торитетомъ. Род. въ 1522 г. въ Тулу- 
аъ въ семьъ шеретобита. Выучилея 
самоучкой лат. и греч. языкамъ; шту- 
дироваль юриспруденшю въ тулузек. 
универе. и быетро пр1обрзль навЪет- 
ность въ качеств» знатока юстинапова 
права. То гонимый интригами коллегъ, 
то призываемый соревновашемъ вла- 
дьтельныхь особъ (Карлъ 1Х, Ген- 
рихь Ш, Маргарита Савойская, папа 
Григорий ХШ), К. всю жизнь кочеваль 
изъ увиверситета въ университеть, изъ 
города въ городъ. Умеръ онъвъ 1590г. 
въ БуржБ.— В. жиль для науки и только 
наукой. Друме интересы были ему 
чужды, несмотря на всю бурность 
эпохи, насыщенной атмосферой рели- 
гозныхь войнъ. „МИ |ое аа ейейии 
фтгаефют!з“ (это не касается преторскаго 
эдикта), отвВчаль онъ на упреки совре- 
менниковъ, почему онъ не примкнеть 
къ той или другой враждующей сто- 
ронЪ. Научная заслуга К. въ томъ, что 
онъ оть традищоннасо комментамя 
римек. права вернулся къ самому римек. 
праву. Онъь изучиль множество ману- 
скриптовъ (въ его библютекь было со- 
брано боле 500 рукоп.) и, въ отличеоть 
прочихъ юристовъ, не ограничился од- 
ной юстиановой компиляшей, а обра- 
тился и кь друг. неточникамъ римек. 
права. К. обогатиль науку и новизной 
своего метода. Онь ставилъь нормы 
римсек. права въ прямую связь съ явле- 
ями римек. жизни; его экзегеза по- 
этому справедливо признается одной 
изь первыхь научныхь разработокъ 
римек. права, и къ авторитету К. не- 
рдко прибъгають даже современные 
романиеты. М. В. 
Кшатр!м, каста (см.) въ Инд. 
Кшень, р$ка, притокь Сосны Бы- 


Куяльняцкй лиманъ—Кьеркегоръ. 


296 


строй (прит. Дона), беретъ начало въ 
Курск. г. въ тимск. у. и, пройдя воет. 
окраину щигровек. у., вступаеть вь 
ливенск. у. Орловск, г.; дл. боле 120 в. 
Кызылъ, см. Кизиль. 
Кыркоръ, Кырио-Еръ, прежнее на- 
зваше Чуфуть-кале (с.). 
Кыштымитъ, или кыципыме-нари- 
зитз, минералъ, кристаллизующийся въ 
формахъ гексагональной системы, на- 
ходитея въ видЪ галекь въ золотыхь 
розеыпяхь Кыштыменаго округа на 
Уралв. Минераль рБдки: и состоить 
изъ окисловъ рЬдкихъ металловь: це- 
ря, дидимя, лантана, а кромв того, 
содержить фтористый цер!и. Уд. в.его 
4,784. Сходень еъ минераломъ пари- 
аитомъ, оть котораго отличается отсут- 
стыемъь кальшя. ЦвЪть буровато-жел- 
тый съ красноватымъ отвнкомъ. М. Н. 
Кьелландъ, Александрь, норвежек. 
писатель, род. въ 1849 г., началъ свою 
литературную двятельность новеллами 
(„МоуеПеег“, 1879, „Муе МоуеЦеег“, 
1880), потомь перешель кь роману, 
хотя въ первыхь его крупныхь проиа- 
ведешяхъ еще чувствуется стиль но- 
веллиста въ несвязанности событй и 
въ эскизности характеристикъ, и лишь 
въ „Шкиперв Ворзе“ (1882) сумвль 
онъ отрёшиться отъ этихъ недостат- 
ковъ. Романы К. дають картину пре- 
вращешя Норвейи въ страну буржуаз- 
наго хозяйства, отмирашя  стараго 
„народничества“, тяги изъ деревни въ 
города, возникновешя фабричной про- 
мышленности и рабочаго класса и т.д., 
вскрывая вмветв съ тБмь лицемър!е 
буржуазной морали („Гармань и Вор- 
30“, „Ядъ“, „Фортуна“, „Яковъ“, „Эль- 
за“). Особенно рЬзко звучить у К. 
сатира на чиновничество („Работники“) 
и на духовенство („Праздникь св. 
Тоанна“). Родная страна кажется К. 
царетвомъ скованной зимою жизни 
(„Снвгъ“). Перу К. принадлежить и 
рядъ драмь („Три пары“, „Опекунъ“, 
„Бетти“ и др.). . Фр. 
Кьеркегоръ (КегКераага), Сёрень 
(1813—1855), далей писатель. Ха- 
рактерный примфръ двойственности 
челов ческой натуры. Мятежная мысль 
его бьется въ узкой клЪткЬ христан- 
ской догмы. Главное сочинеше „Или— 
или“ вышло въ 1843 г. вь 2 т. Ва- 
глаше объясняется колебашемъ автора 


297 


между прятемъ жизни и ея отрица- 
шемъ, между гръхомъ и блаженетвомъ, 
между дьяволомъ и Богомъ. К. никогда 
не даль связнаго изложен1я своей фи- 
лософ!и, а довольствовался очень сум- 
бурнымь нагромождешемь отрывоч- 
ныхъ очерковъ, гдЪ блестяпия стра- 
ницы чередовались съ темными и за- 
путанными, поэтичесыя съ тусклыми 
Лучшая часть въ „Или—или“— „Днев- 
никъ обольстителя“. Вообще, эротиче- 
се вопросы занимають центральное 
мьето въ мыеляхь В. Такъ, вь „Илиы— 
или“ имъется изслЪдован{е объ „эро- 
тическихь стащяхь и о музыкально- 
эротическомъ“. Другое сочинеше К. 
„Понят!е страха, психологическое из- 
слЪдоваше догматической проблемы 
о первородномъ гръхь“ (1544), гдЪ 
гръхъ разсматривается какь корень 
релимюознаго чузетва. Въ книгв „Ота- 
дш на жизненномъ пути, очерки раз- 
ныхъ лицьъ, собранные, напечатанные и 
изданные переплетчикомъ Гиларемъ“, 
третья часть озаглавлена „Виновень?— 
Не виновенъ?“ Здфеь разсказывается 
истор!я юноши, который отрекся оть 
любимой имъ двушки по высшимъ 
релимознымь соображешямь. Это— 
автоб1ографическое признаше. Такь, 
душевная драма К.являетсярелиг!озно- 
эротическимь конфликтомъ, вынесен- 
нымь пламенно-страстной натурой и 
безжалостно-см5лымъ умомъ. Продол- 
жешемъ его княги о страх служить ео- 
чинеше „Омертельная болЪзнь“ (1849), 
гдв описывалютсл различные виды 
отчаян. Посльднимъ большимъ тру- 
домъ К. было „Упражнеше къ хриетан- 
ству“, гдъ уже богословек!я разсужде- 
шя оттБенили жизненное содержаше 
на задшй планъ. Учеше К. явилось 
протестомь противъ гегетанетва и 
офищознаго христанетва во имя правъ 
личности. Онъ отстаивалъ самоцъль 
личности. Вели гегеманетво смотрЪло 
на личность какь на преходящее со- 
стояше объективнаго духа, то К. вы- 
ставляеть положеше, что „субъектив- 
ность—истина“. Онъ не отрицаеть аб- 
солюта, но говорить, что объективное 
ЦБнно мене субъективнахо, и безлич- 
ное болЪе низкая стад, чЪЪмъ лич- 
ность. Отношеше кь христанству не 
можеть быть объективнымь прозрф- 
шемт. Въра въ абеолютную истину 


Кьети—Кьяри. 


298 


должна казаться парадоксомъ для ума. 
Поэтому христанинъ долщень быть 
постоянно насторож, чтобы вЪра 
не совнадала съ его понимашемъ. 
Высшее же спасене въ личности. Вь 
этихь построеняхъ, атакже и въ эти- 
ческихь свонхъ требовашяхь К. рЪзко 
разошелея съ церковью, доказывая, 
что новозавЪтнаго христанства давно 
уже нБть. Учеше В. имфло большое 
вляше на скандинавекое общество и, 
м. пр., отразилось въ драмь Ибеена 
„Брандъ“. К. одинь изъ создателей 
неохристанетва и предшественников 
индивидуализма. См. 4. Вага, „5. К. 
еше \Уемаззег-Е хз ей @пег Аг 
(1873); его оке, „Амз ип ИБег 5. К., 
Егцеще по В&Цег“ (1874); его же, „Ге 
Вейдещиле 4ег азбтейзсНеп Зевт ем 
5. К/в“ (1879); статью о К. Георга 
`Брандеса („Собр. Соч.“); ТУ. Вит, „5 
К.’ регзоп оей {5аймзкар“ (1880); 
Н. Ноу, „5. К. вот ЕЦозоЁ“; авто- 
бография К., „Бупзриш ей {ог пила Ког- 
1ает-Упкзошве4“ (1859). И. Мандеръ. 

Кьети (Сей), гл. гор. одноимен. 
провинщи въ итал. области Абруццы- 
Молизе, сильно укрЪил., 25.477 жит., 
остатки древнеримек. и норманск. со- 
оруженш. 

Кьоджа (СШове1а), портов. гор. въ 
итал. пров, Венешя, у южной оконеч- 
ности лагуны, 30.563 жит. Знам. сра- 
жене между венец. и генуэзц. въ 1379 г. 

Кьянти (СШалИ), мъетность въ То- 
сканЪ, виноградники, дающие изв стное 
вино („жояниии“), плантац. шелковичн. 
дерева. 

Кьяри (СШаг), Пьетро, аббатъ, итал. 
писатель, род. въ 1700 г., быль при- 
дворнымь поэтомъ моденскаго герцога, 
потомь переселился въ Венецио, гдз 
играль видную роль въ литер. дви- 
жеши, вызванномъ театральной ре- 
Формой Гольдони, ум. вь Брешии въ 
1788 г. Типичесый писатель-профес- 
ональ, К. писаль часто ради зара- 
ботка, писалъ драмы, комеди, мело- 
драмы, популярно-научные трактаты, 
редактироваль (послв Г. Гоцци) „@ат- 
хефа уепеёа“. Занявь посл ухода 
Тольдони мЪето постояннато драма- 
турга при театрЪ св. Ангела, К. пу- 
стился въ ожесточенную конкуренцию 
еъ Гольдони, ставиль пьесы съ т8ми 
же героями и даже подъ тъмъ же за- 


299 


гланемтъ („Раше]а шагИа{а“, „Аууеп- 
{имчего аЙа мода“ и др.), браль ею- 
жеты изъ венещанекой народной жизни, 
которую плохо зналь („Майо соге- 
5ап“), но имълъ своими пьесами, 060- 
бенно сантиментальными и экзотиче- 
скими, такой большой успфхь у пу- 
блики, что заставиль и самого Голь- 
дони уклонятьея отъ его реально-бы- 
товой комедш. Изобразивь вь двухъ 
пъесахь въ карикатурномъ видЪ Голь- 
дони, К. потомъ помирилея съ вимъ, 
когда на обоихъ напаль К. Гоцци въ 
своей комедш „Г’атпоге аеЙа {ге те- 
]атапсе" и въ поэмЪ „Матйзза“. Много- 
численные романы К., частью пере- 
водные (нашр., „Томъ Джонеъ“ Филь- 
динга), частью оригинальные“ („Га 
Позо{е пайапа“, „ра БаШегла, опо- 
тафа“, „ль СТпосайчее 41 ово“, „Г/иото 
Че!айго топ4о“ и т. д.), прохотнаи 
итал. публику кь чтенцо романовъ и 
имвли вЪ свое время, несмотря на 
песообразноети и на растянутость, 
много читателей, особенно читатель- 
нинъ. В. Фр. 
К5лецкая губерн!я, плот. 8.868,6 
кв. в., насел. кь 1912 г. 992,5 т. ч. (въ 
томь чиель’ городекого 80 т. ч.), плоти. 
111,9 ч. на 1 кв. в. Занимаетъь самую 
южную часть руеской Польти, гранич 
на ю. съ Галищей, при чемъ въ вост. 
половин эта граница проходить по 
р. ВиелЪ. Поверхи. возвышенна, до- 
стиг. оть 800 до 1000 ф. средн. вы- 
соты. Южная часть изрьзана глубо- 
кими оврагами; на с., вь ивлецк. у., 
подымаются невысошя, но весьма слож- 
ныя въ тектонич. и геологич. отнойг. 
и весьма живопиеныя Къления горы, 
западная половина К/зленко-Сандом?р- 
скаго кряжа, продолжалющагося на в. 
зъ Радомск. г. Нанбольш. высоты этот 
кряжь достигаеть приблизит. посре- 
динз длины, близъ границы объихъ 
губерний, въ горахь Лыеицз (286,6 саж.) 
и Лысой (278 с.); отсюда понижается 
и кьз. и кь в, при чемь на 3., въ 
предБлахь кЪлецк. у., значительно 
шире и боле раесчленень, чБмъ па в. 
Ядро этого кряжа сост. изь древнихЪ 
силурйекихь (кварцитов. песчаники и 
тлиниет. сланцы) и девонекихь (из- 
вестняки) породь, еЪверн. и зожныя 
предгорья изъ мезовойекихь (труась и 
юра) породъ, изъ кот. паиболЪ5е раз- 


КБлецкая губерн!я. 


300 


виты тр!асов. пестр. песчаники. Увще, 
изрьзанные гребни, напоминающ. ланд- 
шафтъ высок. горъ, ветрч. въ пю.-в. 
части кряжа, (Зелеюва, Хенцины). Въ 
палеозойск. пластахь К»лецк. торъ 
ветрЬч. залежи полезн. ископаемыхть, 
изъ кот. наиболыш. значеше иметь 
желфзн. руда, разрабатываемая въ 
окрестн. КЪльцъ, Хенцина и Далемица; 
кромЪ того, сущ, мЪдн. и свинцов. 
руды, нын% ие разрабатыв. Каменно- 
угольн. система съ продуктивн. пла- 
стами развита на самомь 10.-3., въ 
олькушек, у., близъ границы съ Петро- 
ковск. г., гдЪ и доетиг. наибольт. раз- 
вит. Въ южн. уъздахъ также развиты 
мезозойек. породы, изъ кот. трасовыя 
имфють 060б0е значеше, такъ какъь въ 
нихь нах. богатыя мБеторождетя цин- 
ков. и свинцов. рудъ; особ. важны цин- 
ков. залежи (копи галмея), разрабатыв. 
въ олькушек. у. (около Олькуша, Боле- 
сна и Славкова). Кром того, въ пин- 
човек. и етопинек. уу. добыв. сЪра 
(въ третичн. пластахъ), а въ кБлецк, 
п олькутек. уу. мраморы и др. строит. 
матер!алы. Въевязи съ разнообразем 
геологич. строешя стоить и пестрота 
почвеннаго покрова. На ю. развиты 
черноземн. почвы, 0606. въ мьховек. у., 
также въ пинчовск., андреевск. и др. 
Вь цълецк. и олькушек. уу. почвы на 
значит. протяж. песчаниетыя, мало 
плодородн. Цлощ, губерыи орошаетея 
р. Виелой и многочисленн. ея лЪзв. при- 
токами, изъ которыхъ наибольшие: р. Пи- 
лица, протекающе.въ еЪв.-зап. части губ.. 
и р. Нида—въ юго-вост. Многе ручьи 
имъютъь характерт горн. рБчекъ, отлич. 
быстротою теченя, прозрачн. и низк. 
темп. воды и внезапностью разливовъ. 
Климать К. г. сравнительно прохла- 
денъ, что обусловливается возвышен- 
постью мЪетноети и проетирашемъ на 
ю. въ Галицит, Карнатек. горъ, зато- 
ражив. дорогу южн. вЪътрамъ. К. г. 60- 
гата лугами и лЪсами, что способетв. 
развитию здБеь скотоводства и лБен. 
хозяйства. Изъь разводим. породъ пре- 
облад. прупн. рогат. скоть. Кромз гор- 
наго двла, вь К. г. достиг. эначит. 
развития обрабатыв. промышл. Вь 
1907 г. насчитыв. всего 796 фабр. и 
зав. съ 71.606 рабоч. и произв. на 
9.292.5 т. руб. ГлавнЪйш. отраели 
кпрупн. промиши,: пиечебумажы. и 6у- 


301 


мажн. (гильзов.), 
гунолитейн. и 


свеклосахарн., чу- 
др. Торгов. значеше 
К. г. велико, вельдетые и 
наго положешя. Иа 
КБльцы, губернокй городъ въ Цар- 
ствЪ Польскомъ, 32.381 ж. Живопиено 
располож. въ. возвышени. мЪстности, 
у Квлецкихъь горъ, на р. Сильницз, 
прит. Ниды. Мужек. гимн., 3 женск, 
гимн., технич. учил, коммерч. учил., 
женск. коммерч. уч., семин. Насел. сост. 
гл.0. поляки (по даннымъ 1904 г. 129/°), 
затЪмъ евреи (2490), русее (35/0) и 
ивмцы (1%). Въ 1907 г. насчитыв. 
29 промыш. зав. съ 355 рабоч.и прои 
на 125,3 тые. р. (чугунолит. и др.). 
Итьлеций Чу5305, площ. 1.676,5 кв. в., 
насел. (къ 1912 г.) 183,4 т. ч. (включ. 
35,4 т, городекого), плотн. 109,4 ч. на 
1 кв. в. Въ у. значит. развита горная 
и обрабатыв. промыш. Въ 1907 г. на- 
считыв. 104 промышл. зав. съ 2.032 ра- 
бот. и произв. на 175,9 т. р. Б.Д. 
Кэвнъ (Сахеп), ирландское граф- 
ство въ провинши Ольстеръ, 1.932 кв. 
Км., 91.173 ж. Поверхность холмистая, 
на с.-3. гориета. Много небольшихъ 
красивыхь озерт минеральные источ- 
НИКИ. рнъ. Климать сы- 
рой. Почва малоплодородная. Гл. куль- 
туры--овесъ и картофель. Въ горной 


чаети развито скотоводетво. Гл. го- 
родъ Иэвно. 1 
Кэда возсташе (Ласк Саде'з Цере]- 


Поп) 1450 года, см. 
УШ, 340. 

Кэдмонъ, см. англо-саксонская лите- 
ратура, Ш, 15. 

Кэксъ (саке5), кеки, см. бисквит. 

Кэллинанъ, см. алмаз, П, 288. 

Кэнтонъ (Ланмоне, Салют), гор. 
въ сЪв.-америк. шт. Огайо; 50.217 ж. 
Металлургич., машиностроит. и др. 
произв. 

Кэри (Сагеу), Генри Чарльзь, аме- 
рик. экономистъ, род. въ 1798 г. въ 
Филадель\и. Отець его эмигриро- 
валь изъ Ирланди и основать въ 
АмерикЪ крупвую издат. фирму, ко- 
тор. впосльдетыи перешла кь еыну. 
Съ 1835 К. оставиль эту дъятель- 
ность и предалея занятямъ экон. на- 
уками. Ум. въ 1879 г. Отличительная 
черта воззрвши 1. заключается въ 
его оптимистич. отпошеши кь явло- 
Шямъ пароднаго хозяйетва. Уже въ 


Великобритииня, 


КБльцы— Кэри, 


302 


первыхъ своихъ работахъ К. стараетел 
доказать, что интересы везхъ обще- 
ственныхь классовъ находятся въ есте- 
ственной гармоши между собою. Такое 
учене логически ведеть къ призна- 
ню принциповь свободной торговли, 
которыхъ К. дьйствительно придержи- 
вался спачала. Но въ 1848 г. К. издаеть 
книгу подъ загл. „ТНе раз, Ф1е рге- 
зепр ап@ Ше Ёциге“, гдь съ странной 
непослЪдовательностью становится на 
сторону идей крайняго протекщонизма. 
Послвдый онь рекомендуеть не какъ 
временную мъру для насажденя и 
развитя промышленности, а какъ но- 
стоянную систему, котор. слфдуетъ 
также распространить на сельское хоз. 
и производство сырья вообще. Про- 
мышленность, утверждаетъ К., должна 
существов. рядомъ съ сельск. хозяй- 
ствомъ; вывозъ сырья за границу въ 
обмЪнъ за мануф. произведешя ведетъ 
къ истощеншю почвы. Только поеред- 
ствомъ покровит. тарифовь можно до- 
стигнуть выгоднаго торговаго баланса, 
которому К. придаеть особен. важное 
значеше. Въ теор!и денегь К. также 
приб. ижается къ меркантилистамъ. 
Деньгамъь онъ приписываеть особую 
способность развивать производство, 
и увеличене ихьъ количества благо- 
дьтельно, по его миЪъийо, для народи. 
хозяйства. Не только биметалливмъ и 
свободный выпусекь банкнотъ, но и не- 
равмьнныя бумажных деньги находять 
въ его лиць торячаго защитника. Съ 
особенной силой К. нападаеть на экон. 
теор Рикардо. Онь устанавливает 
новую, по его мнЪнно, теорйо изнности, 
по котор. щьнноеть опредфляется не 
издержками производетва въ про- 
шломъ, а издержками воспроизведешя. 
Противь рикардовской теори ренты 
К. приводить тоть истор. аргументъ, 
что воздвлываше начиналось всегда съ 
худшихь земель, & ие сь лучшихъ, 
какъ предполагает указ. теоря. Рента, 
по учению К., есть просто прибыль на 
капиталъ, котор. землевладьлець за- 
тратиль на землю, прочно связавъ его 
съ послЪдней. Мальтусовекй законь 
народонаселен!я составляетъ предметь 
страстныхь нападокь со стороны К. 
Особенно большое знач. №. придаеть 
своему оптимиетич. закону раепредЪ- 
лешя, въ силу котор. въ прогреесиру- 


303 


ющемъ обществЪ зараб. плата возра- 
стаеть абсолютно и относительно, 
между тЪмъ какъ рента и прибыль на 
капиталъь растуть только абсолютно, 
относительно же, какъ доли продукта, 
уменьшаются. Расходясь, т. 0бр., въ 
основныхь вопросахъ эконом съ клас- 
сич. школой, К. однако слишкомь 
слабо обосновываетъ свои теор!и фак- 
тами, гораздо охотн5е прибЪгая цъ 
аналопямъ, почерпнутымъ изъ естеств. 
наукь, и телеологическимь соображе- 
шямъ, нерфдко переходящимь въ ми- 
стицизмъ. В. написаль много соч. по 
экон. вопросамъ. Изъ нихъ самое важное 
„Ришпсйез оЁ воба! зфепее“, 3 у0]. 
(1858—1859). На русск. яз. переведено 
его „Руководство къ сошальной наукЪ“ 
(Спб. 1866 и 1867—69), а также „Письма 
К. кь презид. Соед. Шт.“ (М. 1860). 
Кэрнсъ (Сагпез), Джонь Эллють, 
англ, экономисть, р въ 1824 г.; съ 
1856 г.— проф. полит. экон. вь ДублинЪ, 
въ 1861 г. перешелъ въ Оцееп'5 Соехе 
въ Са\уау, а съ 1866 г. занялъ каведру 
въ Отуетзйу СоЦезе въ ЛондонЪ. 
Умеръ вь 1975 г. Уже вь первыхъ 
своихъ лекшяхъ, изданныхь въ 1857 г. 
подь затл. „Тре свагаеег ап@ 1051 
те о@ оЁ ройф. есопошу“, К., опредЪ- 
ляя область и методъ полит. экономи, 
заявляеть себя солидарнымь во веъхъ 
основныхь вопросахъ съ классич. шко- 
лой, примыкая непосредственно къ 
тому направленю, которое вырази- 
лось вь „Ю5заув оп воше ипзеей 
слез оз 01 рой. есоп.“ Милля. Самое 
важное сочинене К. вышло въ 1872 г. 
подъ загл. „эоте 1еа тэ ргоср]е$ о! 
ро]. ес. пе\му ехрашеа“. Въ немъ, 
какь и вь другихь своихь работахъ, 
К. выступаеть ршительнымъ сторон- 
никомъ дедукши, отодвигая на задн 
илань индуктивный методъ изелЪдо- 
вая экон. явлений. Однако К. пе оста- 
вляеть безъ критики нЪкоторыхъ изъ 
ученй, принятыхъ клаесич. школой, 
и старается строже обосновать ихъь 
или внести въ нихъ извъетныя по- 
правки. Теоря фонда зараб. платы 
находить вь его лиф горячаго за- 
щитника, несмотря на то, что Л. 0. 
Милль отказался отъ нея подь вшя- 
шемъ критики Торнтона. 
Кэррингтонъ (Сатииэ{оп), Ричард, 
изв. аетрономъ, род. въ 1826 г. вь 


Кэрнсъ—Кювье. 


304 


семь зажиточнато пивовара; изучалъ 
въ Кембридж сначала богослове, по- 
томъ астрономию; быль аесистентомъ 
въ ГриничЪ, лотомъ (1849—52) наблю- 
дателемъ на обсерв. вь Дэргамв (Оиг- 
Ва); неудовлетворенный этимъ, онъ 
построиль собственную обсерваторпо 
въ РедгиллЪ съ мериданнымь кругомъ, 
которымъ онъ опредЪляль мЪета около- 
полярныхь эвЪъздъ („Сабаосие оё 3.735 
стеширо]аг з{атз, оббегуе а Вейв 
1854—56°; Гоп@оп, 1857); одновременно 
онъ тщательно изучаль солнечныя 
пятна. Въ 1858 г. смерть отца и въ 
связи съ этимъ заботы по управленно 
пивовареннымь заводомъ прервали на 
время его астрономичесше труды, но 
потомъ онъ опять вернулся къ наблю- 
деншо солнечныхь пятень и въ 1864 г. 
издалъь результаты своихь изелЪдо- 
ваши: „ОЪзегуают$ о{ $11-3р0%$ аё 
Ведь 1853—1861“. Изъ евоихъ наблю- 
дешй К. впервые, между прочимъ. 
обнаружиль своеобразную закономЪр- 
ность во вращени солнца, что от- 
дьльные пояса его имфютъь различную 
скорость вращеня; его каталогъ звЪздъ 
также имЪеть большое значене въ 
наукБ; въ 1865 г. онъ забольлъь и уже 
не могь совершенно оправиться; ум. 
въ 1875 г. 0. Бл. 
Кэтгутъ, или струнная нить, при- 
готовляется изъ бараньихъ кишекь. 
Посльды!я вымачиваются, затВмъ пу- 
темъ соскабливашя лишаются слизи- 
стой оболочки и серознаго покрова 
и туго скручиваются въ нити большей 
или меньшей толщины. К. чаето при- 
мьыняетея въ хирури какъ матералъ 
для наложеня швовъ и перевязокъ на 
сосуды въ глубинЪ тканей. Выгодаего 
заключается въ томъ, что онъ по 
истечеши нЪкотораго времени рав- 
сасывается, и так. обр. вь тканяхъ ие 
остается инороднаго тЪла, какь это 
бываеть при примвнени шелковыхъ 
нитей, ноторыя остаются въ организмь 
навсегда и нерфдко еще долго спустя 
посл операши могутъ давать поводъ 
и нагноенио, ФР 
Кэтекиль, см. А лдегансня горы, П,278. 
Кювье, Жоржь, знаменитый фран- 
цузсю естествоиспытатель, род. 28 
авг. 1769 г., умеръ 13 мая 1832 г. К. 
родился въ МонбельярЪ, тогда неболь- 
шомъ городкв Виртембергскаго коро- 


305 


левства, въ протестантской семьЪ.Отецъ 
его былъ командиромъ мъетной артил- 
лери. К. родился хилымъ, нервнымъ 
ребенкомъ, развивался плохо, и только 
исключительно заботливый уходь ма- 
тери, потерявшей перваго сына, поста- 
виль его на ноги. Мать же привилаему 
характерную для французскихь проте- 
стантовь религозность и исключи- 
тельно ненасытную жажду къ чтеню. К. 
началь читать уже 4 лЬть отроду. 
Когдаему было 10 лЬть, ему въ первый 
разъ попалея въ руки полный экзем- 
иляръ Бюффона, но это сочинеше, по- 
видимому, заинтересовало 
болЪе съ внъшней стороны—елогомъ, 
и рисунками. Поступивъ въ штутгарт- 
скую академю СагоЙпа, гдЪ онъ дол- 
женъ быль изучать курсь камераль- 
ныхъь наукъ, В. такъ же усидчиво пре- 
дался изучению философ!и, математики, 
истор и словесности. Его не пугала 
ни величина фолантовтъ, ни число то- 
мовь вочинешя, и онъь цьлыя ночи 
проводиль за чтешемь. И въ течене 


всей своей жизни К. не переставалъ 
интересоваться самыми разнообраз- 
ными отраслями знашя, исторей и 


литературой, и потому изъ него выра- 
боталея настояний энциклопедисть. Бу- 
лучи 14 лЬть, К. образоваль изъ сво- 
ихь академическихь товарищей ученое 
общество, написалъ его уставь и сдЪ- 
лалея его президентомъ. Мало того, 
онъ даже уетановиль орденъ для болве 
усиьшныхъь членовь общества, самъ 
дЪълаль изъ картона его знаки и самъ 
раздаваль ихь. Вь извфстный день 
педъли члены общества собирались у 
своего президента, и затЪмъ происхо- 
дило чтеше какого-нибудь сочиненя 
по естественной или общей истор, 
философ1и, а также описашй путеше- 
стай. По окончани чтешя присутству- 
ющ1е высказывали свои мнЪшя, а пре- 
зиденть двлалъ окончательный вы- 
водь, который обыкновенно удовлетво- 
рялъ членовъ собраня. Благодаря сво- 
имъ знашямъ и начитанности К. помо- 
галь своимъ товарищамъ въ изучеши 
разныхь предметовъ, далеко отетоя- 
щихъ оть его будущей снешальности. 
К. вь это время быль положительно 
иБмцемъ, да и позднЪе нЪ5мецкая 
складка осталась на немъ. 
Вернувшись во Францию по окон- 


Кювье, 


мальчика | 


306 


чаши Каролины, К.. вслфдетве недо- 
статка средствъ, ваялъ мЪето гувер- 
нера къ сыну богатаго помъщика, 
трафа Гериси, вь Норманди. Здъеь, 
въ течеше почти 8 льть, В, вель за- 
мкнутую жизнь домашняго педагога, 
стоя вдали оть волнъ револющи и съ 
жаромъ отдавая свободное отъ обязя- 
тельныхь занятШ время изученио 
зоологи и въ частности морскихъ жи- 
вотныхЪъ, т. к. имВше графа находи- 
| лось всего въ нъеколькихь миляхъ оть 
моря. Первая работа К. („Метоте вит 
'Гапабопие 4е 1а раеШе“) относится къ 
1792 г. Однако важно отмЪтить, что 
въ Норманди не только было поло- 
жено основане сери замфчательныхь 
фактическихь работь К., но здЪеь же 
выработались и основы его будущих 
научныхь взглядовь и убЪъждеши: от- 
вращеше кь общимьъ теорямъ и мета- 
физик, взглядъна классификаю, мнЪ- 
не о неизмВняемости видовъ ит. д. 
и взгляды опредьленно сложились 
въ немъ, когда случай помогъ ему по- 
пасть въ Парижь. Срокь воспитая 
молодого графа Гериси оканчивалсл, 
и К. опять предстояла перспектива 
остаться безъ средствъ. Въ поискахь 
за мфстомъ онь получилъ даже пред- 
ложеше (неизвЪетно до сихъ поръ, 
черезъ кого) отправиться въ Росс!о, 
что ему вовсе не улыбалось. И вотъ 
въ это время онъ ветрётился съ агро- 
номомъ Тессье, съ которымъ у него 
быстро завязалась дружба. Поражен- 
ный его знашями и способностями, 
Тессье писаль о немъ восторженные 
отзывы Лясепелу, Мильнъ-Эдварсу, 
9. Жоффруа С.-Илеру и др., и по- 
слЪднй, будупий другь и соперникь 
В., способствоваль его переселению въ 
Парижь: въ 1795 г. К. быль назна- 
ченъ замЪстителемъ Мертри, профес- 
сора сравнительной анатоми въ ЛагЯт 
Чез Р]атёез, чЪмъ опредвлилась вся 
дальнъйшая карьера К. Слфдуеть от- 
мЪтить, что въ Штутгартв К., подъ 
вляшемъ разнообразнаго чтемя, вы- 
работалъ вь себЪ чрезвычайно либе- 
ральные взгляды и, при началЪ револю- 
шоннаго движешя, не скрываль своей 
радости по этому поводу. „Свобода и 
равенство, —писалъ онъ въ это время 
своему другу Пфафу,—выгравированы 
|вь сердиь каждаго просвъщеннаго 


307 


человЪка“. Но кровавыя собыля рево- | 


лющи напугали К., и либерализмъ его 
быстро пошатнулея и даже упалъ. При 
всъхь своихъ способностяхь К. не 
сумъль отвести отдьльнымъь эпизо- 
дамъ политической борьбы надлежа- 
щаго мета и неправильно оцЪнилъ 
общий! характеръ движения. Въ резуль- 
татЪ онъ совершенно отстранилея оть 
всякаго даже косвеннаго учаспйя въ 
общественномъ движении въ письмъ 
къ тому же Пфафу вь 1792 г. упо- 
требить знаменитую фразу, которая 
можеть служить образцомь изворот- 
ливости для человЪка, готоваго на 
всяке компромиссы: „,.ломни всегда, — 
писалъь К..—что для честныхъь людей 
свобода существуеть подъ веБми фор- 
мами управленя“. Эта готовность итти 
на всяше компромиссы, прикрывая 
личные интересы интересами дЪла, 
не разъ ставила К. въ тяжелое поло- 
жене по отношенйо къ его современ- 
никамъ, но зато устраняла съ его 
пути препятств!я къ постепенному воз- 
вышен!ю. 

Попавъ въ Парижь, К. быстро со- 
шелся съ 9. Ж. С.-Илеромъ, благо- 
даря тому, что посл5днй, будучи года 
на три моложе 1, пошелъ беззавьтно 
навстрЪчу послъднему, „со всей не- 
разборчивостью 25-лЪтняго сердца“, 
какъ говорить одинъ изъ его б1огра- 
фовъ. Четыре мЪеяца друзья жили 
змЪБеть, все у нихь было общее, но 
разница въ складЪ научной мысли, на- 
конець, прорвалась наружу, втяне В. 
на И. С.-Илера кончилось, и каждый 
изъ нихъ пошелъ своимъ путемъ, хотя 
дружба между ними и сохранилась. 
Такое положеше длилось тридцать 
лЬть, пока, наконець, не кончилось 
крупнымъ академическимъь столкнове- 
нтемъ. Попавь въ Парижь, К. весь от- 
дался научной работь и быетро пр1- 
обрЪль европейскую известность. 060- 
бенно обратили на себя внимаше его 
труды по палеонтологи, основателемъ 
которой онъ и можеть считаться, тогда 
какъ весьма распространенный ваглядъ, 
будто К. является основателемъь и 
сравнительной анатоми, зиждется на 
ошибкЪ. Въ то время, когда 9. 2. С.- 
Илерь вмфстз съ Монжемъ, Бертоле и 
Савиньи отправилея въ Египеть съ 
экспедишей генерала Бонапарта, гдЪ 


Кювье. 


308 


и пробылъ 4 года, посвященные сбору 
самыхь разнообразныхъ коллекщй, К. 
прецпочель остаться въ ПарижЪ, гдЪ, 
по его собственнымъ словамъ, ему было 
много дла. Въ положеши его ковре- 
мени возвращешя Э. 2%. С.- Илера изъ 
Египта произошло существенное из- 
мЪнеше; онъ сталь профессоромъ Со1- 
1е5е 4е Егапсе и секретаремъ физико- 
математической секщи Академи, Въ 
качеств послвдняго, К. часто имфлъ 
случай бесъдовать съ Бонапартомъ, 
когда тоть быль президентомъ Ака- 
деми и въ васъдашяхь ея садился 
рядомъ съ секретаремъ. ПозднЪе На- 
полеонъ вспомнилъ К., когда ему при- 
шлось приняться за устройство пед: 
гогическихь учрежден,  потрясен- 
ныхь револющей, и послалъ его въ 
качествЪ главнаго инспектора учи- 
лищь открывать лицеи въ Бордо, Мар- 
сели, НимЪ. Съ этого началась адми- 
нистративная карьера К., постепенно 
затянувшая его, но до того времени 
онъ все еще оставался исключительно 
ученымъ, и хотя въ качествЪ тахо- 
вого умвль цфнить себя, однако въ 
сношенмяхь съ друзьямя и товарищами 
онъ сбрасываль съ себя всякую важ- 
ность и былъ просто пмятнымь собе- 
сЪъдникомъ. 

Вступивъ на административный путь, 
К. задумаль цьлый рядь проектовъ, 
но до сихъ поръ не выяснено, что опт» 
думаль сдБлать,—это предетоить его 
будущему бографу поел широкаго 
использовашя архивныхь матер!аловъ.. 
Намъ проекты К. извъетны лишь въ 
той формЪ, въ какой они вышли поелЪ 
исправленя руками 1езуитовь, съ кото- 
рыми К. боролся веБми силами. Это 
происходило ие изъ религюзнаго фа- 
натизма К., а изъ его боязни религюз- 
ныхь столкновенй, которыхь онъ опа- 
салси еще болЪе, чЪмъ политическихъ. 
Въ основу управленя К. клаль про- 
свъщеше, и хотя признаваль внЪшн!я 
поощрешя, однако не могь допустить, 
чтобы ими были политичесмя права. 
Но на ряду съ этимь, находясь среди 
общества, въ которомъ господствовали 
кружки и парти, К. рьшительно не 
могь понять принципа общественнаго 
контроля и преклонялся передъь цен- 
трализашей власти. Хотя К. улавли- 
валь сущиость и содержаще не одной 


309 


науки, однако внфшность аначила для 
него очень много, и онь многое при- 
поснль ей въ жертву. 

Наполеоновеки университетъ стоялъ 
во глаз всего просввщеня Француз- 
ской импери, его стапд-тайге быль 
представителемъ императора и подчи- 
иялся только ему, будучи фактически 
распорядителемь всего проевъщеня; 
такимъ образомъ создалась абсолютная 
власть университета, противъ которой, 
вмБеть съ началомъ вообще анти-абсо- 
лютическаго движешя во Франши въ 
1814 г., конечно, также открылея по- 
ходъ. Это движеше было остановлено 
возвращешемьъ Наполеона, но по окон- 
чаши перода Ста дней возгорЪзлось 
съ новой силой. Вь это-то время 
на защиту универентета выступили 
Кювье и Ройе - Колларъ, которымъ 
не только удалось отстоять автономно 
университета, но и поднять ее еще 
выше. Однако такое положеше дЪль 
не могло продолжаться долго при го- 
сподетвовавшихь во Франши тече- 
няхъ, и въ новой борьбЪ за универ- 
ситеть Кювье, выступив на его 
защиту въ качествь члена государ- 
ственнаго соввта, уже пе могъ от- 
стоять его независимости. №. два раза 
исполнялъ должность згала-тайта, но 
т. к. на этомь мЪеть могь быть толь- 
ко католикь и преимущественно ду- 
ховное лицо, при КарлЪ Х, во время 
министерства Полиньяка, должность 
мин. народ. просв. и втап9-тайтге’а 
была предана 1езуиту Монбелю. Это 
назначен!е взволновало весь Парижь, 
на акт всЪхъ школъ, гдЪ Монбель 
долженъ былъ личио раздавать натра- 
ды, готовилась грандозная демон- 
страшя, но Монбель, узнавъ объ этомъ, 


сказался больнымь, и К., замънивций 
ого въ качествЪ старЪйшаго члена 
университетскаго совЪта, не только 


предотвратилъ демонстрацию, но во- 
обще отвлекъ волиешя оть универси- 
тета. Не такь счастливъ быль К. въ 
своихь попыткахъ оградить оть по- 
литическихь переворотовь Академпо. 
Можно скаваль, что Ц. въ первый и 
единственный разь въ своей жизни 
вступиль въ конфликть съ правитель- 
ствомъ, когда раздалея обиий изрывъ 
негодованыг против закона абсолют- 
пой цензуры. Въ палатВ депутатов 


Кювье, 


310 


онь вмветБ съ Ройе-Колларомъ и 
Бенж, Констаномъ выступиль съ горя- 
чимь протестомъ противъ этого за- 
кона, но когда Акадешя рьшила по- 
слать депуташю къ королю, К. началъ 
доказывать, что’ она выходить изъ 
своей компетенщи, принимаеть уча- 
сте вь парийной борьбЪ и т. п. Де- 
путашя не была принята королемъ, 
нЪеколько академиковь потеряли мБ- 
ста, но общее сочувстве было на сто- 
ронЪ Академш, и поведеше К. возбу- 
дило противъ себя общее негодоваще. 
Къ тому же правительство, какъ бы 
насмЪхъ, назначило К. (безъ его со- 
глася, сколько извъетно) цензоромъ, 
и только рЬшительный отказъ оть 
этой должности помогь К. до извЪет- 
ной степени возстановить свою репу- 
тацию. Однако, спустя три года, какъ 
разъ въ день опубликовашя закона 
объ уничтожеши свободы печали и вы- 
боровъ, К. опять попытался провести 
свое мнъше, убБждая Араго выпустить 
изъ его рфчи, посвященной бюографи 
Френеля (торж. засЪд. Академи 26 поня 
1830 г.), ве „нецензурныя м5ета“, 
что вызвало его горячее столкновен!е 
съ Вильменомь и осуждеше со сто- 
роны веъхъ присутетвующихъ. 

Кювье работалъ чрезвычайно много 
и въ послвдие годы своей жизни за- 
нималь девять мЪфеть, не манкируя 
заняйями ни въ одномъ. Онъ быль 
профессоромь въ Лат 4ез Р]алез и 
СоПёве ае Егалсе, испремвннымъ се- 
кретаремъ Академи наукъ, канцлеромъ 
и совьтиикомь университета, преде\- 
дателемъ комитета впутреннихъ дълъ, 
членомъ государственнаго совЪта, ди- 
ректоромъ некатолическихь заведен, 
пэромъ. Его отдыхъ состоялъ только 
въ перемфиЪ занят, и Наполеонъ 
обнаружиль большое знаше людей, 
когда на вопросъ, зачьмъ онъ впу- 
стиль вь государственный совЪть 
ученаго, отвфтилъ: „чтобы дать ему 
отдыхъ“. Въ качествь предеЪдателя 
комитета внутреннихь дълъ и въ ка- 
чествЪ члена государственнаго совЪ- 
та, В. во всемъ блескЪ обнаруживаль 
свою способность, опредвлившуюся 
уже въ 1М-льтнемъ мальчикъ, пред- 
ательствовавшемл» въ кружкв ево- 
ихь товарищей: среди дебатов ОНТ 
молчаль, какь бы не слушалъ ихъ, 


зи 


когда же они кончались, и онъ ‘начи- 
налъ говорить, онъ такь поразительно 
легко распутывалъ разноглаея, разби- 
раль противорЪчя, что выводы при- 
ходили для слушателей сами собою 
въ роковой неиабЪжности. Можно. ска- 
зать, что въ этихъ случаяхь проявля- 
лась прирожденная способность клас- 
сификатора. 

Несмотря на такое обременеше адми- 
пистративными дЪлами, К. не пере- 
ставалъ заниматься наукой, и когда 
въ 1830 г. 9. Ж. С.- Илеръ высказать 
свой взглядъ объ уничтожеши проме- 
жутка между моллюсками и позвоноч- 
ными, В., справедливо считавш!И себя 
лучшимъ знатокомъ моллюсковъ, от- 
несся къ этому какъ къ личному вы- 
зову. Такъ какъ С.- Илеръ высказался 
не только по частному вопросу, но и 
по основнымъ положешямъ учешя К., 
посльднй ветупиль еъ нимъ въ борр- 
бу со всей силой своей эрудиши, и 
эта борьба привлекла къ себф внима- 
не даже широкихь слоевъ публики. 
Академическая зала осаждалась тол- 
пой, журналы передавали всЪ пери- 
пети борьбы, и хотя лишь немное 
понимали сущность и значеше возго- 
ръвшагося спора, воЪ судили и рядили 
о немъ по-своему, т. к. для большин- 
ства онъ предегавляль лишь интересъ 
скандала. 0.-Илеру трудно было за- 
щищаться оть нападокь К., перешед- 
шаго въ’ настуилеше со всей силой 
своего знаныг и таланта далектика, 
онъ вынужденъ былъ уступать, и, когда 
просилъ дать ему время для объяене- 
ни, академическе дебаты были пре- 
кращены. Тахимъ образомь побЪдите- 
лемъ вышель К., но, какь мы знаемъ, 
ндеи С.-Илера были ближе къ науч- 
ной истинЪ. Впрочемъ, ни К., ни его 
противникъ не считали вопроса исчер- 
паннымь въ академическомъь спорЪ и 
готовились продолжать его новыми 
научными трудами, при чемъ оба увЪ- 
фряли, что епорь ихъ совершенно дру- 
жескй. К. съ ожесточешемь принялся 
за свои зоологичесйя и палеонтоло- 
тичеемя изыекашя н менЪе чЬмъ въ 
два года совершенно раслгаталь свое 
здоровье. Впрочемъ, этому способетво- 
вало и семейное неочаст!е; за, два го- 
да до спора съ С.-Илеромъ К. потеряль 
оть скоротечной чахотки свою дочь; 


Кювье. 


312 


это надломило его силы и совершенно 
измЪнило все его внутреннее быте. 
Съ мая 1832 г. К. началь въ ОоПёзе 
4е Егапсе трет курсъ истори наукъ, 
но его блестящая первая лекшя ока- 
залась, вмЪетв съ тьмъ, и послъдней. 
Хотя несмотря на свои 62 г. онь ка- 
залея здоровымъ ин крБикимъ, у него 
въ тоть же день явился первый при- 
ступъ паралича, а черезъ пять дней, 
13 мая, К. не стало. 

Слфдъ, оставленный К. въ наукЪ, 
огроменъ. Совмщая выдающийся та- 
ланть сь исключительной работоено- 
собностью, К. прежде всего далъ 
огромное количество работъ, замЪча- 
тельныхь съ фактической стороны. 
Притомъ факты были собраны въ нихъ 
не безпорядочно, не какъ-нибудь, а 
строго систематически, и потому какъ 
по анатом безпозвоночныхъ, особенно 
моллюсковъ, такъь и по анатомш по- 
звоночныхь К. внесь чрезвычайно 
много въ науку—и въ описательную 
зоологио, и въ палеонтологи, и въ 
сравнительную анатомпо. Но что ка- 
саетея послЬдней, то К. ие только не 
явился ея создателемъ, но не создать 
вь ней даде новаго направленя. 
Сравн. анат., какъ она строилась перво- 
начально, проводила принципъ физ!о- 
погическй, т.е. органы изучались не 
по ихь проиехожденю, а по ихь от- 
правленямь. Напр., брались органы 
дыхашя и разематривались послЪ- 
довательно въ рядЪ группъ, въ кото- 
рыхь они, очевидно, возникли совер- 
шенно независимо, изъ разныхь за- 
чалковъ. ОлЬдовательно, сравн. анат. 
пзучала тогда не гомологи, & анало- 
ги, и В. остался въренъ этому напра- 
влениюо. Онъ смотрьль на органы, какъ 
па части организма, предназначенныя 
для выполненя известной, опредъ- 
ленной работы, и тьмъ самымь внесъ 
въ свой курсъ сравнительной анатоми 
вь значительной мЬрЪ телеологиче- 
скую окраску. Сравн. анат. К. вышла 
вь иъсколькихь томахь (5 въ 1-мМЪ 
изд.), но К. называлъ ее маленькой и 
думаль о другой, большой, которую, 
пажется,  предполагальъ обработать 
инымь образомъ. Но какь — мы не 
знаемь: смерть помфшала осуществле- 
но этого грандюознаго плана. 

Какь классификаторъь, К. быль вь 


313 


высокой степени замфчалелень. Онь 
переработаль дзлеше всего животнаго 
царства на большия группы, въ своемь 
трудв „Воспе апипа|“ даль оби епете- 
матичесюй обзоръ извфетныхь тогда 
животныхь и установилъ много групшь 
различнаго тахсономичеекато значе- 
Шя, которыя разъ навсегла вошли въ 
науку. Но для К. классификащя не 
была связана съ идеей о происхожде- 
ни. Отстаивая идею существовашя 
первозданныхъ группь ‘и неизмняе- 
мости видовъ, В. сдЪлаль изъ класси- 
фикаши лишь ©пособъ распознавайя 
животныхь и размьщешя ихъ по ви ш- 
нимъ признакамь въ соотвътетвующ!я 
групиы. Если можно такъ сказать, В. 
внесъ въ систематику животныхъ бле- 
стяший порядокъ, не одухотворивъ ее 
идеей о происхождеши. 

К. много думаль надь организащей 
животныхь и обратиль внимаше на 
обстоятельство чрезвычайной важно- 
сти, которое тьмъ не мензе до него 
прошло незамьченнымъ: для существо- 
вашя кождаго животнаго необходимо, 
чтобы развит!е каждаго его органа на- 
ходилось въ извъетномь соотношеши 
съ развишемъ другихь его органовъ. 
Напр. для существовашя наземнаго 
хищнаго зыъря необходимо, чтобы онъ 
могь добывать себф добычу, т. е. 
прежде всего имЪль органы движеня, 
пригодные для быстраго передвижен!я, 
т ловли добычи; затфмъ органы, не- 
обходимые для схватывая и растер- 
зая добычи, т. е. сильные, острые 
хогти и соотвЪтетвеннымь образомъ 
измЪненные зубы. Такь какь форма 
и длина конечностей опредъляется 
формою и длиною костей, сообразно 
съ этимъ должна быть развита и му- 
скулатура. Датье, кишечный каналь 
должень быть приспособленъ для пе- 
реваривая мяса, употребляемаго въ 
пищу. Но мудрая природа даетъ ка- 
щдому животному только все необходи- 
мое, не боле, поэтому кишечникъ 
хищнаго звфря не можеть быть дли- 
ненъ, не можеть занимать много мъста, 
весь звЪрь не можеть быть толетымъ 
и массивнымъ, а должень быть лег- 
кимь и стройнымъ, и т. д. Такимь 
образомъ, нанизывая одно на другое 
эти соображешя, какь звенья непре- 
рывной цфпи, и вмЪеть съ тБмъ раз- 


Кювье. 


314 


вивал ихъ, какъ слёдетвьт, изъ перво- 
начальной посылки, К. строилъ ‘идеаль- 
ный образъь хищника, какъ и всякаго 
другого животнаго, и пришелъ кь аа- 
ключительному выводу, что цфлый ор- 
ганизмь долженъ быть построень с0- 
0 азно съ потребностями, которымъ 
должень удовлетворять, чтобы самое 
существоваше его было возможно; что 
каждый органт долженъбыть построенъ 
въ зависимости оть построешя дру- 
гихь органовъ. К. назваль эту зави- 
симость закономъ уелов! существова- 
ня, который признаваль единетвен- 
нымь закономъ, опредвляющимъ орга- 
низацио всего живущаго на землф, и 
прибавилъ, что никакихь другихь за- 
коновъ нЬть и быть не можеть, т. к. 
они только стеняли бы свободную 
волю природы. Это телеологическое 
воззрЪше, въ которомъ понятие о Богв, 
сообразно еъ духомь времени К., 
когда во Франщи была провозглашена 
релимя разума, было замфнено сло- 
вомъ природа, помогло К. сдБлать 
очень много для палеонтологи. Вели 
между органами дъйствительно суще- 
ствуеть опредвленное соотношеше, въ 
такомъ случаЪ, зная одинъ органъ, 
можно составить себЪ представлене и 
о другихь и 060 всемъь организмъ. 
Такъ, напр., зная зубы, можно сказать, 
чЪмь и какъ питалось животное, это 
въ свою очередь давало возможность 
составить себ представлене о его 
конечностяхь и т. д. Такимъ образомъ 
В. подошель къ реставраши исконае- 
мыхъ животныхъ и дъйствительно сдз- 
лалея основателемь палеонтологи. При 
этомь онъ не вращался въ кругу тео- 
ретическихь соображенй, а предавал- 
ся глубокому и всестороннему изучено 
современныхъ животныхь, преимуще- 
ственно позвоночныхъ, вдумывался въ 
зависимость между ихъ организащей и 
усломями существованя и переносилъ 
данныя, добытыя на нынЪ$ живущихь 
животныхь, на ископаемыхъ. Въ этомъ 
случаъ К. шель строго научно, не- 
смотря на то, что его законъ условий 
существовашя, поскольку онъ связавь 
съ телеологическими воззрьшями, ко- 
нечно, непремлемь. 

К. быль превосходный лекторъ: про- 
стота и ясность изложен!я, чуждая 


всякихъ эффектовь дикшя рЪзко вы- 


815 Кювьеровск!е 
дБляли его изъ вебхъ профессоровъ. 
Но содержае его лекши часто захва- 
тывало слушателей, изложеше, не- 
емотря на простоту, иногдабыло полно 
поэз1и. 

1. былъ врагь метафизики и теор!й. 
Его девизь быль: „попитег, с1аззег, 
46стге“. Однако, по его собственнымъ 
словамь, онь быль не противъ теомй 
вообще, а противь современпыхъ ему 
теорй, которыя будто бы двигали 
науку не впередъ, а назадь. Онь гово- 
риль даже, что построилъ самъ иЪ- 
сколько теорш, о которыхь молчаль 
только потому, что нашелъ ихъ лож- 
ными. Но справедливость требуеть 
сказать, что К. въ то же время при- 
лаживаль науку кь релийи и заклю- 
зилъ ее въ такой опредъленный кругь 
теор и гипотезъ, откуда не было дру- 
гого выхода, кромВ изученя фактовъ. 
Принимая всю природу за одно гармо- 
ническое цфлое, ни одна часть кото- 
раго не можеть быть уничтожена безъ 
ущерба цълому; признавая для воъхь 
организмовь и ихъ органовъ опредЪ- 
ленную цьль, конечную причину, пред- 
указанныя создавшимь ихь Творцомъ; 
считая, что виды неизмнны и что 
частичныя катастрофы, создавая про- 
бЪлы въ живой природъ, не нарушають 
тармони цвлаго, К. даль въ сущности 
такую теоршо, далЪе которой итти 
нельзя, иными словами, исключиль 
возможность теоретической разработки 
науки. Онъ ставилъь задачей для нату- 
ралиста отыскиване величественной 
системы, скрытой вь природЪ, при- 
ближеше къ пей въ нашихъ классифи- 
цащяхь и потому придаваль послд- 
нимъ такое большое значене. 

Само с0бою разумЪется, что гран- 
мозность построеннаго К. мровоззрЪ- 
шя, его учене о разлитой въ природЪ 
гармоши, созданный имъ художествен- 
ный образъ цълесообразности не могли 
не оказать огромнаго влян!я на его 
учениковъ, тЬмъ болЪе, что, развивая 
свое учеше, К., повидимому, всегда опн- 
ралея на факты. Только свободные оть 
предвзятости умы, подобные Эт. Ж. С.- 
Илеру, могли посягнуть на критику 
этого, казалось, столь выдержаннаго, 
столь обоснованнаго учешя, но къ этой 
критикВ большинство относилось съ 
заранзе создавшимея недовъремь. Сь 


органы _—Кюи. 310 
другой стороны, К. своимъ учешемь 
о предпочтени факта теор!и давалъ 
удовлетвореше огромному количеству 
лицъ, начиная съ людей, отличающихся 
положительнымь онладомъ ума, и кон- 
чая узкими спещалиетами, которые 
вс жизнь корпятъ надъ собирашель 
мелочныхт фактовъ. ЛГ. Мензбирз. 

Кювьеровск!е органы, сле. ХУ", 353. 

Кюддовъ, рЪка въ Прусс!и, правый 
притокь Нетиы, береть начало вь По- 
мерании, дл. 147 им. 

Кюи, Цезарь Антоновичь, компози- 
торъ, род. 6 янв. 1835 г. въ ВильнЪ. Сынъ 
француза-учителя (участника наполе- 
оновек. похода) и литвинки. Училея въ 
Спб. военномъ нижен. учил. (Николаев- 
скал акад.), при которомъ былъ затьмъ 
професеоромъ фортификащи. Въ обла- 
сти послъдней М. одинъ изъ виднЪй- 
шШихъ авторитетовъ (авторъ ряда тру» 
довъ; инженеръ-генераль). Теоро му- 
зыки изучаль еще гимназистомъ въ 
ВкльнЪ, около полугода, у Монюшки. 
Дальшышимь музыкальнымь разви- 
пемь обязань больше всего знаком- 
ству съ Даргомыжекимь и общеню 
(съ 1856 г.) есь Балакиревымь и его 
кружкомъ. Въ противоположноеть дру- 
гимь членамьъ этого кружка, К. далекь 
въ своемъ творчествЪ отъ связи съ рус- 
ской пародной пъенью. Музыка его— 
общеевропейскаго характера и, по сра- 
вненио съ другими членами кружка, 
особенно запечатльна вмяшемь Шума- 
на. К. мало склонень къ посльдова- 
тельной и широко проведенной тема- 
тической разработкь, кь большимь 
построешямъ. Это мастерь минатюры 
какь въ инструментальной музыкъ, 
тахъ особенно и въ вокальной. Вь по- 
сльдней таланть В. проявился ярче 
всего. Больше всего сдвлаль К. для 
руескаго романса, обязаннаго ему утон- 
ченемь и расширешемъ средетвь му- 
зык. выразительности. Оперы К., осо- 
бенно позднЪйния, при многихъ до- 
стоинствахь страдаютъ недостатком 
широкой драматической лини; это— 
скорЪе рядь отдвльныхь до мелочей 
обработанныхь эпизодовъ все въ томъ 
же стилВ лирическаго романса. Мело- 
дичная, грашозная музыка К. зача- 
стую француаски-пикантна и тонка 
въ деталях (меньше всего въ ритми- 
ческихь), но порой (особенно къ нозд- 


317 Кюки-дагъ 
иъйшихъ сочинешяхъ) слишкомь сла- 
щива, водяниста. Рядомъ съ комнози- 
щей, В. проявиль н энергичную 
музык.-критическую дъятельность, рас- 
цв\Ъгь которой приходится на 60—80-ые 
годы. Онъ былъ литературнымъ побор- 
никомъ „Новой русской школы“, стояль 
за программную музыку противъ ста- 
рыхь классиковь (кром Бетховена), 
противъ консерватор, противъ Ваг- 
нера и т. д. Въ 1897—1904 гг. К. быль 

деБдателемъ Слб. отдьлешя имп. 
с. муз. общ-ва. Сочинешя К. (боль- 
ше 90 ориз’овъ): 10 омерэ: „Кавказ- 
сюй шуьнникъ“ (1857 г., позднъе пере- 
дЪлана), комич. „Сынь мандарина“, 
„Вильямъ Ратклифуь“ (1869 г.; въ свое 
время явился событемъ), „Анджело“, 
„ее ЕИразИег“ (франц.; по-русски: 
„У моря“), „Сарацинъ“, „Пиръ во вре- 
мя чумы“, „М-Пе Е“, „Маттео Фаль- 
коне“, „Капитанская дочка“ (1912 г.); 
кромь того, 3 дьтекихь оперы. Ро- 
мансы (всего около 350) па тексты рус- 
сме, франц., нЪмецк., польек., итал.; 
нЪъкоторые циклами (на слова, Пушки- 
на, Лермонтова, Некрасова, А. Тол- 
стого, Полонскаго, Мицкевича, Ришие- 
на и др.) и хоры (около 80). Пьесы 
для оркестра (5 скерцо, 8 сюиты, 
аршъ, вальсы и др.); 3 струн. квар- 
тета. Пьесы для фортешано (2 сюиты, 
мишатюры, прелюдш, вальсы, ма- 
зурки и др.), скрипки (2 сюиты, 
соната съ ф.-п., „Калейдоскопь“ изъ 
24 №№, равмеЦез, мишатюры и др.), 
волончели и др. 1864—7177 г. К. сотруд- 
пичалъ вь „Спб. Вфдомостяхь“, „Нов. 
Времени“ (1870—80), „Музык. ОбозрЪ- 
ни“, „Новостяхь“ (съ 1897) н др., а 
также во многихъ иностран. издашяхъ. 
Отдьльно изданы „Гашиз ие еп Виз- 
зе“ (1880), „Русешй романсъ“ (1896), 
„Кольцо Нибелунговъ“ (1889) и др. 
Б!ографя К. напечатана Отасовымо въ 
„Артиеть“ (1894, № 34). Ю. Энгель. 

Кюки-дагъ, гора Эриванек. г., на 
границ нахичеванек. и шаруро-дара- 
лагезск. уу.; 10.302 ф. вые. 

Кюммель, любимая вь Германи 
тминная водка, рёдко приготовляемая 
перегонкою водки съ тминомъ, чаще- 
холоднымь путемь изъ карвона (или 
карвола, эвирнаго масла, состоящато 
изь тминнаго, укропнаго масла и масла 
кудрявой мяты), спирта и сахарнаго 


-Кюжмене. 318 
сиропа; измьнешемь эеирнаго масла 
и прибавлешемъ растительныхь экс- 
трактовъ готовят новидности К. 
„Доппельнюммель тоть же К., но болъе 
крьший, болБе сладй и болъе арома- 
тизированный. 7. 7. 
Кюммене, или Химиноки (Кутше- 
пе, Кут!]оК), рБка Финляндии, пред- 
ставляющая стокъ оз. Пэйенне въ Фин- 
СЕЙ заливъ. Длина 185 км., оть Каль- 
киса до моря, по воеточн. рукаву устья, 
а по двумъ рукавамъ, отклоняющимея 
къ з., длина К. 205 и 201 км. Рька на 
своемъ течеши образ. рядъ извилинъ, 
много пороговъ (до 45) и проход. че- 
резъ н$зеколько больщихъ озеръ, слу- 
жа ихъ стокомъ, какъ-то: Руотсалай- 
ненъ и Коннивеси, затьмъ Кирккоярви, 
Пеллингинсельке и Пигаярви. Высота 
всего падешя рЪки 78 м., при чемъ 72 м. 
приходится на падеше въ порожист. 
м5етахь, остальныя же части теченшя 
РВки отлич. воверш. незкачит. паде- 
немъ; соотвЪтетвенно этому чрезвыч. 
неравномврна быстрота течешя, до- 
стиг. въ порогахь 1—5 м. и боле вь 
сег., а въ промежуточи. мЪъетахъ всего 
0,5 м. Также чрезвыч. неравномврны 
ширина и глубина ширина въ 06- 
щемь варьируеть оть 100 до 350 м., 
но въ порогахьо уменьшается до 
25—60 м.; наибольш. глубины 40—42 м., 
наименьш. 2—8 м. (въ порогахь). Вее 
это ясно указыв. на геологическ. мо- 
лодоеть р5ки и на ея происхожд. изъ 
соединешя между собой многихь озеръ, 
спускающихь по В. свою воду въ море. 
Площ. бассейна К. равна 36.716 кв. км., 
19%/, кот. нах. подь озерами. Богале! 
запасами воды въ видЬ озеръ, меха- 
нич. энергей воды въ порогахь (сумма 
ея опредвл. приблизит. въ 290 т, лош. 
силь, при среди. колич. воды 800 кб. 
м. въ сек.) и обширн. лВсами въ окреетн. 
способетвовало развито въ послЪднйя 
40 л. значит. обрабат. промышл. въ 
бассейнЪ К., сдвлавшемея однимь изъ 
важнЪйш. центровъ экономич. жизни 
Финляндит. Промьиил. польз. 6. ч. во- 
дян. энерей и состоить гл. о. въ обра- 
боткЪ дерева; сосредоточ. въ г. КоткЪ, 
у впадешя №. вь Финек. зал. (лео- 
пильн. зав., 139/) всего лсопильн. 
произв. Финл.) и по многочиел. поро- 
гамь №., гдь нах. заводы, изготовл. 
древеси. массу, целлулозу и бумагу 


319 


(40°/, всего бумажн. произв. Финл.). 
Благодаря каналамъ, устроеннымъ по- 
всюду въ обходъ пороговь, р. К. сдБлана 
судоходной; въ особенн. же имЪеть она 
больш. значен. для сплава лВса. Б.Д. 
Кюно, остр. въ Рижек. зал. въ 11 в. 
оть берега, кь з. оть входа въ Пер- 
новскую бухту, 14 кв. в.; причислень 
кь перновск. у. Лифляндской г., насе- 
ленъ потомками древн. ливовъ. 
Кюрасо, островь въ Антильскихь 
о-вахъ, въ нидерл. Весть-Инд!и въ 65 км. 
оть сЪв. бер. Венепуэлы, 550 кв. км., 
32.585 ж. Скалистый, окружень корал- 
лов. рифами. Гл. культуры: сахарный 


тростникъ, алоэ, табакъ, дивидиви. Гл. | 


предметы вывоза; соль, фосфаты. 
ЗдЪеь первоначально начали изгото- 
влять извзстный ликеръК. изъ осо- 
баго вида апельсиновъ. Гл. гор. Виллем- 
стадъ. Колошя К. обнимаеть, кромь 
о-ва К., еще о-ва Аруба, Бонэръ, Савь, 
Св. Евстаф1я, южн. часть о-ва Св. Мар- 
тина и заним. площ. въ 1.130 кв. км. 
съ насел. въ 54.469 ч. 

Кюрасовая корка, сотех Шгос5 
Сигасао, высушенная плодовая корка 
разновидности померанцевъ, разводи- 
мой на голландскихь Весть-Индекихь 
о-вахъ; она тоньше, болъе горька, чёмь 
обыкновенная, буро-зеленая. ИзвЪетень 
настаиваемый нак. к. горы кюрасовый 
ликеръ. КромЪ этой настоящей корки, 
назване К. получила и зеленая поме- 
ранцевая корка. Я. Н. 

Кюрель (Сиге]), Франсуа де, франц. 
драматургъ, род. въ 1854, аристократь 
по происхождешю, авторъ цвлаго ряда 
драмъ, относящихся къ разряду „идей- 
ныхь“ (6айе 9'1946е5), написанныхь 
подъ втяшемъ Ибсена („Г/’Епуегз 4’ипе 
Зап{е“ навзяна „Росмерсхольмомъ“, 
„Гез РоззЦез“ мЪстами напоминаеть 
„Призраки“, и т. д.). Наиболве значи- 
тельныя драмы В. изображають нра- 
вы и характерь аристократическаго 
ма, трагическое положен!е этого 
класса въ рамкахъ буржуазной третьей 
республики. Въ „[ез Ко5зПез“ арието- 
кратическая семья (вырождающаяся) 
вынуждена усыновить мальчика-пле- 
бея, чтобы не угасъ древши родъ. Въ 
„Ге Вероз Чи ТЛоп“ аристократъ, хри- 
епансьй сошалистъ, переходить подь 
втяшемъ своего компаньона на пред- 
принимательскую точку арья и па- 


Кюно—Кюринск округъ. 


320 


даеть во времи стачки оть пули рабо- 
| чаго, метящаго ему за измЪну рабо- 
чимь интересамъ. По своему м!ровоз- 
зръшю К. противникь современности. 
Въ драм „Га попуеЦе 140{е“ разема- 
тривается вопросъ о наукЪ и релипи, 
и предпочтеше отдается послЪдней. 
Въ „Га ИШе запуазе“ въ образв ге- 
роини-дикарки, познавшей цивилиза- 
шю и ноелз этого превращающейся въ 
извращенную и жестокую султаншу, 
авторъ изложилъ свой взглядьъ на ието- 
рио человЪчества, переходящаго оть 
варварства къ культурЪ и снова по- 
гружающагося въ еще худшее одича- 
ще. Въ комедяхъ К. совершенно от- 
сутствуеть комич. элементъ. В. Фр. 
Кюри (Сие), супружеская чета, про- 
славившаяся открытемъ ращя и из- 
слЪдовашемь его свойствъ. Мужь, 
| Пъерз Н., сынъ парижекаго врача, род. 
| въ 1859 г., былъ проф. физики париж- 
скаго университета. ВмЪъетЪ съ бра- 
томъ произвель замбчательныя из- 
слъдовашя, касающяея шезоэлектри- 
чества и расширешя кристалловъ при 
электризащи, ИзелЪдоваль также маг- 
нитныя свойства тьль при разныхъ 
температурахъ. Умеръ въ 1906 г. велЪд- 
стве несчастнаго случая (раздавлень 
на улиць Парижа повозкой). — Жена, 
Матя К. урожденная Склодовекая, 
полька, род. въ 1867 г. вь Варшавъ, 
въ семьь педагога. Въ 1891 г. напра- 
вилась въ Парижь съ цьлью изучешя 
математики и физики. Вышла замужь 
за Пьера К. вь 1897 г. Изучая откры- 
тые Бекрелемъь „урановы лучи“, по- 
лучила настолько интересные резуль- 
таты, что мужь ея, простановивъ свои 
собственныя работы, присоединился кь 
ней, и оба супруга стали вмъетЪв тру- 
диться надъ добывашемъ и подроб- 
нымь изельдовашемь новыхъ рацо- 
активныхь веществъ. Въ 1898 г. ими 
были добыты полон и ради. Въ на- 
стоящее время Маря К. занимаеть 
каеедру въ парижекомъ университетв 
и является однимъ изъ наиболЪе вы- 
дающихел спешалистовъ всего мра по 
радоактивности. ИзвЪфетно ея капи- 
тальное сочинеше „Трал Че 1а гадю- 
асйу1 66°. 2: Б. 
КюринскИ округъ Дагестанской 0б- 
ласти. Площ, 3.066,85 кв. в. Насел. кь 
11912 г. (по свЗд. админиетр.) 82.651 ч. 


321 


(26,9 ч. на 1 кв. в.), главн. массу кот, 
составл. восточн. горцы-магом. (гл. о.кю- 
ринцы), кром пихь, 3.372 горекихъ 
еврея и всего 61$ русскихъ. По переп. 
1897 г. было 77.680 жит. изъ котор. 
59.309 кюриицевъ, 13.694 казикумуховъ, 
1.321 татаръ, 530 евреевъ и 191 русемй. 
Поверхи. гориста, за исключ. низменной 
берегов. полосы, примыкающ. къ Кас- 
иск. морю. Наибольш. высоты горы 
достиг. на з. уЪзда, гдЬ по его гра- 
ницф тянется длинный хребеть Сар- 
фунъ-ялъ. Изъ ръкь наиболыьш. Самуръ, 
составл. южн. границу уззда съ Ба- 
кинск. губ.; посреди у. протек. р. Гюль- 
тгары-чай. Ръки текутъ въ общемъ съ 
з. на в, сь горъ къ Каспйек. морю. 
Почвы у. гл. о. глиниетыя и камени- 
стыя. Лъеовь мало (насчитьв. 9.682 дес. 
лвса); горы 0. ч. безлЪены и служать 
населенцо пастбищемъ для многочислен. 
стадь скота, въ особен. овецъ. Низмен- 
ности воздьланы подъ хлЪбн. поля, ри- 
совыя плантащи и сады. Въ земледЪл. 
играетъважн. роль искусствен.орошеше. 
Развиты также кустарные промыслы 
и рыболовство. Административнымъ 
центромъ служить село Касумъ-кеять. 
ы 


5. 2 
Кюринцы, народъ, живуший въ ю.- 
вост. ДагестанЪ (въ самурекомь и кю- 


ринскомъ округахъ), а также въ ку- 
бинскомъ уЪздЪ Бакинской г. ит 
скомъ у. Елисаветпольекой г.; чие: 
ность ихь по переписи 1907 г. 159 тыс. 
человЪкь. Антропологически они ха- 
рактеризуются темнымь цвфтомъ во- 
лоеъ и глазъ, ростомъ выше средияго 
(1,680), рёзкой брахицефамей (87,41). 
Лингвистически они ипринадлежаль къ 
восточной, или чечено - дагестанской 
групи собственно кавказекихь наро- 
довъ, кь кюринскому или самурскому 
отдЪлу этой группы. Назваше „лез- 
тины“, столь популярное въ книгахъ и 
статьяхъ, говорящих о КавказЪ, и само 
по себЪ лищенное вполиз опредБлен- 
наго содержавшя, чзлце веего прилага- 
лось именио къ ЁК., которые вели упор- 
ную борьбу съ русскими за свою не- 
зависимость. №. живуть осЪдло неболь- 
шими аулами, расположенными по от- 
косамъ горъ, и занимаются земледъ- 
мемъ н скотоводетвомъ; то и другое, 
однако, очень плохо ихь обезпечиваетъ, 
и среди нихъ сильно распространены 


Кюринцы—Кюстринъ. 


82 


отхояйе промыслы. По вБроисповЪда- 
ню они мусульмане. А. Мьс. 

Кюрэсъ-ярви, озеро въ сЪв. части 
Або-Бъернеборгск. г., 113 кв. км. 

Кюрюкъ-Дара, селеше Карсск. обл. 
и скр., 1.348 ж. Побъда русскихъ (подъ 
начальств. ки. Бебутова) надъ турками 
24 поля 1854 г. 

Кюскахтъ (Киззпас В), м5стечко въ 
швейцарек. кантон Швицъ, у подошвы 
Риги, у сЪв. конца Фирвальдштетскаго 
03.; 3.955 ж.; вблизи развалины замка 
Геслера и часовня Вильг. Тедля, на 
томь мъстБ, гдь онь, по преданно, 
убиль Геслера; сохранились также раз- 
валины увеселительнаго замка Рудоль- 
фа аветр.; въ 1798 г. при К. произо- 
шло сражеше между жителями кантона 
Швиць и французами. 

Кюссэ (Суз5е), городь во’ фралц. 
департаменть Аллье, въ 4-хь километр. 
отъ Виши, 4.981 ж. Холодные (16,89) ще- 
лочно-углекислые источники съ ббль- 
шимъсодержащемъ желЪза, чёмъисточ- 
ники Вишн; содержать также мышьякъ. 

Кюстендже, прежнее турецкое на- 
зваше Констанцы (см.). 

Кюстендиль, гл. городъ одноимен. 
болгарск. округа, на приток р. Струмы; 
13.153 ж. Минеральн. неточники. Много 
остатковь римской эпохи, когда онъ 
носиль назв. Ура Рашайа. Въ ХУ в. 
называлея Вельбушдъ, или Конетан- 
тнисва Баня. 

Кюстинъ, Адамь Филипиъ, графъ, 
франц. генералъ, рол. въ 1740 г., от- 
личилея во время СемилЪтн. войны; 
въ 1189 г. былъ представителемъ Мет- 
па въ Нацюн. Собрании; въ 1792 г., на- 
чальствуя надъ франц. войск. наверх- 
немь РейнЪ, взяль Майнць и Франк- 
фурть, но, потериЪвь н%еколько пора- 
жеши, долженъ быль отступить КЪ 
франц. границв и, обвиненный въ из- 
мьнЪ, сумвлъ оправдаться. Посланный 
въ сьверн. армшо, не ръшился перейти 
въ наступлене. Вторично предетавъ 
поредь револ. трибунал., К. быль об- 
виненъ и 28 авг. 1793 г. казненъ. 

Кюстринъ, городь въ пруеск. про- 
винши Бранденбургь, при влад. Вар- 
ты вь Одеръ; 17.600 ж. Значител. 
торговля. До 1911 г. — первоклаесная 
крвпость. ЗдЪсь находился въ зато- 
чеши Фридрихъ Велик, когда былъ 
кронпринаемъ. 

1128 


323 


Кюхельбекеръ, Вильгельмь Карло- 
вичъ (1797—1846), поэтъ и декабристь, 
лицейскй товарищь Пушкина. Быль 
сыномъ ученаго агронома. Успьшно 
окончивъ курсъ Лицея (съ серебрян. 
мед.), К. нъкоторое время занимался 
педагогич. дъятельностью; въ 1821 г. 
читалъ въ Парижь лекши по русск. 
литературз, хоторыя принужденъ былъ 
прекратить по настоянию русск. пра- 
зительства. По возвращен въ Росею, 
служилъь недолго при Ермоловь въ 
Тифлисв, гдв сблизилея съ Грибо- 
здовымъ. Въ 1824 г. вмЪетЬ сь кн, В. 
Одоевскимъ издавалъ альманахъ „Мие- 
мозину“, знакомивиИй русск. читате- 
лей съ философей Шеллинга. За уча- 
ст16 въ двлЪ декабристовь быль въ 
1826 г. арестованъ, 6 лЪть просидьль 
въ различныхь тюрьмахъ Росен; а по- 
томь сосланъ въ Сибирь, гдЪ черезь 
15 л. и умеръ оть чахотки. Какь че- 
ловЪкъ, К. отличался восторженностью. 
Грибоъдовь называлъь его Донъ-Кихо- 
томъ. Какь поэтъ, К. причисляль себя 
къ латерю Шишкова, но не чуждъ быль 
и романтич. втянш. Самыя крупныя его 
произведеня—мистеря „Ижорскй“ и 
поэма „Въчный жидь“. Лирика его про- 
никнута большею частью релиознымь 
настроешемъ. „Собран. стих-1й“ В. изд. 
„Библотеки декабристовъ“ (1908). Ран- 
тя стихотворешя указаны у Колюпа- 
нова („В1ографая Кошелева“, т. 1, ч. 2, 
262) и К. Грота („Царскосельсяй Ли- 
ней“, 1911). См. „Рус. Вогр. Словарь“, 
статью о И. И. Нотляуевекаго („Руе. 
Бог.“ 1901, №3) и брошюру С. С. Роза- 
нова, „В. К. К.“ (1912). И. Роз. 


Л, буква русскаго алфавита, слу- 
жащая для обозначешя какъ твердаго, 
такъ и мягкаго звука зубного, обра- 
зуемаго (какъ гласные звуки) пото- 
комъ воздуха, который приводить въ 
колебаше голосовыя связки. 1. обр. 1 
принадлежить къ числу сонорныхь зву- 
ховъ, чБмъ и объясняется наличность 
въ нЪкоторыхъ языцахь (какь, напр., 


Кюхельбекеръ Л. 


324 


Кямбиль, гора, см. ХХ, 50. 

Кяризы (хягризы), см. статист. об- 
зорё Закастийсь. области, ХХ, 443/44 
(1—2) и 1\, 466. 

Кяхта, слобода г. Троицкосавска, За- 
байкальск. обл., важный исторически 
пунктъ торговли съ Витаемъ. Основана 
въ 1728 г. послЪ Буринекаго договора, 
заключеннаго гр. С. В. Рагузинскимъ 
съ уполномоченными императора Канъ- 
«и. ВначалЪ это была деревянная крЪ- 
поеть на берегу рч. Кяхты, а съ 1743 г. 
возникла торговая слобода. Къ этому 
же времени относится возникновене 
въ 50—75 саж. отъ В. китайскаго Май- 
мачена, гдЪ поселились китайсне куп- 
цы. Черезь К. шли торговые прави- 
тельственные караваны, впрочемъ, ско- 
ро прекративиеся. До 'Тяньизинскаго 
трактата 1858 г. К. была единетвен- 
нымъ пунктомъ торговли съ Китаемъ. 
Съ 1861 г. вь Китай пошли русеке 
караваны. РасцвЪть кяхтинской тор- 
говли падаеть па 10-е и 80-е гг., когда 
обороть ея торговли (чай, шелкь, а 
оть наеь мануфактуры, галантерея и 
пр.) превышаль 30 мил. руб. Благо- 
даря покровительственной пошлинЪ К. 
устьшно конкурировала съ морекимъ 
путемъь на Одессу. Проведено Воет.- 
Китайской ж. д. нанесло значительный 
ударъ кяхтинекой торговлЪ. Война 
1900 г., а затВмъ закрые порто-франко 
на АмурЪ и въ ЗабайкальВ еще болзо 
умалили значене К., и надежды кях- 
тинцевь теперь возлагаются на транеъ- 
монгольскую жел. дор. (Европа - Сиб. 
жел. дор.—Кяхта — Урга—Калганъ— 
Тяньцаинь). И. Поповъ. 


въ чешскомъ) глаенаго звука Л. Какъ 
сонорный звукь, Л обладаеть собствен- 
нымЪ тономъ, который выше при мяг- 
комъ Л, нежели при ‘твердомъ. Однако, 
въ произношени имется множество 
оттЪиковъ, не отмьчаемыхь на письмЪ. 
Мягкое Л приближается къ], на чемъ 
основано смягчеше губиыхь съ по- 
мощью [Г (земля вмЪето зелдя), им®в- 


925 


шее мВсто въ древнеруескомъ языкь, 
но утраченное позже. Написане звука 
Л заимствовано кириллицей изъ гре- 
ческаго алфавита, 

Га 1) химич. знакь элемента лан- 
тана (ап/апиш); 2) итальянское на- 
зван!е музыкальнаго тона. См. ХХТ, 4. 

Лаасъ, Эрнсть (1837—1885), быль 
проф. философ въ Страсбург. Л.— 
представитель нЪмецкаго позитивизма, 
объединяюций Канта съ Контомь и 
Дж. Ст. Миллемъ. Онь борется про- 
тивь всякаго „платонизма“, абсолю- 
тизма въ познании вь этик, про- 
тивъ ученш, признающихь познавае- 
мость безусловнаго и индетерминизмъ 
воли. Все познаваемое соотносительно 
съ познающимъ субъектомъ, объекть 
и субъекть, быт и сознане, природа 
и духь существують лишь во взаимо- 
дъйств!и (коррелашонизмъ). Всякое по- 
знане соотносительно субъекту. Мыш- 
леше состоить только въ логической 
обработкВ воспринимаемаго субъектомъ 
опытнаго матер!ала. Въ этикЪ Л. тоже 
позитивистъ, исключающий изъ нея всЪ 
метафизическая спекулящи, все „поту- 
стороннее“. Нравственность соотноси- 
тельна человвку, она есть сошаль- 
ный продукть, возникаюний изъ по- 
требностей человъкаи основанный на 
опытЪ. Высшая цфль нравственнаго 
дъйствыя ееть созданю вполнЪ гума- 
низированнаго человька. Соч. Л. 
„Капез Апа]оз1еп 4ег Вгайгапя* (1876), 
„[@еаНзщиз$ ип РозШ\зтиз“, 8 части 
(1879—84, главный трудъ Л.). Объ Л. 
см. Кот, „Роз зщтив уоп В. Гааз“ 
(1007). Н. Л. 

Лаахъ, озеро въ Германи, въ Рейнек. 
пров., на плоскогорьи Эйфель, заним. 
3,3 кв. км. 58 м. глуб., 275 м. надъ 
ур. моря; окружено высокими горами 
вулканич. происхождешя,  предета- 
вляеть кратерн. озеро (мааръ). 

Лаба, славянск. назв. Эльбы (см.). 

Лаба, р. Кубанск. обл., лЪв. прит. Ку- 
бани; образ. изъ соединешя Больш. и 
Мал. Л., беруш. начало на, сЪв. склонЪ 
Глав. Кавказ. хреб.; дл. 245 в. (считая 
оть истока Больш. Л.); прит.: Коксу, 
Чамлыкъ, Ходзь, Фареъ, Гага и др. 

Лабади, Жань де, франц. мистикъ, 
род. въ 1610 г., сначала былъ 1езуи- 
томъ, потомь перешелъ въ реформист- 
скую церковь; быль проповздиикомь 


Га_Лабандъ. 326 


въ Монтобан, ЖеневЪ, МиддельбургЪ, 
Аметердамъ, БременЪ, но, изгоняемый 
отовсюду за стремлене производить 
религюзные расколы, поселился въ 
АльтонЪ, гдь и ум. въ 1674 г. Его 
приверженцы, лабадиетиы, хотя внёш- 
нимъ образомъь мало уклонялись оть 
уставовь реформатекой церкви, но 
идеаломъ ставили католическ. мона- 
стыреюмй образъ жизни и жили общи- 
нами, трудами рукъ своихъ. Посль 
смерти 1. они удалились въ запад. 
Фрисландю, нашли мало послЪдова- 
телей и окончательно исчезли къ 
1744 г. Среди лабадистовъь особенно 
выдЪлялась Анна Мая ф. Шюрманне. 

Лабазникъ, см. шасолга. 

Лабандъ, Пауль, глава германск. т. 
н. формально-юридич., или цизилистич. 
школы въ публичномь правЪ. Род. въ 
1888 г. Учился въ Бреславль, Гейдель- 
бергв, БерлинЪ. Въ 1861 г. едвлалея 
прив.-доц. по каведрЪ германекаго права 
въ ГейдельбергВ. ПозднЪе занялъ про- 
фессорскую казедру въ Кенигеберг%, & 
съ 1872 г. по настоящее время состонть 
профессоромъ герман. и госуд. права въ 
Страсбургв. Въ 1880 г. назначенъ 
членомъ государств. совБта Эльзасъ- 
Лотаринг!и. Первое десятилЪ!е евоей 
научной жизнедвятельности Л. зани- 
мается изучешемъ иеточниковъ гер- 
манскаго права. Его работы посвя- 
щены Швабскому Зерцалу, магдебург- 
скому праву, сакеонскому, прусскому 
и друг. Политика „жельза и крови“ и 
образоваше Германской импер!и сов- 
падають по времени съ поворотомъ 
интересовь Л. оть источниковъ ста- 
раго германскаго права кь положи- 
тельному праву, оть истори права 
отдвльныхь нёмецк. государствь къ 
систематикВ и догматикВ слагавша- 
гося на развалинахъ прошлаго новаго 
тосударственнаго права. Съ начала 
70-хь годовь темы послвдующихъь 
работь Л. какъ бы подеказываются 
ходомь внутри- и внЪшне - полити- 
ческихь событ!й. Знаменитому бюджет- 
ному конфликту въ Прусфи соотвЪт- 
ствуеть „Оаз ВШазекесв& паев 4. Ве- 
э@иитиаееп 4. ргецзз. Уеаззциевиг- 
Кипае“ (1871) и „Етапягесве 4. Оец- 
зереп Ве1ерз“ (1873); объединенНо но- 
вой Германиг-—„Оефег 4. ВезтиЁ Чег 
Зопдеггесве пасв ЧешзсНет Пе!е1з- 

® 


327 


гесв{* (1874) и классическое „З{аайз- 
госп 9. Чешзсреп Кеепез“ (1876 г, 
въ 3-хь том.; 4-е изд. 1901 г. вь 4-хь 
том.; сокращ. однотомное изд. Марк- 
вардсена „Оеш{зсНез Э(аа4зтес{“ 1909 г. 
5-е изд.); династическимъ спорамъ въ 
княж. Липие—„Ге Тгови{о]хе ип Вт 
зепёши [лрре“ (1891). ОбиИй торгово- 
промышленный подъемъ Гермаши сов- 
падаеть съ участемъ Л. въ „Дейзевти 
Юг 4. хезашиие Напфе]згес В“. Нажо- 
нець, обостреншю вопросовь фискаль- 
наго обложещя соотвЪтствуеть появле- 
ие работы Л. „Ошеме Веевзецеги“ 
(1908).—Эта симметрия между вопро- 
сами жизни и темами научныхь тру- 
довъ Л. вь области публичн. права 
отнюдь не показательна и не харак- 
терна для теоретическихь его взгля- 
довъ. Напротивъ. Теомя Л. принци- 
шально отвергаеть какую-либо зави- 
симость научно-юридическихъ постро- 
еши оть историческихь и политиче- 
скихь условй. Какъ для старыхъ схо- 
ластиковъ - номиналиетовъ — Мошта 
5116 ат{е гет, такь и дия Л. юриди- 
чесмя понят раньше вещи. Юриди- 
ческая логика самодостаточна, ея де- 
финищи довльють себ и создають и 
опредъляють собою дьйствительность. 
Формально-логическая правильность ий 
законченность совпадають для Л. съ 
юридически справедливымъ по суще- 
ству, въ реальности. Всякое государ- 
ство иметь свою систему госуд. права, 
которое представляеть замкнутое въ 
самомь себъ единетво и чуждо нро- 
бЪъловъ. Такая точка зръшя въ исто- 
ри юриспруденщи связана ближе всего 
съ именемь Пухты и находится вь 
несомнъиномъ родетвв съ гетелев- 
скимъ панлогизмомъ. Очередную за- 
дачу науки госуд. права Л. видить 
ВЪ ТОМЪ, чтобы возвысить государетв. 
право до уровня подлиннаго права. Вь 
этихь цвляхь изъ госуд. права долж- 
ны быть устранены всЪ не-юридиче- 
све элементы — иеторичесяе, фило- 
софеме, экономичесюе и, особенно, 
политическе. Такимь путемъ госуд, 
право приблизится къ несомнВнному и 
подлинному праву—гражданскому. Пу- 
блицисты, претендующе на зваше юри- 
етовъ, должны вдохновляться примЪ- 
ромъ цивилистовъ и въ каждомь пу- 
влично-правовомъ явлеши искать его 


Лабандъ. 


правовую сущность и приро 
струировать юридичесше институты и 
обиие принципы и дБлать изъ нихь 
соотвЪтетвующие выводы,  словомт, 
создать изъ публичн. права ту самую 
Верт) а 5ргидетя, борьба противъ 
которой была жизнениымь двломъ 
Теринга (см.). Такой взглядь даль ос- 
новаше называть методт, который при- 
мфняють Л. и лабандовекая школа, 
господетвующая и по ©@е время вт. 
германской наукЪ, цивилистическиме. 
При этомъ надо оговорить, что въ 
крайностяхъ, которымь грышиль этоть 
методъь, сводивций все познаше о го- 
сударетвВ къ „догматической концен- 
траши и рьшительной дедукщи“ нормъ 
дЪйствующаго государственнаго права, 
не всегда и не столько повиненъ учи- 
тель и глава школы, сколько его уче- 
ники, послЬдователи и эпигоны. У 
самого же Л. недостатки его методо- 
логическихь предносылокъ съ избыт- 
комь покрываются мастерскимъ, ни- 
къмъ не превзойденнымь юридиче- 
скимъь анализомъ двйствующаго права 
Гермаши и внутренней согласованно- 
стью его взглядовъ съ исходными 
предносылками. Именно этими пред- 
посылками и, въ первую очередь, ото- 
ждествлешемь задачъ публичнаго пра- 
ва и права гражданскаго и принцип!- 
альнымь разрывомъ между историче- 
ской :. юридической точкой зрёшя, 
между политикой и догмой, особенно 
чувствительнымь при изслъдовани 
государственно - правовыхь  явленй, 
объяеняетея своеобразе взглядовъ 41. 
и по тЬмъ спешальнымъ вопросауь 
тосуд. права, которые и понынь 
усердно дебатируются въ научной ли- 
тературЪ. Кь чиелу такихь снешаль- 
ныхь вопросовь относится прежде 
всего учеше Л. о законЪ: различеню 
закона и указа; законовъ ‘формаль- 
ныхъ и матеральныхь; примънеше 
этого различешя къ бюджетному праву 
и признан, вмветь сь Биемаркомъ, 
законом рности и безбюджетнаго упра- 
вленшя (ср. ХХ, 461/2); признаше мо- 
мента, создающаго законъ, лишь за 
санкщей закона („Пе Запейоп аШет 
136 Сеземхоебилх по з(аазтес В Йенет 
Бшое 4ез \Уомез*). ЗатЬмъ слвдуеть 
конетрукщя 0. т. ин. сложныхь госу- 
даретвъ, въ частности Германи. Раз- 


129 


двляя абсолютное представлене о су- 
веренитетв, который „не допускаеть 
никакого возвышешя или умалешя“, 
Л. не считаеть отдьльныя государ- 
ства, входящи въ составь Гермаши, 
за государства, суверенныя, Суверени- 
тетомъ (или высшей властью), по его 
представлению, надьлена импер!я, ко- 
торая представляеть изъ себя не со- 
юзное государство’ (Вип4езз{аа(), какъ 
принято думать, а союзъ несуверен- 
ныхь государствъь (Эбааепьил4). На- 
конець, необходимо упомянуть и воз- 
зръше Л. на самоуправлеше. Община, 
УЪздь, провиншя, городъ-—кориормии 
или субъекты публичнаго права, по 
представлению Л. и его школы, не въ 
лу историчеекаго процесса и не по 
собственному праву („те аиз еселет 
Кес№е“), а съ соизволешя госуд. вла- 
сти; компетенщя органовъ самоупра- 
влешя не самостоятельна, а произ- 
водна; она лишь передана имъ госу- 
дарствомъ, по формулв Безуегууа]- 
(п — З(аайзуеглуа ия. — 1. не уда- 
лось освободить свою госуд.-правовую 
теорю отъ злыхъ чаръ политики. Но 
корни его политической идеоломи ве- 
дуть не къ тЬмЪ „процессамь жизни“, 
голосъ коихъ заставилъ другого вла- 
стителя юридическихь умовъ—[елли- 
нека (см.) отвернуться отъ крайностей 
лабандовской методы, —а къ изжитому, 
но все сще излюбленному германоск. 
учеными патримошальному государ- 
ству и т. н. монархическому прин- 
ципу. М. Вшинякь. 

Лабарданъ, треска, посоленная безъ 
головы, хвоста и хребта въ бочкахъ. 

Лабдакъ, по греч. мие.—оиваней 
царь, сынъ Полидора, внукь царя 
Кадма и отець Лая, дъдь Эдипа. Ла6- 
дигиды—потомки Л. 

Лабё, Луиза, франц. поэтесса, род. 
вь 1520 г. въ ШонЪ, одномъ изъ цен- 
тровь франц. Возрождешя, вышла за- 
мужь за владфльца канатной фабрики 
(отсюда ея прозванье „прекрасная ка- 
натчица“, 1& БеШе сог ге), ум. въ 
1566 г. Одна изъ типическихь жен- 
щинъ Ренессанса, Л. дБвушкой сра- 
жалась въ мужскомь костюм, знала 
не только итал. и испан. языки, но и 
лат. и греч., и проповъдывала женщи- 
намъ, что „веретено“ не ихъ единетв. за- 
нят1е. КромЪ элег!й, она писала страет- 


Лабарданъ— Лабер!й. 


330 


ные сонеты (0 своей любви); модной 
тогда темь о сущности любви по- 
свяш. ея проалич. „ОбЬаб 4е КоНе её 
4’Атотг“, Соч, Л. переизданы въ 2 т. съ 
бограф. СИ. Воу въ 1887 г. В. Фр. 
Лабедуайеръ (ГаЪ64оувге), Шарль 
Анжеликь Гюще, графъ, франц. тене- 
раль. Род. въ 1786 г. Восторженный 
поклонникь Наполеона 1, соединявций 
сь привлек. паружностью рыцарсюя 
наклонности, онъ участвоваль во всЪхъ 
походахь имп, съ 1806 по 1515 г., при- 
няль его сторону въ эпоху Ста дней, 
отличилея при Ватерлоо, а потомъ въ 
бурномъ засвдаши палаты пэровь го- 
рячо нападаль на Бурбоновъ; посл 
падешя Наполеона былъ преданъ воен- 
ному суду и разетрЪлянъ въ 1815 г. 
гаре], лебель, см. ХХ, 590. 
Лабенвольфъ, Панкратй, литей- 
щикь ХУ] ст., ученихь Петра Фишера, 
жилъь въ Нюрнбергь. Изъ его само- 
стоят. работь замбчат.: „@йпзетййп- 
сПеп“, крестьянинъ съ двумя гусями 
(на колодцЪ зеленного рынка вь Нюрн- 
бергв), далЪе, колодець на дворЪ ра- 
туши съ мальчикомъ, стоящ. на колонн 
со анаменемъ въ рукЪ, и памятникъ гр. 
Вернеру въ МескирхЪ. в. 
Лабеонъ, Маркь Антистий (ок. 50 
до Р. Хр.—1$ по Р. Хр.), знаменитый 
римск.юриеть, по происхожден1ю римск. 
нобиль. Фамильное республиканское 
настроене было усвоено и Л., и это 
устраняло его оть политической дВя- 
тельности въ дни принципата, Августа. 
Быль однимь изъ образованнЪйшихь 
людей своего времени. Въ своей лите- 
ратурно-юридической двятельности Л. 
характеризуется какъь смфлый нова- 
торт, не боявшййся пикакихъ выводовъ. 
Онь явился’ основателемъ той юридич. 
школы, кот. по имени его ученика Про- 
кула была названа прокуланской. Наи- 
большей известностью пользовались 
ето „[лЬ роземогию“, заключавиие 
изложеше двйствовавшаго въ то время 
цивильнаго и преторскаго права. Часть 
сочин. Л, вошла въ соетавъ „Оогриз 


48“ Юстинана. 


Лабевй, Депимъ (ок. 105—483 доР. 
Хр.), римек. веадникъ и знаменит. ав- 
торъ мимовз (фарсовъ). Л. отличался 
оригинальн. остроумемь и смвлымъ 
словообразовашемь, о чемъ даютъ по- 
нят!е многочисленные отрывки его со- 


331 


чинеши, собранные Риббекомь въ „Со0- 
имеотито готапогиа тастлеща“. 
Лабзинъ, Александрь Федоровичь, 
масонъ и мистикь - писатель (1766— 
1824). Происходиле изъ бдной дво- 
раянской семьи; въ 1780 г. поступиль 
вь московск. унив. и здЪеь сначала 
увлекся французекими просвзтителями, 
но вскорЪ подчинился втянию едва ли 
не самаго проникновеннаго изъ мо- 
сковскихь масоновъ, проф. Шварца, 
разбиравшаго Гельвешя, Руссо, 
мегри и др. и доказывавшаго ихь 
несостоятельность. Л. быль питомцемъ 
„Дружескаго общества“ и принималь 
участе- въ новиковской „Вечерней 
Зарь“. Сь той поры Л. сталь изучать 
мистическую литературу и Беме; 
Юнгь- Штиллингь и Эккартсгаузень 
едълались его любимыми авторами, 
которыхь онь безъ устали сталь пе- 
реводить. Вь 1806 г. Л. сталь из- 


давать „С1онсый Вветникъ“, но вь 
томъ же году онь быль прюстано- 
вленъ, боле всего благодаря кн. 


А. Н. Голицыну. Тоть же Голицынь, 
цо истечены 10 лЪть, явился иниша- 
торомъ возобновлешя „О1онск. Въетн.*“: 
Л.быль пожалованъ орденомъ за свою 
дВятельность, а журналь быль оевобо- 
жденъ оть духовной цензуры. Уже въ 
елъд. г. (1818) „Оюнек. ВЪстн.“ вновь 
былъ пр!остановленъ, Л. испыталь, 
какъ „зваше писалеля у насъ не 
лестно“, какь онъ „тотчась ветупаеть 
въ состояше какь бы подсудимаго“. 
Идеи Л. были сколкомъ съ идей его, 
тлавнымьъ образомъь нЪъмецкихъ, 0об- 
разцовъ, но таланть и говорить узле- 
кающе и писать хорошо и прежде 
всего напряженность его двятельности 
дали возможность Л. сыграть громад- 
ную роль въ распространеши этихъ 
идей. Въ течеше долголътней своей 
работы въ „виноградник® Господнемъ“ 
1. училь, что путь кь тому, чтобы 
стать „внутреннимъь человзкомъ“, ве- 
деть не оть разума. Разумъ, ограни- 
ченный предълами чувственно-позна- 
ваемаго, можеть руководить одной 
лишь земною жизнью, между тЪмь 
какь истинный просвътитель человв- 
чества долженъ вести „къ вБчному и 
незаходимому свёту—Богу“. Итти къ 
этаму свЪту надо опытнымь путемъ: 
какъ всявй предметь мы всепло по- 


Лабзинъ—Лабинск И отд5лъ. 


Ла- | 


332 


зиаемъ, лишь отождествивъь себя съ 
нимъ, такь равно, если мы начнемъ 
жить жизнью Христовою, то чьмь 
болве станемъ переживать эту жизнь, 
тБмъ болье будемъ познавать Его и 
вмЪеть съ тьмь сами преображалься. 
Въ этой новой жизни, жизни „вВЪ дру- 
| жествЪ или связи внутренности нашей, 
нашего сердца съ шсусомь Христомъ“ 
и состоитъ „приличное объ истинномъ 
христанствВ понят!е“. Его не можеть 
дать ни церковь, ни свящ. писаше. 
Первая объемлетъ „едва оглашенныхъ“, 
второе—„нЪмой наставникь“, глубоми 
смысльъ котораго понятенъь лишь ду- 
ховному созерцателю. Паеосъь Л.—па- 
в0съ исключительно моральный: онъ 
утверждаетъ, что Христосъь „не тре- 
бовалъ, чтобы вев правильно мыслили, 
но чтобы правильно поступали“, н 
поэтому у Христа не найти „толковъ 
© догматахь“, а есть лишь „практи- 
чесшя аксюмы“. Таковы центральныя 
идеи Л., вокругъ которыхь группиро- 
вались всЪ остальныя. Масонекая дЪя- 
тельность Л. сосредоточилась въ учре- 
жденной имъ въ 1800 г. ложБ „Уми- 
рающаго Сфинкса“, великимъь масте- 
ромъ которой онъ быль. Л. на склонЪ 
лъть пришлоеь, уже не изъ-за литера- 
турныхъ дьлъ, отправиться въ ссылку, 
за то, чтоонъ, вице-президенть академ 
художествъ, вь отвЪть на предложене 
избрать членами академ!и гр. Кочубея 
и Гурьева, какь лиць близкихь госу- 
дарю, предложиль избрать въ при- 
бавку къ нимъ заодно и царскаго ку- 
чера Илью. Годъ (1822/1823) про- 
быль онь вь Сенгилеь, второй, по- 
слздый годь жизни, въ Симбирскъ. 
О Л. см. Дубровинь, „Р. Ст.“, 1894— 
1895; Безсоновв и Дмитуиеве, „Р. Арх.“ 
1866; Витбергь, „Р. От.“ 1872, \№: 
Отурдза, тамъ же, т. ХУ; Модзалевенй, 
„А. 0. Л." (1904, съ подр. библ.). 0. В. 

Лабинская, ст. лабинекаго отдБла 
Кубан. обл., 33.439 ж. Мужск. и женек. 
гимн. Муком. мельницы. 

Лабинск отдЪБлъЪ располож. въ 
вост. части Кубанской области. Площ. 
5.919,9 кв. в., насел. къ 1912 г. 463,9 т. 
ч., плотн. 78,4 ч. ил 1 кв. в. По перен. 
1897 г. было 305.188 жит. Большая 
часть поверхности имЪеть характерь 
безлВсной волнистой степи, слегка 
повышающейся на в. кь Ставрополь- 


333 


и болБо замътно на ю., 
подымаясь къ Главн. Вавк. хребту. 
Южн. участокь отдБла, вклиниваю- 
шИся между майкопскимъ ‘м баталпа- 
шинскимъ отдълами, иметь вполнЪ 
горист. характ., подымаясь до 5 и 60- 
лЪе тые. фут. (г. Шолохъ, г. Бедень 
и др.); здвеь раестуть лиетвен. лЪса и 
протекаетъ р. Лаба (лЪв. прит. р. Ку- 
бани), кот, затВмъ на протяжеши 150 в. 
составл. зап. границу Л. о, съ май- 
копск. отд. принимая справа притокъ 
Чамлыкъ. Посрединв отдвла протек. 
съ ю.-в. на с.-8. р. Кубань, приним. 
слЪва р. Урупъ. КромЪ того, поверхн. 
орош. цзлый рядъ степныхъ рЪкъ, 
образующихь внутрен. бассейны, какъ 
Синюха, верховье р. Б. Егорлыкъ и др. 
Почвы 6. ч. плодородныя: черноземныя, 
глиниетыя, суглиниет. и супесчаныя. 
Земледьл. и скотоводетво сост. главн. 
‘занят. насел. Промьышшленн., обрабатыв. 
продукты сельек. хоз. (винокур., муко- 
мольн., табачи. и др.). Главн. центръ 
отдБла г. Армавиръ. Б. Д. 
Лабиринтовыя, Тара Имер сем. 
колючеперыхъ костистыхь рыбъ, инте- 
ресныхь тВмъ, что надъ жаберной по- 
лостью у нихь помъщеются своеобраз- 
ныя, сильно вътвяцйяея полости со 
складчатыми стБнками. Эти полости 
наполнены водой, которой постоянно 
смачиваются жабры, когда рыбы выби- 
раютея изъ воды и дышать прямо на 
воздух. Къ Л. относятся ползуны и 
нер$дко вотрвчаюниеся въ аквар!у- 
махь макроподы. М. Н. 
Лабиринтодонты, ГаБугтодопНа, 
отр. крупныхъ ископаемыхь амфибй 
изъ подкласса стегоцефалъ. Скелеть 
Л. является наиболье окостенъвшимь 
изъ всвхь амфибш, а зубы обладаютъ 
весьма сложной структурой, за кото- 
рую они и получили свое назваше. 
Видь ихь сильно отличается отъ со- 
временныхь типовъ. Голова плоская, 
треугольная или сильно вытянутая; 
позвонки ихъ или сложены изъ 3 парь 
косточекъ или состоять изъ цзльныхъ 
двояковогнутыхь дисковь; иногда су- 
ществоваль длинный хвостъ. Л. появи- 
лись въ началВ каменноугольнаго пе- 
йода и вымирають въ трасовомъ. 
Изъ нихь аржегозаврь изъ пермо-кар- 
боновыхь и пермекихь отложен, во 
взросломъ состоянии имзль крокодило- 


окому плато 


Лабиринтовыя—ЛабиринтЪ. 


834 


образную голову съ 2 рядами мелкихъ 
зубовь и простыми складками, спин- 
ную струцу, раздвленныя кости позвон- 
ковь и кр5пьм конечности, присно- 
собленныя для хождешя по землъ; 
Твло было покрыто чешуями и кож- 
ными окостеньшями. 2700$, крупная 
форма, съ треугольнымь черепомъ бо- 
лВе 0,5 м. длины; позвонки съ высо- 
кой верхней дугой, конечности при- 
способлены къ наземной жизни; имЪ- 
ются уже признаки, напоминающе 
пресмыкающихся. ЛГастодонзавре, са- 
мая большая амфийя съ черепомъ до 
1,25 м. дл. треугольной формы, съ 
крупными хватательными зубами въ 
передней частн рта, съ сложнымъ ри- 
сункомъ, двояковогнутыми позвонками; 
встрЪчается въ тр!аеф. Повидимому, Л. 


принадлежать и т. наз. ископаемые 
слвды, отпечатки ступней, припивы- 
ваемые хиротерио. М. Н. 


Лабиринтъ, названо сложнаго со- 
оружешя со множествомь комнать, 
дворовъ и ходовъ, расположенныхъ по 
такому запутанному плану, что въ 
немъ трудно оментироваться и не 
легко найти выходъ. Древность знала 
четыре Л. Геродоть, Додоръ, Стра- 
бонь и Плишй дали описаше Л. вь 
Среднемъ ЕгиптЪ, на берегу Меридова 
озера. Это было громадное здаше, по- 
строенное изъ камня, заключавшее въ 
себъ подъ одной крышей 12 дворовъ 
и 3.000 комнатъ. Половина ихъ была 
подъ землей. Доступь чужимъ быль 
открытъ только въ верхнюю надзем- 
ную часть. Отдфлка Л. была такь 
роскошна, что не поддавалась, по сло- 
вамъ Геродота, описашю. Въ 1848! г. 
развалины этого адая были обелвдо- 
ваны, отнесены къ эпохЪ Средняго 
царства (2100—1700 до Р. Х.) и пру- 
рочены къ царствованио Аменхоте- 
па. Ш. Предполагають, что это быль 
храмъ-гробница. Гречесыя  сказайя 
говорять о Л. на съверномъ берегу 
острова Крита близъ Кносса. Предаше 
приписываеть его создане зодчему и 
валтелю Дедалу, который построиль 
его по приказанию царя Миноса, что- 
бы тамь держать страшное чудовище 
Минотавра. Далве предаше разсказы- 
вало о томъ, какъ вь Л. пришель 
Тезей, убилъ чудовище, и какъ только 
благодаря нити, которую онъ тянуль, 


335 


пока шель по запутаннымь ходамъ, 
онъ могь пыбраться изъ Л. До До- 
пора ни одинъ писатель, не исключая 
и собирателей туземныхь преданш, не 
упоминаеть о критокомь Л. Это въ 
связи съ знализомъь литературныхь 
данныхь привело къ сомньшю въ 
существоваши Л. на КритБ. Устано- 
вилось мньышШе, что эта постройка 
принадлежить къ числу мивовь и на 
самомъ дДЬлЪЬ никогда не существо- 
вала, что поводомъ кь сказанно по- 
служили  разнообразныя расщелины 
скаль и ломки камня съ гротами и 
ходами. Но вь самомь началь ХХ в. 
Артуръ Эванеь, производя раскопки 
на КритВ близъ Кноеса, открылъ гро- 
мадный древый дворець со множе- 
ствомъ камеръ, заль и коридоровь. 
Эвансъ склонень думать, что это и 
есть Л. паря Миноса (2000—1500 гг. 
доР. Х.). Кром этихь Л. Плишй 
упоминаеть о Л. на 0-вЪ СамоеЪ, ео- 
зданномъ на средетва Поликрата самос- 
секими зодчими, и о Л. въ Итажи. 
Послъдий Л. — могильный курганъ 
царя Пореены въ Клузши со склепомь, 
наполненнымъ запутанной системой 
камеръ. Н. Тарасов. 
Лабиринтъ (анатом.), см. ухо. 
Лабенъ, Тить АцШ, рим. полково- 
дець, былъ въ 68 г. народпымь трибу- 
номъ, въ гальской же войнз однимъ 
изъ ближайшихь сотрудниковъ Цезаря. 
Когда началась гражданская война, Л. 
перешоелъ на сторону Помпея, принялъ 
дБятельное участе въ послздовавшей 
борьб5 и быль убить вь битвВ при 
Мундв вь Испаши въ 45 г. до Р. Хр. 
Лаборатеря, помъщеше, снабжен- 
ное веЪми нужными приспособлешями 
для экспериментальныхь изсльдованй 
первоначально въ области хими, а въ 
послзднее время и въ облаети дру- 
гихъ естественныхь наукъ. Сь про- 
грессомъ естествознашя въ сторону 
эксперимента, сфера примзневня Л. все 
болзе и болве расширяется, и въ 
настоящее время Л. пользуются и 
тамя пауки, которыя прежде не знали 
ихь. Устройство и обстановка Л. вави- 
сять отъ ихъ назначешя, Для изученя 
хим устраивають химичесвя лабо- 
Татор!и; существують Л. физюлогиче- 
ся (даже спещальныя для отдВль- 
ныхъ отраслей физологи, напр. для 


Лабиринтъ —ЛабрадорЪ. 


338 


калориметрическихь изслвдованй, см. 
палориметия), физичесвя (напр. зна- 
менитая Л. Камерлингъ-Оннеса), зооло- 
гичесыя и т. д. Помимо чисто науч- 
ныхь Л., есть Л1., преслвдующя и чисто 
практичесшя цьли: таковы агрономи- 
чесыя и почвенныя лаборатори при 
опытныхь станшяхъ, механичесмя Л. 
или испытательныя станши для ис- 
пыташя кръпости и др. свойствъ раз- 
личныхь стронтельныхь матераловъ. 

Лабрадорское течене, см. 1\,230. 

Лабрадоръ, съверо-восточный полу- 
островь СЪв. Америки, между Гудсо- 
новымъь заливомь, Атлантическимъ 
океаномт» и заливомъ Св. Лавренмя. 
Общ. площ, около 1.380 тыс. кв. км, 
Поверхн. сложена, по преимущ., изъ 
гранита, гнейса и кварцита, предетавл. 
внутри полу-ова 6. ч. возвышенныя 
равнины (до 150 м. вые.) съ ясными 
слЪдами  ледниковой  двятельноети. 
Результатомъ гл. обр. ледников. дЪя- 
тельн. являются также многочислен. 
Фторды езв.-вост. берега, предетавляю- 
пе самыя удобныя якорныя стоянки и 
центры наибольш. сосредоточешя рЪд- 
каго населешя Л. Въ св. части этого 
берега поверхн. подымается, и здВеь 
возвышаются голыя и скалистыя „Тоги- 
5 Моппатз“ („Горы злого духа“), 
достиг. 2.700 м. выс. Изъ безчислен. 
озеръ Л. самыя большя (Мистаесини, 
Каньяпуско, Мичикамо и др.) лежать 
посрединф полу-ова и своими стоками 
дають начало многочислен. рВкамъ. 
Изъ рЬкъ самая важная Галильпоно. 
На ней иаход. наибольший навелен. 
пункть Л.—Риголетъ. Ве рЪки бога- 
ты порогами и водопадами. Нлимать, 
вслЪдетше холоднато Лабрадорек. те- 
ченя, суровый. Въ пункт» Рама подь 
59° сЪв. шир. средн. годов. темп. —5°, 
январск —20,3°, польская -! 8,19. Вну- 
1. тьто тенлЪе, но ночи не обхо- 
дятся безъ морозовъ; зима чрезвыч. су- 
рова (у форта Чимо морозы доходять 
До—54°, уф. Мистасенни—499). Земле- 
Де почти невозможно. Дикорастущ, 
флора довольно богата, особенно наю., 
и состоить по преимущ. изъ хвойныхъ 
лЪеовъ. ЛЪеная растит. доходить нас. 
до Унгавы. УКчвотин. ларз иметь по- 
лярн. характ. и состоить изъ оленей, 
полярн. лисиць и зайцевь, куницъ, 
медвЪдей, тюленей и множества водли. 


337 


птиць. Насел. состоитъ изъ 13, т. 
оълыхъ, 3 т. алгонкинск. индЪйцевь и 
11/, т, эскимосовъ. 'Льтомъ къ бере- 


гамь Л. събзжается до 30 т. рыба- 
цовъ В нащй для ловли трески и 
др. рыбы и битья моржей. Рыболов- 


стро и охота на пушного зв5ря внутри 
полу-ова представл. почти единетвен. 
кял1е населешя. Небольше форты, 
устрозиные Гудеонова залива компа- 
щей (см.) для поддержашя торговли 
ьхами, и нБеколько колошй гернгу- 
еровь являются единственными на- 
селен. пунктами Л. Л. частью при- 
надлеж. КанадЪ, частью, вмЪеть съ 
Нью-Фаундлендомъ, составляеть от- 
двльную британскую колоню. Открыть 
„1. быль еще до открыт Америки 
Колумбомъ норманнами въ 1000 г., впо- 
слБдетыи въ 1498 г. его вновь открыли 
португальцы, поел чего европейеме 
рыболовы стали систематически на\з- 
жать сюда. Первымъ проплылъ кру- 
гомь Л. Гудеонъ (с..). 
Лабрадеръ (лабрадоритз), извест- 
ково-натровый полевой шпатъ (плаг ю- 
клазъ), изоморфная смБеь альбита и 
анортита (оть АБАп, до АБАп,), 
содержить оть 49,1% до 55,4/, 510, 
Зесьма распространенный плагюклазьъ, 
встрзчается въ габбро, доритахъ, да- 
базахь, долеритахь и пр. Цввть раз- 
личный; перьдко наблюдается краси- 
вая игра цвЪътовъ (лабрадоризащя), 
голубого, краенаго, желтаго и зеленаго, 
обусловленная присутстыемъ тонкихъ 
листочковь посторонняго минерала. 
Эти такъ наз. Фигурные Г. чаще всего 
встрвчаются на берегахъ Лабрадора, 
въ Ланадь, въ Мевской и Волынской губ. 
(м. Городище, черкасе. у., д. Камен- 
ный Бродъ радомыельскаго у., на р. 
Иршв въ 46 в. къ с. оть Житомира и 
ир.). Влагодаря красивымъ отливамъ, 
Л. примВняется на облицовки, колонны, 
головки палокъ и пр. М. Н. 
Лабр!ола, Антон (1848—1904), итал. 
экономисть, профессоръ полит. эконо- 
ми, близко примыкавпий къ марксизму, 
на литерат. поприще выступ. въ 1879 г. 
ВажнЪйшая работа Л. „Исторически 
матерализмъ“ съ ифкоторыми отету- 
плешями излагаеть въ этомь пункгВ 
доктрину Маркса. Л. сторониикъ со- 
щальной реформы и придает особое 
значеше пробщенио интеллигенщи къ 


Лабрадоръ— Лабрюйеръ. 


335 


сощализму. По его словамъ, привле- 
чеше  ибеколькихь  интеллигентовъ 
стоить больше привлечешя тысячь 
пролетаревъ. Тьмь не менБе, Л. на- 
ходить необходимымъ отдвлене про- 
летармата оть радикальной интелли- 
генши, и эту мыель всегда отстаивалъ 
ВЪ „римекомъ кружкЪ общественныхь 
наукь“, членомъ котораго состоялъ, 
Цвлью реформы является, по мнЪфню 
Л., установлеше права ина существо- 
ваше, права на трудъ и права на 
полное вознаграждене за произведен- 
ную работу. Осуществлеше этихъ праве 
должно излЪчить три „общественныя 
язвы“, появивияся послЪ француз- 
ской револющи: капитализмъ, милита- 
ризмъ, и политическую избирательную 
борьбу, создавшую поле для шарлатан- 
ства демагоговъ. 

Лабр!юла, Артуро, виднЪйцИй тео- 
регикь итальянскаго синдикализма, 
род. въ 1875 г., состоить прив.-дон, 
политич. экон. въ неаполитанскомъ 
унив. Въ вопросахь теоретической эко- 
ном!и Л. много заимствуеть у Панта- 
леоне, въ вопросахь политическихь 
у №. Сореля. Л. считаеть цвлью ра- 
бочаго движеня передачу руководства 
процессомь производства въ руки 
„ассощированныхь работниковъ“. Въ 
своемь отношеши къ государству Л. 
весьма близокь къ пониманию анар- 
хистовъ. Политической борьбз Л. про- 
тнвопоставляеть экономическую дзя- 
тельность синдикатовъ, постепенно 
овладьвающихь процессомъ производ- 
ства. При воемъ томъ Л. не отрицаеть 
извъетнаго значешя за парламента- 
ризмомъ, какъ орущемь коитроля надъ 
двятельн. государетва, Кромъбольшого 
сочинешя „Реформа и соц. переворотъ“ 
(1906), Л. принадлежитъ монографля „Га 
феот1а Че] узюоге 41 С. Магх“ (1899) и 
рядъ друг. теоретич. и публициетиче- 
скихь работь. Л. принимаеть также 
близкое учасше въ практической двя- 
тельности крестьянскихь синдикалист- 
скихъ группъ и является горячимъ сто- 
ронникомь ихь объединешя въ диеци- 
плинированное цлое. 

Лабрюйеръ (Га Вгоуёте), Жанъ де, 
франц. писалель, род. въ 1645 г. вь 
буржуазной семьБ, быль адвокатомьъ, 
потомъ воспитателемь въ домЪ „вели- 
каго Конде“, гдь познакомилея со 


339 


вофми видными предетавителями выс- | 
шаго общества, въ 1692 г. вегупиль 
въ академшо, ум. въ 1696 г. Рлавное 
произведеше Л. озаглавлено „лез Са- 
тасфагев Че ТоборЬтазе тада Чи 
зтес ауес 1е5 сагасгез ой |ез шоейгз 
4е се 31%с1е“ (1687, есть русск. пер.) 
и предетавляеть переводъь (съ лат.) 
„Характеровъ“ Теофраста съ присоеди- 
нешемъ къ нимь цлой галлереи имъ 
самимъ созданныхъ портретовъ и ряда 
размьшилеши и афоризмовъ. Книга 
имъла огромный усиьхь и выдержала 
до смерти автора 9 издан, при 
чемъ въ поздньйшихь число характе- 
ристикь значительно увеличено (въ 
первомъ изд.—420, въ восьмомъ—1120). 
Нарисованные Л. портреты содержать 
блестящую отрицательную характери- 
стику современнаго ему общества, знати, 
которую онъ рисуетъ самыми темными 
краскамн, и крупной буржуази, ко- 
торую онь порипаеть за ея стремлеше 
подражать знати. Прекрасный знатокъ 
верхнихь слоевь общества, 3[. оста- 
виль въ сторон какъ правы провин- 
щи, такь и трудяпцеся классы (упо- 
миная лишь вскользь, хотя и съ яв- 
нымъ сочуветыемъ, о крестьянинз). 
Въ большинств случаевь оригиналами 
дия „Характеровъ“ Л. служили живые 
люди и теперь еще сквозь ретушевку 
можно разглядвть ихь лица (напр. 
Конде, Лозена и др.). Часто отдВль- 
ные „характеры“ являются какъ бы 
новеллами, романами или драмами въ 
зародышевомь состоянии. Глава „О н%- 
которыхь обычаяхъ“ содержить рьз- 
кую критику общественной, религ1оз- 
ной и семейной жизни ХУП в., во мно- 
гомъ предвосхищающую критику фи- 
лософовь ХУШ в. Хотя въ книг Л. 
встрьчается идеализированный пор- 
треть Людовика ХГУ, вь очеркЪ о 
Теофраетв авторь сопоставляетъ мо- 
нархичесми Парижь съ республикан- 
скими Авинами, при чемъ его симпати 
явно на сторонЪ послзднихъ. Какь 
стилисть, Л. одинь изъ классиковъ 
франц. прозы. Поли. собр. соч. Л. изд. 
въ 1865—78 г. Зегуо!; въ 3 т., съ 61огра- 
фей. 0 Л. см. Моно „Га Вгпуёге“; 
Таще, „Та, Вгауёге стШаие 4ез сопа1- 
Вопз её Чеё шзиНопз зос1а]ез“. В. Фр. 

Лабуанъ, островъ у с.-в. бер. Бор- 


Лабуанъ_ Лабушеръ. 


нео, 78 кв. км. сь 6.546 ж. Входить 


340 


въ составь британской колони {га 
ЗеШешет(. 

Лабулз (Габошзуе), Эдуардь Рене 
'Лефевръ, франц. юристь и публициеть 
(1811—1888), род. вь Парижь, гдв и 
получилъ юридическое образоваше. Вь 
1849 г. Л. сталъ профессоромъ сравнит. 
правовздвия въ Оо|8е 4е Егапсе и 
въ области своей непосредственной 
спешальности даль очень цВнный 
„СТоззате 4е Гапоеп Чгой {гапсай5“. 
Принимая близкое участ!о въ политич. 
жизни, Л. предметомъ своихь чтешй въ 
СоШёее 4е Егапее избираеть политич. 
истор!ю С3в.-Америк. Соедин. Штатовь 
(вышло затьмъ въ 3 томахъ, есть русск. 
пер.) и въ этомъ курс3, давая анализ 
американ. конститущи и ея учрежден, 
выставляеть ея контраеть съ порабо- 
тившею Францио централизащей вла- 
сти, указываеть пути упрочешя во 
Франщи республики. Его теоретич, 
труды: „Сопгз 4е 1а ройчае сопзИ- 
фийопеЦе*, „Га её зев ШшНез“, 
„Бе рагй ПЪега!“ и др. даютъ изло- 
жеше либеральной теор въ томъ ел 
видь, въ какомъ она направляла двя- 
тельность прогрессивныхь буржуаз- 
ныхъ групть второй импери. Теорети- 
ческимь вдохновителемъ Л. былъ Бен- 
жамень Констанъ. Не быль чуждь 
Л. и беллетристики. Его сатирич. ро- 
малъ „Парижъ въ АмерикЪ“, его сказка- 
памфлеть „Принць-собачка“ и НЬ- 
сколько сер политич. сказокь имфли 
огромный успЪхь и переведены почти 
на вов языки. 

Лабушеръ, горавъ Аветралёи, см. Г, 
131. 

Лабушеръ (ГаБопсНеге), Генри, англ. 
политич. двятель и публицистъ (1831— 
1912), въ 1854—64 г. востоялъ на ди- 
пломатич. службв. Уйдя изъ нея, онь 
сдълался журналиетомъ, въ 1876 г.осно- 
валъ обличительный журналь „Теги“ 
и стяжаль себъ славу рядомъ литера- 
турныхь процессовъ, вызванныхь его 
статьями противъ разныхь дЪльцовъ. 
КромЪ „Тгий*“, онъ принималъ также 
близкое участе въ „ОаПу М№еуз*. Въ 
парламенть Л. ветупилъь въ 1866 г. 
и засъдаль въ немъ непрерывно съ 
1880 по 1905 г., занимая м$ето на 
крайнемъ лзвомъь флангв въ рядахь 
радикаловъ. Изъ его парламентскихь 
выступленй, всегда остроумныхъ и 


341 


мьткихъ, памятно нападене на цивиль- 
ный листь королевы Виктор!и. 1. былЪ 
близкимьъ другомь Парнелдя и сорат- 
никомъ его въ борьбЪ за реформы въ 
Ирланди. 

Лава, см. ХГ, 534/71, 540/41. 

Лавалетта, или Валетта, гл. гор. 
о-ва Мальты, укрВиленный порть съ 
2 гаванями, первоклассная морская и 
военн. станщя, 50.000 ж. Дворець ве- 
лик.магистра Мальт ск, ордена (въ кот. 
нынЪ живеть губернаторъ), дома ры- 
царей, тюрьма для рабовъ ордена (нын\ 
товарн. склады); архивъ ордена, универ- 
ситетъ; Л. центръ транзитной мЪет- 
ной торговли острова. Л. основана ве- 
дикимЪъ магистромъ Мальт. ордена Ла- 
валеттомь въ 1566 г. и до 1198 г. 
была мВетопребывашемъ ордена. 

Лавалльеръ, Луиза Франсуаза де 
„Лабомъ Лебланъ, первая и наиболЪе 
симпатичная изъ фаворитокъ. Людо- 
вика ХГУ, род. въ 1644 г. вь старин. 
дворянской семьЪ; рано лишилась 
отца; будучи статеъ-дамой принц. Ген- 
риэтты Англ., она скромностью и при- 
вътливостью очаровала франц. короля, 
ись своей стороны полюбивъ его. Лод. 
ХГ\ возвель ее въ достоинство гер- 
цогини и перассы, но она всю жизнь 
тятотилаеь своимь ложнымъ положе- 
немъ, не пользовалась близостью къ 
королю для личныхъ цвлей, не желая 
даже узаконеня своихь дЪтей. Съ по- 
явлешемь при дворЪ г-жи де Монте- 
спанъ Л. удалилась въ монастырь кар- 
мелитокъ, гдЪ постриглась подъ имен. 
'Лунзы 4е 1а М1збысотае. Ум. въ 1710 г. 
Опубликованы ея „Ге Мгез“; ей припи- 
сывають также „В6Нех1отз вит 1а МЕ 
зблчеоте 4е П\ец“. 

Лаваль, главн. гор. франц, департ. 
Майеннъ, на р. Майен. 28.015 жит. 

Лаванда, Гауап4\а, родь растений 
изь сем. губоцвьтныхь, многолвтшя 
травы и полукустарники со стеблями, 
покрытыми большею частью только въ 
нижней своей части простыми, иногда 
перисто-надрёзными листьями и съ 
мутовчато-расположенными колосьями 
голубыхь или Фолетовыхь цвЪтовъ, 
принадлежать къ флор® средиземно- 
морскихъ странъ. Всего около 20 ви- 
довъ. Л. настоящая, Г. уега, многолЪт- 
няя трава, до 60 сант. высоты, съ 
лапцетными листьями, испещренными 


Лава—Лавелз. 


342 


жировыми железками, съ голубыми 
цвьтами, растеть въ дикомь состоя- 
ши въ АтласЪ, Испанш, южи. Францит, 
ев. Италии на КорсикЪ. Ароматичные, 
горьШе на вкусь ивЪты дають при 
диетиллировк® эеирное масло, входя- 
щее въ видЪ главной составной части 
въ лавандовую воду и одеколонъ. Въ 
прежнее время они высоко цБнились, 
какъ лЪкарственное средство (напр., ть 
глазныхъ болЪзней), теперь иногда вхо- 
дять въ составъ лВкарственныхъ травъ, 
для приготовл. отваровъ и пр. М.Н. 

Лавантталь, живописная и плодо- 
родная долина р. Лаванта, лв. при- 
тока Дравы, между Зауальпомъ на з. 
и Коральпомъ на в., носящими общее 
назван!е Лаванттальскихь Альповъ; 
земледье, обширн. промышленность. 
См. Альлы, П, 374. 

Лаванъ, см. Гаковз. 

Лаведанъ (ГауеЧап), Анри, франц. 
драматургъ, род. въ 1859 г., дебюти- 
ровалъ „далогами“ изъ свЪтекой жизни 
(потомь расширенными, „Вошалз @1а- 
10516ез*), затьмъ перешель кь драмв 
(„Моцуеаи ]еи“, „ев \уепг5“, „Ргт- 
се ТАцгес“, „Тез Чеих по е55ез“, „Са- 
Мегие“ и др.). Прекрасный знатокь 
аристократическаго быта, Л. подвер- 
гаеть въ своихь пьесахь довольно 
рЪзкой критик свой классъ (онъ сынъ 
графа), но не какъ его противникъ, а 
какь его другь, поучаюпий его не 
увлекаться модой, флиртомъ, кокот- 
ками, не жить праздно, не дружить съ 
еврейской буржуацей ит. д. Ему хо- 
тЬлось бы, чтобы аристокраля снова 
играла историческую роль, чтобы она 
стала во главз „народа“, какъ его 
руководительница. Въ пьес „[ез 4еих 
по еззез“ онъ проповВдуеть идею при- 
мирешя дворянства и буржуази. На- 
сколько первыя пьесы Л. искрятся 
остроумемь и полны жизненности, на- 
столько посльдёя отличаются санти- 
ментализмомь и чрезмВрной поучи- 
тельностью. См. боге], „Е зза15 4е рзу- 
ввозе агалпай ие“; Вейоззь, „Те ТЬ6- 
ЗАге 4’ащуопга ВЫ“; Е10е5зе", „лНета- 
изене Рогёга{5“. В. Фр. 

Лавелэ (Гауееуе), Эмиль Луи Вик- 
торъ, де, бельчисвйй писатель, род. въ 
1822 г., высшее образоване получиль 
въ Генть, съ 1864 г. професе. полит. 
экономи въ люттихек. унив., ум. въ 


343 


1892 г. Многочислен. труды Л. обни- 
маютъ различныя отраели обществен. 
наукь. Начавъ научную дЪятельность 
цннымь изслЪдованемъь по истори 
провансальскаго языка и прованеальск, 
литературы (1846), онъ затьмъ обра- 
щаетея къ вопросамъ политич. и 00- 
ществен. жизни; впоельдетви вновь 
возвращается къ литератур, казь бы 
ища въ ней отдыха отъ злобы дня, и 
издаеть талантливый перезодъ „Эддъ“ 
и „ПШени о Нибелунгахь“. Его книги 
„Га Ргизве её ГАцьлене дерш8 5а- 
Чоууа“ (1870), „Плазгаейоп @а репре* 
(1872, есть русск. перев.), „Оез сайзез 
асбиеЦез Че эиегге еп Готоре её 4е 
ГагЬ{таже“ (1873), „Га решшзше 4ез 
Вакапез“ (1886, есть русск. перев.), 
„Гез боцуегпещел($ Чалз |а 46тостайе“ 
(1891, есть руеск. перев.) и др. вносили 
каждый разь обширныя познашя и 
широкое м!ровоззрьше ученаго въ 
развръьшеше ‘проблемъ текущей жизни. 
Но всего важнве изельдованя Л. въ 
области народн. хозяйства. Они то 
разрабатывають частные вопросы при- 
кладиой и тёоретич. экономи („Га 
диезИоп 4ог“, „Ме тагев6 шоп ате“, 
„Ге хе“ и мн. статьи въ спещальн. 
и общ. журналахь), то ставять себъ 
задачей выяснеше основн. началь па- 
роднаго хозяйства—вопросовь о мел- 
цой собственности, объ общиин. землев. 
(„Ое 1а ргорг 86 её © зе Фогтез р- 
и уез“, 1874, русск. перев. „Перво- 
бытная собственность“; наиб. полн. нЪм. 
перев. съ дополи. В. Бюхера, и „[е 
зос1а|зте сощетротап“, 1881, русск. 
перев. „Современный сошализмъ“), то 
систематизирують общее учеше полит. 
эконом („Е6тепз 4’6сопопие ройи- 
ие“, 1882). Вь своихь теоретич. тру- 
дахь Л. является однимъ изъ первыхь 
послздователей нЪмецк. историко-ре- 
алистической школы во французек. 
экономич. литературЪ; касаясь практи- 
ческихъь задачъ въ области народн. хо- 
зяйства, онъ горячо отстаиваеть мел- 
кое землевладьне, общинную форму 
собственности и, подобно катедеръ-со- 
щалистамъ, къ лВвому крылу которыхь 
примыкаеть, находить необходимымъ 
дЪятельное вмЪшательство правитель- 
ства для улучшешя быта рабоч. клас- 
совъ. НерВдко ограничиваясь лишь ло- 
верхностнымъ анализомъ крупныхъ во- 


Лавена—Лавишумъ. 


ЗН 


просовъ творит инт 
осторожный въ прот 
товъ, 21., однако, оказать ‘обществу и 
изукВ ту великую заслугу, что своимъ 
рвдкимъ даромь изложешя с; 
понятными и интересными для всякаго 
факты и учешя, ранфе, несмотря на 
всю ихь важность, знакомые только 
твеному кругу ученыхъ. Въ этомъ от- 
ношеши 0606. замБчательны: его мо- 
нографля „Езза! виг Г6сопопие гигае 
Че 1а Веелаце“ (1803) и упомянутое 
выше соч. „[е оча|зте сол{етрогайа“, 
являюнияся почти классич. образцами 
популяризащши экономич. знай. 

Лавена, пли „Лавено-ва, р. Ковен- 
ской г., пр. притокь Муши, беретъ на- 
чало въ новоалександровск. у., проте- 
каетъ черезъ уу. виякомирскй и по- 
невъкски.; дл. 130 в. 

Лаверецюй, Николай Акимовичь, 
скульпторъ, род. въ 1837 г., худол 
ственное образоваше началь вь Сиб. 
рисовальной школЪ, затьмъ занимался 
въ академши у П. С. Пименова и закон- 
чилъ образов. за границей. Л. сосредо- 
точилъ свою работу на изображении дв- 
тей. Онъ показываеть ихь съ бабочкой, 
смотрящихея въ зеркало („ДвЪ кокет- 
ки“), просящихъ милостыню („Сироты“). 
Онъ мягко лЪпить и придаеть пухлымъ 
формамъ и позамъ красивость, нравя- 
щуюся широк. публикЪ. Ум. въ 1907 г. 

Лавзон!я, или женна, см. дербенни- 
вовыя. 

Лавижери (1ал15еге), Шарль Мар- 
цалъ Аллеманъ (1825—1892), франц. 
кардиналъ. Назначенный въ 1567 г. 
архепископомь алжирекимъ, Л. про- 
явилъ особенную энергию въ двлЪ ор- 
ганизащи христанской церкви и ея рас- 
пространеня среди туземцевъ. Л. энер- 
гично боролся съ невольничествомъ, 
тлавн. обр. съ работорговлей, и мно- 
гаго достигь въ этомъ отношеши, 
склонивъ въ пользу своего дЬла евро- 
пейсмя правительства и вызвавь кь 
жизни рядь спещальныхь обществъ. 
Туманный и интеллигентный, Л. спо- 
собств. примиренйо католич. церкви 
съ республик. режимомь во Франщи. 

Лавин!умщъ, древн. гор. въ Лащумь 
(Италия), по преданию, основ. Энеемъ въ 
честь своей супруги Лавиш!и; остатки 
его находятся около теперешней Пра- 
тики, 19 килом. южнзе Рима, 


весгда, до‘ а 


къ привод. фак 


5+5 


Лавин!Я, по римскому преданию, дочь 
[атина, царя Лащума; будучи невъетой 
мЬстнаго князя Турина, должна была 
по желанио отца выйти азмужь за 
Энея, которому она родила Энея Силь- 
вия. Л. восиъта Вергилемь и Овижемъ. 
Лавины, массы снЪга, пизвергаю- 
ицяся съ вершинъ и склоновь высо- 
кихъ снбжныхъ горъ. Обвалы енЪга 
происхолать или случайно или перюди- 
чески. Перодическ!е обвалы бывають 
зимой, когда на обледоньлую поверх- 
ность выпадаеть повый рыхлый енЪгь, 
или весной, когда основане снЪфга 
подтаиваетъ. Въ этихъ случаяхь иногда 
достаточно небольшого сотрясешя воз- 
духа (выстрЪлъ, крикь), чтобы нача- 
лось передвиженю по скользкой по- 
верхноети верхнихъ слоевъ снЪга. Разъ 
начавшись, такое движеше передается 
болзе низко лежащимъ массамъ, захва- 
тывая все боле и болЪе значитель- 
ныя количества сыЪга, иногда свыше 
1 милл. куб. метровь. Низвергаяеь съ 
большой быетротой, Л. производять 
сильное движене воздуха, настоящий 
ураганъ, который ломаеть деревья и 
срываеть дома. Таще обвалы бывать, 
натр., зимой на Военно-Грузинской до- 
рогь, вь Швейцарии пр. М. Н. 
Лависсъ, Эрпестъ, франц. историк, 
род. въ 1842 г., въ 1876г. насльдоваль 
Фюостель де Нуланжу въ @с0]е погие 
зирёмеиге въ качеств лектора исто- 
ри, а вь 1888 г._Валлону вь Сор- 
боннЪ, въ качествЪ профессора. Какъ 
преподаватель, Т. самый популярный 
изъ французекихь историковъ. Какъ 
ученый, онъ пользуется большой сла- 
вой у себя на родинз и частью у 
насъ. Его таланть — не столько та- 
ланть изслбдователя, сколько попу- 
ляризатора высокаго стиля. Кромь 
того, онъ — незамфнимый редакторь 
`коллективныхь трудовь. Вмъеть съ 
Рамбо онъ осуществиль „Н1зой'е х6п6- 
га1е“ (12 томовъ, рус. пер.; поелдн. 
четыре тома переведены дважды) и 
одинь-—„Шзюте 4е Егапсе“ (нач. 1901; 
еще не оконч.). Изъ его самостоятель- 
ныхь трудовъ извБетны больше всего 
этюды по истори Пруссш: „Та Маг- 
спе де ВгалаепЪоите* (1875) и „Ебааез 
зиг Гизе Че Ргиззе“ (1879, рус. 
пер.). Самое блестящее изъ написан- 
наго имъ — томь „Иетори Франши“, 


Лавин! я— Лаврэнт!я Св. рЪка. 


346 


посвящ. Людовику ХГ\". Написалъ также 
много учебниковъ, А, Дж. 

Лавникъ, см. Х\, 202. 

Лавра, назв. нъкотор. первокласен. 
монастырей: Кево-Печерск. (съ 1688 г.), 
Троицко-Сермевской (съ 1744 г.), Але- 
ксандро-Невской (съ 1797 г.) и Почаев- 
ско-Успенекой (съ 1833 г.). Въ [еруса- 
лнм$ Л. назыв. обитель св. Саввы. 

Лавреатъ (лат. роб 1аитеа 1$), на- 
зван!е поэта, на голову котораго тор- 
жественно возлагалея вЪнокЪ, какъ 
внфшнее выражене его славы. Обычай 
вЪнчашя лаврами ведеть свое про- 
исхождене изъ Грещи, гдЪ на такъ наз. 
„музыкальныхъ“ состязашяхьъ побъди- 
телямь надъвалиеь лавровые вЪнки; у 
римлянъ ими. Домишань собетвенно- 
ручно въичалъ во время учрежденных 
имь канитотйскихь игръ поэтовъ и 
ораторовъ; вь ХИ в. римско-н®мецее 
императоры награждали лавровыми 
вЪнками выдающихся творцовъ пре- 
имущественно латинекихъ стихотворе- 
н 1; вь ХШв. обычай возобновилея въ 
иташи, примфромь его можеть слу- 
жить торжественн. короноваше Пе- 
трарки въ Капитожи въ 1331 г. Этоть 
обычай существоваль и вь Германи, 
(зънчане К. Цельтесь вь 1487 г., 
Гуттена вь 1511 г.). Вь Анри ти- 
тулъ Л. сохрашилея и до нашего вре- 
мени, послвднимъ  поэтомь - лавре- 
атомъ быль Остинъ. 

ЛаврентЁя Св. заливъ, вь Атлан- 
тич. ок. между Канадой, Нов. Браун- 
швейгомь, Новой Шотланщей и Ныо- 
Фаундлэндомъ, сле. ХХШ, 275. 

Лаврентя Св, островъ, въ Беринг. 
моръ, принадлежк. къ съв.-ам. территор!и 
Аляска, 150 км. дл., 15—45 км. шир. 

Лаврент!я Св. рЪка, вь ОБв. Аме- 
рикЪ, частью—на границ Канады и 
Соедин. Штатовъ, частью-—по перес®- 
чеши съ 45° с. ш—въ КанадЪ, самая 
многоводная послЪ Амазонки рёчная 
система въ мрЪ; состоить изъ боль- 
шихь канадекихь озерь (ем. П, 427, 
ХХ, 215) и рЬкъ, ихь соединяющихь, 
съ общимъ протяжешемъ 3.500 км. и 
площ. бассейна 1.400.000 кв. км. Въ 
болЪе узкомь смыелЪ слова подъ С. 
Л. р. разумфетея стокъ 08. Онта- 
р10. Верховье рЪчн. системы С. Л.—р. 
Сенъ-Луи (260 км. дл.) береть на- 
чало подль истоковь р. Миееис- 


зат 


сипи, впадаеть въ оз. Верхиее, изъ 
котораго р. Сенъ-Мэри (88 км.) ве- 
деть въ оз. Гуронъ, принимающее съ 
ю. оз. Мичигань; Гуронъ соединяется 
съ Эри посредетвомь рЪки (80 км.) 
и 03. Сенъ - Клерь (1.025 кв. км.) и 

р. Дитройть (35 км.), Эри съ Онта- 
В оиоь р. @агары (54 км.). 
Выйдя у г. Кинготона изъ Онтарю, 
С. Л. р., расширяясь до 6—1? км. 
образуеть на протяжени 64 км. мно- 
гочисленные острова (т. наз. „Тысяча 
острововъ“—„ТВе ТБопзала 1]ап95“), 
а на дальнзйшемь пути— пороги и 
большшя  озерообразныя расширеня 
(изъ нихъ 03. Св. Петра имзеть 30 км. 
дл. и 15 вм. шир.). Пройдя въ сЪв.- 
вост. направлеши 1.140 км., впадаеть 
въ зал. Св. Л., достигая 135 км. 
шир. Для обхода пороговъ, ветрвчаю- 
щихся какъ здфсь, такъ и въ различ- 
ныхь м5етахъ всей системы, построены 
каналы; большшя суда доходять до 
Монреаля, суда жесь осадкой 14— 
15 ф. могуть подниматься вплоть до 
Верхняго оз. С. Л. р. покрыта льдомъ 
съ декабря до апрЪля. ВажнЪйше при- 
токи: Оттава (1.200 км.), Сенъ-Морисъ 
(600 км.). 

Лаврентьевская лЪтопись, см. ле- 
описи. 

Лаврентьевская система, въ гео- 
лога, см. Ш, 626. 

Лавровая кислота, С.Н... СООН,— 
одна изъ предъльныхь кислоть жир- 
наго ряда нормальнаго строевя. Ея 
темп. пл. 449; темп. кип. 2259 при 
100 мм. Довольно широко распростра- 
нена въ растительномъь царствЪ. Ея 
тлицеридъ-—главная составная часть 
лавроваго масла, получаемаго выжи- 
машемь плодовь лавроваго дерева 
(Гамгив п0Ъ8). (ОЕ, 

Лавровишня, Ргипиз 1апгосегазиз, 
растеше изь сем. розанныхь, вЪчно- 
зеленый кустарникъ, до 7 м. выс., съ 
большими, кожистыми, блестящими, 
эллиптическими, слабозубчатыми ли- 
стьями, съ пазушными соцвзиями 
мелкихь, бЪлыхь, душиетыхь цвЪтовь 
и съ черноватыми ягодами. Дико ра- 
стеть на КавказЪ, вь Малой Лан и 
Пери и въ настоящее время разво- 
дится въ ю. Европ, какь декоралив- 
ное растеше. Листья его имфють 
горьюй вкусъ и запахь горькаго мин- 


Лаврентьевская лЪтопись—Лавровъ. 


348 


даля. Вода, перегнанная изъ листьевь 
и плодовъ, содержить горькое мин- 
дальное масло и синильную кислоту, 
которыя не содержатся вовсе въ не- 
поврежденныхь евЪжихь листьях и 
получаются изъ находящагося въ ли- 
стьяхъ амигдалина при разложеши ихъ 
ткани. Дистиллировкой 12 частей евз- 
жихъ листьевъ, 36 ч. водыи1 ч. спирта 
получаетея мутная, съ запахомъ и 
вкусомъ горькаго миндаля лавровим- 
невая вода (Ачиа 1алго-сегаз1), которая 
употребляется въ медицинз. Въ кули- 
нарномь некусствВ листья Л. идуть 
на приправу молочныхъ блюдъ. М.Н. 
Лавровская, Елизавета Андреевна, 
выдающаяся оперная артистка (контр- 
альто), род. въ 1849 г. Окончивь 
петербургекую консерваторию, иБла на 
сцен 20 льть (1868—88), посл че- 
го сдвлалась профессоромъ московской 
консерватори. Сценическая дзятель- 
ность Л. относится къ тому времени, 
когда русская опера находилась въ 
загонЪ. Вмъеть съ Мельниковымъ, 
Леоновой, Меньшиковой и др. Л. дала 
начало ея расивЪту. На Императ. пе- 
‘герб. сценЪ Л. служила первые 4 года 
своей дБятельности, послЪ чего пъла 
на другихь сценахъ, иностранныхъ 
и русскихь. Ю. 9. 
Лавровъ, Вуколъ Михайловичъ, жур- 
налиеть и переводчикъ (1852—1912). 
Въ 1880 г., вмъеть съ 0. А. Юрьевымь, 
организоваль издаше журнала „Рус- 
ская Мысль“, издателемъь котораго 
оставался до самой смерти. ПослЪ 
Юрьева до 1905 г. Л. состояль и офи- 
шальнымь редахторомъ журнала. По- 
мимо своей издательской и редактор- 
ской работы, Л. много переводилъ съ 
польскаго, и его талантливые перево- 
ды немало содЪйствовали популяр- 
ности, которую сразу прлобрЪли среди 
русской читающей публики Ожешко, 
Конопницкая, Сенкевичъ, Реймонть и 
нЪкоторые друге польсве писатели. 
Лавровъ, Петръ Лавровичь (1825— 
1900). Сынъ состоятельнаго псковскаго 
помвщика, полковника въ отставкЪ, и 
его жены Елизаветы Гандвигь—изъ 
обрусЪлато шведекаго рода, Л. полу- 
чиль сначала очень тепличное воспи- 
тане дома, затъмъ на 15-мъ году под- 
вергся суровой дисциплин Артил- 
лерйскаго училища, кончилъь куреь 


349 


съ производетвомъ въ офиперы 19-ти | 
льть и вь течеше 22 лъть препода- 
валъь высшую математику въ Артил- 
лерйскомъ же училищь (позже Артилл. 
академ) и др. военныхь заведеняхъ. 
Участвуя съ конца 50-хь  годовъ, 
кромВ спещальныхъ издан, въ обще- 
литературныхь журналахь  „Библю- 
тека для чтешя“ и „Отечественныя 
Записки“ старой редакщи, Л. въ начал 
60-хъ гг. ближе познакомился съ Н. Г. 
Чернышевскимъ, сталъ членомъ обще- 
ства „Земля и Воля“. Въ апрЪлЪ 1366 г., 
поел выстрЪла Каракозова, онъ быль 
арестованъ, въ августь того же года 
преданъ военному суду. По приговору 
военно - судебной комисёи, измЪнен- 
ному въ худшую сторону генераль- 
зудиторатомь и утвержденному въ 
этой формь императоромъ Алексан- 
дромъ П, 1. за свободолюбивыя неле- 
гальныя  стихотворешя, проведеше 
„вредныхь идей“ въ печати и близость 
къ людямь преступнаго направленя— 
Чернышевскому, М. Л. Михайлову и 
г. п--быль уволень въ чинЪ полков- 
пика со службы и сосланъ въ г. Тотьму 
Вологодской губ., затфмъ на очень 
цороткое время въ Вологду. Но почти 
сейчасъ же переведенъ въ Кадниковъ, 
откуда послЪ трехлътней ссылки, во 
время которой онъ написальъ, между 
прочимъ, знаменитыя „Историчесвя 
письма“, былъ увезень Г. А. Лопати- 
нымь вь Петербургъ. Весной 1870 г. 
Л. удалось пробраться вь Парижъ, 
дв онъ, съ одной стороны, вошелъ въ 
ученые круги, былъ избранъ въ члены 
Антропологическаго общества, съ дру- 
той—введень рабочимъ Варланомь въ 
Интернашоналъ. Л. находился въ Па- 
рижЪ во время осады его пруссаками; 
весною 1871 г., когда разразилась Ком- 
муна, отправился искать ей помощи 
въ ЛондонЪ у Генеральнаго совЪта 
Интернацюнала и познакомился съ 
Марксомъ, „Капиталъ“ котораго онъ 
прочиталь лишь въ эти первые годы 
своего пребывашя за границей. Не 
переставая писаль подъ различными 
псевдонимами статьи по философекимъ, 
историческимъ, сошологическимъ и др. 
вопросамъ вьрусской легальной нечати, 
Л., все быстр$е и быстрЪе шедший на- 
лЪво, въ сторону револющюннаго со- 
щализма, съ 1873 г. по 1877 г. изда- 


Лавровъ. 


350 


валъ сначала въ ЦюрихВ, затьмъ въ 
"Лондонв „Впередъ“ (бывпий вначаль 
неперодическимъ сборникомь, потомъ 
двухнедьльной газетой) и развиваль 
въ немъь вэгляды русскихь пропаган- 
дистовъ - федералистовъ. Они подь 
именемъ „лавристовь“ играли значи- 
тельную роль въ истор!и нашего рево- 
люцщюннаго движешя, противопоставляя 
себя въ теор!и бунтарямъ-бакунистамъ, 
а на практикЪ занимаясь, подобно имъ, 
распространешемъ идей антигосудар- 
ственническаго „рабочаго сощализма“. 
Съ 1882 г. Л. примкиуль въ каче- 
ств „союзника“ къ парти „Народ- 
ной Воли“, быль (1883—1886) вмЪ- 
сть со Львомъ Тихомировымъ (нЪ- 
сколько лЬть спустя покаявшимея и 
получившимъ разрьшен!е возвратиться 
въ Россию) редакторомъ заграничнаго 
„Вестника“ этой парти. Когда въ на- 
чалЪ 90-хъ гг. вь ПарижЪ (и Швей- 
цари) сложилась „группа старыхь на- 
родовольцевъ“, Л. принималъ близкое 
участе въ издаваемыхь ею „Мате- 
р1алахь для истори русскаго револю- 
щоннаго движешя“. Кром пера, Л. 
пропагандировал свон идеи и сло- 
вомъ, выступая на различныхь митин- 
гахъ и собрашяхь, публичныхь лек- 
шяхь и международныхъ сощалисти- 
ческихь конгрессахъ. Рядомъ съ рево- 
лющюнной дфятельностью Л. въ тече- 
ие послвдняго двадцатипятил {я сво- 
ей жизни посвящаль свое время труду 
по истори мыели, первый абрисъ кото- 
раго, составивиийся изъ статей въ „Вна- 
ни“, вышелъ въ 1875 г.подъ заглавемъ 
„Опыть истори мысли“. Онъ быль во- 
зобновленъ по иному плану отдзльными 
выпусками 10—15 годами позже подъ 
заглавемь „Опыть истори мысли но- 
заго времени“ (Женева, 1888—1894) и 
принялъ, наконешь, форму присносо- 
бленныхъ для легальной печати книгъ 
по нькоторымь изъ вопросовъ, входя- 
щихь въ обширную схему изолъдова- 
ня, намъченнаго авторомъ. Таковы 
„Задачи понимашя истори“ (Москва, 
1898, подъ псевдонимомъ Арнольди) и 
„ГлавнЪйпие моменты истори мысли“ 
(Москва, 1903, подъ псевдонимомъ До- 
ленги). ПослЪдняя работа появилась 
въ неоконченномь видЪ послЪ смерти 
Л., прожившаго вь ПарижЪ безвыфздно 


(за исключешемъ нЪсколькихь м$ея- 


351 


цевъ, проведенныхь въ ЛондонЪ во 
время высылки его изь Франши въ 
1882 г.) послвдше 23 года жизни. 
Одинъ изъ наиболфе обобщающихь 
русскихъ умовъ, 21. создаль цБльное 
м!ровозарЪше, которое самъ онъ назы- 
валъ антропологизмомъ. Въ сущности 
это—критико - субъективный  позити- 
- визмъ, видяний какъ въ идеализмъ, 
такь и въ матерализмЪ, метафизиче- 
сшя построешя. Въ» учеши Л. не безъ 
искуества соединены элементы Прота- 
гора и древнихъ скептиковъ, сенсуа- 
листовъ новаго пер1ода, Канта и Конта, 
Фейербаха и Прудона,наконець, Маркса. 
Вь центрв философи Л. стоить лич- 
ность, ел самосознаше и, какъ слВдую- 
щее затьмъь „начальное пеихологиче- 
ское явлеше“, человъческое „етремле- 
ше кь наслаждению и къ устранено 
страдашя“. Въ этомъ, казалось бы, эгои- 
стическомъ стремлеши заложены, од- 
нако, веЪ условя дальнЪйшаго развит1я 
личности вплоть досамыхъ идеальныхь 
сторонъ ел. Такъ, чувство справедли- 
вости Л. выводить въ духБ Прудона 
иаъ сознашя личнаго достоинства, вна- 
чалЪ носившаго рЪзко - эгоистичный 
характеръ, а затфмьъ приводившаго къ 
понятно о равнопрани сталкивающихся 
между собою личностей, о равноцВн- 
ности ихь личнаго достоинства, т.е. 
вь конць концовъ о справедливости. 
Еще въ своихь „Весъдахь о современ- 
номъ значеши философ“ Л. подчер- 
кивалъ краеугольный характеръ живой 
конкретной личности, внЪ которой нЪть 
сознашя, „нЪть ни блага, ни справед- 
ливости, и она вооружается критикою 
относительно формъ, ею созданныхъ“; 
а „общественныя единицы“ это только 
абстракщи человЪка, изь которыхъ не 
слъдуеть дЬлать себь фетнша. Въ 
„Историческихь письмахь“, имьвшихъ 
громадное вляше на выработку обще- 
ственныхь идеаловь передовой рус- 
ской интеллигенщи, равно какъ во 
многихь посльдующихь трудахь, эта 
мысль развивается дальше. Живыя 
личности, образуя для удовлетворе- 
шШя своихъь потребностей общежите, 
создаютъ вмЪеть съ тЬмъ обычаи, 
скоро становяшеся  неприкосновен- 
ными, священными. Эта область зако- 
стензлыхь формъ и традищй, общая 
человЪку съ извфетными обществен- 


Лавровъ. $52 


ными животными, составляетъ, по тер- 
минолог!и 31., культуру. И лишь кри- 
тическая мысль личности, безбоязнен- 
но разрушающая эти скоро застываю- 
шя въ неподвижности формы, безпре- 
рывно работающая надъ культурой, 
превращаеть ее въ истинно человьче- 
скую цивилизацию, дьлаеть воамож- 
нымъ прогресеь общественныхъ отно- 
шенй. А цфна этого прогресса колос- 
сальна. Громадное большинство чело- 
вЪъчества, поддерживавшее на своихъ 
плечахъ здане общества и государ- 
ства, заплатило за него безконечными 
тысячельиями пепосильнаго труда, 
лишен! и страданй. Лишь критиче- 
ски мысляция личности, слагаясь въ 
группы и парти во имя создашя луч- 
шихь формъ жизни для веъхъ людей, 
могуть хоть до иЪкоторой степени 
возмЪетить эту крайне дорогую цфну 
прогресса. Суть прогресса—усилеше 
сознательности въ человЪъческой лич- 
ности и одновременно въ возрастани 
солидарности въ обществ. Сошоломя 
и есть наука о судьбахь солидарно- 
сти въ общежити. Исторя, въ отли- 
е отъ сощологи, есть наука о непо- 
вторяющихся явлешяхъ общественной 
жизни. ЧеловЪчесыя потребности есть 
та почва, на которой совершается раз- 
вит!е личности и вырабатывается исто- 
ричесяй процеесъ. Господствующими 
потребностями являютея потребности 
эгоистичесвя, и прежде всего потреб- 
ность экономическая. Но тЪмъ не ме- 
нъе, гл. обр. изъ этихъ потребностей 
развиваются альтруистичесве аффек- 
ты, вырастаетт чувство солидарности; 
онЪ кладуть основу и той потребности 
развия, которая до сихъ поръ сознает- 
ся лишь интеллигеншей и только ма- 
ло-по-малу переходить въ массы. Если 
первобытный пер!одъ характеризуется 
господетвомъ обычая, историческ!!, осо- 
бенно же капиталистическый перюдь, 
господствомъь интереса, то будущий, 
сощалистически, строй, совмъщающи 
развит!е человЪческой личности и 
крЪикую солидарность общежит!я, кол- 
лективный трудъ и коллективное на- 
слаждеше, будетъь царствомъь убежде- 
ая. Уже и вь настоящее время увели- 
чивается число людей, живущихь пре- 
имущественно во имя убЪжденя, а но 
по обычаю и не иаъ-за голыхь инте- 


353 


ресовъ. Историчесми детерминиамъ 
нисколько не исключаетъ роли лично- 
сти съ ея „силою мысли“ и „энерей 
воли“. Личность есть даже „необходи- 
мый органъ совершающагося истори- 
ческаго детерминизма“. Для опредЪ- 
лешя характера и направлешя этого 
процесса изслЪдователь по необходи- 
мости долженъ прибЪгать кь субъек- 
тивному методу, опирающемуся отнюдь 
ие на произвольныя фантази изучатю- 
щаго, а на необходимость различать 
между существенными и случайными, 
здоровыми и патологическими явле- 
нами. Но возможность этого различе- 
щя зависить не отъ голаго знашя на- 
блюдаемыхъ фактовъ, а оть „общаго 
развит я ученаго“, т. е. предполагаеть 
субъективную оцЪику, судъ историка. 
Этоть субъективный методъ Л. пони- 
маетъ уже и точизе другихъ предста- 
вителей „русской субъективной школы 
въ сощоломи“, напр. Н. К. Михайлов- 
скаго: по его мнБнио, субъективныя 
психологичесмя явлешя и дЪйствя и 
мня историческихь личностей от- 
нюдь не всегда и не непремЪнно под- 
лежать изучен субъективнаго метода; 
„субъективно то, что можеть быть про- 
вЪрено лишь одной личностью“. 

Л. написалъ, кромЪ упомянутыхъ въ 
текств работь, огромное количество 
трудовъ, этюдовъ, статей, подробную 
библюграфио которыхъ можно найти 
въ брошюр „Памяти П. Л. Лаврова“ 
(Женева, 1900). НЪкоторыя изъ его 
заграничныхь произведен были пе- 
реизданы „Русскимъь  Богатетвомъ“. 
НаиболЪе подробный, но, къ сожалЪнНо, 
до сихъ поръ неполный, бографическй 
матералъ данъ мною въ этюдЪ „П. Л. 
21.“, вошедшемъ въ мою работу „Соша- 
листы Западаи Росси“ (2-е изд. 1909), 
ц также въ моей статьЪ „Л., человЪкъ 
и мыслитель“ („Русск. Бог.“, 1910, П). 

Н. Русановз. 

Лавровыя, Гапгасеае, сем. двудоль- 
ныхь растений порядка многоплодни- 
ковыхъ. Бол. часть Л.—вЪчно-зеленыя 
деревья съ очередными, кожистыми 
листьями и съ однодольными, правиль- 
ными цвЪтами, собранными въ кисти, 
метелки и зонтики. ЦвЪты состоять 
изъ чашечковиднаго околоцввтника съ 
4—6 частями, обыкновенно изъ вдвое 
большаго числа тычинокъ (4 гнЪзда) 


Лавровыя—Лавры. 


354 


и простого пестика съ одной сЪмяпоч- 
кой и 3-лопастнымь или простымь 
рыльцемъ. Плодъ—-односБмянная яго- 
да или костянка, сЪмя покрыто кожи- 
стымъ покровомъ. 900 видовъ деревьевъ 
этого сем. ветрьчаются въ тропиче- 
скихь странахъ, гдЪ часто образують 
ВЪчно-зеленые лЪеа, и только одинЪ 
видъ, лавровое дерево, растеть. въ 
Европь. НЪкоторые виды принадле- 
жать кь древнЪйшей флорЪ и попада- 
ются въ отложешяхь третичнаго пе- 
р!ода. Кора, древесина, листья, почки 
или цвфты многихъ видовъ богаты со- 
держашемъ эвирнаго масла; Сшпато- 
таит еу]ат1сит доставляеть корицу, 
С. СашрНога—камфару, Регзеа стаИ551- 
ша—цЪнные и вкусные плоды (груши 
авокато, агуака), а плоды лавроваго 
дерева—жирное масло. Единственный 
травянистый родъ СаззИва заключаеть 
паразитичесмя формы, похолия на по- 
вилику. М. Н. 
Лавруша, ПарВле Галгео]а, растеше 
изь сем, сладко-ягодниковыхъ, неболь- 
шой кустарникь съ эллиптическими 
листьями и съ зелено-желтыми цвЪ- 
тами, собранными въ кисти, растетъ 
на горахъ средней и южной Европы, 
въ М. Азы и на Азорекихь о-вахъ. 
Кора его, содержащая смолу и даф- 
пинь, индиферентный горьюй глико- 
зидъ, употреблялась прежде въ меди- 
цинз при лЪЬчени сифилиса, ревма- 
тизма, на пластыри и мази. М. Н. 
Лавры, Г.аигиз, родъ растенй изъ сем. 
лавровыхъ, вЪчно-зеленыя деревья съ 
кожистыми, чередующимися листьями, 
боковыми щитовидными или коротко- 
кистевидными соцвъМями и овальны- 
ми ягодами. Изъ 2-хъ видовъ, принад- 
лежащихь кь этому роду, одинъ ра- 
стетъ на Канарскихь о-вахъ, а другой 
видъ, /Г. обыкновенный, благородный, 1. 
поз, до 5 м. высоты, родомъ съ 
Востока, культивируется въ южн. 
ЕвропЪ; въ дикомъ состояши растетъ 
въ Закавказьв и на южн. берегу Кры- 
ма. Часто разводится въ оранжереяхъ. 
Цвьтки зеленовато- или желтовато- 
бълые, плоды голубовато-черные. Па- 
хуче листья прежде хпотреблялиеь 
въ медицинЪ, а въ настоящее время 
они находять примЪненше въ кулинар- 
номъ искусств, какъ пряность, и въ 
производетвь уксуса и ликеровъ. 
1233 


355 


Ихъ доставляютъ Итазмя, Фраищя н 
Испашя. Изъ плодовь вываривашемь 
н выжиманшемъ получають зеленое, 
полужидкое, сильно пахучее лавровое 
‚масло, содержащее лавростеаринову 
кислоту. Л. быль посвящень Фебу 
Аполлону и находиль широкое уипо- 
треблеше при празднествахъ, богослу- 
жешяхтъ, а сплетенными въ вЪнокь 
вЪтвями, согопа {типирваИ$, украша- 
лось чело побЪдителя. Позднъе лавро- 
вый вЪзнокъ считался символом славы 
и лавровыми вЪтвями вЪнчали моло- 
дыхь докторовъ (Ъасса-1алта! 18). 2/.Ы. 
Лавуазье (Глауо!ег), Антуанъь Ло- 
ранъ (1748—1794), велик француз- 
сый ученый, оспователь современной 
химш. Сынъ богатыхь родителей, Л 
получиль законченное юридическое 
образоваше, но вмЪетЪ еъ тЪмь подъ 
руководетвомъ лучшихъ преподавате- 
лей Парижа много и всесторонне за- 
нималея естественными науками. Въ 
1765 г. за работу на заданную париж- 
ской Академей тему—,„О лучшемъ 
епособь освЪщешя улиць большого 
города“ — удостоень золотой медали, 
а вь 11608 г. въ возраегь 
25 лЪтъ, избрань адъюнктомъ А 
миг по каведрь химш. Въ томь же 
году Л. ветупаеть пайщикомь въ глав- 
пый откупъ. Новая дЪятельцость зна- 
чительно увеличила и без того хоро- 
шее состояше /. и позволила ему 
тратить на научныя паслЪдованя гро- 
мадныя средства. Въ 1771 г. Л. же- 
иилея па дочери откупщика Поза 
(Рал|2е)и нашелъ въ своей жень дЪъя- 
тельную сотрудницу въ паучной ра- 
ботЪ. Въ 1775 г. Л. былъ назначенъ 
однимь изь управляющихь пороховы- 
ми заводами. Онъ устроиль себь ла- 
бораторшо въ арсеналЪ и продолжалъ 
здЪеь свои замЪчательныя изслЪдо- 
вашя. Въ то же время Л. выполняеть 
цЪълый рядъ отвЪтетвенныхь поруче- 
НИЙ со стороны правительствь сначала 
юдовика ХУГ, позднЪе— республики. 
Однако всЪ заслуги Л. передъ наукой 
и отечествомъ не спасли его оть ие- 
справедливыхь обвинений. Въ дни тер- 
рора онъ былъ осуждень вмъеть съ 
другими откупщиками, и 8 мая 1794 г. 
голова гешальнаго ученаго скатилась 
подь ножемъ гильотины. Историю хи- 
хи по справедливости дЪлять на два 


Лавуазье. 


856 


пер!ода: до и послЪ Л. До Л. при изу- 
чеши химическихь процессовь почти 
исключительное вниман!е обращалось 
наихь качественную сторону. Причина 
того кроется частью въ несовершен- 
ствЪ лабораторной техники, частью въ 
томъ, что химия этого перода еще была 
проникнута учешемъ объ особыхь ги- 
потетическихъь матеряхъ, являющихся 
носителями разнаго рода свойствъ 
тЪль (флогиетонь и проч., ем. жимея). 
Л. первый обратиль должное внима- 
ве на количественную сторону хими- 
ческихь реаишй. Прекрасный экепе- 
риментаторь, онъ довель постановку 
своихъ опытовъ до поразительнаго со- 
вершенства и сдБлаль вЪеы иеобхо- 
лимымьъ орулемъ химическаго изс: 
довашя. Онъ пеоднократно имЪлъ 
случай убЪдитьеся, что общая мас- 
са продуктовь реакщи равна суммь 
массъ взаимодьйствовавшихь тТБлъ 
(опыты въ герметически закрытыхь 
сосудахъ). Отеюда обобщающий прин- 
ципь, которымъ проникнуты веЪ из- 
селъдован!я Л: „еп пе ве стбе п; ал8 
Фез орбгайопв 4е Гаг6 т! Чат сеМез 
Че 1а паймте“... Это — законз отъчности 
вещества, одинь изъ основныхь ва- 
хоновь современнаго естествознаня. 
Основываясь наэтомъ законЪ, ЛП. пер- 
вый сталь изображать химичесые про- 
цессы въ видф уравнешй, въ кото- 
рыхъ сяЪъва ставятся вещества до ре- 
акши, справа же—продукты ихъ взаи- 
модЪйстыя. То обстоятельство, что 
ири резкшяхъ происходить также по- 
глощене или выдьлено тепла, ‘не вве- 
ло Л. въ заблуждеше. Его воззръшя 
на сущноеть теплоты ближе подходять 
кь современнымъ механическимъ пред- 
ставлешямьъ. Такимь образомь и въ 
этомь отношении Л. стоить неизмъ- 
римо выше громаднаго большинства 
своихъ современниковь, для которыхь 
теплота, была чВмъ-то вещественнымъ. 
Съ Л. начинается современный пс- 
1одь въ истори химш, который назы- 
вають обыкновенно пероломъ коли- 
чественныхь нзысканй. Съ 1873 г. 
пачинають появляться въ печати ра- 
боты Л. надъ выяснешемъ роли кисло- 
рода въ процессахь окислешя. 1. под- 
тверждаеть уже ране  извветный 
факть, что при образоваши окиеловъ 
изъ простыхь тЪль происходить уве- 


357 


личеше въ вЪеЪ. Онь выясняеть да- 
лЪе, что увеличеше это происходить 
на счетъ чаети воздуха, при чемъ 
оставшийся газъ ужо не поддерживаеть 
ни горьшя, ни дыхашя. Сь открытемъ 
кислорода (Пристлей, Шееле) разъ- 
яснеше процесса окислешя было бы- 
стро закончено. Л. опредфляеть о0- 
ставь воздуха (классичесый опыть 
нагрзваня ртути съ опредьленнымъ 
объемомъ воздуха); даеть вБрное объ- 
яснеше горъшя свЪчи и дыхашя жи- 
вотныхЪ; разъяесняеть составъ киелоть 
и совмфетно съ Лапласомъ и Мёнье 
производить анализъ и синтезь воды; 
наконець, выясняеть составъ органи- 
ческихь веществь и вырабатываеть 
методы ихъ анализа. Эти замъчатель- 
ныя изелЪдовашя совершенно пре- 
образовали химпо конца ХУШ ст. 
Теоря флогистона должна была уст; 
цить мЪъето новымь воззршамъ, ко- 
торыя быстро снискали себЪ поельдо- 
вателей, особенно съ появлешемъ въ 
печати сочинешя Л. „Ттайб 66щеп- 
{иге 4есН шие, ргезеп(бе 4апз па огаге 
попуеац её 4’аргёз 1е5 Чвсоцуеге8 п1о- 
Чегпез“ (1789). Сочинеше это предста- 
вляеть изъ себя образцовый длл свое- 
го времени учебникъ хим!и по новой 
системЪ. Въ немъ, между прочимь, едЪ- 
лана первая попытка химической клас- 
сификащи, въ основу которой положе- 
но понят1е объ элементВ, какъ веще- 
ств, которое не можеть быть разло- 
жено на простьйшя (Бойль). Прн 
взанмодЪйетии элементовь съ киело- 
родомъ получаются окиси (окислы ме- 
талловъ) и кислоты (окислы металлон- 
довъ); соединяясь другъ еъ другомъ, 
окись и кислота образують соль. Орга- 
ническя кислоты Л. предетавлялт се- 
0, какъ окислы сложныхь радикаловъ. 
Классификая эта сыграла въ свое 
время громадную роль, какъ первая 
попытка внести систему въ обширный 
матераль современной хим. Не ма- 
ло едвлано также Л. для упорядоче- 
и химической номенклатуры. Въ ©0- 
трудничествв съ Гюитонъ-де-Морво, 
Бертолле и Фуркруа, онъь вырабаты- 
ваеть простыя правила, которыя и въ 
настоящее время остаются въ вил 
для образованя рашональныхь хими- 
ческихь наименований. Глубовй селЪдъ 
оставлень 91. также въ физикЪ и фи- 


Лагарпъ. ' 


358 


зюлоги. Физика обязана Л. (совмЪет- 
но съ Лапласомь) прежде всего на- 
чалами калориметри (ледяной калол 
риметръ). Вметь съ тьмь было по- 
ложено основаше термохимм и уста- 
новлень ея основной принципъ— ра- 
венство по абсолютной величин и 
противоположность по знаку для 
теплового эффекта двухь прямо нро- 
тивоположныхъь процессовъ. Кромь 
этого, также совмЪъетно съ Лапласомъ, 
Л. выработаль извЪетный  способъ 
опредълешя коэффищента теплового 
расширешя тверлыхъ тБль. Въ обла- 
сти физюоломи слБдуеть упомянуть о 
работахь Л. совмЪетно сь Сегеномъ 
надъ дыхашемъ животныхь и надъ 
животной теплотой. Поемертное изда- 
но сочинешй Л. было предпринято въ 
1862 г. и осуществлено на государ- 
ственный счеть („Оецугез 4е Гахо11ег“ 
6 томовъ т 49), а вь 1900 г. на сред- 
ства, собранныя по международной 
подпискЪ, ему воздвигнуть въ Пари- 
ж\ памятникъ. С. Ниметтинв. 
Лагарпъ (л Нагре), Жань Фран- 
суз де (1739—1803), франц. писатель, 
былъ вначала убъжденнымъ сторонни- 
комъ идей просвБтительной филосо- 
фин, которыя проводиль вь свонхь 
трагедяхь („Меаше оц 1а Вейееце“— 
осуждее монастырской жизни, „Уй- 
=ице“ — проповвдь республиканскихь 
идей и т. д.), вь эпоху революши 
примкнуль кь якобинцамъ, но быль 
ими заподозр8нъ въ пристрастии кь 
старому порядку, въ тюрьмЪ сдЪлалея 
вфрующимь и отрекся оть револющи; 
находился въ перепискв съ Павломъ 
Петровичемъ („Соггевроп4апсе Пбгайго 
адгеззбе ам @г. ис“). Какъ поэть— 
посредственный представитель клас- 
сической трагеди, 1. считался въ из- 
въетныхь кругахь законодателемь ли- 
тературнаго вкуса, и его „Соигв 4е 
Нибтабаго олотепие её шодегпе“ пользо- 
валея большой популярностью. Въ 
этихь читанныхь въ лице лекщяхь 
Л. рЪзко нападаль на идеи проевЪти- 
тельной философии, которыя раньше 
защициь съ той же кабедры, назы- 
вая ИХхь „чудовищными“, а политич. 
идеалы ХУШ в.—„зломь“. Собр. соч. 
въ 16 т. изд. въ 1820 г. Запц-Зач- 
тигомъ. В. Фр. 
Лагарйъ, Фредерикъ-Цезарь (1754— 
к 


359 


1838), воспитатель Александра и Кон- 
стантина Павловичей, швейцарский по- 
литичееый дЪятель, род. въ Роллз, въ 
кантонз Ваадтъ, и послЪ окончания об- 
разцовой Гильденштейнской семинар, 
для получешя юрид. образов. пофхаль 
въ Тюбингенъ. Неудачи карьеры адво- 
ната заставили его думать объ иномъ 
устройствЪ своей жизни и поъздкЪ въ 
Америку, когда ему предложили со- 
провождать въ Италию Ланского, брата 
фаворита императрицы Екатерины. Л. 
блестяще выполнилъь свою задачу 
спасти юношу оть любви къ дВвушкв, 
неравной ему по положению. Этимъ онъ 
сталъ извЪстенъ и Екатеринъ, а когда 
она познакомилась и съ перепиской Л. 
съ Гриммомь, гдЪ Л. развиваль свои 
взгляды на воспиташе, она сразу оцЪ- 
нила его, и онь быль приглашенъ въ 
Петербургъ. Въ 1783 г. Л. былъ назна- 
ченъ „кавалеромъ“ при вел. кн. Але- 
ксандръ, а затЪмьъ, когда онъ предета- 
вилъ свой мемуаръ о задачахъ воспи- 
таня вел. кн.—наставникомъ. Занятя 
Л. съ будущимъ царемъ начались, когда 
тоть не зналъь еще франц, яз., когда 
Александръ былъ еще ребенкомт, и за- 
кончились рано, въ 1794 г., когда Л. 
сталь препятетыемь къ осуществленио 
плана устранен отъ престола Павла 
Петровича. Л. рано началь проводить 
евои взгляды, и лучшимъ матераломъ 
для этого была исторя, тоть пред- 
меть, „который должень изучать ка- 
ждый гражданинъ*. Л. утверждать, что 
онъ республиканець, но не демократь. 
Онъ не любиль Аевинь н признавался 
ПкатеринЪ, что „никто не ненавидить 
демократию болЬе его“, ибо она „не- 
совмЪстима съ принципами справед- 
ливости и свободы“, а только имъ онъ 
быль преданъ всею душою. Разсуждая 
со своими воспитанниками о монархахъ, 
онъ настойчиво разсказываль, какъ 
Цезарь, сокрушитель римской свобо- 
ды, быль убитъ, какъ кончиль жизнь 
Карль 1, какь Карла ХИ поразила пу- 
ля мстителя: вее это было послВд- 
стыемъ истинъ, „вырЪзанныхь въ серд- 
ЦВ каждаго человЪка, освъдомленнаго 
о правахь своего рода“. Но этотъ рес- 
публиканець, не обинуясь, училь, что 
тронъ устойчивъ тамъ, гдЪ государь— 
„первое должностиое лицо пащи, пер- 
вый слуга государства и отець наро- 


Лагарпъ. 


360 


да“. Во главу изучешя Л. потому и 
ставилъ Мабли, Гиббона, Руссо, Тацита, 
Плутарха и др.—все лучшихъ авто- 
ровь ХУ в. и героическихъ предста- 
вителей античной политической добле- 
сти. Стойкость Л., моральная и идей- 
ная, производила глубокое виечатл- 
не на великаго князя, и его благо- 
родный характеръ, его преданность 
истин, справедливости и свободЪ, 
сильно вмяли на Александра Павло- 
вича. Въ годы ихъ разлуки (съ 1794 г.) 
они вели дружественную переписку, 
въ кот. Л. сохранялъь свое значеше 
учителя. Они свидБлись въ 1801 г., 
когда императора Александра уже 
окружали молодые сотрудники—т. наз. 
неофищальный комитетъ; тогда, согла- 
шаясь на прздь Л., Александръ го- 
ворилъ В. П. Кочубею, что выяшя на 
дЪъла Л. никакого не окажеть. И все- 
таки Александра радовало вся! разъ, 
если въ средь неофиц. комитета нахо- 
дила сочувстве какая-либо изъ мыс- 
лей, высказанныхь 1. въ поданныхь 
имь государю запискахъ. Л., который 
успьлъ побывать на родинз членомъ 
республик. правительства, теперь убЪ- 
ждаль Александра сохранить самодер- 
жане и съ осторожностью итти по пути 
политическихь и сощальныхь (кресть- 
янской) реформь. Онь считаль „сча- 
стемъ для страны“, что во главЪ ея 
стоить Александръ. Они разстались въ 
1802 и вновь увидЪлиеь лишь въ 1814 г. 
Александръ не переставалъ оказывать 
исключительные знаки внимашя Л., и 
благодаря этому Л. удалось на ВЪфв- 
скомъ конгрессе достигнуть благопр!- 
ятныхь для представляемыхь имъ кан- 
тоновь рЬшенш. Съ горечью отклик- 
нулся 31. на извЪетный новогодийй ма- 
нифеоть 1816 г. о прекращеши войны 
съ Франшею, проникнутый непавиетью 
не только кь наполеоновской, но и кь 
револющонной Франщи, и среди раз- 
вивавшейся общеевропейской резкши 
сталь вь ряды тЪъхь, кто защищалъь 
двло свободы, въ ряды „пассажировъ 
на кораблв револющи“; въ Швейца- 
Ию проникло карбонарекое движеше, 
и Л. явилея главою („королемъ-че- 
ловъкомъ“) одной изъ двухъ великихь 
венть карбонармевь. Смерть Алексан- 
дра, хотя и исчезавшаго въ послздше 
годы жиани изъ числа „благод®телей 


861 


рода человъческаго“, глубоко пора- 
зила Л. Елизавета АлексЪевна на 
выражене скорби Л. писала „старъй- 
шему другу“ покойнаго, что воспоми- 
нане о немъ (о Л.) было въ ту тяже- 
лую минуту „самымь драгоцённымъ“ 
для нея. „Вы знаете, писала она, 
что онь любилъ сознавать, чЬмь онъ 
быль обязанъ вамъ, и я нахожу утЪ- 
шене въ повторени вамъ этого“. 0 Л. 
см. Оухомлиновз, бографя Л. въ „Из- 
слъдовашяхь и статьяхъ“ т. П (1889); 
(Эейтете»), „Ше хопуегпеиг 4’ип решсе“ 
(1902); Шильдере, „Александръ 1“ идр. 
общ. тр. объ Александре. С. Валкз. 

Лагашъ, см. [Г\, 108/9. 

Ла Гваира (Гзаира), портов. гор. 
респ. Венепуэлы; 14.000 ж. 

Лагерлёфъ ([а5ег161), Сельма, швед- 
ская писательница, род. въ 1858 г. 
Въ евоихъ романахъ Л. является пред- 
ставительницей идеи „покаяня“, испо- 
въЪдуемаго людьми общественнаго верха 
по отношеню къ народу. Въ романЪ 
„Геста Берлингь“, „кавалеры“, жив- 
це долго праздно, въ свое удоволь- 
стве, за счеть низшихь, потомъ рас- 
каиваются и сами принимаются за 
физический трудъ. Характерна для 
этого покаяннаго настроешя и повъеть 
„Легенда о барской усадьбЪ“. Въ дру- 
гихъ романахь Л. отзывается на с0- 
щальный вопросъ, рЬшая его въ 
духЬ христанекаго отречешя и хри- 
станской любви. Въ „Чудесахь ан- 
тихриста“ она становится почти на 
точку зрьшя папы Льва ХШ (дЪй- 
стше происходить вь Сицили). Въ 
романЪ „Терусалимь“ Л. изображаеть 
(на основаши историч. фактовъ) дви- 
жеше, охватившее  далекарийскихь 
крестьянъ, отправляющихся на чуж- 
бину основать релитюзно-коммунисти- 
ческую общину. Черезъ веф ея произ- 
ведешя проходить такь или иначе 
идея о „божемьъ царств на землЪ“, 
какъ воплощеши жизни во имя ближ- 
няго. Христосъ является героемь цф- 
лаго ряда ея разсказовъ („Легенды о 
Христв“). КромЪ романовъ, Л. написа- 
ла немало разсказовь („Королевы изъ 
Кунгехёллы“, „Незримыя узы“, „Кладъ 
господина Арне“ и др.). Свон настрое- 
я, идеи и образы Л. особенно охотно 
облекаеть въ форму сагь или легендь 
или сказокъ (также и для дЪтей, напр., 


Лагашъ—Лаго-Маджоре. 


362 


„Чудесное путешестве  маленькаго 
Нильса“). Въ своеобразномъ сочетани 
фантастики и реализма главная ори- 
гинальность и прелесть ея письма. 
Главнзйция произведеня Л. переве- 
дены на рус. яз. В. Фр. 
Лагерь (нЪ\м.), военный станъ, обык- 
новенно въ открытомь полЪ. Въ Рос- 
сли, Франщи, Австри, Англ и Даши 
войска и въ мирное время на лътше 
мЪеяцы уходять въ Л. для воинек, 
упражнешй. Военные Л. бывають обык- 
новенно укрЪплены, форма ихъ, усвоен- 
ная еще оть римлянъ, бываетъь 4-уголь- 
ная или круглая съ 4 воротами, 
Лагиды, иначе Птолемеиды, дина- 
ся, парствовавшая въ ЕгиитЪ (304— 
30 г. до Р. Хр.), см. ХХ, 575/8. 
Лагода-Шишкина, Ольга Антоновна, 
пейзажистка, род. въ 1850 г., была 
вольноприходящей ученицей академи 
художествъ, далЪе занималась подъ 
руководствомъ профессора Шишкина, 
за котораго вышла замужь; она обЪ- 
щала сдЪлаться одною изъ самыхь 
талантливыхь нашихъ художницъ, но 
была унесена раннею смертью (1881 г.). 
Ея произведешя изящны, правдивы 
и поэтичны; довольно указать на 
ея „Этюдь лЪеа“ (1880), „Тропинка“ 
(1881). 5 т 
Лаго-Маджоре (Тахо Мазелоге), или 
Вербано, озеро, располож. среди южн. 
склоновъ Альть, западн. берегомъ при- 
надл. итальянск. провинщи Пьемонть, 
восточнымь — Ломбарды, а съвернымь 
учаеткомь съ г. Локарно—Швейцар!и. 
Площ. 212 кв. км. (до 253 кв. км. при вы- 
сокой водЪ, до 208 кв. км. при низкой), 
длина 64 км., наибольшая ширина, 9 км. 
Средшй уровень воды 198 м. надъ мо- 
ремъ, наибольшая глубина 372 м. Че- 
резь озеро съ с. на ю. протекаеть 
р. Тичино, нас. въ него впадаетъ также 
р. Маджа, на з. въ небольшой заливъ— 
р. Точе. Наберегу этого залива стоить 
главный городъ пьемонтской стороны 
Палланца, а изъ водъ его подымаются 
знаменитые своей красотой Борромеевы 
островки (Изола Белла, Изола деи Пе- 
скатори, Изола Мадре и Изола Санъ- 
Джованни). Надъ южнымъ берегомъ 
Палланцск. залива подымается гранит- 
ная гора Моттероне (1.492 м. выс.) съ 
великолЪин. видами на Альпы („альтй- 
сый бельведеръ“). Берега озера чрез- 


363 


выч. живописны и своей красотой и мят- 
кимъ клималомь привлекають массу по- 
сътителей вебхъ странъ. Внизу берега 
покрыты множествомь населени. пунк- 
товь, роскоши. виллами и садами съ 
вЪчно-зелен. флорой; падающе къ водъ 
высове и крутые склоны горъ 0. ч. за- 
литы зеленью лиственн. лЬеовъ. Важ- 
иъйпие населенные пункты Ломбард- 
скаго берега—г. Лунно и Лавено; по бе- 
регамь озера проход. важн. жельзнодо- 
рожн. лини (Симплонская и др.). Б.Д. 

Лагор!0, Левь Феликсовичь, живо- 
писецъ, сынъ неаполитанскаго консула, 


род. въ @еодос!и въ 15327 г., образоваше | 


получиль въ гимназии. м въ учениче- 
еще годы пристрастился къ рисованию. 
Съ пр!Вздомь въ Крымъ Айвазовекаго 
Л. обратился къ морской живописи. Въ 
1848 г. Л. ноступилъ въ академию х 
дожествь въ ученики М. Н. Воробьева, 
считалея его лучшимъ ученикомь и 
оть него унаслфдоваль любовь кь 
изображешю воздушности и свЪта. Ум. 
въ 1905 г. Л. привлекали виды Вав- 
каза и Крыма и особенно море. Онъ 
браль море въ минуты спокойствя, 
когда берега отражаются въ ряби водъ, 
когда нЬжное небо прозрачно, когда 
ласкающая ночь спускается надъ во- 
дой, или море дремлеть въ тихое утро. 
Мотивы Л. не отлич. новизной, нЪть 
у него силы красокъ, но въ изображе- 
им природы чувствуется любовь, и онъ 
умветъ передать теплоту, спокойств!е 
и радость, разлитыя повеюду. ДН. Т. 

Лагоръ (Тавоге), глави. гор. индо- 
брит. пров. Пенджабъ, вблизи р. Рави; 
228.687 жит. Великолвиные замки и 
мечети, мавзолей Джехангира (16292— 
1627), дворещь Великаго Могола, садъ 
Шалимаръ („Домъ радости“) и пр.; 
университеть, колледжи: восточи. язы- 
ковъ, медицинск., юридическ., технич. 
и епещальн. школы; богатый музей. Тор- 
говля и промышл. носять чисто-мВетн. 
характеръ; произв. шелков., чулочн. и 
металлич. издВл., золот, и серебр. га- 
луновь и пр. 

Лагосъ, гл. гор. Ю. Нигери (3. 
Африка), морск. портъ, 60.000 жит. 06- 
ширн. торговля (вывозь пальмов. мас- 
ла, каучука, какао, хлопка и пр.). 

Лагосъ, нынЪ Запад. пров. Ю. Ни- 
герм, см. Нигеря. 

Лагранжъ, Козефъ-Луи, знаменитый 


Лагор!0 —Лагранжъ. 


364 


французекй математикъ, родилея въ 
Турин въ 1736 г. Его прадьдъ быль 
франпузъ, капитанъ французской арм, 
перешедиий на службу къ герцогу Са- 
войскому. Въ двтетвЪ будущй велики 
математикт проявлялъ скоръе литера- 
турные вкусы, но уже 19 льтъ онь 
сообщилъь Эйлеру въ письмЪ свои идеи 
относительно общаго метода для ръ- 
шеня „изопериметрическихь задать“; 
| развит!е этихъ идей привело его къ 
открытйо вамащюоннаго исчиеленя. За 
годъ передъ этимъ, въ 1754 г., онъ по- 
лучиль должность профессора матема- 
тики въ Королевской артиллерекой 
школЪ. Его первыя работы, напечатан- 
ных въ „М1зсеПапеа Гапгтепз!а“, науч- 
номъ орган ученаго общества, имъ 
основаннаго, обратили на себя внима- 
ше ученаго м!ра. Въ 1764 г. онъ по- 
лучиль премно парижекой академи 
наукь за лучшую работу по вопросу 
о либраши луны. Въ 1766 г. онь по 
предложению Фридриха П занялъ мЪето 
ординарнаго акаде эектора ма- 
тематичес ласса берлинской ака- 
ми наукъ. Берлинскй перюдь науч- 
ной двятельности Л. (1766 — 1787) 
быль особенно производителень; за 
это время онъ получиль нЪъеколько 
прем!й оть парижекой академии наукъ 
за свои труды по небесной механикЪ, 
напечаталь въ издашяхь берлинской 
академи радь зам чательныхь изслЪ- 
дованй по чистой математикъ, и кь 
этому же перюду относится его к 
сическое сочинеше „Месалидие злау- 
Иаце“. Сочинене это было издано въ 
ПарижЪ въ 1788 г., когда Л. ужепере- 
Ъхаль вь Парижь и едълалея членомь 
парижской академи. Вихрь револющи 
отразилея и на его научной дЪятель- 
ности. Опь быль избранъ президен- 
томъ академической комисаи реформы 
мЪфръ и вЪеовЪ и много способствовалъ 
проведенио десятичной (метрической) 
системы. Основанныя револющонными 
правительствами Все погшае и Есо]е 
ро убеспиаце пригласили его въ препо- 
даватели математики, и результатомь 
этой преподавательской дЪятельности 
явилось другое замБчательное сочи- 
неше Л.: „ГЬбоме 4ез 1опсйот$ апау- 
Чачез“. Въ этомь сочинеши Л. въ духь 
современной „ариеметизащи“ обосно- 
|вываеть теоршо функщй независимо 


365 
отъ геометрическихь и механических 
соображений. Наполеонь относнлея къ 


/., котораго онъ зваль а Вале руга- 
ие 4ез зе1епеез тафетайаие$“, ст 
такимь же уважешемъ, какъ и револю- 
цюнныя правительства, и наградил 
его ученыя заслуги почетными зва- 
шями сенатора и графа импери. При- 
готовлене къ печати второго издашя 
„Аналитической механики“ подорвало 
силы Л., и 8 апр. 1813 г. знаменитый 
математикъ скончался. 

Чистая математика обязана Л. мно- 
гими крупными результатами, въ 0со- 
бенности въ теорйи чиселъ, въ алгебру, 
въ теорйг дифференщальныхь урав- 
ненй. Вь алгебр опъ даль особый 
методъ приближеннаго рьшешя урав- 
ненй, основанный на употреблеши не- 
прерывныхь дробей, и обшия основашя 
теорш алгебраическаго рьшешя урав- 
нений; результаты, найденные Абелемъ 
и Галуа, осповываются на теорми Л. 
Учеше объ интегрироваши дифферен- 
шальныхъ уравненй, которое до него 
было сбориикомъ задачъ, получило въ 
его мемуарахь тоть систематическй 
видъ, вь которомъ оно и до сихъ поръ 
излагается въ курсахь анализа. Не 
менъе важное значене имъють работы 
Л. вь области небесной механики. Но 
въицомъ его научнаго гешя являетел 
„Аналитическая механика“, сочинешо, 
въ которомъ механика или геометря 
4-хь измвренй, какь онъ ес называлъь, 
преобразована въ вЪтвь анализа; исходя 
изь небольшого числа основныхъ прин- 
циповъ (принципа возможныхь скоро- 
стей, принципа Даламберта), Л. разви- 
ваеть 06зь помощи чертежей съ по- 
мощьюанализавъстройную систему все 
учене о движеши твлъ. А. Васильев. 

Лагрене (Гобгеп6е), Луи Жанъ Фрал- 
суа, Отаршй, живопиеець, род. въ 
1724 г., учился у Ванлоо и въ Итати, 
былъ профессоромь парижекой ака- 
деми. Въ 1760 г. онь быль пригла- 
шенъ въ Росею придворнымь художни- 
комъ и преподавателемъ историч. жи- 
вопиеи во вновь учрежденную петер- 
бургскую академпо художествъ. Здъеь 
онъ много работалъ, будучи заваленъ 
заказами на портреты аристократы и 
картины. Посл трехльтняго пребы- 
вашя Л., поссорившиеь съ И. И, Шу- 
валовымъ, переселился въ Римъ, гдв 


Лагрене—Лагуна. 


366 


быль директоромъь французской ака- 
деми. Ум. въ 1805 г. Л—даровитый, 
но ие оригипальный художникъ. Онъ 
характерный представитель историче- 
ской живописи своего времени. Его 
„Вунаше Даны“, „Грац, надъваюцщия 
ции на Амура“, „Лоть еъ дочерьми“, 
„Судь Париса“, „Ими. Елизавета Пе- 
гровна  покровительствуеть  искус- 
ству“— слабы по композищи, въ нихь 
много надуманнаго, холоднаго, фигуры 
жеманны, краски крикливы, но онВ не 
лишены эффектной декоративности. Вь 
картинахь и особенно въ портретахъ 
(„Автопортреть“, „Маркизъ Лопиталь“) 
видень представитель хорошей школы. 
Поэтому въ качествВ преподавателя 
Л. могь принести пользу и научить 
своихъ учениковь многому. 0 Л. см. 
Врангель, Н., „Иностранцы въ Росси“ 
(„Старые годы“, 1911, 7—9). Н.Г. 

ГадгНтозо (итал., „слезно“), тер- 
минЪ музыкальной экспресс!и. 

Лагтингъ, одна изъ палать (отдЪ- 
лени) норвежекаго парламента (стор- 
пинга), избираемая послзднимъ въ со- 
ставь одной четверти своихъ членовъ. 
См. Норвейя. 

Лагуна, неглубокое прибрежное озеро 
на песчаномъ берегу, образовавшееся 
путемъ отчленешя части моря благо- 
даря наиосной двятельности морского 
прибоя или береговыхь течений. На бе- 
регу у самаго урБза воды волнеше 
пабрасываегь сначала береговой вать 
изъ песку; благодаря образованио вала, 
въ сторону суши получится боле или 
мене замкнутая, длинная и узкая кот- 
ловина; при первомъ же сильномъ вол- 
нени, когда вода перебросится черезъ 
береговой валъ, она заполнить котло- 
вину и образусть Л. На очень поло- 
гихь берегахь волны разбиваются не 
на самомъ берегу, а не доходя до него, 
въ нБкоторомь разетояши; здЪеь и 
набрасывается береговой валь въ вид 
цосы, отдьляющей так. обр. Л. Наи- 
боле же частый случай образовашя Л. 
таковъ: идущее вдоль берега течеше, 
встрЪчая бухту, не заходить въ нее, 
а минуеть, сталкиваясь съ массой бо- 
лЪе спокойной воды; течеше у входа 
въ бухту откладываетъ несомые имъ 
матер!алы, благодаря чему получается 
мель; постепенно нарастая, мель эта 
можеть, наконецъ, подняться надъ по- 


867 


верхностью воды и дать начало яере- 
сыпи (на Балтекомь м. нерунгь, Мев- 
гоп5), которая совершенно отчленяеть 
заливь оть моря, превращая его въ Л. 
Особенно быстро идеть такое превра- 
щенше залива въ Л., если въ заливь 
впадаеть `рВка; въ этомъ случаЪ вы- 
посимые рЪкой въ море осадки спо- 
собетвуютьъ нарастанию мели; вмВетвВ 
съ тьмъ рЬка препятствуеть совер- 
шенному отчленешю Л. оть моря; не- 
р»дко въ этомъ случаз въ Л. вода 
двлается прЪеной (таюя Л. на нъмец- 
комъ побережьь Балтскаго м. наз. 
зафъ, На). Многе изт,лимановь (сле.) 
Чернаго и Азовскаго морей превраще- 
ны въ Л.Л. называють также участки 
моря, заключенные внутри кольце- 
выхь коралл. рифовъ. Л. Берг. 
Лагъ, отець Птолемея Т, перваго 
царя изъ динаетми Лагидовъ, или Пло- 
лемеевь, см. ХХ, 575. 
Ладанниковыя, С1з{аседе, сем. дву- 
дольныхь растешй порядка С15ЯЙогае, 
травы, полукустарники и кустарники съ 
супротивными, рБже очередными цЪль- 
ными листьями и съ правильными 
двуполыми цвЗтами. Чашечка о 8 или 
чалце о 5 чашелистикахъ; лепестковъ 5, 
тычинокъ много, завязь верхняя, одно- 
гнЪфздная. Плодъ—коробочка. У нЪк. 
видовъ замфчается клейстогамя. Родъ 
ладанникъ, (15113, съ 80 видами, изъ 
которыхь 0. ув, мат. балиЧеиз, вЪт- 
вистый кустарникь до 60 см. высоты, 
съ сЪдоватыми листьями, ветрЪчается 
въ Крыму, С. 1адапШегиз, С. сургНаз 
и др. дмоть ароматную смолу (ла- 
панъ). Виды солнценавта, НеНал( ета, 
встрЪчаются въ Евр. Росаи, доходя 
до Арханг. губ. (Н. Овашаес18 13, уаг, 
атс сит). М. Н. 
Ладанъ, пахучая смола, вытекающая 
изъ различныхъ видовъ деревьевъ Воб- 
уеШа, растущихь въ сЪв. Африкъ, 
Ость-Индш, Аравии т. д.; для добы- 
вашя его на стволахь дБлають над- 
ръЪзы, изъ которыхь вытекаетъ сначала 
млечный сокъ, который отверд%ваеть.Л. 
представляеть различной формы бЪлыя 
или желтоватыя прозрачныя зерна, лег- 
ко распадаюняся, горьковатаго вкуса, 
ароматнаго запаха, особенно при на- 
гр5вави; при высокой температур 
разлагается. Состоит изъ смолы, ка- 
меди и эвирнаго масла, растворимъ вь 


Лагъ—Ладожская. 


\68 


спиртБ. Употребляется для курешя 
при богослужеши и т. п. ИзвЪетенъ 
былъ еще древнимъ народамъ, употре- 
блялея при богослужеши и цвнилея 
дорого.— 7. росной, бензойная смола, по- 
лучается изъ дерева Хбутах Вепзош, 
растущаго на СуматрЪ, ЯвЪ, Борнео и 
разводимато въ С!1амъ, СингапурЪ, Пе- 
нангз. Изь надрфзовъ дерева выте- 
каеть бЪлая смола, которая на воздух 
затвердьваеть и темнеть. Лучпий 
сортъ бензойной смолы получается изъ 
деревьевъ 4—6-лЬтняго возраста. С1ам- 
сый Л. росной содержить смфеь эви- 
ровъ бензойной кислоты и спиртовъ 
резиноля и резинотанноля, а также 
нЪъеколько свободной бенз. кислоты и 
ванилина; суматрекмй Л. росной со- 
держитьъ, гл. обр. эвиры коричной 
кислоты съ тёми же спиртами, сво- 
бодную коричную и бензойную кисл. 
и пр. Въ торговлЪ бензойная смола 
всетръчается въ 3-хъ видахь: 1) бБлая 
смола—лучшйй сорть—въ видЪ непра- 
вильныхь сввтлыхь или желтоватыхь 
зеренъ; 2) с1амская бензойная смола— 
въ видВ большихъ массъ, состоящихь 
изъ соединившихея бБловатыхь зе- 
ренъ, промежутки между которыми 
заполнены красноватой массой; при 
преобладаши послвдней смола носить 
назваше 3-го сорта (обыкновенная смола, 
или калькуттская). ВсЪ сорта имъють 
ароматный запахъ наподобе ванили; 
бЪлая смола плавится при 75°— 80°, а 
темная при 90°. Уд. вЪеь 1-го сорта— 
1,16—1,17, а послБдняго—1,10—1,12. 
Бензойная смола употребляется: въ 
медицинЪ для англ. пластыря и пр., 0б- 
ладаетъь дезинфицирующими свойства- 
ми, въ парфюмери для приготовлешя 
лаковъ, для курешя при богослужеши, 
для получешя бензойной кислоты, при- 
мВняемой довольно часто какъ консер- 
вативь для пищевых средетвъ. Я.Н. 

Ладик!я, Латаюя (древн. Гао@ееа), 
гор. въ турецк. вилайет® Бейрутъ (Си- 
р!я), при Средиземн. м. 22.000 ж. Га- 
вань, производетво очень крЪпкаго 
табаку („ладиюмя“). 

Ладино, испанско-еврейск языкъ, 
см. ХХ, 515/16. 

Ладинске д!алекты, см. романете 
языки. 

Ладожская, станица екатеринодар- 
скаго отдЪла Кубанской обл., 11.352 ж. 


369 


Ладожекве каналы, два параллель- 
но идущихъ канала, старый—Ими. Пе- 
тра Г-и новый—Ими. Александра П 
(см. Ладожское озеро), входятъ въ с0- 
ставъ Маринской системы (см.). 

Ладожское озера, самое большое 
пресное озеро Нвропы, расположено 
на границ5 Финлянди (ем. Выборг- 
ская 20.) съ губершями Петербург- 
ской и Олонецкой. Высота уровня на 
5 м. выше БалтШекаго м. Площадь 
15.492 кв. в., или 17.631 кв. км. (безъ 
острововь), наибольшая глубина 223 м. 
(къ з. оть о-ва Валаамъ), объемъ Л.о. 
882 тыс. куб. км., средн. глубина 49 м. 
Длина 207 км., ширина 130 км. Л. о. 
самое большое озеро Европы. Выпу- 
скаеть р. Неву, принимаеть съ вост. р. 
Свирь, Олонку, Видлицу, Тулому, Уксу, 
съ зап. р. Вуоксу, вытекающую изъ Сай- 
менскаго 03., съ ю. Волховь и Сясь. 
Съверные берега Л. о. (кь с. оть ли- 
ни устье Вуоксы—граница Финлянд!и) 
сильно изрЪзаны заливами и богаты 
островами, образуя шхеры; здВсь бе- 
рега возвышенны, скалисты, сложены 
изъ гранита, порфира, тнейса, мра- 
мора; южн. берегъ низменный, на нз- 
которомъ разетояши окаймленный об- 
рывами кембрИйскихь и силурекихь 
породъ. Изъ острововь замфчательны: 
группа Валаамекихъ о-вовъ (около 40), 
самый большой изъ нихь о-въ Валааме 
(25 кв. вер.), съ монастыремъ, затёмъ 
о-въ Коневець (61/2 кв. вер.), на которомь 
находится Коневеюи Рождественсюй 
м-рь, о-въ Л/анисиисаари (34 кв. вер.), 
о-въ Орютовь близъ истока Невы, на 
которомь' Шлиссельбургская крЗпость. 
Наивысший уровень Л. о. бываеть въ 
понв— ол, наинизлий въ декабрв— 
январВ. По наблюдевшямъ въ Валаам 
за перюдь 1859—1907 гг. отклонешя 
среднихъ мВеячныхь уровня Л. 0. отъ 
средняго годового вь сантиметрахь 
таковы: 


янв. февр. марть апр: 
—и —15 —15 —п 
май 1юнь Поль авг. 
и +31 +7 +8 
сент. окт. нояб. дек. 
+5 _в —+ —18 


Годовая амплитуда въ среднемъ 49 см., 
амплитуды отдвльныхь годовь колеб- 
лются между 27 и 124 см. Разность 
уровней отдвльныхь годовъ доходить 


Ладожске каналы—Ладожское озеро. 


370 


до 153 см. Л. 0. замерзаеть сплошь 
только въ очень суровыя зимы, обык- 
новенно же покрываются льдомъ лишь 
заливы и прибрежье верстъ на 20—30 
отъ берега; сЪверная часть замерзаеть 
вь декабрь—январВ, южная, мелко- 
водная часть въ начал ноября или въ 
концВ октября; отсюда этоть ледъ вы- 
носится въ Неву, гдВ вь это время 
наблюдается осенный ледоходъ; вскры- 
вается Л. 0. въ южн. части въ конц 
марта, началз апрЗля; сначала вскры- 
вается Нева, а затВмъ по НевВ идетъ 
ладожеми ледъ; съверные ввтры спо- 
собствують прохождению ладожекаго 
льда по Невь, наоборотъ, южные— 
угоняютъ его на средину озера и кь 
сЪверу.—Посвоему происхожден!ю Л. о. 
представляеть результать опускашя 
участка земной коры; образовавшаяся 
впадина, была углублена ледникомъ. Въ 
поздне-ледниковое время Л.о.составля- 
ло часть моря (0.10ево море, съ У), 
покрывавшаго страну, которая на с.-в. 
лежала, на 115 м., а на ю.-в. на 40 м. 
ниже, чьмъ нынф. Въ послЪледнико- 
вое время (эпоха Глютта) Л. о. со- 
единялось ©ъ Финскимъ зал. черезъ 
посредство долины р. Вуоксы; въ это 
время страна на с.-3. была на 25—80 м., 
а ина ю.-в. на 5 м. ниже, чмъ теперь. 
По мьрЪ поднятя страны, связь 6ъ 
Финскимь зал. терялась, и Ладога 
превратилась въ озеро, которое отда- 
вало избытокь своихъ водь черезъ р. 
Вуоксу въ Выборгсши заливъ. Св. 
часть Л. 0. испытывала боле силь- 
ное поднят, чзмъ южная, слВд- 
стыемъ чего явилось затоплене юж- 
ной части; благодаря этому 1) торфя- 
ники съ остатками поселений челов ка 
каменнаго вЪка на южн. берегу Л. о. 
оказались затопленными водой; 2) об- 
ласть стока переместилась къ ю. въ 
долину Невы.—Въ фауню Л. 0. замЪ- 
чательны слфд. виды: изъ ракообраз- 
ныхь АшрЫрода РаЙазеа диадтзртова, 
Роторотеа а/таз, @аттатасат из 1а- 
сизр15, Тзорода Сизаойеа еютот (мор- 
ской тараканъ), ЗсЫхоройа Муз гейсв, 
изь рыбь Муохосеррииз диайтсотиля 
(четырехрог! бычекь), изъ млекопи- 
тающихь-—тюлень (Р/роса оеНаа 4а4о- 
9154). 

Черезъ посредство ру. Волхова, Сяси 
и Свирн Л. 0. соединено съ бассей- 


зи 


номь Волги тремя водными системами: 
Вышневолоцкой, Тихвинской и Марии 
ской. Вдоль южн. берега Л.о. тяну 
обходные капалы: между  истоко 
Невы и устьемь Волхова—ладожся 
между устьями Волхова и Ояеи— сяс- 
се и между уетьями Сяси и Свири— 


свирсе. Изъ Л. о. предположено про- | 


вести водопроводь въ Петербургъ.—4Т. 
о.вь „„Гъьтопиеи“ Нестора носить на- 
зване Нево. Названо Ладога впервые 
ветрЪчается въ $ г. Череаъ Вол- 
ховъ и Л. 0. новгородцы поддержи- 
вали по т. н. Варяжекому пути связь 
съ Европой. Въ 1323 г. новгородцы 
построили при выходЪ Невы изъ Л. 0. 
крвность Оръховую (Шлиссельбургъ). 
При Ивать Грозномъ Л. 0. досталось 
шведамъ и только при ПЦетрь Т спова 
перешло кь Росем. А. П. Ан- 
Оресвз, „Л. 0.“ (1875); „Карта Л. о. въ 
масштаб 5 зер. въ дюймЪ“ (1867, изд. 
гидрограф. департ.); „Фиаико-геогра- 
фич. изельдовашя юго-зап. прибрежья 
(И. 0., произведенныя въ 1905—7 гг. 
по поручено Сиб. Городек. Общ. Упра- 
влешя“ (1907); 7. Шииндлерь, „Отчеть 
по физико-географит. изелздованю 
зого-валт. района 21.0., произведенному 
вЪ 1905—07 гг. для цфлей водопровода“ 
(1908). „Г. Бер. 

Ладрены, о-ва, см. Мазанокме о-ва. 

Ладыженскй, Владимръ Николае- 
вичь, сл. ХГ, 654. 

Ладъ, извъетный порядокъ построе- 
и звукоряда (малоническаго). Чаще 
всего термияъ этотъ употребляется по 
отношеню къ стариннымъ звукоря- 
дамъ, лежащимъ въ основаши средне- 


ввковыхь цорковныхь мелодш. Эти 
„церковные лады“ имфють связь 
съ древне - греческими ладами, оть 


которыхъ заиметвовали свою терми- 
нологНо, и въ свою очередь породили 
два основныхь Л. современной му- 
зыки: мажоръ и миноръ. По отноше- 
но кь двумь посяБднимь слово Л. 
употребляетел, впрочемъ, рЪдко, замЪ- 
нлясь, соотвЪтетвенно надобноети, 60- 
ле дифференцированными понятями: 
гамми, строй, тональность (см.). На- 
оборотъ, по отношению къ звукоря- 
дамь, на которыхь построены стария- 
ныя народныя пфени, слово Л. упо- 
требляется особенно охотно. 
10. Энгель. 


Ладроны—Лажечниковъ. 


372 
Ладыжинтъ, мБет. гайсин. у., 
дольек. г., 6.589 ж. 
| МЛадьянъ, СогНогма шла, видъ 
| орхидей, многольтнее растенте, имЪетъ 
‹оралловидное корневище, лишенное 
корней, желто-зеленоватый тонкш ете- 
бель съ 3-мя немного вздутыми вла- 
пцами, зеленовало-бвлые цв’Бты съ 
губой, испещренной бвлыми и фюле- 
товыми крапинками. Растеть въ сыро- 
ватыхъ лъсахь и кустарникахь. 2. Н. 
Лажечниковъ, Пваиь Ивановичъ (14 
сент. 1792—26 поня 1869 г.), сынъ ко- 
ломенскаго купца, получиль хорошее 
домашнее образоване, благодаря, гл. 
обр., учителю-французу, рекомендо- 
ванному Н. И. Новиковымъ, прителемль 
семьи „1. Зачисленный въ 1502 г. въ 
московский архивъ Иностранной кол- 
леми, Л. браль уроки у профессоровъ 
Побьдоносцева и А. 09. Мерзля 
подь вмяшемь об- 
щаго патриотическато возбуждешя, Л. 
противъ воли родителей, бросиль мь- 
сто въ канцеляри московскаго губер- 
натора и постунилъ на военную службу. 
Офицеромъ онъ дважды побываль за 
границей. ДальнЪъйлгая служебная ка- 
рьера Л. не менъе разнообразна: онъ 
былъ инспекторомъ студентовъ казан- 
скаго университета во времена Маг- 
ницкаго, директоромъ училищь Пен- 
зенской и Казанской губ. (къ этому вре- 
мени относится первая встрёча Л. съ 
Бълинскимь, тогда еще школьникомъ), 
директоромъ тверской гимназ!и, вице- 
губернаторомъ въ Твери и Витебекв 
и, наконещь, членомъ петербургекаго 
цензурнаго комитета. Выйдя въ от- 
ставку въ 1856 г, Л. жиль больше 
всего въ Москвъ, гдЪ и похороненъ въ 
НоводЪвичьемь монастырь. Литера- 
турная дЪятельность Л. началась въ 
1807 г., когда онъ помбетиль въ „ВъЪет- 
ник Европы“ „Мысли въ подражаше 
'Лабрюйера“. ПовЪети, стихотвореня и 
разсуждешя въ сентиментальномь ду- 
ХВ, печатавийяея въ журналахь, были 
ВЪ 1817 г. собраны въ книжиь „Первые 
опыты въ прозЪ и стихахь“. Вь 1820 г. 
вышли отдфльной книгой „Походныя 
записки руескаго офицера“, обратив: 
пя на себя общее вниман!е. Въ 18381 г. 
появился романъ Л. „Посльдей Но- 
`ВИКЪ“, ИМЪВИИЙ громадный успьхъ и 
вызвавш!й сочуветвенный отаывт, Б1- 


По 


373 

линскаго, назвавшаго Л. „первымт 
русскимь романистомт“. „Посльдий 
Новикъ", „Ледяной домь”“ (1835) и 


„Васурманъ“ (1838), гл. обр., и создали 
иввъетноеть 21. Вев три романа про- 
никнуты ь зловно-романтичес 1мь па- 
тротизмомь и велвдетые этого не 
всегда эвлетворяютъ требоващямть 
исторической и психологической прав- 
ды. УдачиЪъе другихъ „Басурмаиь“, гдь 
Л. мветами удалась попытка простого 
и реальнаго, а пе условно-идеализи- 
рованнаго изображешя русской ста- 
рины. Драматическя произведешя Л., 
& также романы, въ которыхъ ойъ хо- 
ль откликнуться на злобу дня („НЪ- 
сколько льтгь тому назадъ“, „Внучка 
панцырнаго боярина“), очень слабы. 
Заслуживають вниманыг автобюграфи- 
чесмя произведешя и воспоминаня 
(„Черненьше, бълоньше и сърельше“, 
„Мое знакометво съ Пушкинымь“, „За- 
мьтки для бографи Бълинскаго“, 
„Какъ я зналь Магницкаго“ и др.). 0 
. см. „Словарь членовь О-ва люби- 
телей росойской словесности при Мо- 
сковекомъ университет“, критико-01о- 
графическй очеркь 0. А. Венгерова 
при издаи сочинений Л. 1899 г.; 
А. М. Окабимевсния, „Нашъ историче- 
сай романъ въ его прошломь и на- 
стоящемь“ („Соч.“, т. П, только въ 1-мъ 
издан). Н. М-нъ. 

Лажъ, или аж, премя или при- 
бавка, съ которой обмвниваются бу- 
мажныл деньги, обезивненныя въ 
своемъ достоинств$, на метадличесия 
деньги того же наименованы, или 
деньги одного металла, понизивша- 
гося въ своей цфиноети, напр. се- 
ребра, на деньги другого металла, 
напр. золота. Ом. УП, 122, 130, 132, 
140/42, 548. 

Лазарева мысъ, Приморской обл., 
у свв. оконечности Татарек. прол. 

Лазаревск!, Александръ МатвЪе- 
вичь (1834—1907), видный украинеюй 
историкь. Происходилъь изъ стараго 
казацкаго рода, съ давнихь порь жив- 
шаго въ г. Конотоп, Чернигов. г., гдЪ 
Л. владъль довольно значительнымь 
имьшемьъ. Окончивъ петербург. унив. 
по истор.-филолог. фак., Л. первое вре- 
мя занимался изучешемъ истори рус- 
скаго хронографа, а затьмъ въ 1861 г. 
заняль мвето члена оть правитель- 


Лажъ—Лазаревсюй институтъ восточныхъ языковъ. 


374 


ства въ крестьянек, учреждешяхь Чер- 
иигов. губ. Когда въ 1864 г. были 
введены повые судебные уставы И. 
персшель въ судебное въдометво, гдЪ, 
це имья юрндич, образов., седълалея 
въ конць концовь старшимъ членомъ 
мев. судебн. пал. Имя, вь бытноеть 
свою въ ЧерниговЪ, свободный доступъ 
къ богатьйшимь архивнымь малера- 
ламъ по истори лъвобережной Украи- 
ны ХУП — ХУШ вв. Л. двательно 
принялся за разработку истор вну- 
тренией жизни украинекаго народа, 
на которую въ то время мало обра- 
шали внимашя современные историки 
Украины. Изельдовашя Л. были гл. 
обр. направлены въ сторону освъщешя 
того процесса, благодаря которому ма- 
лоросойеке посполитые крестьяне об- 
ратилиеь въ крестьянь крьпостныхь, 
а казацкая старшина—въ дворянство. 
„Малоросойсве посполитые крестья- 
не“ въ этомъ отношеши могуть счи- 
таться классическимъ произведетемт. 
Масса другихь трудовь, среди кото- 
рыхъ 0собепно слфдуеть отмЪтить 
„Описаше старой Малороси“, „Люди 
старой Малоросси“, „Обозръне Румян- 
цевской описи Малороссии“, создали 
21. по справедливости славу лучшаго 
знатока важиЪйш. вопросовь истори 
лъвобережной Украины. В. В.-Е. 

Лазаревскй, Борись Александро- 
вичь, см. ХГ, 655. 

Лазаревск институтъ восточ- 
ныхъ языковъ, основанный (1814) 
и затьмь постоянно поддерживаемый 
средетвами знатныхь армянъ Лазаре- 
выхь, по нынь двиствующему уста- 
ву 1871 г. распадается на классы 
гимназическе и студенческе-лицей- 
сще, иначе „спешальные“. Гимназиче- 
све классы представляютъ собою обык- 
иовенную классическую русскую гим- 
наз съ добавкою преподаваня ар- 
млискаго языка и армяно-грегоран- 
скаго закона Божя для армянъ, кото- 
рые составляють свыше половины 
общаго числа гимназистовъ. Часть 
гимназистовъ—приходяще, друге (и 
это преимущественно армяне)—пан- 
стоцеры, которые въ большинств® вос- 
питываются на стипендальный счеть. 
Изъ-за нащональнаго состава гимнази- 
стовь |. и. нЪеколько воспитателей 
въ интернат —армяне; по Высочайше 


375 


утвержденному уставу, армяниномь 
или знающимь армянсюй языкъ долж- 
но быть также одно изъ начальствую- 
щихь лиць: или директоръ, или ин- 
спекторъ. Среди пансонеровъ-гимиа- 
зистовъ большая часть пр!взжаеть съ 
Кавказа, но бывають воспитанники, 
поступающ!е изъ турецкой и персид- 
ской Арменш, даже Инди.—Студенче- 
се, или спешальные классы (иначе 
„лицей“) послЪ введешя устава 1871 г. 
не имъють абсолютно никакой орга- 
нической связи съ гимназическими и 
сохраняють лишь общее начальство: 
директора и инспектора. Не разъ даже 
поднималея вопросъ о перенесени 
спец. классовь въ московеюй универ- 
ситетъ въ видЪ восточнаго факультета 
или образовани изъ нихъ совершенно 
самостоятельнаго учебнаго заведен, 
твмъ боле, что и плата преподава- 
тельскому персоналу идетъ изъ казны, а 
не изъ средетвъ Л. и. Студенты-ар- 
мяне въ спещальныхь классахь рЪд- 
ки, потому что для лицъ не чисто-рус- 
скаго происхождешя закрыта обычная 
карьера тЪхь, кто оканчиваеть куреъ 
спец. классовъ, именно служба по ми- 
нистерствуиностранныхьдьлънаБлиж- 
немъ ВостокЪ. Въ слушатели спец. 
классовъ принимаются молодые люди 
по аттестату зрЪлости изъ всвхъ рос- 
ойскихъ гимназш. Курсь восточныхь 
языковь прурочень къ программ му- 
сульманскаго отдълешя петербургска- 
го восточнаго факультета, но, сверхь 
того, усиленное внимаше обращается 
на чисто практическое усвоене язы- 
ковъ. Срокь учешя — 3 года (тогда 
какъь въ Петербург на восточномь 
факультет —4), и въ силу этого сту- 
денты слушаютъь ежедневно 6—7 лек- 
щи по арабскому, персидекому и ту- 
рецко - татарекимь языкамъ, истори 
Востока и русской словесности. Для 
желающихь читается также армянская 
и грузинская словесность. Необяза- 
тельны, однако почти всвми студен- 
тами изучаются и сдаются путемъ 
экзаменащюнныхь зачетовь главнЪй- 
пия науки юридическаго факультета, 
читаемыя въ аудиторяхь спещаль- 
ныхъ клаесовь профессорами-юриста- 
ми московскаго университета. Для 
слушателей юридич. наукь предоста- 
вляется право распредвлять евои кур- 


Лазаревъ. 


376 


совые экзамены, по желантю, ма, срокъ 
не трехъ, а четырехь лть. До ны- 
нЪшняго своего положешя 1. и. дошелуь 
путемъь постепенныхь стадй развит1я 
и переломовъ, исторя которыхъ по- 
дробно изложена въ книгахъ о 50-лЬт!и 
Л. и. (1865), 75-льтши (1891) и 100-лЪ- 
тш (1914), равно какъ въ „З0-льти 
спец. классовъ“ (1903). 4. Нрымекмй. 

Лазаревъ, Андрей Петровичъ, вице- 
адмиралъ, род. въ 1787 г. Командуя 
бригомъ „Новая Земля“; И. въ 1819 г. 
совершилъ плаване изъ Архангельска 
къ берегамъь Новой Земли; затЬмъ на 
шлюпв „Ладога“ соверш. путешеств!е 
къ берегамъь СЪв. Америки и обратно. 
Ум. въ 1849 г. Изъ его литерат. тру- 
довъ боле извзетны: „Плаванше брига 
„Новая Земля“ (1820) и „Плаване во- 
кругъ свЪта на шлюпЪ „Ладога“ (1852). 

Лазаревъ, Иванъ Давидовичь, гене- 
ралъ, армянинь по происхождению, род. 
в 1820 г. въ г. Шушь. По окончании 
курса уЪзднаго училища, въ 1839 г. 
вступиль рядовымь въ Ширваневй 
пЪх. полкъ. Въ 1843 г. „за боевыя от- 
лия быль произведень въ прапор- 
щики и несъ въ дальнфйшемъ бога- 
тую трудами и опасностями, но скуд- 
ную отли\ями службу кавказокаго 
армейца“, то въ строю, то по воен- 
ному управлению, составивь себЪ без- 
завЗтной храбростью и благородством» 
характера широкую извЪетность какъ 
въ рядахъ арми, такъ и среди горцевт: 
Шамиль, при сдачв своей въ Гунибь, 
потребоваль присылки кь нему для 
переговоровъь именно „/Л., какъ чело- 
вЪка, на слово котораго онъ можеть 
положиться. Только на 17 году офи- 
церекой службы Л. проиаведенъ быль 
въ ген.-майоры съ назначешемь воен- 
нымъ начальникомъь Сред. Дагестана. 
Его личное вмян!е способствовало под- 
держаню спокойстыя въ краз, три- 
жды—вь 1861 и 1863 г. — безъ крово- 
пролит!я погашая вспышки мятежа. Въ 
1866 г. Л. быль назначенъ начальни- 
комъ 21-ой пвх. дивизш. Въ 1877 г. 
въ сражеши при Авмарз, командуя об- 
ходной колонной, Л. преградилъ путь 
отетуплешя арм Мухтара-паши къ 
Кареу, подъ Карсомъ Л. командовалъ 
уже блокаднымъ корпусомь и непо- 
средетвенно руководиль побфднымъ 
штурмомъ крЪпости, одинъ изъ фор- 


377 


’овь которой (Канлы) носить нынЪ 
сго имя. За взяте Карса Л. пожало- 
ванъ звашемь ген.-адъютанта и геор- 
г1емь 2-й степени. Въ январЪ 1878 г. Л. 
руководить дъйестыями противъ курд- 
скихъ скопищь въ Ванскомъ санджакв. 
При отбыти съ театра войны М. Ло- 
риеъ-Меликова Л. приняль оть него 
хомандован!е отдьльн. дЪйств, Кавказ- 
скимъ корпусомъ, а по окончани вой- 
ны былъ нааначень командиромь П 
Кавказскаго к-са. Въ 1879 г. ум. во вре- 
мя похода въ Ахалъ-Теке. С. М. 

Лазаревъ, Михаиль  Петровичъ, 
брать А. П., адмиралъ, род. въ 1788 г. 
По окончаши морок. кадетек. корпуса 
былъ отправлелъ для усовершенствова- 
шя въ англ. флотъ. Вернувшись въ 
1808 г. въ Росешо вт, чинЪ мичмана, онъ 
въ томъ же году, при атакь англича- 
нами нашего флота въ Рогервикз, вы- 
звался охотникомъ для защиты корабля 
„Всеволодь“ и при этомъ попалъ въ 
илЪинъ, но векорЪ быль освобожденъ. 
Вт, 1813 г. назначень командиромъ 
хорабля Росейско - Америк. компаши 
„Суворовъ“, на которомъ совершилъ 
З-лЬтнее плаваше въ русомя колоши 
на с.-. берегу Америки. Въ 1819—21 гг., 
командуя шлюпомь „Мирный“, участ- 
воваль вь извъетн. учен. экспеди- 
ши вокругь свЪта подь нач. 0. 0. 
ВБеллингогаузена, благодаря которой 
русек. открыя одно время были са- 
мыми близкими къ южн. полюсу. Въ 
18 25 гг. командуя образцовымь 
фрегатомъ „Крейсеръ“, соверш. третье 
кругосвЪтн. плаваше. Въ 1827—30 гг. 
И. былъ командиромъ другого образ- 
цоваго корабля „Азовъ“ и началь- 
никомъ штаба эскадры вице-адмирала 
гр. Гейдена и въ Наварин. бою 8 окт. 
1827 г. обнаружилъ блестяцйя боевыя 
способности. Въ 1832 г. Л. быль назна- 
ченъ пачальникомъ штаба черноморск. 
флота и портовъ. Въ елЪд. году онъ 
командоваль эскадрой  черноморек. 
флота, отправленной къ берегамъ Бос- 
фора на помощь султану, а по воз- 
вращении эскадры въ Россйо въ 1833 г. 
былъ назначенъ главн. командиромъ 
черноморек. флота и портовъ. 18 лЪть 
Л. занималь этоть важный поесть, 
привелъ флоть и порты въ блестящее 
положеше и подготовиль плеяду вы- 
дающихся моряковъ, ипрославившихь 


Лазаревъ—Лазаря св. орденъ. 


878 


себя при оборонз Севастополя (На- 
химовъ, Корниловъ, Истоминъ и др.). 
Ум. вь 1851 г. 

Лазареты, см. санитарно-медицин- 
ское бъло во время войны, 

Лазарь, сербскШ князь, первона- 
чально одинъ изъ вельможъ царя Сте- 
фана Душана, завладъвш!  посль 
смерти его южной Сербей, но сохра- 
нивиий вЪрность сыну Душана, царю 
Урошу. ПослЪ смерти послЪдняго, въ 
начавшейся смуть Л. выдвинулся на 
первый планъ н въ 1374 г. раздЪ- 
лиль вмЪеть съ боенйекимьъ баномъ 
Тврткомь сербекое царство и, сохра- 
няя титулъ князя, объединилъ значи- 
тельную часть Серби (къ съверу оть 
Шаръ-Планины). Какъ хоропий дипло- 
матъ, князь Л. поддерживаль добрыя 
отношешя съ отдзльными сербскими 
государями, покорля другихъ, исъ бос- 
нШекимь баномтъ, а также добился отъ 
константинопольскаго патр!арха при- 
знашя сербекаго патр!аршества въ 
1379 г. Л. удалось упрочить свою 
власть въ Сербш, и онъ сталъ рабо- 
тать надъ создашемъ союза противъ 
турокъ, кот. все болБе приближались 
къ» Сербли. Въ 1389 г. въ знаменитой 
битвЪ на Косовомъ полЪ Л. былъ взять 
въ штьнъ и казненъ. Эта гибель его, 
какъ и усимя спасти сербешмя земли 
оть надвигавшагося мусульманскаго 
нашеств!я, прославили имя Л. вь серб- 
скомъ народЪ, и юнацк!я пени называ- 
ютъ его обыкновенно святымъ и серб- 
скимъ царемъ. Сынъ Л., деспоть Сте- 
фанъ Лазаревичъ, былъ однимъ изъ по- 
слЬдн. полунезависимыхъ сербекихъ го- 
сударей и владвлъ обширн. землями, въ 
значит. мВр совпадавш. съ современн. 
Сербекимъ королевствомъ. А. П. 

Лазарь 1) вь притч Тмсуса Хри- 
ста о богачЪ и бъднякь—народное имя 
больного бъдняка. 2) Въ Евангелии отьъ 
Тоанна житель Виеаши, брать Мареы 
и Мар, воскрешенный Тисусомъ. 

Лазаря св. орденъ (За/п{-Газаге) 
основанъ въ началВ ХИ в. крестонос- 
цами въ ПерусалимЪ для вспоможеня 
больнымъ. По изгнани крестоносцевъ 
изъ Св. земли, братья ордена получи- 
ли оть Людовика 1Х во Франщи земли 
Боаньи вблизи Орлеана и домъ у во- 
роть Парижа, превращенный въ убЪ- 
жище для прохаженныхъ. Орденъ уни- 


379 


чтоженъ во время Польской револю- 
щи. 

Лазенки, дворець п 
Варшавы, см. УП, 622. 

Лазистанск!я горы, см. Батиуниская 
область, \', 83. 

Лазистанъ, мЪстность на побереж 
Чернаго м., населенная лазами, 
маеть часть 'Грапезуидекаго виз 
(въ М. Ази) и Батумекаго округа. 

Лазенитъ, васеллито, минераль изъ 
порядка фосфатовъ, мелюые, ромбиче- 
све, игольчатые кристаллы котораго 
большею частью встр®чаютеся въ по- 
лушаровидныхь и почковидныхь мас- 
сахъ, въ трещинахь горныхь породъ. 
ЦвЪъть рЪдко бълый, чаще же сърый, 
желтоватый, зеленоватый и голубой; 
блескъ стеклянный, твердость его=3,— 
4, уд. ввеъ-—2,—2,; химич. составь 
А], (РОДЕАЪ (ОН)У-9ЭН,О. Лучше 
экземпляры въ Вилла-Рика въ Брази- 
ли. Въ Росёи находится вь Шишим- 
скихъ горахь на Урал. М. Н. 

Лазоревка, см. синицы. 

Лазунъ, то же, что дереза (см.). 

Лазуревый камень, ляпись-лазурь, 
минералъ изъ пор. силикатовъ, кри- 
сталлиз. въ правильной еистемЪ, ветрЪ- 
чается сплошными массами, зерни- 
стаго строешя. Имъетъ великолВиный 
лазурево-голубой цвБтъь и стеклянно- 
жирный блескь; просвЪчиваеть въ кра- 
яхъ, Л. к. представляетъь естественный 
ультрамаринъ состава ЗМа.А1. 150; -- 
-- Ма.5, (около 16/0) въ соединеши съ 
гаюинемь (75%/) и содалитомъ. Л. на- 
ходитея въ известковыхь пластахьГу- 
рана, Сибири, Китая, Тибета, Чили п 
др. м. Прекраеныя мЬеторождешя Л. 
к. находятся въ Забайкальв по бере- 
гамь р. Слюдянки, впадающей въ Бай- 
калъ. Въ БухарЪ онъ съ давнихь вре- 
менъ употреблялея, какъ дратоцнный 
камень, вь средше въка шель на изо- 
бражене цебесь въ мозаникЪ, а въ на- 
стоящее время идетъ на различныя мел- 
щи подфлки и украшешя. Прежде Л. 
к. употреблялея для получешя уль- 
трамарнна. М.Н. 
Лазурь берлинская, см. краски, 

р 

Лазутчикъ, воинскш чннъ, послан- 
ный въ раюнъ расположещшя неприя- 
тя для сбора свздьши и собираю- 
ций ихъ тайнымь образомъ, не выда- 


паркь близъ 


Лазенки—Лазяш я и выювцяся растения. 


380 


вая ни своего имени, ни принадлежно- 
сти нь армии противника. Пойманнымъ 
Л. по законамь вевхь странъ пола- 
гается смертная казнь. Лица, соби- 
рающшия въ военное время свёдвшя 
о расположени неприятеля и его си- 
лахъ, по не принадлежация къ составу 
войскь противника, для котораго эти 
свъдьшя собираются, считаются не 
Л., а штонами. Ж. 0: 
Лазы, народъ грузинекаго происхо- 
ждешя, живу въ небольшомъ числЪ 
вь Росси, въ Батумекой оби. (ок. 
21/з тыс.), главнымъ же образомъ вь 
Турши, гдЪ они занимають довольно 
длинную полосу вдоль юго-восточнаго 
побережья Чернаго моря. Въ антро- 
пологическомь отношеши они почти 
не изельдованы; немногочисленныя 
измьрешя Шантра могли установить 
только тоть факть, что они являются 
крайними брахицефалами изъ веъхт 
грузинскихь племень; ихь головной 
индексь — 87,4: Лингвистичееки они 
ближе всего стоять къ мингрельцамь. 
По взроисповЪданйо большинство ихъ 
мусульмане. А. Микс. 
Лазящя и вьюш!яся растеня, 
травы, иногда деревья съ такимъ тон- 
кимъ и слабымъ стеблемь, что не мо- 
гуть держаться прямо собственными 
силами, несмотря на то, что верти- 
кальное положеше для иихъ необхо- 
димо. Недостатокь крЪпости стебля 
они восполняють тЬмъ, что у нихь 
развиваются различныя приепособле- 
я, съ помощью которыхь они при- 
крьиляютел кь чужимь стеблямь и 
др. подетавкамъ, и так. обр. становятся 
вь благопиятныя усломя по отно- 
шенйюо къ свБту и воздуху. УЛ. р. 
стебли неспособны обвиваться вокругъ 
подетавокь. Органами прикрзпленя 
у нихъ чаще всего являются усики или 
прицфики — видоизмЪненные листья 
или вЪтви. Вь молодомъ состояши 
усики пронзводять круговыя враще- 
шя, пока не натолкнутся на какую- 
нибудь подставку, напр., на другое ра- 
стеше, колонну и пр. Одностороннее 
соприкосновеше съ твердымъ пред- 
метомь вызываеть усиленный рость 
съ противоположной стороны, велЪд- 
стве чего уснкь начинаеть загибаться 
и притомъ иногда такъ крЪико и энер- 
гично охватывасть подставку, что на 


551 


мягкихЪ частяхь образуеть вдавленшя. 
Какь на замъчательную особенность 
ино указать, что на дьйстве жид- 
кости, напр., струн воды или ртути, 
усикъ соверщенно не реагируетъ, тогда 
какь достаточно прикосновешя тон- 
чайтаго хлопчатобумажнаго волокна 
или такой же платиновой проволоки, 
чтобы изгибаше началось. Если усикь 
коснется не кончикомь, а ке къ 
срединЪ, то раздражене все-таки пере- 
дается до конца, и усикъ закручи- 
вается на манерь пружинки вокругь 
подпорки. ВмветЪ съ тЪмъ при этомъ 
изгибани происходить скручиваше и 
другой части, которая также изги- 
баетея какъ пружина. Так. обр. сте- 
бель подтягивается къ подпоркЪ и ири 
сотрясеши не обрывается, а только 
растягиваеть пружинку. Послв при- 
крплешя усикъ, прежде мягк и 
гибкш, твердфеть, быстро утолщается 
и дБлается способнымь выдерживать 
значительную тяжесть. У н»ькот. ра- 
стошй на усикахь образуютея насто- 
пище присоски, которыми они очень 
прочно держатся за стБику. У па- 
стурши, Мапгапада, Горвозремтлит 5сап- 
Ч4епз и нЪк. др. способностью обви- 
ваться вокругь подпорокъь обладають 
черешки лиестьевъ, а уснки у Ашре- 
10р515, если не нашли поднорки, во- 
кругъ которой могли бы закрутиться, 
проникають въ случайныя трещины 
стЪны, тамъ утолщаются и так. обр. под- 
держивають растеше. У вьющ. раст. 
способностью обвиваться вокругь дру- 
гихъ растейй или иныхъь подпорокъ 
обладають верхушки стеблей. Таковы 
фасоль, вьюнокь, хмель и др. Вер- 
хушка ихъ велдетме поперемннаго 
неравномфрнаго роста начинаеть дви- 
гаться кругообразно вправо и виБво 
до тьхь поръ, пока не ветрЬтить под- 
порку, и тогда велфдотвье неравно- 
мЬрнаго роста начинаеть обвиваться 
вокругь инея. Обороты спирали у тро- 
пическихь фапъ иногда такь крЪцко 
охватывають подпорку-дерево, что мо- 
гуть совершенно задушить ого. При 
медленном вращени вьющ. раст. въ 
горизонтальномъ направлени на кли- 
ностатЪ, закручнваше прекращается, & 
молодыя спирали раскручиваются. Это 
показывает, что неравном рный рость 
верхушки вьюшщагося стебля зависить 


Лазящя птицы—Лаишевск уЪБэдъ. 


382 


отъ земного притяжешя, т.е. является 
случаемъ геотропиз» Чаще всего 
вьющ. раст. выются обратно движенно 
часовой стръаки (вьюнокь, фасоль), зна- 
чит. рьже по часовой стрьлкЪ (хмель, 
жимолость). У ВшшепьасШа и нЪк. др. 
вращение пронсх. понеремфнно по и про- 
тивъ часовой стрзлки. М. Нечаев. 

Лазяния птицы, см. птицы. 

Лаинесъ, Д!его (1512 — 1565), по 
происхождению испанець, второй гене- 
ралъ1евунтсекаго ордена (см. ХХП, 580), 
сошелел въ Парияев съ Игнаемъ Лой- 
олой; на Тридентскомъ соборв защи- 
щальъ мысль о верховенствЪ римекаго 
епископа (см. ХХП, 588); въ 1556 г., 
по смерти Лойолы, сталъ генераломь 
1езунт. ордена. 

Лаиръ (Т.а}те), собственно Этьениъ 
Виньоль, французекй  полководецъь, 
род. ок. 1390 г., прославилея въ войн 
съ англичанами. Въ 1429 г. вмЪъеть 
съ Жанной д’Аркь и Дюнуа освобо- 
дилъ Орлеанъь (см. ХХ, 116) и вь 
1481 г. желая освободить изъ англ. 
плЬна Жанну д’Аркъ, самъ попалъ въ 
руки англичанъ; Овжель изъ шльна и 
подвергь опустошентю провинщи, за- 
нятыя бургундцами и англичанами. 
Ум. въ 1448 г. Прозваше Л. получилъ 
оть бургуидцевь, на языкЪ кот. оно 
означало „ворчанье собаки“. 

Ланса, имя двухъ знаменитых греч. 
гетеръ, изь котор. Старшая (род. ок. 
480 г. до Р. Хр.), известная и своею 
жадностью и своей красотой, очаровы- 
вала современниковь, даже филосо- 
фовъ-—Аристиппа и циника Ц1огена; Л. 
Младшая (род. вь Сицими ок. 420 г.), 
дочь Тимандры, в®рной подруги Ал- 
кивада, 7-ми лЪть въ числь плфФи- 
ныхъ попала въ Коринеъ, гдЪ ее вос- 
питаль живописень Апеллесъ; позд- 
нзе, по преданио, еессайсек. женщ. 
избили ее камиями въ святилищ Ве- 
перы. Вь разсказахь объ обфихьъ Л. до- 
стов. евъд. перемъшаны съ вымыелами. 

Лаицизацщёя (лат.), освобождеше го- 
сударетва или отдВльн. отраслей госуд. 
управлешя (нанпр., школы) отъ вмяшя 
церкви. 

Лаишевскй уБздъ Казаиской гу- 
берыш. Площ. 5.033,1 кв. в. Поверхи, 
болзе возвышенна на с. и с.-в., доети- 
гая на прав. бер. Камы 137 ф. выс. надь 
ур. рьки; на ю.н ю.-з. низменна и предст. 


388 


широмя поймы лЪвыхь береговъ рЪкъ 
Камы и Волги, частью покрытыя 
лиственн. лВсами. Наибольшее значеше 
для уЪзда имЪеть Кама. ЛЪса покрыв. 
около 20% площ. Почвы гл. о. сугли- 
нистыя, черноземъ встрЪч. на огранич. 
пространетвахъ. Насел. къ 1912 г. — 
211,5 т. ч. (включая 4,4 т. городского), 
плотн. 41,1 сельск. жит. на 1 кв. в. 
По переписи 1897 г. было 176.188 чел. 
Третью часть населеня сост. татары. 
Гл. занят. насел. хльбопашество. Изь 
общ. колич. земли (475.769 дес.), по 
данн. 1905 г., крест. надЪльн. земли 
сост. 51,49/, (7,6 д. на 1 дв.), въ частн. 
собств. нах. 87,39/0, изъ кот. 61,60% 
принадлеж. дворянамъ (въ средн. 556,7 д. 
на 1 вл.), 7% крестьянамь (48,6 д. на 
1 вл.), 14,89/о купцамъ (59,4 д. на 1 вл.), 
3,10/0 мьщанамъ (347,6 д. на 1 ви.), 
4,19/, крест. обществамъ и 8,6%/. крест. 
товариществамъ. Учрежд. принадл. 
11,39/0 всей площ., въ т. ч. 8 т. дес. 
удвльныхь земель. Подсобн. занят. на- 
сел. служ. кустари. промыслы, изъ кот. 
распростр.: древодЪльн. (0606. экипаж- 
ный), ювелирн. и кружевной (въ 
с. Рыбная Слобода), кожевенн., шерсто- 
битн. и красильный. БД, 

Лаищевъ, узздн. городъ Казанек. г., 
на пр. бер. Камы, 5.310 жит. Былъ по- 
строенъ въ 1555—57 гг. въ качествЪ 
укрьплен!я на мЪетЪ татарек. селешя. 
Наибольш. значеше въ жизни горо- 
да имфеть „Караванная ярмарка“ съ 
20 мая по 20 Поня, на кот. привоз. 
желЪзо, чугунь и лЬеь изъ горн. 
уральскихъ заводовъ. 

Та!5ег Фате, 1а1ззег аПег, афо- 
ризмъ, принисываемый Гурнэ, форму- 
лирующи требов. физократовъ, чтобы 
государство предоставляло экономич. 
жизнь ея естественному ходу, ем. физ?о- 
краты и экономическая политика. 

Лай, царь виванеюй, сынъ Лабдака 
и отець Эдипа (см.). 

Лайбахсю конгрессъ, трет изъ 
четырехъ конгрессовъ Священнаго С0- 
юза, продолжалея съ 26 янв. по 12 мая 
1821 г. и примыкалъ къ Троппаускому. 
На немъ присутствовали императоры 
руссый и аветрйскй, а также король 
прусскш. Такъ какъ онъ посвященъ 
быль вопросу © незполитанской кон- 
ститущи, то быль приглашенъ и ко- 
роль неаполитансми Фердинандъ, въ 


Лаишевъ Лаки, 


384 


качествв не участника конгресса, а 
кхлента, которому нужно помочь во 
имя принциповъ Священнаго Союза и 
легитимизма. Постановлено было и по- 
томъ осуществлено усмиреше Неаполя. 
Именно на Л. к. какъ хвалилея по- 
томь Меттернихъ, произошло оконча- 
тельное обращеше Александра. Напу- 
ганный бунтомъ въ Семеновскомъ пол- 
ку, извьее о которомь онъь полу- 
чилъ еще въ Троппау, Александръ въ 
'Лайбахв сбросилъ съ себя сдерживаю- 
щее вмяше Каподистр!и и подчинился 
Меттерниху: „изъ чернаго сталь 6Ъ- 
лымъ*“, какъ говорилъ австр. канцлеръ. 
ВъВеронЪ Ал-ръуже шельвпереди Мет- 
терниха въ реставрац. усерди. А. Дж. 

Лайбахъ (словинское Любляна), ги. 
гор. австр!йск. коронной земли Крайны, 
на р. .Т., 41.711 ж. Красив. церкви, ра- 
туша въ стилЪ Ренессансъ, замокъ Х\'в. 

Лайелль, см. Лляйёелль. 

Лайка, см. ХХГУ, 444, прил., 6/7. 

Лайки, см. собаки. 

Лайэрдъ (Гага), рзка въ Брит. Съв. 
АмерикЪ, лЪв. прит. Мекенаи, 990 км.дл. 

Ла Кальпренедъ (Та Саргелёае), 
франц. писатель, род. въ 1609 г., былъ 
офицеромьъ, потомъ королевскимъ ка- 
мергеромъ, ум. въ 1663 г. Л. В.—одинъ 
изь видныхь представителей аристо- 
кратическаго, историко-героическаго 
франи. романа ХУП в. Главные его 
романы; „Саззапаге“ (1642 — 1645), 
„С]6ораёте“ (1647), „Еаташота, швбойге 
4е Егапсе“ (1661). Съ исторей авторъ 
обращался довольно безцеремонно. Пре- 
обладаеть элементъ любви. Герои во- 
одушевлены высокими предетавлеями 
о чести и добродЪтели. Романы Л. К. 
отлич. крайней растянутостью („Клео- 
патра“, напр., заним, 4000 стр.). В. Фр. 

Лакелемонтъ, одно изъ названй 
Лакоши (см.). 

Лаки, или казихумужи, небольшое 
племя, живущее въ среднемъ Дагеста- 
НВ (см. ХУП, 500). Антропологически 
они почти совевмъ не изучены; линг- 
вистически они принадлежать къ лез- 
гинск. вЪтви восточно-кавказской, или 
чечено-дагестанской группы. Они жи- 
вуть осБдло, аулами въ 200—300 дво- 
ровь; главныя заняйя ихъ земледь- 
л!е, скотоводство, ремесла и отхоже 
промыслы; изъ хлбныхъ растешй воз- 
двлывается ишеница и ячмень, поля 


385 


тщательно удобряются; изъ отдВль- | 
ныхь отраслей скотоводства паиболь- 
шее значене въ ихь хозяйствЪ имветь 
овцеводство; изъ ремеслъ: серебряныя 
и золотыя издЪШя съ чернью, выдЪл- 
ка оружия, выдьлка суконь и т. д; 
ихъ издъшя находять себф сбыть и 
далеко за пред 


ми Кавказа. По вЪ- 
роисповвданио Л.—мусульмане-сунни- 
ты. Прежде они управлялись само- 
стоятельными ханами. См. А. Г. Ва- 
сильевь,  „Кази- кумукцы* („Этногр. 
Обозр.“ 1899, 3). А. Мис. 
Лаки, растворъ смолы или какого- 
нибудь скоро высыхающаго, осмали- 
вающагося масла; при высыхани, по 
удалеши растворителя, на покрытой 1. 
поверхности остается твердая пленка, 
которая предохранлетъ поверхностьоть 
дъйстыя влаги и воздуха. Л.бывають 
естественные и искусственные; техии- 
ческое значеше, по крайней мЬръ въ 
ЕвропЪ, имъють преимущественно по- 
слъднте, Изъ естественныть /., кромЪ 
гумми-Л., или шеллака, который пред- 
ставляеть уже отвердьвций продукть, 
имЪють значене: бирманеюи Л. (до- 
бывается въ БирмЪ изъ дерева Меа- 
поггпоезизайз5ипаи расходуется тамъ 
въ огромныхъ количествахь для лаки- 
ровашя мебели и деревяниой посуды 
для хранен!я жидкостей), сингалезсюй, 
или индшекй Л. (въ Инди и ЦейлонЪ 
изъ Бепусагриз апасатАтит, для покры- 
вашя дерева и металловъ) и въ осо- 
бенности извЪетный японсый Л., полу- 
чаемый изъ надрЪзовъ ствола лаковаго 
дерева, Впаз уегтеЦега; этотъ Л. отли- 
чается выдающеюся прочностью по 
отношенио къ спирту, кислотамь и на- 
грзванйо. Искусственные Л. раздЪ- 
ляются на нЪеколько группъ: масляные 
Л., спиртовые Л., скипидарные Л. и др. 
Въ настоящее время для приготовлешя 
Л. получили большое практическое зна- 
чене, кромВ естественныхъь смоль, 
также и искусственныя смолистыя ве- 
щества. Масляные Л. представляются 
одними изъ наиболЪе распространен- 
ныхь. Льняное масло, само по себъ, 
безъ всякой прибавки, способно образо- 
вать Л. т. е. образовать эластичную 
и твердую пленку. Если маело предва- 
рительно проварить съ сиккативамн 
(окиси свинца, марганца, кобальта, а 


Лаки. 


также и жирнокислыя соли этихь ме- 


386 


талловь) въ олифу и въ этой олифЬ 
растворить твердыя смолы, напр., ко- 
палъ (который для этой цвли предва- 
рительно прогрВваетея до 350%, при 
чемъ изь него отгоняется до \/4 его 
вЪед), то получается масляный Л., кь 
которому для того, чтобы едфлать его 
боле жидкимь и подвижнымьъ, приба- 
вляютъ немного бепзина или скипи+ 
дара. Пленка, даваемая маслянымъ Л., 
отличается выдающеюся прочностью и 
твердостью. Для того, чтобы придать 
'Л.прозрачность,его обыкновенно филь- 
трують черезъ вату. Для дещевыхъ сор- 
товъ масляныхъ Л., кромЪ копала, упо- 
требляются также и друйя емолы: ян- 
тарь, канифоль и т. п., а также нерЪдко 
въ большемъ или меньшемъ количеств\Ъ 
вводятся такъ наз. канифольныя масла, 
получаемыя при сухой перегонк® ка- 
пифоли. ОСпиртовые Л. предотавляють 
растворы смолъ: сандарака, мастикеа, 
даммары, гумми-Л., каури и др. въ 
винномъ или метиловомъ спирт. Спир- 
товые „1. высыхаютъ сравнительно съ 
масляными очень скоро и оставляють 
блестящую тзердую поверхность, ко- 
торая, однако, гораздо болЪе ломка и 
менЪье эластична, чЪмьъ пленка, обра- 
зуемая масляными Л. ПримЪрами со- 
става этихъ Л. могуть служить елЪ- 
дующя данныя: 1) бфлый твердый 
спиртовой Л. готовится продолжитель- 
нымъ взбалтывашемъ, до полнаго рас- 
твореня, 225 граммъ мастикса, 225 гр, 
сандарака и 225 гр, венещанекаго тер- 
пентина въ 2,2 литра очищеннаго 
метиловаго или древеснаго спирта; 
2) прозрачный Л. — вабалтывашемъ 
455 граммъ сандарака, 225 гр. мастикса 
и 115 гр. даммары въ 2,2 литра мети- 
ловаго спирта. Лучше сорта спирто- 
выхь Л. готовятся на болъе дорогомъ 
виниомъ спиртв.—Окипидарные (Л. при- 
готовляются такъ же, какъ и спирто- 
вые; даваемая ими пленка, однако, 
болЪе прочна и эластична, что зави- 
сить оть того, что въ процесс высы- 
хашя принимаеть учает!е и скипидаръ; 
кромв того, въ эти Л. иногда приба- 
вляють немного льняного масла или 
олифы. Смолы даммара и копалъ явия- 
ются основными матералами этихь Л.; 
даммара придаеть эластичность Л., а 
копалъ твердость. КромЪ спирта и ски- 
ицидара, какь растворители смолъ, упо- 
1326 


387 
требляютсл также и друмя летучая 
жидкости: ацетонъ, амиловый эеиръ, 


бензинь и др. Въ послЪднее время 
большое значеше прюбрЪли „бакели- 
товые“ Л. (бакелитъ — искусственная 
смола, получаемая конденсащей фенола 
съ формальдегидомъ), представляющие 
растворъ 50 и больше б/о бакелита въ 
крЪпкомъ винномъ спирт, вь особен- 
ности для металлическихь поверхно- 
стей. Пленка, образуемая бакелитовыми 
Л., не измвняется отъ кислотъ, щело- 
чей, керосина, жирныхь масль ит. п. 
и, слЪдовательно, отличается выдаю- 
щеюся прочностью. Подъ именемь „ца- 
поновыхъ, или коллодйныхь“ Л. по- 
ступаютъ въ продажу растворы нитро- 
кльтчатки и камфары въ уксусно-ами- 
ловомъ эеирЪ, къ которымъ, съ цфлью 
придать образуемой ими пленкЪ боль- 
шую эластичность, прибавляють 1— 
29/, кастороваго масла. При отдВлкЪ 
автомобилей и аэроплановъ употре- 
бляются „целлонные“ Л., которые обра- 
зують водо- и газо - непроницаемыя, 
блестящя, имфющия видъ эмали по- 
верхности, основой которыхъ являетел 
апетильное производное клЪтчатки. 
`Лидовз. 

Лаккедивске острова, группа 14- 
ти коралл. о-вовъ въ Индйск. ок., въ 300 
км. оть Малабарскаго берега; принадле- 
жать кь Мадрасекому президентству; 
10.274 к. 

Лакколиты, куполообразныя массы 
изверженныхь породъ, застывийя въ 
пустотахъ въ нёдрахь земли и так. 
обр. залегаюпия среди слоиестыхь по- 
родъ, которыя раздвинуты ихъ напо- 
ромъ. Иногда Л. обнажаются велЪ№д- 
стве смывашя вышпележащихь породъ, 
и представляются въ видЪ куполо- 
образныхь горъ (Аю-дагь и Кастель 
въ Крыму). Ор. ХУ, 604; ХУТ, 96; 
ХХ, 56. 

Лакло ([лс10з), Пьеръ - Амбруазъ- 
Франсуа Шодерло де, франц. писатель, 
род. въ 1741 г., пользовался покрови- 
тельствомъ герцога Орлеанскаго (Е ё;а- 
1166), въ эпоху револющи перешель на 
сторону якобинцевь, редактировалъь 
якобинск. „Лоцгпа| Че; апиз 4е 1а сопз- 
Убит“, вт, 1793 г, попалъ въ тюрь- 
му (вмЪетБ со евоимъ покровителемъ), 
но былъ помилованъ Робеспьеромъ (ко- 
торому онь составляль текеть рЪчей), 


Лаккедивск!е острова—Лаковыя издЪл!я. 


38% 


въ эпоху директории быль гепераломе 
(подъ командой Моро), ум. въ 1803 г. 
Л.—авторъ звнаменитаго романа „[.ез 
Ца1з01$ Чапсегеизез“ (1782), дающаго 
широкую картину сексуальныхь нра- 
вовь аристократическаго общества 
наканунЪ революши, а на этомь фонЪ 
вырисовань образь совратителя (ви- 
конта Вальмонъ), очень характерной 
для стараго порядка фигуры. См. Е. 
Оаиззу, „СпоЧег1оз @е Г.ас105“. В. Фр. 
Лакмусъ, красящее вещество, при- 
готовляемое изъ различн. разновидно- 
стей лишайниковъ-—Гесапога, фал4агеа, 
Косе!а Ибпоюма и др, произрастаю- 
щихь въ Исланди, Скандинави и на 
франпузекихь Пиренеяхъ. Измельчен- 
ныя растешя подвергаются ебражива- 
ино съ растворами поташа и аммака, 
при чемь эта смЪеь мало - по - малу 
прюбрътаеть сий ивЪть. Какъ скоро 
вся масса равномърно прокрасится 
въ густой темносин!! цвЪтъ, къней при- 
бавляють мъль и гипсъ и формують 
изъ нея небольшие кубики, которые за- 
твмъ высушивають на воздухЪ. Кра- 
еящее начало Л., азолитмине, предс 
вляетъ слабую кислоту, вов соли кото- 
рой окрашены въ син цвЪть. Подь 
вляшемъ кислотъ, даже слабыхь, рас- 
творь Л. окрашиваетея въ красный 
цвфтьъ. Употребл. Л. какъ индикаторъ 
при химич. работахъ. А. Л. 
Лаковыя издЪл!я (лакированныя 
издъия), деревянныя, папье-маше, же- 
етяныя и кожаныя, рыже изъ другихь 
малер!аловъ. Лакироване зародилось 
въ Янони и перешло также въ Китай. 
Толландцы съ ХУ в. очень цЪнили 
японсюмя Л. и. Вь ЕвропЪ первые ста- 
ли вырабатывать Л. и. англичане, по- 
томъ французы и ньмцы, при чемъ ме- 
тоды лакировашя не были заимство- 
ваны у японцевь, а развились само- 
стоятельно; однако европейсмя Л. и. 
изъ дерева и папье-маше, не усту- 
пающя и даже превосходяния иногда 
японешя по рисунку, уступають по- 
слВднимъ по прочности. Хоропие успв- 
хи достигнуты въ этомь дл въ Рос- 
с1и; особенно хороши и прочно лаки- 
рованы пукутинсмя издъля, недурны 
также и кустарныя—чашки, тарелки, 
подносы и пр. Большая отрасль про- 
мышленности—производетво металли- 
ческихь Л. и., особенно жестяныхь, са- 


389 


мыхь разнообразныхь формь-—посуды, 
украшен, игрушекъ и т. п. Гермавя 
много вывозить этихь товаровъ. Боль- 
шой предметь торговли составляеть 
также лакированная кожа, особенно 
хорошая изъ Парижа и Ввны. Я. Н. 

Лакомбъ, франц. сощологъ, см. ХХИ, 
302. 

Лаконизмъ, сжатое, ясное и сильное 
выражен!е мысли, получивш. свое назв. 
оть жит. древ. Лакони—спартанцевъ, 
упражнявшихся въ искусствЪ выска- 
зывать многое въ немног. словахъ. „Та- 
конич. изреч. считались въ древн. рето- 
рикахъ образцомъ выразительности. 

Лакон!я, въ древней Греши юго- 
вост. часть Пелопоннеса, граничившая 
съ. Мессешей на зап. съ Аркадей и 
Арголидой на сЪв. Ея востокь и югь, 
какь и часть западной границы, омы- 
вались моремъ и заливами —Аргол- 
скимъ з., Миртойскимъ м., Лаконекимъ 
и Мессенскимъ зал. На западЪь по ней 
проходиль горный хребеть Тайгета, 
который, начинаясь въ Аркадш, дохо- 
диль до самой южной оконечности 
Л.—Тенарскаго мыса. Весь востокь 
Л., заканчивавшися Малейскимъ мы- 
сомъ, быль отдБленъ отъ моря той 
грядой горъ, сВверная часть которой, 
Парнонъ, наравнЪ съ Тайгетомъ, сла- 
вилась богатствомь своихь нвдрь—же- 
лвзомъ и мраморомъ. Л. прорЪзаетъ р. 
Эвротъ, единственная значительная въ 
ней. Кореннымъ населешемь Л. были 
лелеги (с.м.). Въ гомеровекихь поэмахъ 
ею владвють ахейцы во главЪ съ ца- 
ремъ Менелаемъ. Однако, первостепен- 
ную роль эта область стала играть 
посл дорскаго завоевашя (см. ХУТ, 
557, 585/89) вмъетВ съ ростомъ Спарты, 

Лакрима кристи, см. Х, 225. 

Лакрица, сгущенный сокь солодко- 
ваго корня; лучший солодк. корень рус- 
сеюй (оть СМусутга а естаа), затьмъ 
слъдуеть испански и австрйски. Л. 
много готовится вь Итали, Испании, 
Франщи, Греши и Мораши вываркою 
давленаго корня и выпаривашемъ экс- 
тракта, который застываеть или вь 
кускахь на 5 кило или въ бруекахь. 
Особенно хорошую. вывозить Неаполь 
(калабрйская); много идетъея также изъ 
Сиции: Хорошая Л. чието - чернаго 
цвта, даетъ бурую черту, суха, хрупка, 
въ излом блестяща и крупно-рахо- 


Лакомбъ—Лактиды. 


890 


виста, чиетаго, не жгучаго вкуса. Она 
содержить 1—189/% глицерицина, или 
солодковаго сахара,11 — 15/0 сахара, 
крахмалъ, аспарагинъ, 5—6%/ золы; въ 
водЪ растворяется 60—80% Л. Деше- 
вые сорта поддълываются морковнымъ 
и свекловичнымь сокомъ, крахмаломъ, 
черной патокой (мелассой), декстри- 
номъ, сажею и пр. Л., Зцесиз Глашй\- 
{ве—народн. средство противъ кашля, 
матералъ для пилюльн. массъ. Я. Н. 
Лакричникъ, или солодковый корень, 
СЛусугииа, родь растенй изъ сем. 
мотыльковыхь, травы обыкновенно съ 
сладкими корнями, непарноперистыми 
листьями и ф!олетовыми цвзтами, со- 
бранными въ колосовидное или голов- 
чатое соцвЪе. Л. испанскй, @. в]аЪга, 
встрьчается въ южн. Европь и куль- 
тивируется, гл. обр., вь Испаши и Ита- 
лм ради сладкихъ кореньевъ, извБет- 
ныхь подь именемь га@х С]усуггМае. 
Употребл. для получешя лакрицы (с4е.). 
Лакрома (ТГасгота), небольшой дал- 
матеый остр. въ Адратич. м., къ ю. 
оть Рагузы; монастырь Х[ в. 
Лакросъ (Га Огоз5е), гор. въ св.- 
америк. штат Уисконеинъ, при впа- 
деши р. Л. въ Миссиесипи; 30.417 жит. 
Лактамы, внутренне ангидриды у 
и 5-амино-кислоть, построенные ана- 
логично лактоналть (сле.). Таковъ, напр., 
Л. 5-амино-валер!ановой к-ты (пипери- 
донъ). 


СН», — СН 
й 

ен СН 

н— 60 


лактамъ 
$-амино-валер!ановой к-ты 


(ишаеридомъ) он. 
Лактаншй, Лющий Целй Фираань, 
выдающийся церковный писатель ГУ в. 
Род., въроятно, въ АфрикБ, въ языче- 
ской семьВ, получилъ риторское обра- 
зоваше и быль преподавателемъ ри- 
торекой школы въ Никомедм. При- 
нявъ христанство (время и обстоятель- 
ства неизвестны), написалъ нзеколько 
страстныхь сочиненй въ защиту хри- 
станства: главное апологетическое со- 
чинене—„П\уштае ш5би@опев“; яркое 
изображене гонени Ллоклетана—„Ое 
шогЫБиз регзесиёогии“. Умерь, вЪ- 

роятно, около 340 г. Н. Н. 
Лактиды, производныя а - оксикие- 
лоть. Образуются при нагрВваниь а 

* 


391 


иногда и при обыкновенной темпера- 
турВ, отщеплешемъ двухъчастиць воды 
отъ двухь молекуль оксикиелоты. 'Га- 
ковъ, напр. Л. оксиуксуеной (глико- 


левой) к-ты: 
сН.оН 
| НЕЕ | 
во он с0-о— 


У. — кристалличеевя вещества, пере- 
тоняющяся въ вакуум безъ разло- 
жешя. При кипячеи съ водой они 
переходять обратно въ соотв тетвую- 
ция оксикислоты. ЕТ 

Лактобациллинъ, смьшанная куль- 
тура болгарской палочки и обыкновен- 
наго молочно-кислаго микроба. Упо- 
требляется главнымъ образомъ въ видЪ 
порошка изъ высушенныхь микробовь 
или въ видЪ кислаго молока, по предло- 
женио проф. Мечникова, въ цвляхь 
втяшя на кишечную флору. См. \1, 
578/19, ХУШ, 558, 559. 

Лактобутирометръ, см. ицидо-бути- 
рометр$ Гербера. 

Лактоза, или молочный сатарь, 
СН» О, .Н50О, углеводъ, сладкое ве- 
щество молока млекопитающихъ. По- 
лучаетея изъ молочной сыворотки вы- 
паривашемь. Не такъ сладка, какь 
обыкновенный тростниховый сахаръ. 
При гидролизЪ Л. распадается надвЪ 
стереоизомерныхь монозы: галактозу 
и глюкозу (см.). 


__ СН. —0— со 


+ 210 


Су»Н» Оз: Е Н.0 = С5Н..0,-- С5Н,»0ь 
лактоза талактоза глюкоза. 
Лактоны, внутренше ангидриды 


океикислоть. Образуются отщеплешемь, 
частицы воды оть молекулы оксикие- 
лоты. Особенно легко (въ водномь рас- 
творЪ медленно даже при обыкновен- 
ной температур; при кипячеши—мгно- 
венно) идеть эта реакшя для фи 8- 
оксикислоть, которыя блатодаря этому 
почти ненавфетны въ чистомъ состоя- 
ни. Таково, напр., образоваше 1. 1- 
оксимасляной кислоты: 


СН, — СГУ СН — 50 
| | зв 
он он 
СН, — СН, — СН, ©0 
2 |! 0 И 


При кипячеши съ водой Л. частью 
превращаются обратно въ охенкислоты. 
Л.— нейтральных безцвЪтныя жидкости 
слабаго запаха. Летучи съ водянымъ 
паромь и перегоняются безъ разло- 
жешя. О.Н. 


Лактобациллинъ—Лалли-Толландаль. 


392 


Лакё!оль, эжелтофголь, СВеталй ия 
родъ растешй изъ сем. крестоцвЪт- 
ныхь, двультшя травы и полукустар- 
цики съ простыми лаццетвыми или 
линейными листьями, съ кистями жел- 
тыхь или оранжево-красныхъ цвЪтовль, 
ветрЬчаютси, гл. обр., въ странахъ по 
Средиземному морю. М. Н. 

Лакшми, си. ХХГ, 637 

Лакъ, вь Инди обознач. 100.000 ру- 
ШИ, см. ХХП, 11/12, прил., 15. 

Лаландъ, озефь Жеромъ Франсуа 
де, знаменитый Франц. астрономъ, 
род. въ 1732 г.; сначала учился въ 
1езуитекой школ, потомъ въ Париж 
по желанию родителей изучаль право, 
но вмъеть съ тЬмъ занимался астро- 
ножей подъ руководетвомь Делиля и 
Лемонье. Уже въ 1751 г. былъ посланть 
въ Берлинъ для паблюдешя луны съ 
цБлью опредъленя ея параллакса въ 
связи съ одновременными наблюдешя- 
ми Лакайля на МысЪ Доброй Наде- 
жды. По возвращеши на родину быль 
одинъ годъ адвокатомъ въ БургЪ, но 
затьмъ опять перезхалъь въ Парилуь, 
чтобы вполнЪ отдаться астрономи. 
Здвеь онь помогаль Клеро въ вычи- 
слеши движешя кометы Галлея, въ 
1758 г. быль иэбрань членомъ акаде- 
ми, въ 1761 г. профессоромъ въ С9|- 
165е ас Ргапсе, въ 1768 г. директо- 
ромъ обсерватоми при Военной шко- 
лБ. Ум. вь 1807 г. Л. извъетенъ мно- 
гочисленными и разнообразными на- 
блюдешями и вычислешями; онъ пер- 
вый въ большомъ масштабв наблюдалъ 
мвета звбздъ (наблюдешя его свыше 
47.000 ав. были впослЪдетви обрабо- 
таны и изданы въ Англ!м). Самое за- 
мЬчательное изъ его произведенй— 
„Г’азгопопие“ (енач. въ 2-хъ, потомь 
вь 3-хь томахъ), бывшая лпучшимъ 
учебникомъ астроном для н3ъеколь- 
кихь поколзнШ и до сихь порь не 
утратившая своего значешя. Большую 
цЪну имЪетъ» также „В®Ностарые 
азтопопиаие“. С. Ба 

Ла Линеа, гот. въ исп. пров. Кадисъ, 
31.862 ж. Торг. е.-хоз. продуктами, 

Лалли-Толландаль, Томасъ Артуръ, 
графъ де Л., баронъ де Т., франц. ге- 
нераль ирландекаго  происхождевя, 
род. въ 1702 г. Назначенный губерна- 
торомь франи. ость-индекихь колон, 
повель дЪятельную борьбу съ Ангшей 


393 


и завоеваль много м\®стечекъ и горо- 
довъ, но впосльдетыи былъ взать въ 
паъинЪ и отвезенъ въ Лондонъ. Узнавъ, 
что во Фраиши его обвиняють въ из- 
мьнЪ, онъ добился своего освобожде- 
шя изъ олзна и поспьшиль въ Па- 
рижь, гдз въ 1766 г. быль казненъ. 
Впосльдетыи сынъ его Трофимь е- 
рарь (1751—1830), при поддержк® 
Вольтера, добился пересмотра процес- 
са. Невинность Л. была доказана столь 
очевидно, что король въ 1778 г. воз- 
становилъ честь его. 

Ла Лувьеръ (Та Гои\!6ге), коммуна 
вь бельг. пров. Гено, 21.008 с. Камен- 
поугольн. копи, жельзодфлат. зав. 

Лальскъ, безувздн. гор. велико- 
уетюгек. у. Вологодек., г. при впад. Ла- 
лы вь Лудзу; 1.636 ж. Щенск. прогимн. 

Лама, ръка волоколамек.и клинек. уу. 
Московск. г., пр. прит. Шоши; дл. б0- 
лЪе 100 в.; прит._Яуза. 

Лама (Апспеша &1алпа), одинъ изъ | 
представителей р. Ачевеша, куда от- 
посятея также альпака, гуанако и ви- 
кунья. Несмотря на внЪшнее сходетво 
овцой, ве виды этого р. въ дЬй- 
ствительности принадлежать къ сем, 
верблюдовъ, замфняя настоящихь вер- 
блюдовъ въ Новомъ СвЪтЪ. Л. и аль- 
пака иззЪфетны только въ одомашен- 
номь состолши, остальные два вида 
только въ дикомь. Л. вЪроятно, про- 
изошла оть гуанако, и подобно огром- 
ному большинетву домашнихь живот- 
ныхъ, отличается  непостоянетвомъ 
окраски, будучи бЪлой или иБтой, съ 
черными или бурыми пЪфжинами, и 
пиогда даже черной. Принадлежить 
преимущественно южнымь частямъ 
Перу. Л. была издавна извЪъетна испан- 
цамъ, которые пользовались ею въ ка- 
чествЪ вьючнаго животнахо по пренму- 
ществу, употребляя для перевозки изъ 
горъ серебряной руды и серебра. Мясо 
Л. вкусно, походя на хорошую бара- 
нину. По своимъ привычкамъ во мно- 
гомъ напоминаеть верблюдовъ, но по 
образу жизни скорЪе походить на 
серыъ. М. М. 

Лама, см. ламаизмо. 

Ламаизыъ (отъ тибетскаго слова 
лама, букв.— „небесная мать“; сь Х1-- 
ХИ вв. какь терминъ для обозначешя 
лицъ, принявших монашеске объты), 
сложившаяся въ 'Гибетъь форма позд- 


Ла Лувьеръ —Ламаизмъ. 


394 


нвйшаго буддизма. ИсповБдуется въ 
Тибет, Тангуть, КукунорЪ, Алашани, 
Монголш, Джунгари (В. ТуркеетанЪь) 
и русекими подданными буддистами: 
бурятами, донскими и астраханскими 
калмыками. Извъетенъ подъ назва- 
шемъ желтошалочной, желтоплатьевой, 
желтой вБры въ отлие оть краено- 
и черношапочной, въ зависимости отъ 
цвЪта одежды. Проникъ буддизмь въ 
Тибеть вь УП в. по Р. Х. при прави- 


тель Оронизанъ-гамбо, женившемся 
на непалекой и китайской принцес- 


сахъ, привезшихь съ собою статуи Буд- 
ды, находящияея нынё вь Лхассъ. 
Сронцзанъ-гамбо приняль буддиамъ и 
отправилъ посольства въ Индно, Не- 
паль и Китай за учителями и релик- 
вями. Одинь изъ пословъ, Танми Сам- 
бата, отправленный въ ИндНо, соста- 
вилъ, примънительно къ съверо-инд- 
скому алфавиту, тибетскую азбуку. 
Буддизмъ, будучи отвлеченной теорей 
по существу, послЪ реформы Нагард- 
жуны и введешя новыхь элементовъ: 
культа 1оги и тантризма, культа жен- 
скихь силь и выработки монастыр- 
скаго устава, предетавляль собою 
къ этому времени сложную религио 
съ обрядностью и догматикой, нели- 
шенными постороннихъ заимствованй. 
Только при правнукв Сронцзана-гамбо, 
Тиесранъ-дацзань, буддизмъ пускает 
корни, подвергаясь значительнымъ 
преобразовашямъ и воспринимая но- 
выя формы. При послъднемъ прави- 
телЪ, въ 747 г., по его приглалпенйо 
изъ Инди прибыль Подма-Самбава (изъ 
земли Удьяна, классической страны 
колдовства и чародЪйства). Подма- 
Самбава и быль инетиннымъ основа- 
телемь Л., введя въ буддеюи пан- 
теонь мЪетныя божества и ритуаль 
древне-тибетской релийи Банъ-па, (ша- 
манство). Тисранъ-дэцзаномъ основано 
было большое количество монасты- 
рей, и при немъ началась усиленная пе- 
реводческая дЪфятельность (тибетець 
Вайрачжань). Въ конц\ [Х в. буддизмъ 
подвергся преслЪдованию со стороны 
правителя Либета—Ланъ-дармы, убита- 
го ламою (съ именемъ убйцы связанъ 
монастырь Марзань-лха, т. е. Доброе 
красное божество, кит. Бай-ма-сы,— 
храмъ бълой лошади, на которой, со- 
гласно легенд, бъжалъ уб ца), Посл 


395 


нъкотораго упадка буддизма въ Тибет 
(подъ вляшемь брахманизма и иела- 
ма) въ Х1 в., съ приходомъ проповвд- 
пиковъ изъ Индм и Кашмира, возни- 
каетъ множество сектъ, называвшихся 
или оть назвашя предмета кадма и 
др. или оть имени учителя —карма и 
др., или оть мЪетности сачжа и др. 
Адиша (прибл. 1038 г.) усилешемъ мо- 
рали и протестомъ противь м5етнаго 
культа вызваль раеколъ, чъмъ даль 
толчокь кь основаню новой секты, 
саскъя, развившей до крайности уче- 
не о значеши магическихь формуль 
(тарни—дарани). ПослЪдователи этой 
секты распространили Л. въ Монгоми 
и создали монгольск квадратный ал- 
фавитъ. При монгол. династ?и въ Ки- 
таз (1280—1368) саскъясый лама, 
Покеба-лама, быльпровозглашенъимпе- 
раторомъ этой династми, Хубилаемъ, 
главой буддизма въ Тибет и признанъ 
свЪтекимъ главой его, какъ вассалъ Ки- 
тая. (Изъ писателей этого пер!ода 
замъчательны Миларайда и Бутонъ). 
Дроблеше на секты пр!останавлива- 
ется съ появлешемъ Цвонхавы (сан- 
скрит. Ароя Махаратна Суматикирти, 
тТибетск. Цвонкапо, монг. Богдо Изон- 
капа), реформатора.Л., основателя секты 
„Добродвтельныхъ“. Цзонхава (вуль- 
гарно-монг.) род. въ 1357 г., близъ г. Си- 
нинъ-фу, пров. Гань-су (Китай). Шест- 
надцати лЪть онъ отправился въ Ти- 
бетъ, гдЪ и остался. Въ 1387 г., послЬ 
занят у ученыхъ въ разныхъ мона- 
стыряхъ, Цзонхава выступаеть съ са- 
мостоятельными толковашями. Еще 
при жизни Цзонхаву стали обоготво- 
рять наравнВ съ Авалокитешварою и 
Маньчжушри. Въ нЪеколькихъ миляхь 
оть Лхассы, тдЪ онъ могъ ветрътить 
меньшее сопротивленше со стороны 
красношаночной секты, чбмъ въ дру- 
той части Тибета, Цзонхава основалъ 
въ 1407 г. монастырь Галданъь и 
повднЪе Сера и др. Соединивь въ 
одно цзлое течешя различныхъ секть, 
Цвонхава выработаль догматику, при- 
знаваемую ламаистами (кромЪ сохра- 
нившейся секты красношапочниковъ 
въ Тибет»), усилиль обрядовую ето- 
рону и установилъ стромя мораль- 
ныя требованя, целибать и новое 
одъяше для духовенства. При жизни 
Цзонхава назначиль себЪ намфетника 


Ламаизмъ. 


396 


основаннаго имъ монастыря Галданть 
(самая секта называлась сначала по 
имени монастыря, а затьмъ гелугь 
или шасеръ, т. е. желтая). Съ 1449 г. 
вляШе желтошапочниковъ распростра- 
няется и на области, занятыя красно- 
шапочниками (монастырь въ Даших- 
лумбо вь Шигана$). Умеръ Цвзонхава 
ВЪ 1419 г, Особой заслугой его счи- 
тается изучене буддизма въ толкова- 
ши представителей сго расцвЪта въ 
Инди (У—Х вв.), категорическое тре- 
боване морали и воздЪйстве въ смы- 
соль умалешя демонолатри и мисти- 
цизма. Пантеонь Л. весьма обширенъ. 
Кром Будды, различя. боддисатвь, бо- 
гинь (тара и дакини), защитниковъ вЪ- 
ры (дармапала), почиташемъ пользуют- 
ся мветныя божества, главные дЪятели 
буддизма и проч. Особое мфето въ Л. за- 
нимаеть система перерожденцевъ (м 
чинъ и женщинъ), хубилгановъ (въ жел- 
тошапочной секть съ 1474 г. поелЪ 
смерти Гедундуба; извЪстна тибетской 
церкви съ ХШ в.), какъ развие уче- 
шя о перерожденм душь и какъ по- 
слЪдетве увлечешя тантризмомъ. Ху- 
билгановъ, въ томъ числЪ и женскихъ, 
насчитывается больше 160. Вньшняя 
обрядность и одъяшя ламъ крайне 
своеобразны. Богослужешя ламь (м1- 
ряне не принимають участя) весьма 
торжественны; изъ монастырей при- 
влекають поклонниковь-—въ Лхассь и 
др. м., на г. У-тай-шань въ КитаЪ (пров. 
Шань-си), Гумбумь (вь Ашдо, родинЪ 
Цзонхавы) и Лабранъ въ Восточномъ 
Тибеть. Изъ ламъ наиболъе важны 
въ 1ерархическомъ отношени: Далай- 
лама (титулъ „далай-лама-вачжра-дха- 
ра-всеобъемлющ букъ, море, лама, 
держащий вачжра—данъ Алтанъ ханомъ 
туметскимъ въ 1576 г.)—перерожде- 
нець Авалокитешвары, одной изъ 
формъ бодисатвы Падмапани; Пань- 
чэнь-ринбоче — перерожденець будды 
Амитобы, монгольсый Чжабизунъ, дам- 
ба-хутухта въ УргБ-—правитель само- 
стоятельной Монгоми и др. Число 
ламь не ограничивается только жре- 
цами, такъ какъ и свътеме принима- 
ютъ 0оеобые обфты. Чрезмърное раз- 
вие ламства вызвало ограничитель- 
ныя мФры для бурять и калмы- 
ковъ русскаго правительства. устано- 
вившаго особые штаты и отмежевыване 


397 


земель для нуждъ монастырей, во из- 
бвжаше чрезмърныхъ поборовъ съ на- 
селешя. Высшее духовное лицо бурятъ 
носитъ зваше хамбо-ламы и предета- 
вляется па Высочайшее утверждеше, 
= у калмыковь—зваше ламы; изби- 
рается онъ народными предетавите- 
лями и также, черезь главнаго по- 
печителя калмыцкаго народа, предета- 
вляется на Высочайшее утверждеше, 
А. Ивановз. 

Ламанскй, Владимфъ Ивановичъ, 
извъетный елависть, род. въ 1833 г., 
выросъь въ атмосфер передовой ин- 
теллигенши, къ которой принадлежалъ 
и его братъ, Евг. Ив., экономисть и 
директорь Госуд. банка; воспиташе по- 
лучилъ въ цетерб. унив. и рано вы- 
ступилъ въ литератур. Еще студен- 
томъ Л. написаль медальное „Разсу- 
жденше объ языкз Русской Правды“ 
и критичесый разборъ „Народныхь 
южно-русскихь пБсенъ“ Метлинекаго 
(1854). Этоть разборъ былъ напечатанъ 
въ изданы Географическаго общества, 
въ дъятельности котораго Л. приняль 
видное и горячее участ!е, организуя 
ого этнографическое отдВлен!е и сд- 
лавшиеь впослфдетви его многольт- 
нимъ предсьдателемьъ. Принадлежа по 
своимъ симпатямъ кь славянофиль- 
скимъ кружкамь, Л. обнаружиль уже 
въ молодые годы живой интересъ къ 
общественности и папечаталь въ „(0- 
временникЪ“ за 1857 г. замЪчательную 
статью „О распространеши знай въ 
Росфи“. Въ 1859 г. появилась его ма- 
гистерская диссерташя „О славянахь 
въ Малой Ази, АфрикЪ и Испании“. 
Написанная съ большимьъ знашемъ ма- 
тер!ала, эта книга предетавляеть яркй 
образець тогдашнихъ панелавянекихь 
увлечен й. Въ 1865 г. Л. получилъ 
доцентуру, позже профессорскую ка- 
оедру слав. филологи въ петерб. унлв. 
и на этомь поприщ проявиль чрез- 
вычайн. дъятельность, создавъ цвлую 
школу, представители которой заняли 
каведры славянов$дЬн!я почти во 
всЪхь русскихъ университетахъ. Какь 
самъ Л. этого времени быль большимъ 
нашоналистомъ, такь и его ученики 
этого перюода (Будиловичъ, Флорин- 
скш, Гроть и др.) явились предста- 
вителями вониствующ. нашонализма. 
Въ 60—70-хь гг. Л. массу печатаетъ, 


Ламанскй—Ламаншъ. 


398 


произносить политичесмя рЪчи, орга- 
низуеть славянек!й съБздь въ МосквЪ 
въ 1867 г. Вь эту пору въ его вы- 
ступлешяхь рЪзко пробивается поло- 
нофобекая струя, а въ его изуче- 
шяхь — публициетичесяя стремлешя. 
Такой же характеръ носить и доктор- 
ская диссертмия Л.: „Объ историче- 
скомъ изучеши греко-славянскаго мра 
въ ЕвропЪ“ (1871). Съ самаго основа- 
шя петербургскаго отдЪла Славянскаго 
благотворительнаго общества Л. при- 
иллъ въ немъ горячее участ!е, обна- 
ружившееся особенно въ перодъ ру 
скихь симпати къ сербамъ и болга- 
рамъ въ 1876—В гг. Въ 1879 г. большое 
впечатльн!е произвелъ выпадъ 1. про- 
тивъ тогдашняго преобладашя нЪмец- 
кихь ученыхь въ Академи наукъ. По- 
сльдшй крупный трудъ Л. появился въ 
1884 г. („Зесгеёз а'Е а 4е Усе“), но 
его чрезвычайно живая научная дЪя- 
тельность не прекращалась еще долго, 
и вь 1903—4 гг. вь „Журн. Мин, Нар. 
Просв.“ было напечатано его боль- 
шое и цЪнное изслЪдоваше о славян- 
скихь первоучителяхь. Не ослабЪвали 
и общественные интересы Л., при чемъ 
они принимали (съ 90-хъ годовъ) все 
болъе либеральное направлеше. Такъ, 
Л. горячо высказывался противъ пре- 
слздовашя литовской печати (въ ре- 
дактируемомь имъ журналЪ „Живая 
Старина“). Въ 1909 г. Л. былъ избранъ 
ординарнымъ академикомъ Акад. паукъ. 
А. Погодин. 

Ламантинтъ, см. сирены. 

Ла Манча (Га Мапспа), равнинная, 
лишенн. растительности, м'ветность въ 
Испан!и, занимаеть больш. часть пров. 
С1удадъ-Реаль и часть пров. Толедо, 
Альбасете и Куэнка, извЪетна по 
„Донъ-Кихоту“ Сервантеса. 

Ламаншъ (фр. Га Мапеве, у англи- 
чанъ Британскй Канале, или Канал), 
небольшое море, отдвляющее о-въ Ве- 
ликобритайю отъ Франши; дл. около 
560 км. шир. до 150 км. у входа 
(между остр. Уэссамь и Силли), глуб. 
отъ 36—54 м. вь Па-де-Калэ, соста- 
вляющемъ продолжеше Л., до 108 м.у 
входа. Дно наклонено кь з., покрыто 
на з. оть о-ва Силли рядомъ узкихь 
возвышенностей, тянущихея на с.-в. 
и ю.-в. Изъ береговъ Л. французенй, 
частью крутой и скалистый, частью 


399 


пизменный и окруженный песчан. дю- 
нами, менъе изрЪзанъ и отличается 
болЪе неправильнымь  подводнымъ 
скатомъ, ч$мъ англйск, почему фар- 
ватерь и лежить у поелЪдпяго, въ 
19 —38 км. оть его главн. мысовъ. 
Сильные приливы, достигающие ван- 
большей высоты (до 12,8 м.) у бер. 
Франщи; у англ. бер. на нЪъкотор. про- 
тяжени наблюдается явлеше двойного 
прилива. Преобладають зап. вЪтры, 
бури (за перюдъ 1871—85 тгг.—190) 
чаще въ окт.—-янв.; дожди и туманы 
сопровождають веЪ времена года. Су- 
доходство отличается необыкновен- 
нымъ оживлешемь, но плаваше по Л., 
въ силу указанныхь неблагоприятных 
условй, представляетъ опасность. Со- 
леность воды 34,1—35,6°/., средн. год. 
\® поверхноети воды 11°--129. Сь 
цфлью установить желзнодорожное 
сообщеше между Великобриташей и 
Европой предлагали устроить туннель 
или желЪзнодорожную переправу че- 
резъ Л., но англ. правительство по 
военнымъ соображешямъ воспротиви- 
лось осуществленю этихъ проектовъ. 
См. Великобританая, УШ, 175/9. 

Ламаншъ (фр. Га Мапейе), депар- 
таменть с.-з. Франши, омываемый съ 
3., с. и с.-в. Ламаншемъ; заним. полу- 
остр. Котантанъ и м5етность Авран- 
шэнъ (округа Нормандии); 6.412 кв. 
км. еъ 476.119 ж. Берега частью ска- 
лиетые и обрывистые, частью пред- 
ставляють намывныя полосы, Поверх- 
ность покрыта цЪиью холмовь, тяну- 
щейся съ ю. на с.; въ самой высокой 
части (до 366 м.) у Мортэна мЪстность 
очень живопиена (т. н. Нормандекая 
Швейнар!я). Гл. рЪки: С1эннъ съ прит. 
Сулль и Виръ. Мягй и влажный 
климатъ. Обширное коневодство иекото- 
водетво; земледьше, плодоводетво и 
садоводство, маслодьще. Промышлен- 
ность незначительна. Гл. г. Сенъ-Ло; 
9.379 ж. 

Ламаркъ, Жанъ Батисть, Пьеръ Ан- 
туань де Моне, шевалье де Л. (1744— 
1829), одинъ изъ выдающихся натура- 
листовъ конца ХУШ и начала ХХ ст., 
б1ологъ (самое слово б1оломя принад- 
лежить ему) и шонеръ эволющюннаго 
учешя, принадлежаль къ старому, за- 
худалому дворянскому роду. Одиннад- 
цатый ребенокъ въ семьЪъ, онъ, кахь 


Ламаншъ—Ламаркъ. 


400 


водилось въ такихъ случаяхъ, пред- 
назначался въ духовные и получилъ 
воспиташе въ 1езуитской школЪ въ 
АмьенЪ. Но по смерти отца, увлечен- 
ный страстью къ военной службВ, еще 
семнадцатильтнимъ юношей, въ сопро- 
вождени еще боле молодого мальчика 
изъ своихь крестьянъ, явился въ ар- 
мо прямо къ сражен подъ Бергенъ- 
анъ-Цумомъ. При общемъ отступлени 
его маленькй отрядъ былъ забыть, и, 
когда всЪ офицеры были перебиты, 
старые солдаты выбрали его команди- 
ромъ, предлагая отступить, но онъ 
рЪшительно отказался, пока не полу- 
чить на то приказа. Наконець, при- 
казъ быль полученъ, а онь за обна- 
руженную храбрость туть же на поль 
сраженя произведень въ офицеры. 
Военную службу покинулъ по болЪзни 
и поселился въ Парижь. Здъеь занялся 
естественными науками, вскорь сосре- 
доточившиесь на ботаникЪ, и въ 1778 г. 
прюобрълъ ужеизвЪстность своей „Ёоте 
{гапса15е“, въ которой приложиль ди- 
зотомическй премъ, такъ облегчаюций 
опредвлене (нерфдко онъ считается 
его изобрЪтешемъ, хотя былъ извь- 
стенъ еще грекамъ). Этоть трудъ от- 
крыль ему доступь въ академио наукъ 
и обр ъ па него внимаше Б1юф- 
фона, который предложилъ ему сопут- 
ствовать своему сыну въ путешестви 
по ЕвропЪ, продлившемея два года. По 
возвращени (Л. приняль участе въ 
„Энциклопедии“, помъетивъ въ ней два 
объемистыхь труда: „ПуеЙопизмле 4е 
Бо{ат1аце“ въ четырехь томахъ, за 
которымъ послБдоваль „Шазе оне 
Чез вепгез“—вь семи. Послв Я\лосьб 
онъ былъ самымь выдающимся бота- 
инкомъ во Франщи. Когда наступила 
револющя, по мЪткому замБчаню его 
б1ографа Шарля Мартена, конвенть, 
сум5вш!ИЯ найти въ тяжелую годину 
1798 г. организатора побзды въ Карно, 
сумБлъ найти организатора науки въ 
'Лаканаль, который принялся за свою 
задачу съ характеристическимь для 
той эпохи энтуз!азмомь. Между проч., 
ему предетояла реорганизашя агат 
и Во! вь Мизеша ЧЫюое пабите[е. 
Для каведры ботаники самь собою на- 
мвчалея Лорань ИЯЖлюсьё, только что 
осуществивиИй свою революцию вь 
этой наукв (см. У юсьё), но въ зо0л0- 


401 


гахъ ощущался недостатокъ. Молодой, 
талантливый Жоффруа бралея только 
за позвоночныхЪ; остальные отдЪлы 
представляли какой-то хаосъ, котораго 
вв избъгали. Лаканаль обратился къ 
/|., который попросиль годъ на под- 
готовку и въ 1194 г. выступилъ со 
своимъ курсомъ того, что въ первый 
разъ такъ и назваль отдьломъ 6езпо- 
звоночныхе. Изслъдовашя въ этой обла- 
сти составили главный трудь его жиз- 
ни: „Ноте пабигеЦе Ч4ез апиламх 
зап убгЬгез“ въ 7 томахъ (съ 1813 
по 1823), значеше котораго не оспа- 
ривалось даже его врагами, равно какъ 
и такого же оригинальнаго, но ме- 
иЪъе обширнаго труда—-„биг1ез соди!- 
1ез3 ТоззЙез 4ез епутопз 4е Раг15“. 
Не оцънены были современниками 
его глубоко оригинальная „РЫПозорше 
Гобоие“ и н5Ькоторыя важныя 
мысли въ „Ну@гос601о21е“, о чемъ 
рЪчь впереди, но совершенно спра- 
ведливо осуждены его неудачные вы- 
пады противь химической реформы 
„Лавуазье и столь же неудачныя по- 
пытки предсказаня погоды (въ его 
„Аппицаигез Ме{ого|о21ащез“, выходив- 
шихъь съ 1800 по 1810 г.). Отарость 
была крайне тягостной для Л. Усид- 
чивая работа съ лупой надь мелкими 
{формами безпозвоночныхь животныхъ 
имъла послздетыемь раниюю порчу 
зрьшя, а въ послъдёя десять лВть 
и полную его потерю. Къ этому присо- 
одинялаесь крайняя бъдность, и только 
самоотверженная преданность дочери 
емягчала ужась его положеня. 
Научный характерь Л. отличался 
двойствениостью —- крайнею оесмотри- 
тельностью и осторожностью въ чисто 
онисательныхь трудахь и слишкомъ 
смвлымъ, порою опрометчивымъ стре- 
млешемь кь умозрнио и даже про- 
стымь догадкамъь въ трудахь болъе 
общаго, философекаго характера. Это 
подало поводъь современникамт» слиш- 
комъ несочувственно и сурово отне- 
стись къ этой сторонЪ его дьятель- 
ности, въ чемь главная вина падала 
на его талантливаго, но слишкомъ 
осторожнаго, или, правильнЪе, столь 
ке неосторожнаго, но въ другомъ иа- 
правлени противника —Вювье, кото- 
рый въ своей академической поминаль- 
ной ръЪчи не имвль достаточно велико- 


Латаркъ. 


402 


дупя, чтобы отнестись снисходительно 
къ ошибкамъ своего навсегда смолк- 
паго соперника. Кювье самъ не до- 
жиль до произнесешя этой рЪчи и, 
по справедливому замвчанио Блен- 
виля, академя оказала бы одинаковое 
уважеше къ памяти обоихь умершихъ, 
если бы не допустила ея произнесения. 
Какъ бы то ни было, эта рчь дала 
основной тонъ вовмъ послБдующимъ 
суждешямь о Л. и его „РЫоворше 
Гоо]о21аце“ чуть не вь течеше полу- 
вЪка. Странная судьба постигла идеи, 
разбросанныя въ этой замъчалельной 
книгв. Когда ровно черезь полвЪкА 
послЪ ея появлешя (1809—1859) вы- 
шло „Происхождеше видовь“ Дарвина, 
онз получили справедливую ошвнку 
для того только, чтобы векорз сдъ- 
латься въ рукахь слЪиыхъ вратовь 
Дарвина орулйемь для его вообража- 
емаго поражешя и, наконецъ, для того, 
чтобы въ рукахь ботаниковь нео-ла- 
маркистовь принять ту уродливую 
форму, оть которой /Т., конечно; пер- 
вый отрекся бы. Поемотримъ, что же 
въ этой книгв можеть быть и те- 
перь признано за прочную заслугу 
Л., и что приписываетъь ему медвъжья 
услуга новыхъь поклонниковъ. Эволю- 
щонныя идеи высказывались многими 
писателями Х\Ш в. (0606. Эразмомъ 
Ларвиномъ), но мы ие будемь здъеь 
поднимать безплоднаго вопроса о пр!о- 
ритетЪ,тьмъ боле, чтовеЪ эти попытки 
были скорЪе безпочвениыми умозрЪ- 
нами философовъ и мечтателей, чёмъ 
етрого научными обобщенями уче- 
выхь. Въ значительной мЪрЪ тоть же 
характерь имВють и разсуждешя Л., 
но рядомъ съ ними ветрьчаются и по- 
ложеня строго научныя и новыя. Ка- 
кимъ требовашямт должно удовлетво- 
рять научное эволюшонное учеше?— 
Оно должно: 1) доказать наличность 
эволющоннаго, т. е. историческаго про- 
сса превращетя однЪхъ формъ въ 
2) ать на естественные 
факторы, превращалюние этотъ про- 
цессъ вь ипрогресеъ, т. е. процессъ со- 
вершепствоваши въ смыслЪ установле- 
ши соотвЪтетйя организащи съ усло- 
вами сущеетвовишя; 3) объяснить анти- 
пом, лежащую въ основЪ органиче- 
скаго мра и заключающуюся въ един- 
ствё иълаго и приеутелни перерывов 


403 


между группами веБхъ порядковъ. Един- 
ственн. учен!е, удовлетворяющее этимъ 
тремъ требовашямъ,—дарвинизмъ. Ни 
одна попытка, ни ране ни посл него, 
не удовлетворяла имъ; то же относится 
и къ ламаркизму. По отношеншю къ 
первому пункту Л. былъ первымъ, ука- 
завшимъ на полную допустимость тьхъ 
громадныхъь промежутковъь времени, 
безъ которыхъ немыслимь этотъ исто- 
рическ!й процессъ. Это было тьмъ бо- 
лъе смЪло, что большинство ученыхь 
не рьшалось освободиться отъ господ- 
ствовавшей библейской космогонии, опи- 
равшейся на авторитеть церкви и го- 
сударства. Въ этомь отношени, какъ 
и по основной мысли, что объяснеше 
тгеологическихь явлешй нужно искать 
Въ „нынз дъйствующихь причинах“, 
Л. былъ несомиЪино предшественни- 
комъ Ляйелля. Вторая несомнфнная за- 
слуга Л. заключалась въ отрицаши 
неподвижности видовыхъ формъ. Онъ 
утверждалъ, что это постоянство наблю- 
дается только при тождествь условий 
существовашя, что съ измЪнешемъ гео- 
графическаго мЪстонахождешя видь 
обнаруживаеть и значительныя черты 
различя. Онъ указываль, что по м%- 
рз того какъ растуть наши свЪдЪ- 
ня, увеличивается и затруднене въ 
разграничеши ближайшихь видовыхь 
формъ (даже примБры, которые онь 
приводилъ, какь, напр, Шегасииа и 
осока—тВ же, на которые преиму- 
щественно ссылаются и теперь). Онъ 
приводилъь классическое и столько разъ 
повторявшееся сравнеше, что воззрЪ- 
ше ученыхъ на неподвижность видовъ 
то же, которое существо, живущее одну 
секунду, составило бы себЪ о неподвиж- 
ности минутной стрёлки и т. д. 
Переходя ко второму пункту, должно 
прежде всего отмьтить, что Л. посто- 
янно впадалъь въ ошибку реййо ргт- 
ср. Указывая, по примфру Лорана 
Жюсьб, на то, что организмы предета- 
вляютъ восходящую лВетницу услож- 
нешя и усовершенствовашя, онъ въ 
этомъ фактБ, нуждающемся ние только 
въ засвидЪтельствован!и, но и въ объ- 
яснеши, усматриваль проявлеше ка- 
кого-то первичнаго закона совершен- 
ствовашя. Переходя къ тЬмъ факто- 
рамъ, которые, по миЪнио Л., вызы- 
вають измЪнешя существь, нужно 


Ламаркъ, 


404 


отмЬтить, что онъ давалъ совершен- 
но различныя объясненя по отноше- 
ню кь растешямь и по отношению 
къ животнымъ, — это въ особенности 
необходимо напомнить ботаникамъ, ве- 
личающимь себя нео-ламаркистами, но 
оть которыхь Л. отрекся бы и былъ 
бы вдвойнЪ правъ: во-первыхъ, потому 
что ему приписывають то, чего онъ 
не высказывалъ, аво-вторыхьъ, потому, 
что приписываемое ему не имЪеть смы- 
сла. По отношен1ю кьрастешямъ Л. сто- 
яль на строго научной почвЪ фактовъ, и 
высказанныя имъ мысли сохранили 
полное значене и вь настоящее время. 
Источникомъ измзненя растешй онъ 
считалъ исключительно вляше виБш- 
нихь условй— среды. Стоитъ указать 
на блестящий приводимый имъ при. 
мЪръ—на Капциси!и$ адцайИз, ръчной 
лютикъ, представляющий двЪ формы, 
смотря по тому, растетъ ли онь въ 
водЪ или на воздухЪ, которыя его 
предшественники принимали за два 
самостоятельныхь вида. Онь указы- 
валъ далЪе на растешя, предетавляю- 
пия то развитые стебли съ разеЪян- 
ными листьями, то укороченные стебли 
съ сидяч. на землЪ розетками листьевъ 
(случай, тщательно изученный въ не- 
давнее время Бонье). Указываль онъ 
и на появлеше или исчезаше колю- 
чекь,—всевъ связи съ перемфной усло- 
в!й существовашя. На основаши этого 
Л. слвдуеть признать однимъ изъ про- 
возвЪстниковъ того ‘плодотворнаго на- 
правлешя современной ботаники, ко- 
торое получило назвзе эксперимен- 
тальной морфоломи. Можно сказать, 
что если бы Л. ограничилея своими 
ботаническими воззрЪшями, потомство 
безъ оговорокъ признало бы его однимъ 
изъ блестящихъ шонеровъь эволющон- 
наго учешя, выдвинувшаго впередъ 
несомнфнно важнЪйпии факторъ измфи- 
чивости органическихь существъ — 
дЪъйстве внъшнихь условмй. Къ сожа- 
лЪню, онъ счелъь невозможнымъ рас- 
пространить эту точку зрЬшя на ди- 
вотныхь и прямо отрицалъь непосред- 
ственное измВнеше животныхь формъ 
подъ вмяшемъ внЪшнихъ факторовъ. 
Переходя къ животному му, онъ на- 
ходиль возможнымь дать одно общее 
объяснеше и для измЪичивости и для 
цлесообразноети этихь измиеши, 


р® м Эм! 


о ИЕ 


1829), = 


= Ламаркъ (17: 


_ ЭЯЦИКЛОПЕДИЧЕСКЙ СЛОВАРЬ Т-ва „Бр. А. и И. ГРАНАТЪ н Км, | 
3 дет. /. он у ‹ 


405 


утверждая, что измвнеше животныхь 
формь происходить исключительно 
подъ втяшемъ ихь собственной д%- 
лтельности. Онь утверждалъ, что соб- 
ственными усилями, упражнешемъ 
животное можеть не только развить 
уже существующ органъ (что на- 
блюдаетея, напр, при упражненши 
мыши), но даже создать новый. Здесь 
онъ впадалъ въ крайности, которыми 
его противники восиользовались, чтобы 
выставить его учеше въ комическомъ 
свЪть. Таково, иапр., слЪдующее мьето 
его книги: „Въ порывахъ гизва, столь 
обычныхь у самцовь, внутреннее чув- 
ство, велБдетые своихь уси, на- 
правляло жидкости къ этой части го- 
ловы, вызывая въ однихь случаяхъ 
отложеше рогового, въ другихъ смЪъеи 
Тогового и костнаго вещества, давшихъ 
начало твердымъ отросткамъ: таково 
происхождеше роговъ, которыми воору- 
жены ихь головы“. Эта теорйя про- 
исхождешя органовъ путемъ „стремле- 
НЙ“, „внутренняго чувства“ ит. д. 
заслонила все, что было разумнаго, 
строго научпнаго въ его идеяхт, а сама 
оказалась недопустимою съ двухъ то- 
чекъ зръшя: во-первыхъ, не доказана, 
возможность возникновешя новыхъ ор- 
гановъ подъ вмяншемь одного иеихи- 
ческаго импульса, а съ другой сторо- 
ны, боле чмъ сомнительна возмож- 
ноеть передачи иамънешй, пр1обрътен- 
ныхъ путемъ упражнешя. Часто см5ши- 
ваютЪ унаслЪдоване прюобрЪтенныхь 
признаковъ съ унаслЪдовашемь при- 
знаковь, шуюбрьтенныхь упражненя- 
ми,—если первый фактъ еще является 
предметомъ горячихъ споровъ, то вто- 
рой можно считать опровергнутымъ 
или во велкомь случаЪ лишеннымь 
опоры. Что касается третьяго основно- 
го пункта лсякаго эволющоннаго уче- 
шя, т. е. противоръч между общимъ 
единствомъ органическаго мра, про- 
являющемся въ естественной сиете- 
м, и разрозненностью отдъльныхь 
труппь, начиная съ видовыхь, то Л. 
оставляетъ сго безъ всякаго объяене- 
и. Опь ипризнаеть, что веЪ систе- 
матичесщя группы „искуественныя“ 
произведешя человЪческаго ума, но 
такъ какъ этому противорЪчить ос- 
новной фактъ существовашя разроз- 
ненныхь видовыхъ группь, то Л. ва- 


Латаркъ. ` 


406 


мЬчаеть, что „по счастно“ для искус- 
ства классификаши въ большинствь 
случаевь промежуточныя формы ис- 
чезли, безъ чего невозможна была бы 
никакая классификашя. Какая разница 
съ Дарвиномъ, у котораго это разгра- 
пичене группъ („расхождеше призна- 
ковъ“ явлается только необходимым 
послфдетыемь того же основного прин- 
ципа „естественнаго отбора“). Въ ито- 
ГЪ, Л. по отношенио къ измЪнчивости 
растенй стоялъ на твердой почвЪ на- 
блюденныхь фактовъ, сохранившихь 
до сихь поръ свое значенте, но зато не 
даваль объяснешя для цЪлесообраз- 
ности этихъ строен! и, наоборотъ, 
припиеывая измЪнчивость животнаго 
психическому воздЪИствио самаго ор- 
ганизма, онъ. пожалуй, могь бы дать 
объяснеше цзлесообразности строешя, 
но зато исходилъь изъ вымышленныхь 
и въ настоящее время отрицаемыхь 
посылокъ. Правда, существуютъ со- 
временные зоологи нео-ламаркисты въ 
родЪ палеонтолога Кокена, утверждаю- 
шаго, что скелеты ихтюзавровь и 
плефозавровь производять на него 
впечатльше, будто они произошли 
подъ вмяшемъ воли самого животнаго, 
но такое зав реше, очевидно, остается 
дЬломъ личнаго вкуса. Что же ка- 
сается нео-ламаркистовъвъ род Франев 
и его поклонника у насъ проф. Полов- 
цева, приписывающихь психическую 
дфятельность растеншо, то они даже 
не имБють права называть себя ла- 
маркиетами, потому что, какъ уже за- 
мьчено выше, Л. опредъленно выска- 
залея, что все то, что онъ говорить 
о выешихь животныхь, не только ие- 
примфнимо къ растешямъ, но даже 
и кь проетвийшимь животнымъ. По- 
пытки выдвинуть Л. въ качествЪ со- 
перпика Дарвину или даже отстаивать 
его преимущество передь послВднимь 
во Франши развились исключительно 
на почв» шовинизма, & вь Германт 
позднЪе на почв» политическаго анта- 
гонизма съ Англей. Но если во Фран- 
щи иео-ламаркизмь исповвдуетея и 
нъкоторыми противниками нео - вита- 
лизма, то въ Германи онъ идеть ис- 
ключительно рука-объ-руку съ этимъ 
явно ретрограднымь движешемъ (ем 
витализмз). Неутомимый ученый, глу- 
бой мыслитель, Л. былъ великъ исъ 


407 


точки зрьн!я научной этики, Бдва ли 
какой ученый испыталъь такое вра- 
ждебное отношен!е со стороны своихъ 
противниковъ, вплоть до деракаго пу- 
бличнаго оскорбленйя, нанесеннаго ему 
Наполеономъ па торжественномъ прие- 
м академ, и, однако, это не оже- 
сточило его, не позволило ему при- 
мЬшивать въ ДЪлЪ науки хотя бы 
тьнь оскорбленнаго самолю@я. Только 
человЪкъ, совершенно свободный отъ 
какого бы то ни было личнаго чув- 
ства, видяшй въ наукЪ одно чистое 
служене истинЪ, могь выекавзаль 
мысль, ветрьчающуюся на первыхъ 
страницахъ (АуегИззетепте) знаменитой 
книги: „пожалуй, лучше, чтобы вновь 

. открытая истина 
долгую борьбу, не ветрЪчая заелу- 
женнаго внимашя, чЪмъ, чтобы любое 
порождеше человъческой фантази 
встрЪчало обезпеченный благосклон- 
ный премь“. 

По случаю исполнившагося столЪ- 
лия со времени появлешя „РиЙозорше 
70010519ще* французская нашя вепо- 
мнила обнженнаго судьбою ученаго и 
воздвигла ]. памятникь въ томъ Уаг@т 
Чез Р]апёез, гдз протекла его неуто- 
мимая двоякая дЪятельность, въ ка- 
чествЪ ботаника и зоолога. 

"Лучшее издане „РЬЦозоршШе 70010- 
х1аче“ (1873 г.) въ двухъ томахъ при- 
надлежить Шарлю Мартену, снабдив- 
шему его прекраснымъ очеркомъ ЖИЗНИ 
и дБятельности Л. Русск переводъ 
перваго тома (С. В. Саможникова съ 
тенденцюзной статьей пр.-доц. В. Кар- 
пова) сдъланъ съ перваго издашя. 
Кратай очеркъ роли „1. вь развити 
эволющюоннаго учешя можно найти въ 
лекщяхь К. Тимирязева, „Историче- 
сшй методь вь бюлоги“ („Русск. 
мысль“, 1893). РЬчи Ле Дантека, Де- 
лажа и Перье по случаю открыя па- 
мятника 1. помъщены въ „Кеуце Эаеп- 
ибаце“ за 1909 г. К. Тимирязев. 

Ламармора, Альфонсо Ферреро, мар- 
киаъ де, итал. гекералъ и госуд. дъя- 
тель, род. въ 1804 г,, въ 15848 г. отли- 
чилея въ войнЪ съ австрИйцами; въ 
1849 г. усмириль возсташе вь Генуь, 
съ ноября 1849 г. быль почти 109 зЪгь 
воени. мин., преобразовать армию по 


была 


образцу франц. и прусек. и улучиилъ | 


положене солдатъь. Въ 1855 г. быль 


Ламармора—Ламартинъ. 


обречена на’ 


| фредомъ 


408 


назначенъ начальи. вспомогат. сар- 
динскаго отряда, посланнаго кь Се- 
вастополю. Въ 1859 г. занималь место 
премьеръ-министра. Въ 1964 г. назна- 
ченъ имъ опять съ портфелемъ мин. ин. 
дълъ. Въ войну 1866 г. былъ главно- 
командующимь. Посл пораженя при 
Кустоцив (см. ХХИ, 428), заподозрБи- 
пый обществ, мнышемъ въ сношентяхть 
съ Наполеономъ, отказался отъ своихь 
должностей. Въ 1873 г. издалъ книгу, 
заключавшую въ себь закулисную 
исторю этой войны. Въ посльдше 
годы Л. выступалъь рфшит. противни- 
комъ всего ньмецкаго и привержен- 
цемъ Франщши и въ парламентв стоялъ 
во главЪ группы, стремившейся укрв- 
пить союзъ съ Франшей. Ум. въ 1875 г. 

Ламартинъ, Альфонеь де, знам, 
франц. поэть и полит. дБятель, род. 
въ МаконЪ въ 1790 г. Годы дътетва 
его протекли въ деревнЪ, въ неболь- 
шомъ помфетьв Мильи. До десятильт- 
няго возраста будулий поэть росъ на 
свободЪ, проводилъ цвлые дни съ кре- 
стьянскими мальчиками. Но воть его 
отдали сперва въ панеюнъ, а затьмь 
въ 1езунтскую коллегио, гдЪ онъ дол- 
жень быль пройти куреъ гуманитар- 
ныхь наукъ. Г. тоскуеть по роднымъ 
полямъ, рвется на свободу. Окончивь 
куреъ, онъ отправляется путешество- 
вать по Иташи. ПослЪ падешя На- 
полеона, Л. поступилъ въ гвардию Лю- 
довика Х\УШ. Но военная служба не 
удовлетворила поэта: прослуживъ около 
года, онь вышелъ въ отставку. Любовь, 
запечатльнная смертью любимой жен- 
щины, открыла 1. его призване. Поэтгь 
познакомилея съ женой одного ста- 
раго ученаго, г-жей Шарль, и страстно 
полюбилъ ее. Въ 1818 г. она умерла 
оть чахотки. Поэть излиль свое горе 
въ цфломъ рядь стихотворений, посвя- 
щенныхь ЭльвирЪ, какъ называль онъ 
свою возлюбленную. Такъ возникъ пер- 
вый сборникъ „Думъ“ („Медцайолз ро- 
(Идиез“, 1820), за которымъ векорЪ по- 
слЪдоваль второй (1523). Л. привыкли 
считать одниимь изь крупнъйщихь 
представителей ромлитической школы, 
его ставять на ряду съ В. Гюго, Аль- 
Виньи и Сенть-Бевомь. 
Въ поэзии Л. есть, двйствительно, ро- 
мантичесюя черты, но по настроенпо 
и по своимь литературнымь вкусахь 


409 


онъ стоить очень близко пь сентимеи-' (1838), 


Ламбалль. 


410 


Жоселень— одно изъ послВд- 


талистамь. Скорбь Л. не мровал скорбь нихъь воплощен Элоима—живеть въ 
Фауста, не демонизмь Корсара, нети- | пору фраппузекой револющи. Онъ хо- 


танизмь Прометея или Манфреда, а 
тихая, мелодичная жалоба, смутная 
тоска по недосягаемому идеалу. Поэт’ 
не хочеть бороться съ жианью, искать 
новаго счастьягонъ живеть прошлымъ, 
живеть воспоминашемь. У |. тоть же 
лозунгь, что у нашего Жуковскаго: 
„Для сердца минувшее вЪъчно...“ Эль- 
вира умерла, но духъ ея остался здЪеь, 
на землЪ, возлв поэта. Онъ сльшитъ ея 
голоеь въ шелесть вЪтра, ручей отра- 
жаеть ея образъ. И поэту кажетсл, что 
въ сумерки, „когда дремлеть земля“, 
Эльвира нашептываеть ему таннетвен- 
ныя слова. Но, замыкая собой зволю- 
цию сентиментальной поэз!и, лирика „Т. 


въ то же время открываетъ собой но- | 


вую литературную эру. /. въ выешей 
степени обладаеть тьмъ, что новзйпце 
критики называють „миетическимъ чув- 
ствомъ природы“. Въ иприродь все жи- 
ветъ, все иметь душу: съ этими „ду- 
шами предметовъ“ наша душа связана 
какими-то таинственными нитями. При- 
рода семотрить на насъь особымь тани- 
ственкымъ ликомъ, идетъь намь 

встр®чу своими знаками-символа 
Въ каждомь предметь таится боже- 
ственная мысль. Эту идею Л. подробно 
развиваеть въ сборникЪ стихотворений, 
озаглавленномь „Созвущя“ („Нагто- 
тез робйдиез“, 1830). Скорбь поэта 
улерлась; онъ иришель кь иъльному, 
стройному м!росозерцанцо. Вселен- 
ная —символъ божественной любви: она 
совершенна. Смерть—переходь къ иной, 
лучшей жизни; страдаше — великая 
очистительная сила. „Созвуя“ от- 
крыли Л. дверь во французскую Ака- 
демо. ВекорЪ затьмь поэть предири- 
иялъ большое путетестые на Востокъ, 
которое и описаль по возвращенш на 
родину (1836). Отъ лирики теперь Л. пе- 
реходитъ къ эпосу. Онъ задумалъь напи- 
сать обширную эпопею, въ которой хо- 
тЪль изобразить историо всего человЪ- 
чества въ разныя эпохи его развитя. 
Символомъ человъческой судьбы долж- 
на служить исторя падшато ангела 
Элоима, который осужденъ перевопло- 
тнтьея девять разъ. Л. успьлаь напи- 
сать только двЪ поэмы этого цикла— 
„Жоселенъ“ (1836) и „Падеше ангела“ 


на 


четь посвятить себя служеню Богу, 
поступаетъ въ семинарно. Въ пору 
Террора семинарыг разграблена, и Жо- 
селенъ спасаетел въ горы, гДь на- 
ходить приоть у пастуха. Сюда же 
является прекрасная дьвушка Лаурен- 
щя; молодые люди влюбляются другь 
въ друга, но въ это время Жоселена 
призываетъь къ себЪ его благодътель, 
старый енископъ. Онъь долженъ уме- 
реть на эшафотв и просить Жоселена 
причастить его, но для этого необхо- 
димо, чтобы Жоселенъ приняль по- 
священе. Жоселенъ жертвуетъ своимъ 
личнымь счастьемьъ, чтобы доставить 
утьшеше своему благодЪътелю. „Падеше 
ангела“ — исторя падешя Элоима. 
Элоимь— небесный духъ, который но- 
любиль прекрасную дЪвушку Даиду; 
онь осуждень за это стать человъ- 
комь и выдержать рядь испыташй. 
. переносить своего героя въ ска- 
зочный городь Бальбекь, который 
является символомь новъйшаго инду- 
стральнаго строя. Въ Бальбекь ца- 
рать титаны-полубоги, жестоше де- 


'сиоты; они обладшюоть возми знашями, 


цо воспользовались этимъ только для 
того, чтобы поработить челов чеетво, 
чтобы вее подчинить силЪ и золоту. 
ПослЪ 1840 г. собственно литера- 
турная карьера Л. закончена. Опь 
увлекается политикой и публициети- 
кой, прославляеть фришузекую рево- 
лющию вь своей „Исторми жиронди- 
стовь“ (1847). Въ 1848 г. Л. быль из- 
бранъ главой времени. правительства. 
Диктатура Кавеньяка, жестовя м6ры 
принятыя имь по отношению къ ра- 
бочимъ, лишили членовь временнаго 
правительства, въ ихъ чисел и Л., по- 
пулярности. Л. отказалея оть политики. 
Онъ терпить нужду и до самой смерти 
своей (1869) вынужденъ кое-какъ пе- 
ребиваться компилящями, работать 
наспъхъ ради скуднаго заработка. 
Ту. Ф. де Ла Барте. 
Ламбалль, Маря Тереза Луиза де 
Савуа-Кариньяно, принцесса де Л., 
дочь принца Луи Виктора де Кари- 
ньяно, род. въ 1749 г., въ 1767 г. всту- 
пила въ бракъ съ Луи де Бурбономъ, 
принцемь де Л. Вь 1774 г. королева 


411 


Мар!я Антуанетта, супруга Людови- 
ка Х\|, назначила ее интендантшей 
своего дворца, и принцесса де. вету- 
пила въ самыя дружественныя отно- 
шеня съ королевой. Въ бурное время 
револющи раздвляла еъ дворомь веЪ 
опасности; успёвь узхать въ Англию, 
гдЪ она надъялась встрЪтить пытав- 
шуюся бъжать изъ Парижа королев- 
скую семью, она, при изввеми о не- 
удавшемся бЪгетвЪ, вернулась въ Па- 
рижь и вскорз посл событ! 10 авг. 
1792 г. раздвлила плВнъ королевы, 
но потомъ была заключена въ особую 
тюрьму и 3 сент. 1792г. быль умерщ- 
влена, при чемъ голову ея воткнули на 
пику и носили передь окнами коро- 
левской тюрьмы. 

Ламбертини, Просперъ, см. Бене- 
диктз МГУ. 

Ламбертъ, Джонъ, англ. генераль 
и полит. двятель первой револющи, 
род. въ 1619 г. Въармш служиль подъ 
начальствомь Фарфакса и выдзлился 
съ самаго начала гражданской войны 
какь способный офицеръ. Во время 
столкновеня арми съ Долгимь Пар- 
ламентомь стоялъь рядомь съ Аэрто- 
номъ во главЪ движеня. Въ 1648—50 гг. 
разбиль нЪеколько разъ шотландекое 
роялистское войско. По смерти Аэр- 
тона быль сдлань пордомь-намБет- 
никомь Ирландш, но отказался слу- 
жить съ вновь возстановленной „рёмиь- 
парламентомъ“ админиетращей. Отно- 
шеня Л. кь Кромвелю были весьма 
неровныя: то онь является горячимъ 
сторонникомъ, то противникомъ лорда- 
протектора. Въ 1653 г. Л. предлагалъ 
\ромвелю королевскую корону, но въ 
1657 г. рЪзко протестовалъ въ парла- 
ментЪ противь внесеннато аналогич- 
наго предложешя, что повлекло за со- 
бою окончательную ссору съ Кромве- 
лемъ. По смерти Кромвеля быль чле- 
номъь „Комитета безопасности“, и въ 
качествЪ одного изъ самыхь популяр- 
ныхъ въ армш генераловъ одно время 
быль самымъ сильнымъ лицомъ въ 
странЪ. Посланный противъ Монка, 
поднявшаго въ Шотланди знамя ре- 
ставраши Стюартовъ, Л. не смогь 
удержать дезертирства своей арм и и 
вернулся вь Лондонь почти одинъ (сле. 
УШ, 692). По реставраши быль за- 
ключенъ въ Тоуэрь, бЪжалъ оттуда, 


Ламбертини Ламе. 


412 


пытался поднять возсташе въ пользу 
республики, снова быль схвачень и 
сосланъ въ Гернси. Ум. въ 1694 г. 
Ламберть Герсфельдскй (раньше 
ошибочно называвиийся Л. Ашаффен- 
бургекимь), тюрингенсый лътописець 
Х!в., монахь бенедикт. монастыря Гере- 
фельда; ум. въ 1088 г. Его „Апва- 
1е5“ представляють разсказь о собы- 
яхь всемрной истори съ древнвй- 
шихъ временъ и до 1077 г., при чемъ 
только съ 1040 г. сочинеше это при- 
нимаеть характерь самостоятельной 
работы и, начиная съ 1069 г. отли- 
чается особенной полнотой и обстоя- 
тельностью изложеня: разсказъ о со- 
временныхь Л. собьийяхь свидбтель- 
ствуеть о близкомъ знакометьв съ 
описыв. фактами и безпристраети авто- 
ра. Ему приписыв. также „Пъень во 
славу св. Аннона“ (см. ХУ, 246). 
Ламбертъ, 1огань Генрихь, астро- 
номъ, род. въ 1728 г. вь семь порт- 
ного; быль бухгалтеромь на жельзо- 
дЪлат. заводь, секретаремь у одного 
базельскаго проф., домашиимъ учите- 
лемь у президента фонъ-Сались. Со 
своими воспитанниками путешество- 
валь въ 1756—58 гг. по Германш, 
Голланди, Франши; потомь жилъ въ 
Бавар!и и, какъ членъ академш наукъ, 
въ Берлин, гдь умерь въ 1777 г. 
Л. извЪетень своими изелздовашями 
по фотометрии („РБофошенча“, 1760), по 
теор движен: кометь („тп этогез 
огБЦае сотефагши ргорешщез“, 1761) 
и коемогоническими идеями, сходными 
съ идеями Канта (.Ко031101081зепе Вше- 
1“, 1761), ср. ХХШ, 384. С. Бл. 
Ламбикъ, бельгиское пиво, полу- 
чаемое инфузюннымь способомъ (см. 
пиво) при 52,58 Ц. изъ ячменнаго со- 
лода съ прибавкой пшеницы и иногда 
овса; инфузя ведется нЪеколько разъ, 
такъ что дълается до 8 сливовъ; пер- 
выя, кръимя сусла съ 18—50 са- 
хара идуть на Л. Сусло долго варится 
съ хмелемь и сбраживается верхо- 
вымъ самопроизвольнымъ брожешемь 
при 10—12° вь бочкахъ. Л. очень проч- 
ное пиво, крЪикое съ 5%/о спирта, но 
кисловатое (0,99/0 молочи. к-ты)и мало- 
экстрактное (3,7°/о экстр.). Я. Н. 
Ламе, Габуель (1793—1870), франи. 
математикь, физикь и инженеръ. По 
окончаши курса Политехнической 


413 


школы былъ приглашен 
гдь служиль въ инженерномъ корпу- 
с и быль профессоромъ института 
инженеровь путей сообщешя, Вернув- 
шись во Франщю въ 1832 г, быль 
назначень профессоромъ Политехнич. 
школы. Издаль рядь курсовъ по раз- 
личнымь отдьламъ математической 
физики; эти курсы содержать рядь 
новыхъ теоремъ, найденныхь имъ. Въ 
особенности важны его изслЪдовашя 
по теорм упругости и по теор 
криволинейныхь координать. Ом. ХШ, 
381/32, прил. 17/18. А, В 
Ламеннэ (Гашеппа!з), Фелиситв Ро- 
беръ де, франц. писатель и обществ. 
двятель, род. въ 1182 г., въ 1816 г. 
приняль санъ священника, въ 1817 г. 
выпустиль въ свфтъ „Е$за! зи п 9И- 
[бгепее еп шайёге 4е тейзлоп“, гдЪ 
зыступаль въ духв Бональда и де- 
Местра апологетомъь церкви и авто- 
ритета, съ явными ультрамонтанскими 
и роялистскими симпалями, потомъ 
проникалея все больше отрицатель- 
нымъ отношешемъ къ реставраши и де- 
мократическими убьжденями, привът- 
ствовалъ 1юльскую революцио, какъ за- 
рю новой эпохи, издаваль (1880—81 гг.) 
вмъств съ Лакордеромь и Монталам- 
беромъ газету „Ауепиг“, гдь проповЪ- 
дываль отдьлеше церкви отъ госу- 
дарства, союзъ католицизма съ либера- 
пизмомъ, возлагая на церковь высо- 
кую обязанность рЪшить въ хриетан- 
скомъ дух надвигающейся сошаль- 
ный вопросъ. Идеи, изложенныя въ 
„Ахепй”ь“, были осуждены папой въ 
энцикликь Мал уоз. Давъ объщаше 
вь особой деклараши подчиняться 
авторитету папы, «1. въ 1533 г. из- 
дать вь свЪть новое сочинеше; „Раго- 
1ез 4’ип сгоуап(“, гдф въ страстныхъ 
‹ловахь обращалъь внимаше общества 
и церкви на положене трудящихся, 
П. ла осудиль и эту книгу Л. въ 
буллть ЭшешатЕ уоз (1834). Выйдя изъ 
лона католической церкви, Л. веецьло 
отдался дъятельности публициста-по- 
литика, стараясь въ рядБ памфле- 
товъ, подвергавшихъ рЪэакой критнкЪ 
буржуазный и реакшонный характерь 
польской монархи, открыть глаза на- 
роду, преимущественно рабочимъ, на 
ихъ положеше и на средетва его 
улучшить („Ройачие & Гизаве 4и 


Ламеина. 


въ Росено, | 


414 


реир!е“, „Рауз её 1е доиуегпешеги“ и 
др.). Привлеченный къ суду за опороче- 
ше власти и натравливан!е одного клас- 
са на другой, Л, былъ присуждень къ 
тюремному заключено, продолжая и 
въ темницб развивать свои взгляды 
на сощальный вопросъ („Оц рабз6 её 
4е Гауепит ди реире“, „Бе Гезеахасе 
шодегпе“). Когда вспыхнула февраль- 
ская револющя, Л. веешьло сталь на 
сторону совершившагося переворота, 
зашищалъ республику и идею „орга- 
низаши труда“ въ газет „Реире соп- 
зИпап(“, которую издавалъ, былъ вы- 
бранъ въ депутаты, предложиль ко- 
мисаи по составленю конститущи евой 
чрезвычайно демократическ! проекть, 
который былъ отвергнуть, поелЪ го- 
сударственнаго переворота Луи Напо- 
леона пр!остановиль свой органъ, по- 
слвдше годы провель въ нуждь, ра- 
ботая надь переводомъ „Божествен- 
ной комеди“ Данте, ум. въ 1854 г., 
похоронень въ братской могил. Хотя 
Л. выступалъ и какъь философъ („Ез- 
9015зе Фипе риЙозорше“, 1841 — 46, 
„Ое 1& 5061648 ргепмеге“, 1848), зна- 
чеше его заключается въ его двя- 
тельности публициста-политика. Хотя 
онь рЪЬзко измЪъниль съ течешемь 
времени свои взгляды, онь всегда 
оставался вЪренъ своему основному 
убъждению, а именно, что истина—въ 
разумь не индивидуальномъ, а кол- 
лективномь, при чемъ первоначально 
этимъ коллективомъ была въ его гла- 
захь средневЪковал консервативная 
католическая церковь, потомъ церковь 
идеальная, проникнутая духомъ сво- 
боды и либерализма, устранвающая 
общество на началахь христанекой 
любви, и, наконець, когда онъ порваль 
съ католицизмомъ, этимь коллекти- 
вомь сдЪлалась въ его глазахь на- 
родная масса (крестьянство и проле- 
тар!атъ). Возетавая противъ клира и 
буржуази, протянувшихь другъ другу 
руку посль польской револющи, Л. 
возставаль и противь современныхъ 
ему сощалистическихь и коммуниети- 
ческихь сектъ и учений (Оуэна, Фурье, 
Сенъ-Симона, Прудона, Луи Блана, 
Кабз), какъь потому, что послБдшя от- 
рицали частную собственность и въ 
особенности семью (самъ Л. быль про- 
тивникомь даже развода), такъ и по- 


415 


тому, что они относились пренебре- 
жительно къ политическому фактору, 
тогда какь самъ Л. видьль въ завое- 
ваши всеобщаго избирательнаго права 
лучшее средство поднять матераль- 
ное положеше трудящихся масеь и 
лучш залогь торжества демократи- 
ческаго принципа. Отколовшись оть 
перкви, провозглашенный ею отетуп- 
никомт», Л. оставалея до конца своей 
жизни христаниномъ, усматривая въ 
конечномъ счеть причину сошальнаго 
прогресса во весе большемь углублении 
и расширен религюознаго сознашя, 
порождающаго изъ себя все болЪе вы- 
соня и чистыя оть грЪха формы обще- 
жит!я, идея, которую онъ выразиль 06о- 
бенно ярко въ аллегоричеек. сочине- 
ни „Атзепазрат9з её Оагуап4 5“ (1843), 
проникнутомъь вЪърой въ то, что если 
„религ прошлаго и умираетъ“, то „ва- 
рождается релимМя будущаго“, и что 
если „моральныя узы ослабляются и 
порываются“, то „среди самаго безпо- 
рядка и весобщаго эгоизма зарожда- 
ются увы боле глубомя и прочныя“. 
Покинутый своими прежними еоратни- 
ками, Лакордеромъ и Мопталамберомь, 
основателями „католической пари“, 
Л. нашель при жизни новыхъ друзей, 
напр., въ лиц УЖ. Зандъ, перешедшей 
подъ его вмяшемъ кь сощальному ро- 


ману. Отвергнутый церковью, Л. послъ | 


смерти подчиниль своему духу и са- 
мую католическую церковь, напр., папу 
Льва ХШ. издавшаго знаменитую эп- 
циклику Вегиш поуагши, гдз на цер- 
ковь возлагается обязанность ршить 
сощальный вопросъ.— Собр. сочии. Л. 
вышло въ 1844 г. вь 10 т. „Оецутев 
роз итез“ изд. вь 18600 г. вь 2 т. 
Ваше. См. О. Котляревскй, „М. и но- 
вЪйпий католицизмъ“ (1904); Вошага, 
„Г.“ (2 т. 1908). В. Фриче. 

Ламентащя (лат.), жалоба, жалоб- 
ная изеня. 

Ламеттри (Ташейе), Жюльенъ 
Офраде (1709—1751), франц. философъ- 
матер!алиеть эпохи просвьщешя. Че- 
резъ янсенистскую богословскую шко- 
лу Л. пробился къ медицинской наукъ 
опредълившей иаправлене его фи: 
софской мысли. Л. въ двухь пунктахъ 
преобразуеть и развиваетъь декартово 
механистическое понимаше природы. 
Онъ отрицаеть сдвланную Декартомьъ 


Латенташя__Ламехъ. 


416 


характеристику матери, какъ чего-то 
мертваго, нуждиающагося во виБшиемь 
движущемь принципЪ. Инертная, без- 
жизненная въ своей сущности матери 
есть произвольная абстракщя оть жи- 
вого единства матери и силы. Н№ть 
и устанавливаемой Декартомъ пропа- 
сти между человЪкомъ и животнымъ. 
Изучая у лейденекаго врача-философа 
Бургава жизненный механизмъ чело- 
вЪка и животнаго, Л. убБдилея, что 
обоихъ связываеть и раздЪляеть лишь 
различие въ степени. Единство воъхъ 
ступеней создайй ма въ ихь об- 
щемъь началЪ и признае матери 
а это начало дьлаеть 1. послъдова- 
тельнымь матералистомъ. Отъ педан- 
тично-систематическаго Гольбаха, раз- 
работавшатго въ „БЗузбете Че 1а пайие“ 
метафизически-космологическую про- 
блему, Л.отличаетъ подвижная работа 
мыели вокругъ психологической и ан- 
тропологической доктрины матертализ- 
ма. Психо-физичесые и этичесюе во- 
просы о человькВ составляють по 
преимуществу содержане его „Не 
пайте!е 4е Гате“ (1745), „Г/Вотле 
шасыше“ (1748), „Глагь Че ог“ (1751), 
открывшихъ ему поелЪ изгнантя изъ 
ранши и Голланди гостеприметво 
Фридриха Великаго. Явлешя сознаня 
суть лишь функщи нервной системы 
возбужденнаго внЪшними раздраже- 
шями человъка-машины, такь же мало 
нуждающагося для своего объяснешя 
въ гипотезЪь души, какъ объяснеше 
м!ра въ гипотезь Бога. Эпикуреисти- 
ческй матерализмъ, не исключающий 
возможности высокихь праветвенныхъ 
воззрън! (Демокрить, Эпикуръ, Гас- 
сенди), выливается у Л. (въ отличе 
оть первыхь) въ вызывающе подчерк- 
нутое утверждене физич. наслажденя, 
цакъ истинной основы счастья. Жизни 
человВка онъ знаеть одинъ итогь: „а 
1агсе езё ]оп6е“. Въ историч. работь, 
сдъланпой франц. просвъщешемъ, Л. 
во всякомъ случа принадлежит боль- 
шая роль. Л. Ш 
Ламехъ, одинъ изъ допотопныхь 
библейскихь патр!арховь,  потомокъ 
Каина. Библейская легенда приписы- 
ваеть его сыновьямЪъ изобрфтене му- 
зыкальныхь инструментовъ и кузнеч- 
`паго дла. Повидимому, о Л., какь и 
|о другихъ патрархахь того же цикла, 


417 


зыли эпичесюя преданя, отрывокъ 
которыхь случайно уцёлЪль въ кн. 
Быйя (гл. 1\) въ видВ пВени Ламеха, 
м. 6. еще болЬе древнемъ проиаведе- 
ши, ч5мь пень Деворы (см.). Н. Н. 

Ламздорфъ, Владимръ Николае- 
вичъ, см. ХХШ, 106. 

Ламинар!и, Гапипат!асеае, сем. бу- 
рыхь водорослей, морсшя растешя съ 
кожистымъ листовиднымъ слоевищемъ, 
раечлененнымъ по внЪшнему виду па 
корень, стебель и листья. 20 видовъ 
ихь, принадлежащихь къ наиболЪе 
крупнымъ формамъ водорослей, рас- 
пространены почти всв въ моряхъ хо- 
лоднаго пояса сЪверн. полушар!я. Л. 
сахарная, Гапитала васспатта, им. до 
3 м. вь дл. встрЬчается въ сЪверн. 
моряхь, богата маннитомъ, который 
при высушивани вывЪтривается въ 
вид бЪловатаго, сладковатаго на 
вкусъ порошка и употребляется въ 
Норвеги, какь сахаръ. Молодое ра- 
стене въ Исланди, Ирланди и Шот- 
ландши употребляется какъ салать и 
овощъ. „Г. нерстовидная, морская ка- 
пуста, Г. Из Найа, дл. въ 5—6 м. Тол- 
стый, жостк, легко разбухающий въ 
сырости стебель, по преимуществу 
разновидности Г. С1оиз1юш1, ране упо- 
треблялея въ хирурци, какъ зондъ 
для расширешя отверстй. Къ Л. от- 
носится и самое большое растенше на 
всемъ земномъ шарЪ, МасгосузИз ру- 
тНега, до 300 м. длины, образующая 
цвлые подводные лЪса. М. Н. 

Ламская война, см. ХУТ, 614. 

Ламоттъ, Антуанъ Гударъ де, франп. 
поэть, род. въ 1672 г., игралъ боль- 
шую роль въ свВтскихъ салонахъ, пи- 
салъ оды на отвлеченныя темы и басни 
(двЪ: „[е Мошеал“ и „[.е Реггодией“ и 
теперь еще ие забыты), передълалъ 
Иладу (вь ХП п.) въ дух салонныхь 
вкусовъ ХУШ в., полемизировалъ съ 
Вольтеромъ о трехъ единетвахт, котор. 
не признавал, ставиль прозу выше 
стиха и писалъ поэтому трагедии („Ое41- 
ре“) и оды прозой. Трагещя „тез 4е 
Саз{го“ пользов. въ свое время огромн. 
успвхомъ. Ум. въ 1731 г. В. Фр. 

Ламоттъ, Жанна де Валуа, графиня 
де Л., главное дьйствующее лицо въ 
пресловутой истори съ ожерельемъ, 
род. въ 1156 г., по незаконному сыну 
короля Генриха П, Генриху де-Сенъ- 


Латздорфъ—Лампедуза. 


418 


Реми, принадлежала къ королевск. дому; 
Людовикь ХУ обратилъ поэтому вни- 
маше на безпомощное положеше ея 
послв смерти родителей и, назначивь 
ей пенсно, помЪетилъ ее въ монастырь, 
откуда она бъьжала и вышла замужь 
з& объднЪвшаго графа Ламотть. Искус- 
ная интриганка, она ловко сумБла опу- 
тать кардинала де-Рогана (истор!я съ 
ожерельемъ); распуетивь молву о сво- 
ихь связяхь съ дворомъ, Л. удалось 
вырвать у де-Рогана 120.000 ливровъ, 
не считая алмазовъ ожерелья. Когда 
интрига была раскрыта, Л. была прису- 
ждена къ наказанию розгами, вЪчному 
тюремному заключеню и заклейменю 
(1786); однако, въ 11787 г. ей удалось 
бъжать въ Англю къ мужу. Ум. въ 
1791 г, упавь въ ЛондонЪ изъ окна 
зо время ночной ори. Записки ея 
изданы въ 1798 г. подь заглав. „Уе 
4е еаппе 4е Зап\-В6ту 4е Уа101$, сот- 
{еззе Че 10. еёс. 6сгИе раг еЦе-шёше”. 

Ламоттъ-Фукэ, Фридрихь де, ба- 
ронъ, нём. писатель, род. въ 1777 г., 
потомокь семьи французскихъ эмигран- 
товъ, участвоваль въ освободительн. 
войнахь, послЪ битвы при Лейпциг 
подаль въ отетавку, въ 1842 г. былъ 
приглашенъ въ Берлинь Фридрихомъ- 
Вильгельмомь [\, бывшимъ его поклон- 
никомъ, ум. въ 1848 г. Романтикъ по 
своимъ литерат. премамъ, изображав- 
ший мфръ вымышленныхь героевъь и 
‘фантастическихь существъ, Л.-Ф. ста- 
рался воскресить въ своихъ романахъ 
эпоху рыцарства, подробно описывая 
турниры, поединки, лошадей, собакъ. 
Терои его руководятся тремя идеалами: 
честью, любовью и в$рой (рыцарек. 
романъ: „Оег Фапфеггт=“; повъеть „Ун- 
дина“, положенная на муз. Лорцин- 
гомъ, переведенная на рус. яз. Жуков- 
скимъ). Триломя „Оег Не!4 4ез Мог- 
4епз“ („Э1ега дег Эс Шапхеп{ег“, „51- 
;пгаз Васве“, „Азалеа“) должна была 
укрЪпить въ нЪм. обществ нащюональ- 
ное чувство и едВлала автора весьма по- 
пулярнымъ въ эпоху освобод. войнъ. По 
своимъ обществ. взглядамъ Л.-Ф. былъ 
реакшонеромъ, что ярко сказалось въ 
читанныхь имъ въ 1831 г. въ Галле лек- 
шяхь о литературз и политикВ. В. Фр. 

Лампедуза, итал. остр. въ Среди- 
земномъь мор, въ 130 км. кь в. оть 
Туниса, 20 кв. км. съ 2.060 ж. 

1426 


419 


Лампи, Гоганнъ Баптистъ, живопи- 
сецъ, род. въ 11751 г., работалъ гл. 
обр. въ ВеронЪ и съ 1783 г. вь ВЪиЪ. 
Здъеь онъ прюбрьль извЪетноеть при 
дворв и былъ назначенъ профессоромъ 
академи искусствъ. Въ 1787 изъ Въны 
онъ былъ приглашенъ ко двору въ 
Варшаву, а оттуда въ Росейю, гдЪ ра- 
боталъ съ 1789 г. по 1798 г. Оньбыль 
заваленъ заказами и написалъь множе- 
ство портретовь лиць царскаго дома 
и русской придворной знати. Сь 1798 г. 
до смерти въ 1830 г. Л. жилъ въ ВНЗ. 
Л.— характерный придворный портре- 
тисть ХУШ в. Онъ пишеть мягко, 
изящно, утонченно сливая краски, сво- 
бодно владъя свЪтотЪнью. Онъ умЪеть 
показать величавость парственныхь 
особъ, достоинство и элегантность вель- 
можъ, передать и пышность и блескъ 
шелка и бархата. Большею частью Л. 
придаеть лицамъ однообразное выра- 
жеше, и лица, при сходетвЪ еъ ориги- 
наломь, носять характеръ маски. Но 
нЪкоторые портреты полны подлинной 
жизни. Прекрасны портреты апатич- 
наго Потемкина, моложавой имп. Ека- 
терины ЦП, красавца Платона Зубова, 
стройнаго Лазарева, властной кн, В. В. 
Голицыной. Десятильтнее пребываше 
Л. вь Росаи оставило значительный 
слЪдь въ русской художественной жиз- 
ни. Л. поразиль своимъ умЪньемъ и 
оказаль большое вмяне на русскую 
портретную школу. ВБлизокь къ Л 
ого сынъ, Тоганиъ-Баптисть (177: 
1837), приБхавний съ отцомть вь Рос ю 
и остававшийся здЪеь до 1800 г. Вму 
принадлежить рядъ интересныхъ пор- 
третовъ, но они все-таки ниже лучшихь 
работь отца. 0 Л. ем. Кошииег-бато- 
лзеге, „лез этИ84ев оцьИез“ (1902); Вран- 
гель, „Иностранцы въ Росои“ („Отарые 
годы“, 1911). Н. Тарасов. 

Лампрехтъ, по прозвашю „Оег Р1аф- 
{е“, см. ХГУ, 241. 

Лампрехтъ, Карль, нЪм. историкъ, 
род. въ 1856 г., вь 1882 г. сдълалея 
прив.-доп. въ БоЕкнЪ, потомъ быль 
профессоромъ въ МарбургЪ, съ 1891 г.— 
въ Лейпциг. Въ своемъ главномъ со- 
чинеши „Решщзейе безомеве“ (1891— 
1909, всего 19 частей; 6 первыхь въ 
руе. пер.) и въ рядф теоретическихь 
броппоръ (ихь перечислене см. въ 
библогр. прилож. къ ст. исторя) Л. 


Лампи—Лампсакосъ, 


420 


выетупилъь сторонникомъ научно-исто- 
рическаго мровоззрЪн1я, которое самъ 
онъ, въ противоположность „индиви- 
дузлистической“ школ Ранке, назы- 
валь „коллективистическимъ“. Методъ 
свой, который ояъ защищать въ брошю- 
рахь шумливо и не всегда съ доста- 
точной послЪдовательностью, онъ счи- 
таль совершенно новымъ („новый 
культурно - историчесй методъ“), но 
ему доказали, что его схема—обычная 
позитивиетская схема и притомъ не- 
вполнЪ выдержанная. Но насколько не- 
удачны были теоретичесмя попытки 
Л., настолько его историчесшя работы 
„Белёзспез \УифзсБайеъепт па Мще]- 
аЦег“, 4 т. 1885/86, „Оешзсне @езсН.“) 
должны быть признаны выдающимся 
явлешемъ въ иЪм. наук. Правда, имъ, 
въ частности „Истори Германи“, нЪ- 
сколько вредить совеЪмъ не матерали- 
стическая въ основЪ, скорЪе гегелан- 
ская рубрикашя пер1одовъ по стадяме 
развит!я сознаня (эпохи естественнаго 
символизма, типизма, конвеншонализма, 
индивидуализма, субъективизма), при 
чемъ каждой стади соотвЪтствуетъ из- 
вЪъстный укладъ матеральной жизни,— 
но въ общемъ онЪ принесли огромную 
пользу нЪм. наукЪ, показавъ, что по- 
строеше истори Германи блестяще 
можеть быть выдержано въ матера- 
листическихь рамкахъ. Л. въ „Ист. 
Германи“ не проводить послЪдова- 
тельно того взгляда, что сошально- 
экономичесмя явлешя обусловливают 
эволющю общества. Онъ говорить лишь 
о соотвЪтетыи различюыхъ категорий! 
явленй и тщательно подчеркиваетл 
лишь одно: что закономВрному кау- 
зальному познанию доступны лишь хол- 
лективныя явлешя, & не индивидуаль- 
ныя. Тфмъ не менЪе общее впечатльн!е 
книги, быть можеть, даже помимо со- 
знательныхь уситй самого Л., таково, 
что явлевшя экономичесмя и сошаль- 
ныя выдвинуты на первый планъ. Вь 
иЪмецкихь ученыхь кругахъ книга Л. 
не находить той оцфнки, которой она 
заслуживаетъ, но это уже объясняется 
рЬзкостью его полемическихь высту- 
плен и рекламнымъ тономъ его тео- 
ретическихь манифестовъ. Л. Дж, 

Лампсакосъ, въ древности 10 свай 
тородь при Геллеспонтв, съ храмомъ 
Прана (теперь наз. Лапсаки). 


421 

Лампы, см. горелки, керосинъ, элек- 
трическое освзщене, 

Ламурё (Гатоцгейх), Шарль (1834— 
1899), парижеюй скрипачъ и дирижеръ, 
основавпий въ 1881 г. постоянные сим- 
фоническме концерты, которыми руко- 
водиль до смерти. Они существуютъи 
доселЪ подъ управлешемь зятя ДЛ., 
Камиля Шевильяра, и являются однимъ 
изъ важнфйшихь концертныхъ учре- 
жденш въ Париж. Ю. 9. 

Ламуты, назваше это происходить 
отъ тунгусскаго слова „ламу“— „море“ 
и означаеть собственно тунгусовъ, жи- 
вущихь вблизи моря. Такъ какъ тун- 
гусы вообще отличаются большой по- 
движностью, и береговые роды чаето 
откочевывають вглубь страны и обрат- 
но, и такъ какъ большой разницы въ 
образВ жизни между прибрежными Л. 
и континеитальными тунгусами нЪтъ, 
то назваше „Л.“ не получило вполиЪ 
опредъленнаго этнографическаго со- 
держан!я и не обозначаетъ обособленной 
этнографической единицы. Однихь и 
тЬхь же тунгусовъ разные путешест- 
венники называютъ то тунгусами, то Л.; 
одни ить жетунгуеске роды именуются 
админиетрашей въ одномъ округЪ тун- 
гусами, въ другомъ—Л. Сравнительно 
болЪе постоянно примъняется назв. Л. 
къ кореннымъ сЪверн. тунгусскимъ ро- 
дамъ колым. и верхоян. округовъ; чаще 
именуются Л., чВмъ тунгусами, тун- 
гусеве роды охотекаго и анадырекаго 
уу. (см. пиунгусы). А. Мыс. 

Ланаи, островъ въ архипелагб Га- 
вайи (см.), 350 кв. км. 

Ланберъ (ГаплЪег), Жюльетта, франц. 
писательница, извЪстная подь име- 
немь ш-ше Адань, род. въ 1836 г. 
Цисала по различнымъ вопросамь; 
послв падемя имперм держала въ 
Париж открытый салонъ, въ котор. 
сходились вожди передовой парти 
(среди нихъ Гамбетта), художники и 
писатели; въ 1879 г. основ. журналъ 
„Моцуе!е Кеуце“, главной задачей 
котор. было укрЪБилять демократиче- 
смя стремлешя внутри Франщи и 
настаивать на реваншф противь поб- 
дителей 1870 г. Въ поелвде годы 
она принимала дЪятельное участ1е въ 
укрплен!и руссофильскихь тенденши 
во Франщши. Изъ ея произвед. за- 
служив. внимая поветь: „В!апейе 4е 


Лампы — Ланге. 


422 


Соцсу. Г’епапсе ес.“ (1858), „Та6ез 
апИргоцавопеппез зиг Гатпотг, 1а {ет- 


ше её 1е шамасе“ (2-е изд. 1862), 
„Га рарашб“ (1860), „Ме гошап 4е 
шоп ешапсе её 4е ша ]еппезве“ 


(1902), „Мез ргепиёгез агтез Нбгайтез 
её рой чиез“ (1904), „Мез зепищенз 
её поз 146ез ауалё 1970“ (1905). Ро- 
маны ея исполнены аффекташи и 
мелочной учености. 

Ланбесса, или „Танбезь (Галофезза, 
ГашЪфзе), дер. въ АлжирЪ, въ департ. 
Константина; развалины римекаго гор. 
'Ламбезиса (храмъ Эскулапа, амфи- 
театръ и пр.) еъ многочислен. надии- 
сями; археолог. музей (франц.). 

Гапоце фой, 1апоце ФоцЁ, сБвер- 
ный далекть французскаго языка, въ 
противоположность 1апце 4’ос, южно- 
французской или провансальской рЪчи, 
см. романсвле языки. 

Ланге, Николай Николаевичъ, проф. 
философии въ ОдессЪ, род. въ 1858 т., 
по окончание петербургекаго универ- 
ситета командировань за границу, гдБ 
работалъ главн. обр. въ психологиче- 
ской лаборатори Вундта. Его маги- 
стерская диссертащя посвящена „Исто- 
рии нраветв. идей ХХ в.“ (ч. 1, „НЪ- 
мецыя учешя“, 1888). Въ докторской 
диссертащи, защищенной въ москов- 
скомъ университетв („Пеихологиче- 
семя изелъдовашя“, 1892), Л. выету- 
пилъ горячимъ приверженцемъ экепе- 
риментальнаго метода въ психологи 
и вельдь затвмъ основаль въ Одес- 
св одну изъ первыхъ по времени въ 
Росси пеихологическихь лаборатор!й. 
Въ 1904 г. по его проекту открыты 
Одесске Выение женске курсы, кото- 
рыхъ онъ быль первымъ директоромъ. 
Въ 1914 г. имь основано Философ. об- 
щество въ Одессв. КромБ указанныхъ 
сочинешй, Л. принадлежать: „Первая 
Аналитика Аристотеля, пер. съ греч.“ 
(1894), „Учебникъ логики“ (1898), удо- 
стоенный малой премм Петра В., 
„Душа ребенка въ первые годы жизни“ 
(1891), „Итоги пенхологи“ въ изд. 
„Итоги науки“ (1914) и др. 

Ланге, Фридрихъ Альбертъ, нЪм. 
обществ. двятель и писатель (1828— 
1875), сынъ пастора, быль профеесо- 
ромъ въ ЦюрихЪ и МарбургВ, много 
работать въ бюргерскихъь организа- 
щяхь, стремившихся улучшить по- 

* 


423 


ложене нЪмецкаго рабочаго класса. 
Человъкъ всесторонне и глубоко обра- 
зованный, гуманный, полный ндеали- 
стическихь порывовъ, 1. вмЪетв съ 
Росмеллеромъ и другими принесъ боль- 
шую пользу рабочимъ вь долассалев- 
сек перюдь движешя. Ноу него не 
хватало  послЪдовательности и вы- 
держки, чтобы вмЪеств съ рабочимь 
движешемъ перейти съ бюргерской ко- 
леи на сошалистическую. Онъ никогда 
пе могъ понять историческаго мате- 
р1ализма Маркса и суроваго практи- 
ческаго реализма Лассаля. Онъ боролся 
съ экономическими наивностями Кэри, 
но о рабочемь вопроев и о будущемъ 
пролетар!ата судилъ подъ этическимъ 
угломъ зрзня: экономичес эгоизмъ, 
обостряющй рабо\й вопросъ, смяг- 
чится благодаря нравственному и ум- 
ственному прогрессу. А. Док. 
Л. особенно извЪъстенъ своею „Исто- 
лей матерализма“ (1866), въ кото- 
рой даль рядъ блестящихь историче- 
скихъ характеристикъ матемалистиче- 
скихъ учеши древняго и новаго вре- 
мени и вмЪетЪ съ тьмъ подвергъ ихь 
критической оцфнкЪ въ духЪ фило- 
соф!и Канта. Онь отвергаеть матерм- 
лизмъ, какь м!ровоззръне, въ виду 
метафизическаго характера его, новы- 
соко цвнить его какъ методь, именно 
какъ требоваше строго-механическаго 
объясненя всъхъ явленй матер1альной 
природы, въ томъ числ и организмовъ. 
Явлен!я сознашя не суть члены въ ма- 
теральномъ рядЪ, а лишьсубъективныя 
переживавя, текущя параллельно ме- 
ханическимъ процессамъ мозга. Л. 
много способствовалъ своей книгой воз- 
рожден!ю интереса къ кантовской фило- 
софЛииявляется однимъ изъпервыхь по 
времени неокантанцевъ, вм ств съ Ко- 
геномъ, Рилемъ и Либманомъ. Однако 
кантовскую теоршо познашя Л. пони- 
маетъ, въ противоположность Рилю и 
Когену (и вь соглайи съ Шопенгау- 
эромъ и Гельмгольцемъ), психологиче- 
ски или, вЪърнЪе, пенхо-физически: 
апр!орныя формы познашя обусловле- 
ны психо-физической организащей че- 
ловзка. „Исихо-физическая организа- 
щя, благодаря которой мы обязательно 
созерцаемь вещи въ пространетвв и 
времени, существуеть, конечно, раньше 
веякаго мета“, говорить 21; „мрь 


ЛангедоксюЙ каналъ—Лангобардское королевство, 


424 


есть наше представлеше, какъ продукть 
организащи вида“. Метафизику, какъ 
науку, Л. отвергаетъ, но признаеть ея 
цЪнность вь качествв „поэзи поня- 
т№“, Сочинешя Л.: „Пе Агьецег газе“, 
1865; „безсмеме 4ез Мыема виз“, 
1866, 7 изд. 1902 г. (есть два рус- 
екихъ перевода); „Гое]зене Эт@еп“, 
1877 и др. 0. Л. ем. Гайтоег, „Нате 
шапп, Пагт& чо@ Таоре“, 1876; 
Ей 5зет, „В. А. Гапбе“, 1891. Н. Л. 

Лангедокск каналъ, или Каналь 
дю Миди, на ю. Франщи, соединяеть 
Гаронну, оть г. Тулузы, со Средизем- 
нымъ моремъ уг. Сетть; 238 км. дл., 
20 м. шир., 2 м. глуб., имъетъ 119 шлю- 
зовъ; сооруженъ въ 1604—81 гг. 

Лангедокъ (ТГапоие4дос), до 1790 г. 
пров. южн. Франщи (41.500 кв. км.) съ 
главн. город. Тулуза, теперь раздфл. на 
8 департ. Лозеръ, Гаръ, Ардешь, Одъ, 
Геро, Верхн. Гаронны, Верхн. Луары 
и Тарнъ. 

Лангеландъ, датскй островъ (см. 
ХУЦ, 5710), 273 кв. км. съ 19.541 ж.; 
гл. г. Рудкёбингь. 

Лангендреертъ, деревня въ прусск. 
пров. Вестфаля; 26.390 жит.; каменно- 
угольн. копи. 

Лангеоогъ, прусский островъ (см. 
ХШ, 400), 17,8 кв. км. Морсшя купанья. 

Лангманъ, Филипть, австр. писа- 
тель, род. въ 1862 г., дебютировал 
разсказами изъ рабочей жизни („АгБе]- 
{ееъеп*), написанными въ ультра-им- 
прессюнистической манерЪ, потомъ 
перешелъ къ болзе спокойной манерЪ 
письма („Веал5йзене ЕгАипееп“ и 
др.). Л. принадлежить также рядь 
драмъизъ рабочагобыта— „Выигрыйть“, 
тдв показано тлетворное вмяше легко 
доставшихся денегь на психику рабо- 
чаго, „Капраль Штёръ“, гдЪ вернув- 
пИйся изъ города солдать проновв- 
дуеть своимь односельчанамь идею 
коопераши, и „Бартель Туразеръ“ (ср. 
ХГУ, 819), гдЪ на фонЪ стачки изобра- 
жена борьба въ душЪ рабочаго между 
желашемь спасти умирающаго сына и 
чувствомь вЪрности товарищескому 
долгу. На рус. яз. переведены: „Драмы 
и новеллы“ (1908 и 1904), „Бартель 
Туразеръ“ (1901). В. Фр. 

Лангобардская правда, см. ХГ\/, 218. 

Лангобардское королевство, см. 
лангобарды и ХХИ, 356/59. 


425 


Лангобарды, немногочисленное гер- 
манекое племя свевскаго происхожде- 
шя, жившее въ началЪ нашей эры на 
нижней ЭльбЪ. Въ 4—6 гг. по Р.Х. 
они подпали подъ власть римск. импер. 
Тивер!я, въ царствоваше Марка Авре- 
мя принимали участе въ его квадо- 
маркоманской войнЪ и затЬмь на цЪ- 
лыхь три стольмя исчезаютъь съ 
историч. арены. ПШослВ велик. пере- 
селешя народовъ мы снова ветрЪ- 
чаемь ихь въ Морави (около 445 г.) 
данниками другого германск. племени— 
геруловъ, побъда надъ которыми (около 
493 г.) доставила имъ весь лЪвый 
берегь Дуная отъь Вахау до Грана, 
откуда они быстро распространились 
и дальше; вовлеченные Юстишаномъ 
въ кровопролитную войну съсосвдними 
гепидами (тоже германск. происхо- 
жден!я), Л. окончательно побъдили 
ихЪ въ 566 г., послЪ чего племя это 
постепенно слилось съ ними. Въ 568 г., 
вь союзЪ съ саксами, Л. перешли 
Альпы и подъ предводит. короля сво- 
его Альбоина въ непродолжит. время 
завоевали большую часть СЪверной и 
Средней Итали, при чемъ первая 
получила съ тьхъ порь назване Лом- 
барди. Миланъ и Павя долго оказы- 
вали сопротивлеше; послздняя была 
взята въ 571 г., посл трехлЪтней 
осады, и Альбоинъ избраль ее сто- 
лицей своихъ владьши. ПослЪ смерти 
послВдняго, Л. избрали королемъ сво- 
имъ Клефа, котор. царствовалъ только 
одинъ годь и оставиль малолЪтняго 
сына Автари (574—590), до совер- 
шеннолвт1я котораго (584) Л-ское коро- 
левотво управлялось 36-ю герцогами, 
самыми втятельными изъ которыхъ 
были: беневентеюмй, фрульсый и спо- 
летскш. О внутр. строЪ Л. корол. см, 
ХХИ, 856/9. Въ 644 г., при одномъ 
изъ преемник. Автари, Ротари (636— 
652), быль изданъ первый сборникъ 
писанныхъ законовъ. Бракь Автари съ 
дочерью франкскаго короля Теодолин- 
дой послужилъ началомъ постепеннаго 
перехода Л., принявшихъ христ1анство 
по ученю Ария, въ католичество, ко- 
торый окончательно завершилея къ 
УЦ столЪт. Стремлеше Л. отнять Ита- 
лю у Византи особенно сильно вы- 
разилось въ царствоваше ихь энер- 
тичнаго короля Футпранда (713— 


Лангобарды—Ландверъ. 


426 


744). Онь ветрфтиль сильное сопро- 
тивлеше со стороны папы Григория П, 
который заключиль оборонительный 
союаъ съ герцогами сполетскимъ и 
беневентекимъь и обращался за по- 
мощью кь Карлу Мартеллу. Побфда 
осталась за лангобардами. При король 
АйстульфЪЬ (749—756 гг.) Л. взяли Ра- 
венну (резиденцию греческ. намЪстни- 
ка) и угрожали Риму, что заставило 
папу Стефана П просить помощи у 
франц. кор. Пипина Короткаго, котор. 
подчиниль Л. франкскому владыче- 
ству, отнялъ у нихь равеннсю! экзар- 
хатъ и отдалъ его пап, чвмъь было 
положено начало Церковной облаети. 
При преемникЪ Айстульфа, Дезидери 
(756—774), твенимый Л., папа Адр!- 
анъ въ свою очередь просиль помбщи 
у Карла Великаго; посльдый пере- 
шель съ войсками Альпы, взялъ Па- 
вю, провозгласиль себя королемь 
'Лангобарди и положиль конець ея 
самостоятельному существованию (774). 

Лангръ (Гапетез), гор. во франц. де- 
парт. Верхн. Марны, на богат. желЪ- 
зомъ плато Л.; первоклассная крЪпость; 
9.023 жит. 

Гапоцеп{е,-04240,-пието (итал.), тер- 
минъ музык. экспресси, „съ томле- 
шемъ“, „истомно“. 

Лангустъ, см. раки. 

Лангфордуъ, ирландское графство 
(пров. Ленетеръ). Равнин. поверхность, 
иногда прерываемая низк. холмами; 
орошается системой р. Шэннэна, заним. 
1.043 кв. км. съ 43.194 ж. 

Ландау, гор. въ ПфальцЪ (Бавар!я); 
17.767 ж.; до 1871 г.—-важн. крЪность. 

Ландверъ, первоначально это слово 
обозначало созывъ веъхь способныхь 
защищать отечество. Съ введешемъ 
регулярныхъ войскь Л. означ. въ Гер- 
мани и Австр!и запасъ арми. Въ Гер- 
мани по зак. 1893 и 1905 гг. Л. двлится 
на 2 призыва; въ 1-омъ срокъь службы 
продолжается 5 лЪть (или $ г.—въ кава- 
лер. и конн. артиллер.), и сюда поступа- 
ють вев, прослуживиие 2(3) года на 
дЪйств. службЪ (съ 20-тилЪтн. возра- 
ста) и 5 (4) лЬть въ резерв (Ве- 
зегуе); во 2-й поступають: а) прослу- 
жившие 5 (3) лЬть въ Л. 1-го призыва 
и Ь) ть, которые по слабости здоровья, 
высокому № жребя или по др. причи- 
намъ были зачислены не вь ДЪйств. 


427 Ландграфъ— 
службу, а въ т. н. дополнительный 
резервь (Егзафитезегуе) со срокомъ 


службы въ немъ въ 12 лЪть; въ этомъ 
2-мъ призывё служать до 39 лЪть. 0 
Л. въ Австро-Венгрии см. Г, 260. СлЪ- 
дуеть имфть въ виду разницу въ по- 
нимаши слова „Л.“ въ Германи и Ав- 
стро-Венгри. Еели въ первой подъ 
этимъ именемъ разумъется исключи- 
тельно категоря запасныхь нижнихь 
чиновъ, старшихь сроковь службы 
(послЪ резерва), то въ Аветро-Венгр!и 
онь (какь и равнозначаний ему вен- 
герскйй „гонведъ“)имзеть двоякое зна- 
чене. Подъ нимь разумВется прежде 
всего особая категоря войскъ, подоб- 
ная резервнымъ, а также и категоря 
запасныхь нижнихь чиновъ. Вь швей- 
царской милищи также имЪется Л. Въ 
него зачисляются всЪ милищюнеры, 
отбывиие службу въ рядахъ „отборныхъ 
войскъ“. Л. раздЪляется на 12 вов- 
растныхь классовъ и образуетъь рядъ 
ландверныхь воинск. частей. К. 0. 

Ландграфъ, титуль, принадлежав- 
пи въ среде вЪка нЪкоторымъ вла- 
дВтелямъ, которые иногда обладали и 
полнотою правъ, принадлежавшей им- 
перскимъ кнаязьямъ. РёдюЙ въ насто- 
ящее время титуль принадлежит 
прежнимь государямь вошедшаго въ 
1866 г. въ составь Прусеи герцог- 
ства Гессенъ-Гомбургскаго, фюретен- 
бергскому и боковымь лишямъ гессен- 
скаго домовъ. 

Ландекъ, гор. и курорть въ пруеск. 
Силези, на р. БилЪ, 8.337 ж. Ом. му- 
рорть. 

Ландерно, морск. порть во франи. 
департ. Финистеръ, 22.700 ж. 

Ландино, Кристофоро, итал. гума- 
нисть (1424—1504), съ 1457 по 90 г. 
былъ проф. риторики и поэз1и во Фло- 
ренщи, въ 1497 г. оставилъ испол- 
няемую имъ должность канцлера Синь- 
ори. Л. принадлежаль къ кружку 
Платоновской академи и вь своихъ 
„О1зршайопез Сата!Чщепзез“ даль 
образець бесвдь ея членовъ, въ лъсу, 
подъ спокойною тьнью бука; вопросы 
о высшемъ благ, о дЪятельной и 
созерцательной жизни, попытка аллего- 
рически - философскаго истолковашя 
„Энеиды“—воть предметы ихъ 4-днев- 
ныхъ суждешй. Стремясь, въ духЪ 
современности, примирить христан- 


Ландовская. 458 
ство съ 
тоношей 
апшае. 


аитичной философей, Л. еще 
писать свои далоги „Ое 
Элегическое настроеше Л. вы- 
лилось въ произведевяхь въ честь 
нЪъкоей Александры — „Хапага“, уче- 
ность—въ комментаряхъ къ Вергилио 
и Горацио, а затьмъ и кь Данте. 

Ландмессеръ, см. ХУ, 306. 

Ландшилицщ!я, поселенное войско. 
Велвно было пополнять ландмилицше 
полки наборомъ съ однодворцевъ (ем. 
хрестьяне, прил. 6/7) молодыхъ людей 
оть 15 до 30 п. Въ началЪ 1730-хъ гг. 
было уже 20 ландмилицкихь полковъ 
(16 конныхъ и 4 иъшихъь), въ которыхь 
было всего болъе 20 тыс. человВкъ. 
Одна треть Л. содержалаеь въ видЪ 
регулярнаго войска, остальные несли 
нерегулярную службу. Въ 1732 г. ве- 
лвно было воБ ландмилице полки 
поселить на Украинской лини слобо- 
дами, водворивъ тамъ служилыхъ лю- 
дей съ ихъ женами и дЬтьми. Вь 
1769 г. украннеые полки перестали 
называться ландмилицкими, такъ какь 
они несли службу наравнз съ армей- 
скими. Кром украинской, существо- 
вала еще Л. закамская, учрежденная 
Анною Гоанновною въ 1736 г. и переиме- 
нов. также въ 1769 г., сибирская, об- 
раз. на южной границ Сибири Елиза- 
ветою Петр., переимен. въ 1771 г., и емо- 
ленская, образ. изъ Смоленск. коннаго 
полка въ 1165 г., черезъ 10 лЬть пре- 
образованная въ Смоленск! й драгунскй 
полкъ. Часть полковь Л. сохранили 
назвашя въ нынЪшней регулярной ар- 
ми, друйе вошли въ друге полки. 

Ландо, см. экипажи. 

Ландовская, Ванда, шанистка, род. 
въ 1882 г. вь ВаршавЪ. Музыкальное 
образованше получила тамъ же, въ му- 
зыкальномъ институтз, затЬмъ въ Бер- 
линЪ, гдВ изучала композишю, въ то 
же время концертируя. ЗВь 1901 г. посе- 
лилась вь Парижь. Имя себъ Л. со- 
ставила гл. обр. исполнешемъ старин- 
ной музыки. Музыку эту она испол- 
няетъ какъ на фортешано, такъ и на 
старинномъ клавесин, реконструиро- 
ваниомъ по ея заказу. Возрожденшю 
старинной (нерЪдко совсЪмъ забытой 
уже) музыки Л. содЪъйствуетъ не толь- 
ко дъломъ, но и литературной пропа- 
гандой на нБсколькихъь языкахъ. Ея 
книга „Миз19ще арс1еппе*“ перевед. на 


429 


рус. языкъ въ 1913 г. Кром все 
ныхь европейскихь центровъ, . он- 
цертируетъ много и въ Рос@и, какьвь 
столицахъ, такь и въ провинщи. Ю. 5. 

Ландольтъ, Ганеъ, выдающийея нЪм. 
физико-химикъ, род. въ 1831 г. въ 
Цюрих, быль проф. въ Бониъ, Ахенъ 
и Берлинз. Прюбрьль извъетноеть 
трудами по оптикв (въ особенноети— 
изельдовашемъ оптической вращатель- 


| 
ной способности органическихъ соеди- 


нен!й); но всего болЪе знамениты его 
лассичесыя изелЪдован!я, относяция- 
ся кь провЪркВ закона сохранешя ма- 
теми при химическихь реакщяхь (сле. 


димыхъ для веякаго физика и химика 


„РаузЖазсв-Свет. ТаЪеЦеп“. Ум. въ | 


1910 г. А. Б. 

Ландратск!я коллеги, см. 
303/4. 

Ландратъ, мЬстный органъ прави- 
тельственной власти въ Прусйи и 
друг. небольш. государетвахь Герма- 
ниш. Въ предълахь своего округа 
(Кге!5) Л. „предетавляеть“ правитель- 
ство, вЪдаеть дла м5етной поли- 
щи въ качествЪ первой инстанши и 
руководить органами самоуправлешя, 
предеъдательствуя въ „земскихъ“ со- 
браши (Кте1зйа=) и управв (Кте!залз- 
сви33). Л. назначается королемъ изъ 
лиць, обладающихъ цеизомъ образова- 
тельнымь, служебнымъ и осЪздлости.— 
Л. въ Бавар!и— „земское“ собраше вы- 
борныхъ, вЪдающихь м$стныя дъла. 

Ландрихтеръ, см. ХУП, 304. 

Ландебергъ-на-Варть, городъ въ 
прусек. пров. Бранденбургъ, 39.339 ж. 

Ландсгутъ, главн. гор. Ниж. Бава- 
ри, на ИзарЪ, 25.137 жит.; старин. 
церкви ХГ/—ХУ вв. Въ 1800—1826 гг. 
здвсь быль университеть (перевед. 
въ Мюнхенъ). 

Ландскнехты (нЪм.), ньмецк. наем- 
ная охота, впервые образованная 
императ. Максимитаномъ 1 въ концз 
Х\ в.; они нанимались на опредЪлен- 
ное время въ германскихъ земляхъ. Л. 
являлись на войну съ собственнымъ 
оружемъ (наподобйе швейцарек. наем- 
никовь съ длин. копьями и короткими 
широк. мечами) и сами заботились о 
своемъ прокормлени; за это получали 
большое жалованье и военную добычу. 
Военная слава Л. быстро распростра- 


Ландольтъ—_Ландтагъ. 


ХУ, | 


430 


змож:- | пилась по Европ, и ве государства 


стьшили приглашать ихъ за богатое 
жалованье вь свою службу. Они со- 
ставляли главн. снлу арми Максими- 
лана и Карла \ вь Иташи, Германи 
и Венгр!и; сражалиеь то вмЪетв съ 
швейцарцами, то противъ нихъ, подъ 
знаменами Франщи; поддерживали въ 
Англ права Торкскаго дома въ про- 
должит. междоусобн. войнЪ съ Ланкас- 
терск. домомь; вь Польшв служили 
въ армяхъ Стефана Баторя и Сигиз- 
мунда противъ Росси; являлись также 
въ русск. войскахь Годунова и Шуй- 


'скаго. Л. исчезли въ ХУШ в. съ вве- 
ХЦ, 160). Былъ основателемъ необхо- | 


дешемъ въ Евронъ регулярныхь войскъ. 
См. Ш, 494. 

Ландскрона, городъ въ Швещи, на 
восточн. берегу Зунда; 16.459 ж. Га- 
вань; кожевен. и сахарное производ- 
ства. На о-вВ ВенЪ (Нуееп), противъ Л., 
была обсерватор!я астрон. Тихо Браге 
(см. УТ, 412). 

Ландстингъ, назван! верхней па- 
латы датскаго парламента, или рикеда- 
га, см. ХУП, 594/96. 

Ландтагъ, собраше „территор!аль- 
нЫхХЪ“, ИЛИ „земскихь чиновъь“ ([ап- 
Чезз{йп4е) въ отдЬльныхь государ- 
ствахъ феодальной Гермаши (см. ХШ, 
544 и 598). На этихь собрашяхь от- 
дьльные чины-—духовенство, рыцар- 
ство, города, крестьянство — рьшали 
первоначально обиие вопросы для себя 
и за себя, а уже потомъ приходили 
къ соглашешю съ другими чинами. 
Съ течешемь времени Л. преобразо- 
вались въ постоянные областные сеймы, 
или сословно - предетавительныя со- 
браня съ сильно варьирующей, въ за- 
висимости оть мъета и времени, ком- 
петенщей: оть обслуживашя исключи- 
тельно мЪетныхь (земекихъ) нуждь до 
разръшеня обще - государственных 
дълъ. Сьъразложешемьъ,„СвященнойРим- 
ской имперши германской наши“ и сь 
торжествомъ конститущоннаго прин- 
ципа осуществилось пожелаше, выра- 
женное въ ст. 13 герман. союзн. Акта 
1815г.: „во веъхъ государствахъ будеть 
установлено сословно-представитель- 
ное устройство“. Этопредетавительство 
до самаго послЪдняго времени рЪдко 
гдь (напр., въ БаденЪ) приближается къ 
всеобщему и равному представитель- 
ству. Компетенщя Л. простирается 


431 


только на дЪла, касаюцияся даннаго 
государства, области и провинщи, и 
ограничена соотвЪтетв. компетенщей 
другихъ учреждешй. Такь, въ Прусеи 
рядомъ съ обще-прусскимъ парламент- 
скимъ Л. стоять провинщальные Л., 
вфдаюцие земешя дЪла отдвльныхь 
провинщи. Въ Австр!и рядомъ съ Л., 
или сеймами отдЪльныхЪ областей (Бу- 
ковины, Зальцбурга, Нижней Аветруи, 
Верхней и т. д.), стоить рейхератъ и 
обще-имперскя делегаши. Въ Германи 
рядомъ съ Л. отдъльныхъ государетвъ 
(Бавар!и, Бадена, Прус и т. д) 
общеимперсый рейхетагь (ср. ХГУ, 4 
и 1, 180).—Л. въ Прибалтйскомъ кра — 
дворянсвя собрашя, вЪдавиия не толь- 
ко сословныя, но иобще-краевыянужды. 
Они ведуть происхождеше со времени 
независимости Ливоши. По объему сво- 
ихъ правъ прибалт. Л.до второй поло- 
вины ХГХ в. близко напоминаютъ зару- 
бежные. Въ связи съ обрусительной 
политикой правительства компетенщя 
Л. была сужена и права ограничены, 
Вее же ивь настоящее время прибалт. 
Л. совмъщають въ себЪ представитель- 
ство сословно-дворянскихъ интересовъ, 
руководительетво евангелич.-лютеран. 
церкви и сферу компетенщи отсутству- 
ющаго въ краЪ земства. М. В. 
Ландуа (Т.ап4013), Леонардъ (1837— 
1902), физологь, училея въ Грейфе- 
вальдЪ, гдЪ съ 1868 г. состояль про- 
фессоромъ физологи. Работы Л. от- 
носятся къ физюлоги кровообращеня, 
вопросамь о переливаи крови, уре- 
мш и сравнит.-анатом. изелвдованю 
человВч. паразитовъ. Большой извЪет- 
ностью пользуется его учебникъ физ!0- 
логи, перевед. на руссый языкъ. 
Ландфохтъ, назваше въ среднев- 
ковой Гермаши намфетниковъ импера- 
тора, назначавшихся для управлешя 
его не отданными въ ленъ, находив- 
шимися въ непосредетвенномъ владъ- 
ши землями (Гапауоз{еен); кь ХУПв. 
Л. сохранились только въ Гагенау 
(Эльзасъ) и АльтдорфВ. Титуль Л., 
какъ окружнаго правительственн. чи- 
новника, сохранился въ герцогетвв 
Лауенбургв до новъйшаго времени. 
Ландшафтуъ, собственно сельский 
видъ или его изображен!е; въ боле 
широкомъ смысл —вообще всящй видъ 
и изображеше любой мзетности; боле 


Ландуа—Ланды. 


432 


распространено, однако, для обознач. 
этого понятйя французск. слово пей- 
замс5. Ландшафтною экивописью назы- 
вается такой ея родъ, гдз это изобра- 
жене мЪетноети является самостоя- 
тельною цвлью художественнаго про- 
изведенйя, а не играетъ роли простого 
фона въ картинахъ религознаго, исто- 
рическаго или бытового содержашя. 
См. пейзажз. УТ 
Ландштурмъ, въ Германи и Австри 
призывъ на военную службу веБхъ 
способныхьъ носить оруже и не соето- 
ящихь по арм или флоту. Л. практи- 
куется только въ крайнихь случаяхь, 
когда, напр., опасность грозить цзло- 
ети госуд. территори и т. п.; изъ Л. 
формируются особые полки, и только 
въ случа крайней необходимости изъ 
него пополняется ландверъ. Въ Прус- 
и по закону 1814 г. въ составь Л. 
входили всЪ способные носить оруяие 
отъ 17 до 49-лЪтняго возраста, по за- 
конамъ 1867 и 1875 гг. всЪ способн. 
нос. оруж. отъ 17 до 42 л. По зак. 1893 и 
1905 гг. кь Л. принадлежить все муж- 
ское населеше, не состоящее на службь 
въ армм и флотЪ въ возраств отъ 17 
до 45 льть. Л. двлится на 2 призыва: 
въ 1-мь—вов лица оть 17 до 39 лЪть, 
во _2-мъ всЪ остальные-—отЪ 40 до 45 л. 
0 Л. вь Австрии см. 1, 260. Въ Герма- 
ни составъ Л. исчисляется почти въ 
5 мил. человЪкь, изъ которыхь только 
одна шестая—800 т.—прошла черезъ 
ряды армии, авъ Австрии Л. исчисляется 
въ 1 мил. человъкъ, въ числВ кото- 
рыхъ около 150 т. двухь младшихь 
возрастныхь клаесовъ. Вь Швейцар!и 
въ Л. входять всБ не состояние въ 
отборномъ войскВ и ландверЪ. Л. дЪ- 
лится на два класса; 1-й, вооруженный, 
состоитъ изъ молодыхъ людей 17—19 л. 
и волонтеровь моложе 17 л.; 2-й, не- 
вооружен.— вс остальные. &Ё. 0. 
Ландъ, Гансъ, псевд. Г. Ландебер- 
гера, нЪм. писатель, род. въ 1861 г., 
авторъ многочисленныхь  романовъ; 
наибольший интересъ представляеть ро- 
манъ „Пег пеце Со“ (1890), двйстве 
котор. происходить въ эпоху закона 
противъ сощалистовъ. В. Фр. 
Ланды (Гап4ез), департаменть въ 
юго-зап. Франши (въ Гаскони). Площ. 
9.364 кв. км., насел. 288.902 ч. (30,8 ч. 
на 1 кв. км.). Назваше дано по имени 


433 


ландьъ (см.), занимающихъ 3/4 поверхн. 
департ. Поверхн. низменна и ровна, по 
берегу моря тянутся гряды дюнъ до 
50 м. выс. Главн. рЬка Адурь съ лЪв. 
прит. Мидузъ и многочисл. прав. прит., 
текущими съ Пиренеевъ. Орошенная 
ими южная часть департ., т.наз. Ша- 
лосса, имъетъ друг. характ., холмиста 
и плодородна, покрыта виноградн. и 
полями пшеницы. Въ ландахъ гл. за- 
нят. насел. эксплуаташя лБса—добы- 


ван!е скипидара и камеди, смолы и 
древеен. угля, лЪеопильн. промышл. 
Въ меньш. степ. развито земледьме 
(преоблад. маисъ, рожь и просо) и 


скотоводство. Главн. гор. Монъ-де-Мар- 
санъ. Несмотря на длину морск. берега 
(110 км.), здвеь нВть удобн. бухтъь и 
значит. портовъ. 

Ланды, страна во Франши, въ зап. 
части Гаскони, на берегу Бискайскаго 
залива, между устьями Жиронды и 
Адуромъ; песчаная, малоплодородная 
почва; на берегу расположены дюны 
высотой до 90 м., прежде передвигав- 
пяся, нынВ же закрЪпленныя л®сомъ 
изъ приморской сосны. Значительныя 
пространства покрыты верескомъ и 
торфяниками, много озеръ (6{ап53). 

Л. Берг. 

Ландышевое дерево, см. хлетра. 

Ландышевыя капли приготовля- 
ются изъ майскаго ландыша. Дъйству- 
ющимъ началомъ является гликозидь 
конваллямаринъ (С.Н О:а), онъ дфй- 
ствуетъ на сердце подобно дигиталису 
(см. наперстянка), но дВйстве его зна- 
чительно слабзе и притомъ гораздо 
мензе постоянно (конваллямаринъ — 
малостойкое химическое соединеше, 
да и содержане его въ растеши из- 
мЪнчиво). Л. к. (а также ландыш. на- 
стойка) употребляются, гл. обр, при 
нервныхъ сердцебйешяхъ, а также въ 
видВ подепорья къ другимь боле 
двйствительнымъ сердечнымъ сред- 
ствамъ (дигиталиеъ, адонисъ, стро- 
фанть и пр). НВ. 

Ландыши, СопуаПат!а ша)аНз, видъ 
изъ сем. лилейныхъ, трава съ ползу- 
чимъ корневищемъ, эллиптическими 
ланцетными листьями, сильно паху- 
чими бВлыми колокольчатыми цвЪта- 
ми, собранными въ односторонЕ я кисти, 
и круглыми, большею частью 3-хсЪ- 
мянными красными ягодами. Очень рас- 


Ланды—Ланкастеръ. 


434 


простр. въ лВсахъ всей Европы, С. Аи 
и(.Амер. Культивир. въ садихъ. М. Н. 

Ланжеронъ, Александръь @едоро- 
вичь, графъ, русск. генералъ (1768— 
1881), родомъ французъ, служиль сна- 
чала во франц. арми, участв. въ аме- 
рик. войнВ, въ 1789 г. эмигрироваль 
и поступиль въ русск. армию, участво- 
валъ въ шведской, затьмъ въ турецкой 
войнз, въ кот. (въ особенности при 
взяти Измаила и въ битвЪ подъ Ма- 
чиномъ) выказалъ большую храбрость, 
участвовалъ въ битвЪ при Аустерлицз. 
Вь кампанию 1812г. и въ послЪдовав- 
шемъ затьмъ походЪ во Франщю Л. ко- 
мандовалъ корпусомъ и во мног. бит- 
вахъ выказалъ свою храбрость и распо- 
рядительность. По возвращени въ Рос- 
с1ю былъ назначенъ спервахерсонскимт» 
воен. губернаторомъ, & въ 1822 г. ново- 
росс. генер.-губернатор., но въ 1822 г. 
уволенъ и уЪхалъ за границу. При 
имп. Никола участвовалъ въ турецк. 
ками. 

Ланистъ (лат. 1ал15{@), см. 
торз, ХУ, 41. 

Ланкастерск!и проливъ, 
стерзундь, въ СЪв. Ледовит. океанз, 
подъ 740 с.ш. и 780—889 в. д., соедин. 
Баффиновъ зал. съ пролив. Барро; от- 
крытъ Баффиномъ вь 1616 г. и полу- 
чиль свое назване въ честь сэра 
Джемса Ланкастера. 

Ланкастеръ, англ. герцогетво, при- 
надлежавшее въ средн. вЪка младшей 
лиШи Плантатенетовъ. Герцоги Л-сме 
(„Алая Роза“, см. П, 67/9) занимали 
англ. престоль въ 1399—1461 гг. Въ 
настоящее время Л. управляется 060- 
бымъ канцлеромъ, входящимь въ ка- 
бинетъ министровъ съ правомъ голоса. 
Ом. УШ, 314/17, 325/45. 

Ланкастеръ, гл. гор. граф. Ланка- 
ширъ, при устьВ р. Люнъ, рВчн. портъ; 
41.414 ж. Старинн. замокъ, церковь св. 
Мар (ХУ в.); хлопчатобумажн. произв.; 
машино- и вагоностроит. заводы. 

Ланкастеръ, гор. въ оЪв.-амер. шт. 
Пеннсильваня, въ богат. земледЪльч. 
районЪ; 47.227 жит. Обширн. табачное 
производетво; машиностроеще. 

Ланкастеръ (Гапсазег), Джемеь, 
первый изъ англ. мореплавателей, ко- 
мандовавшихь экспедишей въ Ость- 
Индию; оставивъ съ тремя кораблями 
Англ!ю въ 1591 г., онъ объзхаль Ин- 


гладла- 


Ланка- 


435 


Дйсый океанъ, Цейлонъ, Суматру и 
завель спошешя туземцпевь съ Ивро- 
пою. Въ 1594 г. отправилея въ Бра- 
зимю и напаль на Фернамбуко. Въ 
1601—1603 гг. снова отправилея въ 
ость-индемя воды съ первымъ фло- 
томъ образованной только что Ость- 
Индской компаши, посътиль Яву, Бан- 
тамъ и Ачинъ, заключилъ договоръ съ 
послЪднимь и основ. факторйю во вто- 
ромъ, а по возвращеши сталъ во глав 
компани и получилъ дворянство. Ум. 
въ 1618 г. 

Ланкастеръ, Джозефъ, англ. педа- 
гогъ, род. въ 1778 г. въ квакерск. семьЪ; 
въ 1198г. открылъ въ одномъ изъ б8д- 
нъйшихъ лондонск. предмет первую 
школу съ преподавашемъ по методу 
взаимн. обученйя, кот. еще ранЪе быль 
испробовань Беллемъ (т. наз. белль- 
ланкастерская система). Съ помощью 
богатыхъ филантроповъ и короля Геор- 
га Ш, Л. построилъ въ 1805 г. домъ 
для даровой шхолы на 1000 мальч. и 
200 дьвочекъ (послЪдн. обучала его 
сестра) и основалъ учительск. семи- 
нарю въ Лондонф. Читая лекши о 
своемъ метод, Л. разъважаль по всей 
странЪ, кот. скоро покрылась сотнями 
„ланкастерекихь“ школь при содЪй- 
стаи основаннаго имъ вмВетВ съ Кор- 
стономь и Фоксомъ въ 1808 г. педа- 
гогич. общества въ ЛондонЪ (ВгИазь 
ала Рогейзп 5ев00] З0с1е\у). Въ Лондо- 
нЪ кь 1811 г. ихъ было 95 съ 30.000 уча- 
щихся. Не поладивъь съ комитетомъ 
общества, Л. попытался организовать 
въ ТутингВ высшее учебн. заведеше 
съ примБнешемь своего метода; но это 
предир!яте не удалось, Л. разорился 
и уБхаль вь Южн. Амер., гдз встрЪ- 
тиль со стороны Боливара, президента 
вновь основанн. Колумбшек. республики, 
сочувстые своимъ планамъ; но, по уда- 
лени послЪдняго отъь дЪлъЪ въ 1829 г., 
осталоя безъ всяк. поддержки и отпра- 
вился въ Соед. Штаты, потомъ въ Ца- 
наду; тамъ холодно отнеслись къ его 
школамъ, и онъ умеръ въ неизвЪет- 
ности и бьдности въ Нью-оркЪ въ 
1838 г. Система его удачно примЪня- 
лась знаменит. организаторомъ коопе- 
ративн. колон Роб. Оуэномъ при обу- 
чеши дьтей рабочихъ. Она изложена 
въ „Поргоуетет{: т едисаНоп“ (1805) 
и „ТГве БыИзЬ зузё. о? едисайоп“ (1810). 


Ланкастеръ—Ланкре. 


436 


Ланкащиръ (Т.апсаз ге), графство 


въ сЪв.-вап. Англш, прилегающ. къ 
Ирландек. м.; 5.260,4 кв. км., съ 
4.168.474 ж. Горист. поверхность, пло- 


дородн. долины; рЪки соединены межд) 
с0б0ю каналами, соединяющ. также +1. 
съ сосфдн. графств. (Ланкастерсий 
кан., Лидеъ-Ливерпульский). Гл. рЪки; 
Люнъ, Уайръ, Мёреи, Рибльи др. Л. 
извъстень своей обширной промышл, 
(гл. центрь Манчестеръ) и весьма ожи- 
вленной торговлей (Ливерпуль, Ман- 
честерь и др.), развитшю которыхъ 
способствовали богатвйпия залежи кам. 
угля и желВза; важнЪйш. производетва: 
хлопчатобумажн. (хлопчатобум. про- 
мышл. Л. занимаеть одно изъ важнЪйш. 
мЪсть въ мфЪ), металлург., шелков., 
шерст., машино-строит. и пр.; ср. УШ, 
191, 209, 219; 1Х, 843 (прил. \). Гл. гор. 
'Ланкастеръ. 

Ланкло (1[.епс103), Нинонъ де (1615. 
1705), знаменитая франц. куртизанка, 
дочь дворянина, воспитанная въ эпи- 
курейскомъ направлени, Л. была наи- 
боле яркой представительницей весе- 
лаго парижскаго общества ХУП в., 
мало считавшагося съ условной мо- 
ралью. Ёя салонъ, объединявший вы- 
дающихся художниковъ, поэтовъ, ли- 
тераторовъ, задавалъь тонъ всей жизни 
великоевътекаго Парижа; его посБ- 
щала шведская королева Христина, 
противь его вмяшя безсильно боро- 
лась Анна Австрийская. Среди интим- 
ныхь друзей Л. были Колиньи, мар- 
кизъ д’Эстре, Конде, Мольеръ, Ларош- 
фуко, Сенть-Эвремонъ. Съ послЪднимь 
Л. была особелно дружна. Ея письма 
кь нему полны необычайной трога- 
тельности и блестяще отражають всю 
чуткость и интеллигентность этой за- 
м®8чательной натуры. Лучше всего, по 
мн8нио Сентъ-Бёва, она изображена въ 
романЪ Скюдери „С0!&Не“ подь именемьъ 
Клариссы. 

Ланкре (Гапсге{), Николё, франц. жи- 
вописець (1690—1743), учился у Жилло 
и Ватто, съ 1119 г. едвланъ быль чле- 
номъ парижской академи художествъ. 
Л. посвятить себя изображено интим- 
ной жизни современнаго ему француз- 
скаго знатнаго общества. Онь пищеть 
легко, свободно, но внимательно вема- 
тривается, трезво, даже сухо передаегь 
лонъ жизни. Въ противоположность 


у 


431 


одухотворенной поэаи Ватто Л. даегь 
воспроизведеше жизни болЪе чувствен- 
ное и мензе утонченное. См. бий/иеу, 
„Гы“ (1874). Е 
Ланнеръ, Тосифъ (1801—1848), скри- 
пачъ и композиторъ-самоучка; род. 
близь ВЪны, рано сталъ во главь ор- 
ганизованнаго имъ квартета и затЬмь 
оркестра, прюбрьвшаго извъетность, 
гл. обр., исполнешемъ танцевь и 060- 
бенно вальсовъ самого Л. Веемрную 
славу въискаго вальса создалъ впервые 
Л.; оба Штрауса (см.), изъ коихь стар- 
ций былъ альтистомъ въ оркестрЪ Л., 
шли по его стопамъ. Л. расширилъ 
самую форму вальса и придаль ему 
характеръ щирокой плавной мелодич- 
ности. Ю. 9. 
Ланнъ (Гаппез), Жанъ, герцогь Мон- 
тебелло, франц. маршалъ (1769—1809), 
быль сыномъ конюха и рабочимъ въ 
прасильномъ заведеши, въ 1792 г. по- 
ступиль волонтеромъ и сразу выдви- 
нулея, въ 1796 г. въ Итали Бонапарть 
сдЪлалъ его бригаднымъ гепераломъ, 
потомь онъ отличился вь Египтз и 
въ поход» 1800 года командоваль въ 
кач. дивиз. генерала авангардомъ ин 
проелавиль себя при Монтебелло. Въ 
1804 г. онъ быль маршаломъ, блиста- 
тельно сражался въ кампания 1805 г., 
въ 1806 г. велъь авангардь и разбилъ 
подъ Заальфельдомъь принца Луи- 
Фердинанда, при Фридландз выдер- 
живаль во главЪ авангарда натискъ 
всей арми Беннигсена, въ Испани въ 
1808 г. командоваль отдвльнымъь кор- 
пусомъ, разбиль Кастаньола при Ту- 
дель и взяль Сарагоссу (за что по- 
лучиль герцогсвй титулъ); въ 1809 г. 
штурмоваль Регенебургъ во глав гре- 
надеръ; подъ Асперномъ 22 мая быль 
смертельно раненъ ядромъ и умеръ 
въ ВЬнЪ.—Л. вмБетЪ съ Массеной— 
единственный изъ маршаловь Напо- 
пеона, способный набольпия самостоя- 
тельныя операщи. Наполеонъ, чфмъ 
дальше, тЪмъ больше довъряль ему. 
Въ тъхь случаяхь, когда нужна была 
безумная храбрость, способность не 
теряться и стоять до конца, умьше 
пользоваться ошибками непр1ятеля, онъ 
посылаль Т. Л.; лучше чъмъ кто-ни- 
будь, могь подготовить главный ударъ, 
которымъ Наполеонъруководиль всегда 
самъ. Л.погибъ во цвьтЪ лЪтъ, когда 


- Ланнеръ—Ланолинъ. 


438 


далеко не далъ еще всего, на что быль 
способенъ. Онь росъ на глазахъ Нано- 
леона. „Я нашелъ его пнгмеемъ, а по- 
терялъ гигантомъ“, говорилъ про него 
Наполеонъ, который оплакиваль его 
истерическими слезами. А. Даю. 
Ланолинъ. Грязная шерсть, руно, 
передь прядешемъ обязательно доля 
на быть очищена оть примБсей: жира, 
пота, клЬтчатки и минеральныхь ве- 
ществъ, общее количество которыхъ 
перъдко доходить до 75%/о. Это дости- 
гается мойкой шерсти въ водё, мылЪ 
и слабыхь растворахь углекислыхь 
щелочей; получающаяся при этомъ 
грязная вода, содержащая жирь во 
взвъшенномь состояши, концентри- 
руется и центрофугируется; при этомь 
шерстяной жиръ отдЪляется отъ мыль- 
ной и потной воды. Иногда очищаютъь 
грязную шерсть экстракщей бензиномъ. 
Сырой шерстяной жиръ представляет 
полутвердую массу бураго цвВта съ 
непрятнымъ запахомъ, по составу въ 
главной массЪ состоящую изъ цероти- 
ново-цериловато и стеариново- и паль- 
митиново-холестериноваго эвира, съ 
большимъ или меньшимъ содержашемь 
свободныхь холестерина и изохолесте- 
рина. Въ незначительномъ количествь 
въ немъ содержатся также и глице- 
риды. Общее содержаве спиртовъ до- 
ходить въ шерстяномь жирЪ до 50%, 
и присутстыемъ ихь обусловливается 
способность шерстяного жира удер- 
живать много воды, способность, ко- 
торая особенно рЪзко выражена въ Л. 
или очищенномъь шеретяномъ жиръ, 
который имЪетъ большое примЪнеше 
въ фармащи для приготовленя мазей, 
въ парфюмер!и для производ. кольдъ- 
кремовь и различныхь притиран!, 
въ мыловаренномъ производств и др. 
Л. представляетъ бЪлую вязкую массу 
безъ всякаго запаха, содержащую обык- 
новенно около 259, но способную 
удерживать воду въ количеств до 
1105/0, не измЪняя своей консистенщи. 
Л. очень энергично поглощается ко- 
щей; на этомъ основано его прим$не- 
ше въ медицинз и фармащи, & также 
сырого шерстяного жира въ кожевен- 
номъ производетвЪ для жировки кожъ. 
Въ послЪднее время обработкой шер- 
стяного жира костянымь углемь уда- 
лось раздвлить его на два продукта: 


439 


„ланогенъ“, вещество, удерживаемое 
костянымъ углемь и жадно поглоща- 
ющее воду, и другое вещество, гораздо 
боле инертное по отношению къ вод. 
Поглощенный углемъ ланогенъ иавле- 
кается изъ него экстракщей бензиномъ, 
содержащимъ около 10%/о виннаго спир- 
та. Ланогень обладаеть еще болзе 
р$зко выраженнымь сродетвомь къ 
вод; прибавка всего 25/0 его къ 98 
частямъ параффиновой мази дьлаетъ 
и эту послвднюю способной удержи- 
вать большое количество воцы. Спо- 
собность шеретяного жирасмъшиваться 
съ водой представляется очень свое- 
образной и рВако отличаеть его оть 
пругихъ жировъ. Стоимость шеретя- 
ного жира колеблется въ предЪлахъ ок. 
4—5 р. пудъ; принимая, что ежегодно 
въ среднемь въ Росфи получается 
около 5.000.000 пудовъ грязной шерсти, 
и жира въ ней содержится около 10%, 
стоимость шеретяного жира доходить 
до 2.000.000 рублей. А. Лидовъ. 

Лансароте, одинъ изъ Канарскихь 
острововъ, 806 кв. км., около 18.000 ж. 
Гл. гор. Арресифе, 3.000 ж. См. Канар- 
сне острова, ХХШ, 293/4. 

Лансере, Евгешй Александровичь 
(1848 — 1887), скульиторъ, получилъ 
юридическое образоваше въ петербург- 
скомъ универ. и пристрастился къ 
лъикЪ. Никакой спещшальной школы 
Л. не проходилъ. Въ двукратное по- 
същеше Парижа онь познакомился со 
скульптурою въ галлереяхъ и музеяхь 
и съ отливкой художествен. бронзы и 
развилъ широкую дЪятельность. Имь 
исполнено до 400 вещей небольшого 
размвра. Въ длинной вереницв вопло- 
щенй Л. есть изображешя лошадей въ 
табунв, въ тройкЪ, въ парЪ, въ са- 
няхь, изображеня воловъ, овецъ, коз- 
ловъ, верблюдовъ, фигуры крестьянъ 
и крестьянокъ, конныя фигуры черке- 
совъ, грузинъ, осетинъ, казаковъ, ара- 
бовъ, древнерусскихъ богатырей, во- 
иновъ, охотниковъ и гонцовъ. Въ луч- 
шихъ изъ работь Л. даеть сильную 
трактовку, лЪпить нервно, вырази- 
тельно, св жо, непосредственно пере- 
даеть порывистое движене. Л. одинъ 
изъ даровитыхъ натуралистовъ, вни- 
мательно изучившихь любимый пред- 
меть. Таланть и необыкновенное тру- 
долюбе создали ему видное положе- 


Лансароте— Лантанъ. 


440 


н!е среди русскихь изобразителей жи- 


7! 


вотныхъ. 5 
Ланской, Василий СергБевичь, 
ХХШ, 645 
Ланской, СергЪй Степанович, см. 
ХХ, 655. 

Ланстонъ (ТГалисез{юп), 2-й по на- 
сел. городъ Тасмаши (Аветразшя), на 
р. Тамаръ, важн. торг. пунктъ; 23.1526 ж. 

Лансъ (121$), гор. во франц. де- 
партам. Па-де-Кале, 27.744 жит. 

Лансье (франц. 1апе1ег5), родъ кад- 
рили, составленной по образцу контр- 
данса; называется также „ападгШе & 
1 соцг“, состоить изъ пяти фигуръ, 
болзе сложныхъ, чВмъ фигуры кадри- 
ли, съ часто повторяющ. поклонами. 

Лантанъ, Га, ат. вЪеъ 138,9 (0 = 16), 
металль, припадлеж. къ церевой 
групп р8дкихь земель. Быль полу- 
ченъ въ 1889 г. Мозандеромъ. Нахо- 
дится въ минералахь: гадолинитЪ, 
церитв, самарекитВ, фергузонитв и 
обыкновенно выдфляется изъ церита. 
Получается онь различными епосо- 
бами: 1) при нагрзваши хлористой 
соли съ кашемъ, 2) при ея электро- 
лизЪ въ расплавленномъ состояни, 
3) при нагрЪванши окиси металла со 
смЪсью окиси магШя и метал. магня. 
Уд. в. 6,1545, плав. при 810°. На хо- 
лоду разлагаеть воду медленно, при 
нагр5ваши же быстро. Горить въ 
воздухЪ, а также въ хлорЪ и бромЪ. 
При нагрЪвани въ воздухЪ онъ ва- 
горается, при чемь образуется окись 
Л.,Та.0., а также азотистый Л., Та №; 
окись Л. соединяется съ водой съ 
выдфленшемъ тепла. При накаливаши 
Л. въ струв водорода образуется во- 
дородистый Л. (гидрюръ) ГаН.. Кар- 
бидъ-Л., ТаС,, получень Муассаномъ 
обычнымъ путемъ (см. харбиды). КромЪ 
окиси Л., извъетень еще выспий оки- 
селъ Л. (перекись), цля которой Писар- 
жевсюи даеть слБдлующую формулу: 
Таз О,ЗН.О. Гидратз окиси Л., Га(ОН)., 
бълый порошокъ, получаемый при дЪй- 
сти Ъдкаго кали на соли Л. Оврни- 
стый Л., [а›5,, желтый порошокъ, при 
двистыши на воду выдвляюций сЪрово- 
дородъ. Изъ солей Л. укажемъ на хло- 
фистыя ГаСь и 2ТаС],. 15 Н.О, серно- 
кислыя Га(З0)з и Га›(80;)з. 9Н5О. Угле- 
кислые Л. _ Та5(С03)3 НО, 1а5(С0.), 
ЗН.О и Га.(СО,). 8Н,О. ИзвЪстны также 


сле. 


441 


двойныя соли 1. и щелочныхь метал- 
ловъ. И. 85. 
Ланфранкъ (Тапй‘алпс), знаменитый 
схоластикъ, род. ок. 1005 г. въ Паши, 
изучаль въ БолоньБ юриспруд. и сло- 
весныя науки, въ 1042 г. основалъ 
монастырь, азатьмъ при немъ школу 
вь Бекь (Норманд!я); Л. извъетенъ 
какъ противникь Беренгара Турскаго 
(см.). Ум. вь 1089 г. О церковно-по- 
литич. дъятельн. Л. см. УШ, 282/3. 
Ланфре (Тапгеу), Пьеръ, француз- 
сей политич. двятель и историкь 
(1828—1877), получилъ юридич. обра- 
зоване, однако юридич. практикой не 
занимался, а посвятилъ себя занят1ямъ 
истомей и философей. Главнымъ его 
сочинешемь является „На юте 4е Ма- 
ровоп 1“ (рус. пер.), гдЪ онъ, настой- 
чиво разрушая весь окружавпий На- 
полеона ореолъ, представиль его ли- 
шеннымъ даже тъхь дароваш! геналь- 
наго полководца, которыми тоть обла- 
далъ въ величайшей мЪрЪ. Написалъ 
еще: „Г/ЕзИзе её 1ез рЬЙоворвез аи 
ХУШ 16е1е“, „Еззай виг 1а Ввуомйоп 
{гапса15е“, „Шз ое ройИчие 4ез ра- 
рез“ и др.—Какъ государств. дЪятель, 
Л. вь 1870—71 гг. выказалъ себя го- 
рячимь противникомъ Гамбетты и въ 
нашщон. собр. примкнуль къ умбрен- 
НЫМЪ республиканцамъ. 
Ланцелотъ-Морской, одинъ изъ ге- 
роевъ средневЪковыхь сказав о ры- 
царяхь Круглаго Стола короля Ар- 
тура. Похождешя этого мивич. лица, 
воспитаиника морской царицы Вишаны, 
покровительствовавшей ему въ про- 
должеше всей его жизни, составляютъ 
содержаше французекихъ, германскихъ 
и нидерландскихъь сагъ. Первоначально 
легенда о Л. возникла въ сЪв. Фран- 
щи, именно въ Бретани, гдВ Л. из- 
вЪстень также подъ именемь „1е сВе- 
уаПег @е 1а спалтеце“, а затьмъ по- 
служила сюжетомь н%Ъеколькихъ ро- 
мановъ, одинъ изъ которыхъ, появив- 
цийся въ ПарижВ (1494 г.) подъь загл. 
„Гапсе]0$ 4и Гас“, пользовался больш. 
популярностью въ свое время. 
Ланцетникъ (АшрЬохиз 1апсео]а- 
115), маленькое рыбоподобное животное, 
принадлежащее къ подтипу позвоноч- 
ныхъ, но, велЪдстне множества особен- 
ноетей организаши, выдфляемое вмЪ- 
ств съ немногими близкими кь нему 


Ланфранкъ— Ланцетъ. 


442 


формами въ особый подотдьль дезче- 
репныхь (Асталиа). Назван свое Л. 
получиль за форму своего сжатаго 
съ боковъ, полупрозрачнаго твла, съ 
переднимъ и заднимъ заостряющимися 
концами. На переднемь конц нахо- 
дится ротовое отверст!е, окруженное 
вЪнчикомъ нитевидныхь щупалець, 
задн! конецъ окруженъвертикальнымъ 
хвостовымьъ плавникомъ, который на 
брюшной сторон, на границЪ задней 
и двухъ переднихь третей твла, про- 
должается ко рту двумя боковыми 
складками. Заднепроходное отверст!е 
лежитьвъ месть перехода хвостового 
плавника въ эти складки. Парныхъ ко- 
нечностей н8тъ. Скелетъ состоить изъ 
спинной струны и системы соедини- 
тельно-тканныхъ перегородокъ. Въ цен- 
тральной нервной системВ головной 
мозгъ едва дифференцированъ. Органы 
чуветвь представлены обонятельной 
ямкой и пигментнымь пятномъ. Ки- 
шечникь иметь мЪшковидный вы- 
ростъ, намвчающ печень. Въ крове- 
носной системВ сердца нЪть, но круп- 
ные сосуды пульсирують; кровь без- 
цвЪтная. Органы дыхашя представле- 
ны многочисленными жаберными ще- 
лями. Органы выдълешя весьма свое- 
образны. Полы раздвльны. Л. широко 
распространенъ въ умБренныхъ и теп- 
лыхъ европейскихъ моряхь, а также у 
береговь Америки, Австразии и т. д., 
гдЪ живеть на днЪ, зарывшись въ пе- 
сокъ.Развит!е Л.такъ же замъчательно, 
какъ и его организащя. Яйцо, поель 
дроблешя, приводить кь образованио 
бластули (полый шаръ) и гаструли (дву- 
сетЪнная чашка), которая такъ же типич- 
на, какъ у многихь безпозвоночныхъ, 
и несетъ мерцательныя рЪенички, исче- 
зающя при дальнёйшемъ развит!и. 
Нервная система развивается какъ у 
позвоночныхь. Л. относили прежде къ 
безпозвоночнымъ, но болЪе основатель- 
ное изучене какь его, такъ и оболочни- 
ковъ, указало ему настоящее мЪсто въ 
тип хордальныхь, хотя истинное род- 
ство Л. еще и остается не совсВмъ 
выясненнымъ. М. Мензбирз. 
Ланцетъ, хирургическ!й ножъ, со- 
стоящй изъ короткаго, обыкновенно 
обоюдоостраго стального лезыя и де- 
ревянной, роговой или изъ слоновой 
кости ручки. Л. въ прежнее время 


443 


примфнялся хирургами для векрытя 
поверхностныхь гнойниковъ, кровопус- 
каши и т. п.; теперь Л. совершенно 
оставлены въ виду неприспособлен- 
ности ихъ для легкаго содержаня въ 
чистотВ и стерилизащи. Ф. Р. 

Ланъ (Гавп), рвка въ Германи, бе- 
реть начало въ Вестфали, протек. че- 
резъ вел. герцогство Гессенъ, впадаетъ 
справа въ Рейнъ выше Кобленца. Дл. 
245 км. (судох. на 145 км.). 

Ланъ (Гаоп), гл. гор. франц. департ. 
Энъ, 13.138 ж.; кръпоеть; готич. соборъ 
ХИ в. Въ 1870 г. Л. былъ взять нЪмцами. 

Ланъ, см. в5са и лизры, ХИ, прилож., 
653, и монеты, 

Лань, см. олени. 

Ланьчжоу-фу, гл. гор. китайской 
пров. Канъ-су (с.). 

Лао, племена, живущя въ сопредЪль- 
цыхь областяхь Аннама, Бирмы и С1ама. 
Они являются одними изъ позднЪй- 
шихъ прищельцевь въ Индо-Китай, 
первоначальная ихъ родина—въ Сы- 
чуани. Роста они небольшого—159 см., 
брахицефалы—83,6, среди нихъ замЪът- 
на уже примЪсь малайекаго типа. 
Они занимаются земледвьлмемъ, ведуть 
осздлый образъ жизни, имъютъ свою 
собственную письменность. 4. Лис. 

Лаоагъ, гор. на с.-в. бер. о-ва Лю- 
сона, 43.000 ж, Общирн. торговля (риеъ, 
табакь, сахаръ, маисъ). 

Лаодам!я, по греч. мивологи— жена 
Протезилая (см.). 

Лаодикея, назв. нЪек. древн. город 
болве извЪетна изъ нихъ 1. на Лик 
во Фригшм (теперь Денизли, Леп!7\), 
была основана Ант1охомь Ц (261—246 
до Р. Хр.) и ея благопуятное мъето- 
положене на торговомъ пути съ Ев- 
фрата повело вскорЪ къ процвЪьтаню 
.1.: она стала извъетной какъ центръ де- 
нежныхь едвлокь и торговли шерстью. 
Л. была однимь изъ первыхь центровъ 
хриет1анетва; часто страдала отъ земле- 
трясевй, но вновь отстраивалаеь; въ 
1255 г. была завоевана турками и разру- 
шена въ 1402 г. 

Лаоскоснъ, жрець Аполлона, одинь 
изъ героевь послВ-гомеровскихь ска- 
занй. Онъ быль задушень змЪями въ 
то время, когда приносиль жертву 
Посейдону, поел ухода отъ Трои гре- 
ковъ, оставившихь деревяннаго коня. 
Смерть Л. и обоихь его сыновей послу- 


Ланъ—Лаотедонъ. 


444 


жиласюжетомъ для знаменитой группы, 
исполненной родосскими выдающимися 
скульпторами Агезандромъ, Аеинодо- 
ромъ и Полидоромъ, вЪроятно, въ 1 
стол. до Р. Хр. Группа изъ мрамора 
стояла во дворцВ ими. Тита въ РимЪ. 
Въ 1506 г. она была открыта въ вино- 
градникЪ на ЭсквилинЪ, была ир!обрЪ- 
тена папою Юлемъ П и помфщена въ 
ВатиканЪ, гдЪ находится и теперь. 
Группа найдена была въ сравнит. хо- 
рошей сохранности. Не оказалось толь- 
ко правой руки у отца и младшато 
сына, кисти правой руки у старшаго 
сына и нЪсколькихь частей змЪй. 
Относительно произведенной реставра- 
ци, именно относительно протянутыхь 
рукь отца и младшаго сына, суще- 
ствуеть разноглафе. Нъмецие архео- 
логи съ Овербекомъ во главЪ настаи- 
вали, что необходимо руку отца и стар- 
шаго сына пригнуть къ головамъ. Въ 
посльднее время необходимость этого 
исправлешя оспаривается археологами 
и художниками. Скульпторы обнару- 
жили основательное знане анатоми 
и виртуозно передали какъ игру му- 
скуловъ, мышць н судорожное напря- 
жене, такъ и ощущен!е боли и страха, 
Чрезвычайно трудная зздача ими 
разрьшена съ удивительно - тонкимъ 
чутьемъ. Они дають сильный моментъ, 
но не переходять за грань равновзайя, 
не доходять до крайностей. По кра- 
сот лишШЙ и благородетву формъ это 
произведеше исключительное, это луч- 
шее воплощеше эллинистическаго на- 
правленя. Л. послужилъь исходнымъ 
пунктомь разсуждешя Лессиита „Л., 
или о границахъь живописи и поэзи“. 
Сводка спорныхъ вопроеовъ о Л. см. 
ВНиттег, „Геззтез [аосооп“ (1880). 
Н. Тарасовз. 

Ласмедонъ, въ греч. легенд. тради- 
ши—царь 'рои, сынъ Ила и отець 
Прама. Аполлонъ пасъ его стада, По- 
сейдонъ строиль стьны его города. 
Но Л. не уплатиль за работу ни од- 
ному, ни другому. Тогда Аполлонъ на- 
слалъ чуму на Трою, а Посейдонъ— 
всепожирающее чудовище. Л. прибъг- 
нуль къ оракулу и, согласно указанию 
его, рьшилъ отдать чудищу одну изъ 
своихь дочерей — Герюну. Геракль, 
возвращавпийся какъ разъ изъ страны 
амазонокъ, поразилъ чудище, но, не по- 


445 


лучивь объщан. Л. коней, убиль и Л. 
и всъхь его сыновей, кромЪ Приама. 
Лаосъ, см. Французскй Иноо-Китай. 
Лао-цзы, основатель даосизма (с.м.). 
Лапаротош! я, или чрезостьчеще, вскры- 
11е съ соблюдешемъ правилъ хирург!и 
брюшной полости при помощи рЪжу 
щихъ инструментовъ. Въ громадномъ 
большинствз случаевь чревосЪчене 
является лишь однимъ изъ моментовь 
болЪе или менве сложныхъ операшй, 
производимыхь на многочиеленныхь 
органахь брюшной полости, какъ же. 
цокъ, кишки, печень, селезенка, вн 
‘гренне женсвме половые органы ит 
Въ нькоторыхъ случаяхь чревос5чеше 
служить только для обсльдовашябрющ- 
ной полости, если по вскрыт брюшной 
полости убъждаются, что дальнЪйшая 
опорашя не нужна или невыполнима. 
Въ зависимости оть того, на какомъ 
органв брюшной полости предпола- 
гается операшя, чревосьчеше произ- 
водится въ различныхъ мЪстахъ брюш- 
ной ствнки. Чаще всего разрьзъ про- 
водится продольно по средней лиши; 
за послЪднее время въ обиходъ на- 
чинають входить поперечные разр зы, 
проводимые на различныхь уровняхь. 
До сравнительно недавняго времени 
чревосъчене само по себ являлось 
опасной для жизни операщею и лишь 
со введешемъ въ хирурМю асептики 
оно стало, можно сказать, повседнев- 
ной опералей не только клиникь и 
большихъбольницъ, но и сравнит. скром- 
ныхь лВчебн. учрежд. Ф. Рейнв. 
Ла-Пацъ, столица Болиыи въ до- 
лин Р1о-де-Ла-Пацщь, 3.648 метр. надъ 
уровн. моря, 78.856 ж. Отарин. каеедр. 
соборъ, музей, богат. американ. древ- 
ностями; университеть, учен. обще- 
ства. Обширн. торговля; золот. розвыпи 
въ долинЪ Л.-П. 
Лаперузовъ проливъ, см. Гезо. 
Лаперузъ (Га Р6гопзе), Жанъ Фран- 
суа де-Гало, графъ, франц. моренлава- 
тель, род. вь 1741 г. Въ войн съ 
Англей 1778—1788 тг. Л. разрушиль 
въ 1182 г. англИйек. поселешя у Гуд- 
сонова залива. Получивъ оть Людо- 
вика ХУ[Г поручене совершить ученое 
кругосвЪтное плаваше, онъвъавгусть 
1785 г. покинуль Бресть съ двумя 
фрегатами, объёхаль Америку, зат мъ 
направился вдоль сЪв.-воет. берега 


Лаосъ—Лапласъ. 


446 


Ази, сдБлалъь здесь важкыя откры- 
п1я между японскими островами, Ко- 
реей и Камчаткой, открылъ, м. пр., на- 
званный его именемъ проливъ. ПоелЪд- 
шя его письма помБчены февралемт, 
1788 г. изъ Сиднея; съ тЬхь поръ 
извъетй о немъ не было, и лишь вь 
1826 г. доказано было, что Л. потер- 
пъль крушеше у остр. Ваникоро (къ 
сЪв. оть Нов. Гебридекихь остр.), на 
которомь ему затьмъь и воздвигли 
скромный памятникь. Его „Уоуасе ам- 
{ош 4а шопае репйапё 1ез аппбез 
1785—88“ обработано посл его смерти 
Мила де-Мюро. 

Лапидарный стиль, сдатый, точ- 
ный способь письменнаго изложеня. 

Лапиты, мненч. горное племя вь 
@ессалш. Его производили оть Ла- 
пива, сына Аполлона и Стильбы. Л. 
‹или въ постоянной войн съ род- 
ственными имъ (см. Иксонз) кентав- 
рами. Въ царствоваше Пириевоя у нихъ 
завязалась борьба съ кентаврами, за- 
кончившаяся изгнашемъ поелзднихъ 
(вм. хентавры). 

ЛапландЁя, страна въ сЪв. части 
Европы, названная по имени населяю- 
шихь ее лапповъ, или лопарей (см.). 
Назваше скорЪе этнографическое, чм 
географическое. Въ составь ея вхо- 
дять нъкоторые сЪв. округа Норвегми, 
Швецш, сЪв. уЪзды Улеаборгской губ. 
и нЬк. уззды Арханг. губ. Ор. лопари. 

Лапландцы, или лайпы, см. лопари. 

Лапласъ (Гарасе), Пьеръ Симонъ, 
маркизъ де, генНальный франц. мате- 
матикъ, физикь и астрономъ, род. въ 
1749 г.въ маленькомъ городкЪ БомонЪ 
департамента Кальвадосъ, въ крестьян- 
ской семьЪ. Учился въ военной школЪ 
родного города и здБеь же былъ учи- 
телемъ математики. Пробрзтши из- 
вЪстность учеными трудами, былъ при- 
глашень въ Парижъ, гдВ сдВлался 
сначала экзаминаторомъ артиллер- 
скаго училища, а затЪмъ членомъ 
Академи наукь. ПослЪ переворота 
18 брюмера Бонапартъ, уважавпий Л., 
назначиль его министромъ внутрен- 
нихь дЪль; но Л., по выраженио Бона- 
парта, вносшть въ исполнене этой 
должности „духь безконечно-малыхь“ 
и быль очень скоро замЗненъ другимь 
лицомъ. Затвмь Л. быль членомъ и 
вице-президентомъ сената; въ 1814 г. 


447 


подалъ голосъ за низложене Наполе- 
она. ПослЪ реставращи Бурбоновъ Л. 
получилъ пэрство и титулъ маркиза. 
Л. принималъ мало активнаго участя 
въ политикЪ, но при случаЪ проявляль 
крайнюю реакшонность. Ум. въ 1827 г.— 
Главное произведене Л. носить на- 
зване „Тгай6 Че шёсалйчие с6в]езфе“ 
(5 томовъ); оно посвящено теоретиче- 
ской астрономи, но вь то же время 
здЪсь разобраны въ весьма полномъ 
видЪ много сложные вопросы, отно- 
сящеся къ теоретической физикЪ 
(напр., теор!я капиллярности). Въ этомъ 
сочинени Л., во-первыхъ, собралъь въ 
одно стройное цзлое результаты из- 
слЪдовашй своихъ предшественниковъ 
(Ньютона, Клеро, Даламбера, Эйлера 
и Лагранжа) относительно примЪне- 
ня закона всеобщаго тяготвшШя къ 
солнечной системЪ; во-вторыхь, онь 
далъ здБеь рьшеше множества труд- 
ныхь вопросовъ, остававшихся еще не 
разрвшенными. Это удалось ему благо- 
даря важному усовершенствованю, 
внесенному имъ въ способъ рЪшеня 
задачи о трехъ твлахъ. Главнъйпия 
открыт я, имь сдБланныя, были ре- 
зультатомь примфнешя изобрЪтен- 
наго имъь метода рёшеня этой основ- 
ной задачи. Въ частности, онъ объ- 
яениль причину ускорешя движеня 
луны и показалъ, что это ускореше 
предетавляеть собою явлеше пер!оди- 
ческое; онъ вычислиль возмущешя 
вь движеши луны, обусловливаемыя 
сжалемъ земного шара; открыль при- 
чины перодическихь неравенствь въ 
движени Юпитера и Сатурна; далъ 
теоршо движен!я спутниковъ Юпитера, 
при чемъ имъ были открыты два про- 
стыхь и изящныхь закона этого дви- 
женя (т. наз. „законы Лапласа“); вы- 
числилъ продолжительность обращеня 
кольца Сатурна, при чемъ резуль- 
талъ оказался тождественнымь съ ре- 
зультатомъ, который былъ получень 
Гершелемь изъ непосредственныхъ на- 
блюде; изобрьль остроумный спо- 
собъ вычислешя кометныхъ орбитъ; 
разработаль теор!ю приливовъ и объ- 
яснилъ устойчивость морей. Одно изъ 
самыхъ удивительныхь изслВдован!й 
Л. имзеть цьлью объясненше устой- 
чивости солнечной системы, т. е. того 
факта, что средыя разстоявя пла- 


Ла-Плата. 


448 


неть оть Солнца остаются неизмЪн: 
ными, а проче элементы ихъ орбите 
колеблются въ весьма тЪеныхъ пре- 
дБлахь. Этоть фактъ въ свою очередь 
привель Л. кь его знаменитой гипо- 
тезь о происхождеши солнечной си- 
стемы (см, космогоная). Изь области 
физики, кромЪ упомянутой уже теор 
капиллярности, Л. принадлежить тео- 
рия астрономической рефракщи, баро- 
метрическая формула для измВреня 
высоть, формула скорости звука вь 
воздух (см. ХХ], 6), теоря молекуляр- 
ныхь взаимодъйствьй и т. д.— Изь об- 
ласти математики особенно знамениты 
его труды по теори вЪроятностей; 
результаты ихъ собраны воедино въ 
„Исчислени вЪроятностей“, второмъ, 
послЪ „Небесной механики“ великомъ 
трудЪ Л. На русскомъ яв. имЪются 
переводы двухъ популярныхь сочине- 
ШИ его, составляющихь какь бы па- 
раллель къ двумъ упомянутымъ капи- 
тальнымъ трудамъ: „Изложене си- 
стемы м!ра“ (перев. Хотинскато) и 
„Опыть философи теори вроятно- 
стей“ (пер. Власова). А. Бачинский. 

Ла-Плата, гл. гор. аргентин. пров, 
Буэносъ-Айресъ съ гаванью Энсенада 
(въ 8 км.), 106.382 ж. Университеть, 
музей, астроном. обсерватор!я. Вывозъ 
скота и сельскохозяйств. продуктовъ. 

Ла-Плата, Рю де Л.-П., воронкооб- 
разное устье рр. Параны-Парагвая и 
Уругвая на границь респ. Аргентины 
и Уругвая, простирающееся на 272 км. 
КЪ 3.-©.-8. ОтЪ Атлантическаго океана. 
Шир. въ начал ок. 40 км., у Монте- 
видео 91 км., въ конц 220 км. Глуб. 
въ средн. 5,4—6,7 м.; дно покрыто пе- 
счаными банками. Несеть желтую или- 
стую воду, различимую въ океанв по 
цвЪту на значительн. протяжени, пр®е- 
ную — до Энсенады и Колоши, смЪ- 
шанную прЪен. и морскую до Монте- 
видео и Пунта де ласъ Пьедрасъ и 
морскую въ конечной части. Расходъ 
воды въ 1 сек. (ниже Буэносъ-Айреса) 
15.121—60.739 куб. м. Господетвующя 
здЪеь ю.-з. бури (памперосы) и взтры 
вызывають колебаня уровня и иной 
разъ гонять воду оть океана вверхъ 
по теченю. Берега на с. высове и 
крутые, на ю. низменные и плоске. 
Рьчной систем Л.-П., бассейнъ кот. 
заним. 3.102 тыс. кв. км., принадлежить 


449 


3-е мёсто ереди рЪкь Америки. Л.-П. 
соединяеть съ океаномъ богатую пло- 
дородную область, заним. болЪе 3.800 
тыс. кв. км. гл. порты — Буэносъ- 
Айресь и Монтевидео, Въ послъднее 
время виьшняя торговля Л.-П. обнару- 
живаетъ сильный ростъ. Ср. Ш, 393/94. 

Лаппо - ДанилевскИ, —Александръ 
Сергфевичь, историкъ, род. въ 1868 г., 
съ 1890 г. прив.-доц. спб. унив., съ 
1899 г.—академикь. Еще на гимнази- | 
ческой скамьБ опредБлилась двой- 
ственность интеросовъ Л.-Д. — фило- 
софскихь и историчеекихъ. Вторые | 
были направлены первоначально на 
историю раннихь ступеней культуры, и 
ими объясняется рядъ археологиче- 
скихь работъ Л.-Д., начиная со „Скив- 
скихь древностей“ (студенческой ра- 
боты, напеч. однако лишь въ 1887 г.), 
тдь Л.-Д. счастливо сочеталь свои 
знашя въ области древнихь авторовъ 
съ данными новЪйшихъ раскопокь, и 
заканчивая изелъдовашемь кургана 
Карагодеущахъ (1893). Собственно исто- 
ричесшя стремлешя и взгляды Л.Д. 
сложились помимо втяшя его универ- 
ситетскихь учителей — Бестужева-Рю- 
мина и Замысловскаго, ибо рано зало- 
женный философеюй интересъ не могь 
примириться съ теорями, звавщими 
отъ широкихь и цвльныхь обобщений 
къ разработкЪ мелкихь и спещальныхь 
вопросовъ. Л.-Д. примкнулъ ко взгля- 
дамъ, тогда достаточно устарЪвшимъ, 
но все-таки единственно связаннымъ 
съобщимитеоретическими посылками— 
взглядамъ историко-юридической шко- 
лы. Исходя изъ ея именно соображен!й, 
онъ выбраль темой своей диссертащи 
„Организацию прямого обложеня въ 
московскомь государств ХУП в.*: 
ХУИП в., по его мнЪнИо, быль вЪкомъ, 
когда „специфичесмя особенности“ 
русскаго „налйональнаго тина“ достиг- 
ли полнато своего развитя, а финансы 
были самой важной стороной „прави- 
тельственной“ истори ХУП в., къ ко- 
торойи „сводится, главнымъ образомъ“ 
изучен!е этогоцентральнаго въ русской 
истори вЪка. Въ этой крупнЪйшей ра- 
бот молодой ученый обнаружилъ 
весь блескъ своего дарованя: жнвой 
теоретичесвй интересъ, широту въ раз- 
работкВ темы и остроту аналитической 
мысли. Въ своемъ дальнБйшемь раз- 


Лаппо-Данилевскй. 


450 


вии Л.-Д. ушель отъ ваглядовъ упо- 
мянутой выше школы и сталь искать 
новыхь путей для „удовлетворитель- 
ной теорйи обществовьдвьшя“. Его не 
удовлетворилъконтовск! позитивизмъ, 
предметь его первыхъ философокихъ 
впечатлвшй (см. его обстоятельную 
статью въ сб. „Проблемы идеализма“, 
1902). Принявъь точку зрьшя критиче- 
скаго идеализма, онь оказалея есте- 
ственно въ рядахь того движешя, ко- 
торое было вызвано трудами Риккерта 
(си.ХХП, 306). Въ [т'. своей „Методологи 
истори“ (1910) онъ и подвель итоги 
всей этой литературЪ, а Шт. „Ме- 
тодологш“ явилея въ значительной 
мърВ новой въ литератур попыткой 
построить учеше о методахъ истори- 
ческаго изучешя (методол. источниковЪ- 
дьшя, 1913, и методол. истор. построе- 
ня, пока въ литогр.) на освовЪ пренму- 
щественно идеографическаго понимая 
исторм.— Уйдя отъ прежнихь взгля- 
довъ, Л.-Д. сосредоточилъ свои изел- 
дованя, съ одной стороны, на изучеши 
ХУШ в., съ другой, разрабатывая от- 
части уже затронутые имъ вопросы, 
на истори крестьянъ въ Московекой 
Руси. Для ХУШ вЪъка онъ даль 
рядъ изелздованй, въ частности по 
истори экономическаго быта и эко- 
номической политики (въ т.ч. „Руссшя 
промышленныя и торговыя ком паши 
въ первой половин ХУШв.*, „Я. М. Н. 
Пр.*, 1898—99). Въ работахь по истори 
крестьянь Л.-Д.въ значительной мВрь 
пошелъ по слфдамь Ключевскаго. Его 
главное внимаше направлено на изу- 
чене того двусторонняго процесса, 
который холопствовозвышаль до уровня 
крестьянства, а послднее низводиль 
до положешя перваго. Этимь объяс- 
няется и пристальное изучеше имъ 
холопства (предислове къ записной 
холоньей книгв вь „Р. Ист. Библ.*, 
ХУЙ, 1897; служилые кабалы поздньй- 
шаго типа, Сб. ст., пов. Ключевскому, 
1909) и общее построене его извЪет- 
ныхь „Разыекани по истори прикрЪ- 
плен!я крестьянъ" (1901).Однако, вездЪ, 
даже идя по стопамь Ключевекаго, 
Л.-Д. остается самимь с060ю, ибо 
насльщемь его прежнихь ваглядовь 
и явилось то, что, не удовлетворяясь 
изучешемь „бытовыхь факторовъ“ 
прикрВиленя, онъ настойчиво НИЯ, 
15 


451 


и за тВмъ, что руководило именно 
правительствомъ въ признан резуль- 
татовь сощальной эволющи. Обзорь 
работь Л.-Д. данъ Клочковымь въ 
„дейзеьт {. оз{еигораезсне Сезеы- 
се“ (Ва. 1, 1910). 

Лапрадъ, Викторъ де (1812—1883), 
франц. поэть, авторъ ряда сборниковъ 
стиховъ („Роёшев 6буап6Иацез“, 1852, 
„Вушрвошез“, 1855, „19 уПез п6го!диез“, 
1857). Поэзя Л. относится къ типу 
„философекой лирики“, проникнута ми- 
стическимь духомъ, питается иногда 
христанствомъ, иногда идеями Пла- 
тона и отличается больше гладкостью 
формы, чБмъ непосредственнымъ чув- 
ствомъ. Особнякомъ стоитъ его идиля 
„Регпейе“, доказывающ., что онъ умзлъ 
изобразкать и явлешя будничной жизни. 
Собр. стихотв. въ 6 т. изд. въ 1878—81 г. 
См. Е. Вит, „У. 4е Т,.“, В. Фр. 

Гарзиз (лат.), ошибка, употребляется 
для обозначешя непроизвольно допу- 
щенной ошибки; Г. сйапи-—описка; [.. 
Ипепае— обмолвка; [. тетогае—абер- 
рашя памяти. 

Лаптевъ, Дмитрий (отчество неиз- 
вЪстно), морской офицеръ, изслздова- 
тель сЪвера Сибири и береговъ Ледо- 
витаго ок. Въ 1736 г, на ботв „Ир- 
кутскь“ вышель изъ устья Лены въ 
океанъ, но льды вынудили еговернуться 
обратно. Въ 1738 г. проникъ до устья 
р. Индигирки, даль описаше береговъ 
океана и р. Хромы. Въ 1740 г. отпра- 
вился кь Чукотскому носу; прошелъ 
Святой ноеъ, но около устья р. Лены 
быль затерть льдами и выкинуть на 
мель. Снявь судно съ мели, Л. до- 
брался до р. Колымы. На слЪдующий 
годъ добрался до Каменнаго мыса. По- 
пытки проникнуть моремъ въ Камчатку 
не удались. Л. вернулся въ Анадыреюи 
острогъ, а въ 1757 г. вернулся въ Рос- 
спо и былъ произв. въ контръ-адмиралы. 

а И. Попов. 

Лапчатка, Ро{еп а, родъ изъ сем. 
розанныхъ, многолвтшя травы или ху- 
старники съ дланевидно или перисто- 
раздьльными листьями, цвВтки оди- 
ночные или въ щитковидныхь сопвЪ- 
яхь, бол. ч. желтые; чашелистиковь 
и лепестковь по 5, рЬже по 4, много 
тычинокь и пестиковъ, плодъ со мно- 
гими с5менами и сухимь ивътоложемъ. 
Видовъ свыше 150, распространенныхъ 


Лапрадъ—Ларентинал!и. 


452 


въ съв. умьренной полосз. Колганз, Л. 
‘Узикэ, Р. ТогтепИЦа (Р. з|уезЫ1з), чаше- 
листиковь и лепестковь по 4, корневи- 
ще, богатое дубильными веществами 
употребляется въ народной медицинЪ, 
какъ средство противъ поносовъ, и яв- 
ляется аптечнымъ средетвомъ (В иота, 
Тогт.). Декоративные вицы: Р. ша, 
съ розовыми цвтами, на Альпахъ, Р. 
ра 1815 съ темнокрасными цвётами; 
урильснй, или палмыцьй чай, Р. #т- 
@соза, кустарникь до 1 м. высоты, съ 
крупными желтыми цвЪтами, и др. 

М. Н. 

Лапшинъ, Иванъ Ивановичъ, проф. 
философи въ петерб. университеть, 
род. въ 1870 г., примыкаеть къ нео- 
кант!анскому направлен. Гл. сочин.: 
„Законы мышленя и формы познашя“ 
(1906; за этоть трудъ Л. удостоенъ 
петерб. университетомъ званя доктора 
философ!и, минуя матистерство) и 
„Проблема чужого Я въ новЪйшей фи- 
лософ!и“ (1910). Н. Л. 

Ларввы (1атуа), первоначально, по в$- 
рованю древн. римлянъ, названше су- 
ществъ, мучившихь въ подземномъ 
мВ души грЪшниковь и принимав- 
шихь на землв видь страшныхь 
призраковъ, впослЪдетвыи — назваше 
злыхь духовъ умершихъ. Это слово 
употреблялось также для обозначеня 
театральной маски. 

Гагоо (итал., „широко“), обозначеше 
темпа въ музыкЪ. Изъ пяти основ- 
ныхъ темповъ ([., а4а210, апдате, аШе- 
2то, ргезфо) Г.. самый медленный. Ц- 
лая пьеса р$дко выдерживается въ 
этомъ темпВ (слишкомъ ужъ онъ ме- 
длененъ); чаще всего въ Г. проходять 
только отдьльные эпизоды или неболь- 
пия части пьесы (особенно вступленя, 
„интродукщи“). Ю. 9. 

1-агоце0, нЪсколько живЪе, чВмъ 
]ат50; относится обыкновенно къ цЪ- 
лой пьес или къ капитальной части 
пьесы, которая и называется въ такихъ 
случаяхь Г. Ю. э3: 

Ларентинали, празднества въ др. 
РимЪ въ честь Акки Ларенщи. Ихь 
понимали, какъ благодарность ей за 
принесенное ею въ даръ Риму на- 
слЪдетво своего мужа Тарущя. Л. па- 
дали на 23 декабря, когда на мъетЪ, 
считавшемся могилой Акки Ларенши, 
приносили заупокойную жертву. 


153 


Лариве (Тамуеу), Пъеръ, франц. дра- 
матургь (1550—1612). Одинъ изъ со- 
здателей франц. комеди, написалъ 9 
комеди („№е Гааиа1з“, Га Уецуе“, Ге 
Момюоп4и“, „Гез Лайойх“ и др.), всЪ на 
основан!и итал. образцовъ, которыхь 
онъ держался весьма близко. Несмотря 
на то, что дьйстые происходить въ 
Парижь, и лица носять франц. имена, 
въ пьесахъ Л. ныть ничего француз- 
скаго. Тьмь не мене его комеди чи- 
тались еще въ ХУП в., и одной изъ 
нихь („[ез Езр!Из“) Мольеръ восполь- 
зовался для своего „Скупого“. В. Фр. 

Ларингитъ, катарральное воспале- 
ве слизистой оболочки гортани, впер- 
вые описанъ въ ясныхъ чертахъ биег- 
запгомъ въ 1829 г. Л. бываеть острый 
и хроничесый. Причины, вызывающя 
его, очень разнообразны, и ихь можно 
раздвлить по группамъ на термиче- 
семя, функшональныя, инфекцюнныя 
и прочая. Простуда, промокаше ногъ, 
р»зые сЪверные и восточные вътры, 
сквознякь и большия колебаншя темпе- 
ратуры воздуха —вся группа терми- 
ческихъ причинъ-—-нанболВе часто вы- 
зывають появлеше Л. въ острой фор- 
мВ. У иввцовъ, педагоговъ, команди- 
ровъ военныхъ частей Л. развивается 
отъ функшональнаго перенапряжешя 
голоса и иметь наклонность перейти 
въ форму хроническую. Цзлый рядъ 
инфекщонныхь болЬзней (инфлуэнца, 
скарлатина, корь, оспа ит. д.) ослож- 
няются Л., который обычно проходить 
съ исчезновешемьъ основной болЪзни, 
Нельзя не указать на громадное зна- 
чеше злоупотреблешя алкогольными 
напитками и табакомъ для развитя Л. 
въ тяжелой формЪ; такъ же губитель- 
но дъйствуеть частое вдыханше пыли 
и удушливыхь газовъь при нзкоторыхь 
производетвахъ. Предраснолагающими 
моментами для развитя Л. являются 
заболввашя сосфднихъ частей дыха- 
тельнаго аппарата — носа и з5ва: ис- 
кривлешя носовой перегородки, желе- 
зистыя разрастая въ носоглоткЪ 
(аденоиды), увеличенныя миндалины 
и всЪ острыя заболвашя зЪва и носа. 
ГлавнЪйшимь симптомомъ Л. является 
измъневше голоса въ различной сте- 
пени, оть незначительной сипоты до 
полной беззвучности (афошя). Кашель, 
цоторымь почти постоянно сопрово- 


Лариве— ЛарингоскошШя. 


454 


ждается Л., имфетъ своеобразный, гру- 
бый, лающий характеръ, что особенно 
бываетъ замфтно при тяжелой формЪ 
Л. у дьтей, извЪъетнаго подъ назва- 
немъ ложснаго крупа. Больные хрони- 
ческимъ Л. страдають оть ощущеня 
постоянной сухости въ гортани, заста- 
вляющей такихь больныхъ то и двло 
отхаркиваться; голосъ у нихъ сипнеть 
отъ непродолжительнаго даже разго- 
вора или чтешя вслухъ. При ларинго- 
скопическомъ изелЪдоваши (ем. ларин- 
госкотя) при остромъ Л. видны по- 
краснъвшйя и набухшя голосовыя 
связки, при хроническомъ слизистая 
оболочка мфетами утолщаетея (пахи- 
дермя, узелки или пуговки иИЪвцовъ) 
и вь процеесъ вовлекается мышечный 
аппарать, заввлующи движешемь го- 
лосовыхъ связокъ, отсюда возникають 
глубомя и часто неналёчимыя раз- 
стройетва звучности рЪчи. Для льчешя 
Л. нужно прежде всего позаботиться 
объ устранеши вредно двйствующихь 
причинъ; въ дЪтекомъ возраств систе- 
малическое закаливан!е ребенка должно 
стоять на первомъ мветв. М. Рессер. 

Ларингоскошя, осмотръ гортани жи- 
вого челов ка при помощи зеркала (ла- 
рингоскопа), введенн. въ полость зЪва. 
Первыя попытки въ этомъ направлен 
относятся къ 20-мъ гг. прошлаго столЪ- 
тя (Зепи), но только въ 1854—55 г. лон- 
донскому учителю пзшя Мапие! багейа 
удалось при помощи зеркала наблюдать 
на самомъ себЪ движешя голосовыхь 
связокъ вовремя иБшяидыханя. Опыты 
учителя иъёйя не привлекли должнаго 
внимашя и были приняты въ Англия 
съ недовЪр!емъ, хотя открывали новую 
эру въ физюлоги и патологли гортани. 
Когда иден бага были разработаны 
Тюркомъ и Чермакомь вь Вънё и 
Пешть, въ медицинЪ было положено 
основан!е новой спещальности—ларин- 
голои— ученцо о болЪзняхь гортани 
(пятидесятые годы прошлаго вЪка). 
Въ основ Л. лежить слъдующий прин- 
ципъ: исходяще изъ источника свЪта 
лучи направляются въ маленькое зер- 
кало, введенное въ полость зфва, & изъ 
зеркала внизъ въ гортань; освЪщая эту 
поельднюю, лучи эти дають въ зеркаль 
отраженную картину гортани (ем. ри- 
сунокь). Гортанное зеркало (ларинго- 
скопь) представляеть обыкновенное не- 

* 


Ларингоской 


большое круглое зеркальце, припаян- 
ное подъ угломь въ 120° къ металли- 
ческому стержшо; въ послЪднее время 
зеркала эти для кипячешя двлаются 
съемными (Нагке). Рефлекторъ, коимъ 
лучи направляются изъ источника 
свъта въ гортань, состоить изъ во- 
гнутаго зеркала, даметромъ въ 10—11 
ем, съ фокуенымь разстоящемъ въ 
15 —25 см.; рефлекторь укрБиленъ 
въ металлической оправ и поддержи- 
вается на лбу изслЪдующаго повязкой 
или каучуковымьъ обручемъ. Въ по- 
слЪднее время способы изслвдовая 
гортани и боле глубокихь частей ды- 
хательной трубки и бронховъ достигли 
высокой степени совершенства (ауто- 
скошя Кирштейна, бронхоскошя Кил- 
лана-Брюнингеа). При помощи бронхо- 
скопическихь трубокъ, освъщаемыхь 
электрической лампочкой, удается не 
только осмотр$ть пищеводъь и бронхи, 


но и соотвЪтетвенными инетрумен- 
тами извлекать оттуда инородныя 
твла. М. Рессере. 


Ларингоскопъ, см. ларингоскотия. 

Ларисса (турец. Енишеръ, „новый 
городъ“), главн. гор. греч. нома (де- 
партамента) Л., нар. Саламвр (древн. 


Ларингоскопъ— Ларошфуко. 


456 


а—иламя; $—рефдекторь, ‹—глазъ; 4— обратное уменьшенное отражеще пламени; 
е— зеркало ларингоскоца. 


Пеней), 18.000 ж. Незначит. остатки 
древн. акрополя и театра. Л. была въ 
древн. главн. гор. 9ессали. До 1881 г. 
принадлежала Турщи. 

Лар!о, см. Комо. 

Ларнака (въ древн. Китюонь), важ- 
нвипий портъ о-ва Кипра на Оредиз. 
моръ, 7.964 ж. Здьеь сдълано много 
интересныхъ археолог. находокь. 

Ла-Рошелль (Та Воспе!е), гл. гор. 
франц. департ. Нижи. Шаранты, на бер. 
Атлантич. ок.; 36.371 жит. КрЪпость, 
сооруж. Вобаномъ, хорошая, безопасная 
гавань, остатки укрЪплен. ХГ/—ХУ вв., 
каведр. соборъ (ХУ Ш.) въ греч. стилЪ, 
ратуша ХУ—ХУП вв., биржа (1785 г.); 
дома средн. вЪковь и эпохи Ренессанса; 
улицы съ аркадами; арсеналь, музеи, 
ботанич. садъ. Рыболовство (сардинки» 
треска), кораблестроеше, металлург. и 
др. произв.; морек. торговля. Л. (въ 
древн. Защюнши рогбаз, или ВиреЙа» 
въ ХУГ и ХУП ст. была главн. укрЪил. 
пунктомъ гугенотовъ; въ 1628 г., посл 
13-мВсяч. осады, сдалась Рищелье. 

Ларошфуко (Та Коспеюопсал!а), 
Франсуа де, герцогъ, франц. писатель, 
род. въ 1613 г., участвовалъ въ загово- 
рахъ дворячетва противъ Ришелье и вь 


457 


“Фрондё („Цинна фронды“), въ 1656 г. 
‘быль помиловань королемъ; не зная, 
чъмъ заняться, написалъ свои „\ето]- 
тез" (1662), гдБ сводилъ личные счеты 
‚съ врагами. БолЪе объективны и боль- 
ше значешя имъють его „Махипез“ 
(1665), афоризмы—жапръ, бывш въ 
большой модв въ евътекомъ обществ 
ХУПв.,— возникиие въ салонЪ его по- 
други г-жи де Сабла (также паписав- 
шей книгу „Махниез“). Эпикуреець и 
фаталисть, Л.видЪлЪ въ эгоизмЪ основ- 
ную пружину человЪческихь поступ- 
ковъ и смотрёль на природу человъка 
вообще глубоко-пессимистично. Въ сво- 
ихь ваглядахь на взаимоотношешя 
между душой и твломъ Л. порой под- 
ходить близко къ матералистамъ 
ХУШ в. Когда подругой Л. едЪлалась 
писательница г-жа Лафайеть, то онъ 
подъ ея вмяшемъ нЪсколько смягчиль 
мрачный характеръ своихъ афоризмовъ, 
хотя по существу духь его книги оть 
этого не измЪнился. Эгоисть въ теори, 
П. не быль имъ вь жизни, о чемъ 
свидътельствуетъ хотя бы письмо г-жи 
де-Севинье, написанное при извзсти 
о его смерти, послВдовавшей въ 1680 г. 
Собр. соч. Л. изд. въ 3 том. въ 1868— 
83 г. Б. СОШЪе 0. Л. см: Натоп, „Ы. 
В.“; Ерйага, „Ниботзене ОцеЦеп Чег 
Махипеп“; Ргегоз-Рагадо1, „МогаНз{ез 
[талеа1 5“. В. Фриме. 
Ларошфуко, Фралсуа Александръ 
Фредерикь, герц. де-ЛМанкуръ, извъетн. 
филантроть и писатель, род. въ 1747 г. 
Основалъ близъ Клермона образцовую 
школу для солдатек. дьтей, названии. 
Ксое 4ез еп{алёз 4е 1а раё\1е. Въ 
1789 г. Л.былъ иабранъ въ генеральн, 
штатыивыдЪлился докладами о народн. 
пуждахь, о недостаткЪ больниць, школъ 
ит. п. ПоелЪ казни Людовика ХУТбЪ- 
жаль вь Англию и совершиль путеше- 
стыепо АмерикЪ, описаш!е кот. („Уоуазе 
Чапз 1е5 215-013 4'Атбт1чще“) издалъ 
въ 1798 г. Возвратясь на родину посл 
18 брюмера, былъ дБят. членомъ главн. 
тюремн. комитета и иаписаль книгу о 
тюремной реформ и отми смертн. 
казни („[ез рт1зоп$ 4е РыЙа4ерме“). 
ПослЪ первой реставраши быль возве- 
деньвь достоинство пара. Въ 1823 г. 
примкнуль къ оппозищи въ палал"В пэ- 
ровъ, за что быль лишенъ должности. 
Затёмъ избранъ въ члены академ: на- 


Ларошфуко—Ларошъ. 


458 


укъ и медицинской. Ум. вь 1827 г.Л. 
извЪстенъ такяе какъ основатель пер- 
вой оберегательн. кассы во Франщи. 
Ларошъ, Германь Августовичь 
(1845 —1904), выдающ, музыкальный 
критикъ. Музык. образоваше (по классу 
теор музыки) получилъ въ сиб. кон- 
серваторш, гдЪ быль товарищемъ Чай- 
ковекаго, съ кот. остался близокъ на- 
всегда: былъ затьмьъ професе. консер- 
ватор!И: московской (1867—70;1883—86) 
и потербургской (1872— 79). Сотрудни- 
чалъ въ „Рус. Въстник5“, „Моск. ВЪ- 
домостяхъ“ (въ годы пребывая въ Мо- 
въ), „Голос“ (1872—7179), „Ново- 
стяхъ*, „Росои“ и др., а также въ му- 
зык. журналахь. Л. выступилъ на по- 
прище музык. критика въ 60-хь— 
710-хъ гг., самую бурную и кипучую 
эпоху въ истори русской музыки. Къ 
основнымь проблемамъ программной 
музыки и музыкальной драмы, выдви- 
нутымъ въто время на ЗападЪ, у насъ 
присоединился ещерядъ мФетныхЪ во- 
просовъ первостеп. важности: двятель- 
ность только что открытыхъ консерва- 
тор и концертовъ Русск. Музык. обще- 
ства, борьба съ господствов. итальяно- 
маней за признаше русскаго искус- 
ства, творчество цфлой плеяды юныхъ, 
еще непризнанныхь талантовъ („Новая 
русская школа“, Чайковск!И). Первая же 
крупная работа двадцатидвухльтняго 
Л.: „Глинка и его значеше въ русск. 
музыкЪ“ выдвинула его въ ряды вщя- 
тельнЪйшихь борцовъ того горячаго 
времени. Л. даетъ здВоь превосходную 
характеристику трехъ музык. школъ: 
итальянской, французской инЪмецкой; 
выяспяеть, что взялъ Глинка оть ка- 
ждой изъ нихь, и какъ все это претво- 
риль соотвЬтетвенно духу русской на- 
родной музыки и своего гешя, явив- 
тись такимъ обр. „Пушкинымъ въ му- 
зыкБ“, создателемъ русск. музык. 
школы. Эта лучшая работа, написан- 
ная блестящимь языкомъ и съ широ- 
кимь общекультурнымь  размахомъ, 
имфла для оцБики Глинки то же при- 
близительно значеше, какъ статьи БЪ- 
линскаго для оцънки Пушкина. Осталь- 
ныя работы Л. почти всегда остро- 
умны и блестящи, часто значительны, 
по не отличаются уже такой цъльно- 
стью. Л. настаивалъь въ нихь на уни- 
версально-просвВтительномъ значени 


459 


классиковь (особенно контрапункти- 
стовъ и Ваха); защищаль консерва- 
тори, поскольку т» положили этоть 
взглядъ вь основу преподаваня; не 
быль сторонникомъ программной му- 
зыки, вагнеровской музык. драмы, воль- 
ностей „Новой русской школы“; во- 
обще быль представителемъ консерва- 
тивнаго начала въ русск. музык. кри- 
тикз. Воспоминашя Л. напечат. въ 
„Жизни П. Чайковскаго“ (1900/02); сбор- 
никь статей изд. въ 1894 г. Въ 1913 г. 
вышелъь 1-йтомь „Собранйя статей Л.*; 
туть, кромз Глинканы, рядъ лучшихъ 
статей: „О музык. образованйи въ Рос- 
си“, „О системЪ гармон!и“, „Историч. 
методъ преподаваня“ и др., а также 
статьи о Л. М. Чайковскаго и Н. Каи- 
кина. Ю. Энгель. 

Ларошъ, Мар1я София, ньмецкая пи- 
сательница, род. въ 1731 г., вышла за- 
мужъ за Георга фонъ Лихтенфельса, 
прозваннаго Ларошемъ, писала романы 
въ сантиментальномъ духЪ, большею 
частью въ формЪ писемь. Ум. въ 1807 г. 
Особеннымъ успЪхомъ пользовалась ея 
„СеземсНе 4е5 Егаше!пз у. Э{егивена“, 
изд. Виландомъ въ 1771 г. 

Ларошъ-Жакленъ, Анри Дюверже, 
графъ де (1772—1794). Когда вепыхну- 
ло вандейское возстане, Л.-Ж. явился 
однимъ изъ вождей инсургентовъ, а 
затьмъ сталь во главЪ ванд. армит, 
выказалъь замфчательныя военныя спо- 
собности и безумную храбрость, раз- 
билъ н®сколько разъ республиканцевъ. 
Когда армя его была разбита, велъ 
партизанскую войну. Убить въ сраже- 
ни близъ Нуалье. 

Ларошъ-сюръ-онъ (Га Косве зиаг 
Уоппе), гл. гор. франц. департам. Ван- 
деи, на р. ТонЪ, 13.629 ж. 

Ларра, донь Марано Хозе, испан. 
поэтъ и публициетъ, род. въ 1809 г., 
сынь врача при арм!и Наполеона Т, по- 
кинуль вм$етЪ съ послЪдней въ 1813 г, 
Испанию, прожилъ до 1817 г. во Франши, 
вернувшись домой, издаваль сатир. 
журналы: „Е! Чиеп4е вай г1со“ (1828) и 
„Е! робгесцо Вазаог“ (1832), погибиие 
вельдетве цензурныхь притЪененй, 
быль сотрудникомъ „Кезеа Езрацоа“ 
(съ 1834 г.), гдЪ писаль полит. и гл. 
обр. критич. статьи подъ пеевдонимомъ 
В\хаго, пользовавшимея въ Испанши 
большей извЪетностью, чЪмь его на- 


Ларошъ—Ларсонъ. 


460 


стоящая фамиля. Въ мрачную пору 
реакщи Л. мужественно, насколько по- 
зволяли цензурныя условя, стоялъ на 
страж идей свободы. Какъ поэтъ, онъ 
быль однимь изъ представителей ро- 
мантизма, написаль (въ духЪ В. Скот- 
та) истор. романь изъ Х\ в. „В! Ооп- 
се! 4е доп Ептйчие е1\ ОоНетце“ (1834), 
гдЪ героемъ является трубадуръ Ма- 
с1а$, выступаюций, какъь герой, также 
въ трагеди Л. „Масаз“. Л. много пере- 
водилъ съ франц. (напр., „Слова вЪ- 
рующаго“ Ламенна). Подъ франц. вл1я- 
шемъ написана и его комедя „Мо таз 
поза4ог“ (1831), осмЪивающая нравы 
разбогатьвшихъ буржуа, мечтающих 
объ аристокр. образЪ жизни. Ум. въ 
1837 г., покончивъ съ собою. Собр. соч. 
изд. въ 1886 г. Г. РеШеег („ОЪгаз сош- 
р!е{а$“). См. Рееуго, „Е готапйс!вто 
еп Езрара“. В. Фр. 

Ларрей (Таггеу), Жанъ Доминикъ, ба- 
ронъ, знам. франц, врачь (1766—1842), 
учился въ ТулуаЪ, служиль врачемъ 
на военномъ кораблЪ; перейдя въ 
1793 г. въ армш, ввель летуч!е по- 
левые лазареты (атпЪ\\апсев уо]алце$). 
Въ 1797 г. быль призвань Бонапар- 
томъ въ Италию, потомъ сопровождать 
его въ Египеть, а съ 1805 г.—во всоЪхь 
его походахъ въ кач. лейбъ-хирурга. 
ПослЪ второй реставраши былъ на- 
значенъ главн. хирургомъ Дома Инва- 
лидовь.—Л. быль однимъ изъ вели- 
чайшихь хирурговъ своего времени. 
ВеликолВиный операторъ (хотя ране- 
ные упрекали его въ черезчуръ боль- 
шой склонности къ ампуташямъ), от- 
личный теоретикь, онъ въ своихь 
многочисленныхь сочинемяхь утили- 
зировалъ огромный матералъ, доста- 
вленный наполеоновскими войнами и 
почти цьликомъ прошедпий черезъ его 
руки. Л.—-настояпий основатель науч- 
ной полевой хирурги. О немь работы: 
нзмецкая УУегиег (1885), нов. франц. 
Лузалуе (1902). 

Ларсонъ, Карль, шведек!й живопи- 
сецъ, р. въ 1853 г. Онъ выступилъ со 
свЪтекими сценами -карикатурами и 
утонченными акварелями изъ природы 
Франщи и Швещи. Затьмъ онь пере- 
шель оть французскаго импресс1о- 
низма къ монументальнымъ росписямъ 
декоративнаго характера и въ свЪт- 
лыхъ легкихъ краскахь даль шесть 


461 


картинъ для стокгольмскаго Нашональ- 
наго музея. Позднзе онъ ушелъь въ 
изображеше интимной жизни своего 
удаленнаго отъ свЪта деревяннаго до- 
мика. Съ любовью и проникновенностью 
онъ находить красоту въ жизни дЪтей, 
въ жизни семьи и достигаеть удиви- 
тельнаго умЪнья въ легкомъ рисункв 
и краскахъ передать поэзшо этой жизни. 
См. его „Не Нет“. 0 немъ см. Гах5зоп, 
„Оаз Налз ш 4ег Зоппе“ (1909). Н. Т. 

Ларуссъ (Тагоцззе), Пьеръ, франи. 
педагогь и олексикографъ, род. въ 
1817 г., долгое время завздывалъ не- 
большимъ провинщальн. институтомъ, 
затьмъ быль учителемъ въ большомъ 
воспит. учреждени въ Париж и осно- 
валъ здЪеь вмветв съ Буайе „Классич. 
библотеку“, въ кот. онъ помъетилъ, 
между проч., много своихъ работь, 
имвшихь большой успъхъ. Ум. въ 
1875 г. Л. изданъ изв. энцикл. лексик. 
„@тат@ @сИоппалге изуегзе! 9и ХХ 
3126]е*, въ 15 том. (1864—76). Въ немъ 
Л. хотьлъ дать трудь, подобный зна- 
мен. франц. энциклопеди ХУШ в., но 
построенный на болзе широкихъ осно- 
вашяхъ. КромЪ него, Л. издалъ „Моц- 
уеам Ч есЯоппайге Шиазт6“ (въ нов. изд. 
1898/1904 г.: „М. Гагоцззе Ш.“ 7 т.) и 
однотом. „О1ейоппате сотр!еф, Шизгб“. 

Ларъ, см. гиббоны, ХГУ, 414. 

Лары (Тагез), см. религий греко-рим- 
скаго ра. 

Ласка, см. хорьковыя. 

Ласказъ (Тла5-Сазез), Эммануэль Огю- 
стенъ Дьёдонне, графъ, другь Напо- 
леона 1, род. въ 1766 г. служиль до 
револ. во флотЪ, въ 1791 г. эмигри- 
ровалъ, въ 1792 г. участвовалъ въ по- 
ходЪ противь Фраиши и затьмь 0Ъ- 
жалъ въ Англ; въ Парижь вернулся 
вь 1199 г. Посл перваго отречешя 
Напол. Л. узхалъ вь АнглНо, но во 
время Ота дней вернулся во Францию. 
ПослЪ 2-го отреч. онъь выпросилъ у На- 
полеона разрфшеше послБдовать за 
нимьъ на о. Св. Елены. ЗдЪеь Наполеонъ 
продиктоваль ему часть своихъ „М6- 
1оге5“. Въ 1816 г. Л. выслали оттуда, 
и онь поселился во Франкфурт$-на- 
МайнЪ. По смерти Наполеона Л. опу- 
бликовалъь изв. „Мешота 4е 5-е-Н6- 
1пе“ (1821—23, 8 у01.), продолжене ко- 
тораго составляеть „Маро!6оп т ехПе“ 
0`Мэра.Посл'1юльской рев. Л.вступиль 


Ларуссъ—Ласкеръ. 


462 


въ палату, гдв свль на крайней лЪ- 
вой. Издалъ также „АЧаз Шзюмате, 
сВгопо]ов1аще, збостарЫчие её в6пба]о- 
21аце“ (1803—1804). Ум. въ 1842 г. 

Ласкарисъ, два греческихь уче- 
ныхь, переселившихся послз взятя 
Константинополя въ Италю: 1) Л., 
Андрей Тоаннз (ок. 1445 —1535), на- 
званный по мфету рождешя „Впупда- 
сепиз“, жилъ при дворь Лоренцо Ме- 
дичи, по поручено котораго Ъздилъ 
въ Грещюо ипрюбрфтать древн. греч. 
рукописи и произведеня искусства. 
ПозднЪе быль преподавателемь греч. 
яа. вь ПарижБ, а затЪмь поставленъ 
быль папой Львомъ Х во главЪ греч. 
коллеми въ РимЪ. Издалъь соч. нз- 
скольк. греч. писателей („Ат о1о21а 
ер!эталтайиа Стаесогиш“), коммента- 
ри къ нимъ, н5сколько трактатовь и 
грамматикъ, сборникъ греческихъ пи- 
семъ и эпиграммъ. 2) Л., Константине, 
какъ полагаютъ, брать предыдущахо, 
много содъйствоваль изучешю греч. 
яз. на ЗападЪ, былъ преподавателемъ 
въ Милан, Неаполз, МесеинЪ, ум. ок. 
1500 г. Единственное, получившее из- 
вЪъетность сочинеше его, это греческая 
грамматика „Егофетаа“— первая книга, 
напечатанная на греч, яз. 

Ласкеръ (Тлазкег), Эдуардь, нЪм. по- 
лит. дъятель, род. въ 1829 г. въ еврейск. 
семь въ ЯрочинВ (Познань); изучалъ 
съ 1847 г. въ Бреславлв и БерлинЪ 
матем. и юриспруденцию. Впервые 
обратилъ на себя внимаше журналь- 
ными статьями, появившимися въ 
1861—1864 гг. и касавшимися истори 
прусской конститущи. Вь 1874 г. Л. 
издаль ихь подь общимъ загл. „Йае 
Уег!авзииезсеземеве Ргецззепз“. Въ 
1865 г. Л. вступиль въ палату де- 
путатовь и заняль мфето въ рядахъ 
парти прогрессистовъ, виднымъ пред- 
ставителемь которой ему удалось 
стать сразу, благодаря своему ора- 
торскому таланту и ловкости, съ ко- 
торою онъ вель прешя. Въ 1866 г. Л. 
быль однимъ изъ основателей нашо- 
наль-либеральной парти (см. ХУ, 
203/7) и впослвдетыи однимь изъ 
ея вождей. Л. принималь дЪятельное 
учаете въ организаторскихь законо- 
дательныхъ работахъ, касавшихся Прус- 
си и Германи. Большую сенсацио онъ 
вызвалъ въ 1873 г. своими разоблаче- 


463 


Шями „грюндерства“, указавъ на уча- 
сте, которое принималъь въ послЪд- 
немъ тайный совЪтникъ Вагенеръ (с..). 
Значене Л. въ парти нЪеколько упа- 
ло послЪ того, какъь Бисмаркь сталь 
р®Ъзко нападать на него за оппозицио 
противъ многихъ правит. предложений. 
Въ 1879 г, онь не прошелъ на выбо- 
рахь въ рейхстагь. Въ 1880 г. Л. при- 
мкнулъ къ сецесс1и (см. ХТ\, 204). Въ 
1883 г. увхаль въ Америку и ум. въ 
1886 г. вь Нью-ТоркЪ. Соч. Ласкера 
касаются гл. обр. вопросовъ госуд. 
права Прусси и Германи. 

ЛаскИй, Янъ, релипозн. реформаторъ 
ХУТ в., род. въ 1499 г. вь сЪрадз- 
скомъ воеводствЪ, обучался за границей 
и находился подь втяшемъ Эразма 
Роттердамскаго, Цвингли и др. совр. 
ученыхь, посъявшихь въ немъ первыя 
сомнЪШя въ истинности римско-катол. 
учешя. По возвращени въ Польшу, 
Л. занималь рядь высокихь церков- 
ныхь должностей вплоть до куявской 
епископской каведры, но, извврившись 
въ возможности реформировашя като- 
лич. церкви безъ явнаго разрыва съ 
Римомъ, онъ уъхаль въ 1587 г. въ 
Герман!ю, приняль аугсбургское исно- 
вЪдане и вступиль въ бракъ. Занявши 
въ 1544 г. должность суперинтендента, 
иностранныхъ церквей (есфез1ае реге- 
зтшогиш) во Фризш, позднъйшемъ 
ГанноверЪ, а въ 1548 г. ту же долж- 
ность въ ЛондонЪ, Л. стремился къ 
уничтожению остатковъь римско - като- 
лич. обрядовъ въ лютеранской церкви 
и кь полному отдъленю послЪдней 
оть свЪтекой власти. Возвратившись 
въ 1556 г. на родину, онъ занялся 
утверждешемь реформаши во всей 
странЪ, примирешемъ евангелическихт, 
исповзданй въ ПольшЪ и распростра- 
нешемъ своихъ взглядовъ, кот. своди- 
лись кь осужден римекой 1ерархи, 
признано Евангемя единственнымъ 
основаШемъ христанскаго учены, от- 
рицаншо устныхь предав! и критик 
творенй отцовъ церкви и постано- 
влен вселенскихь соборовъ. Ум. въ 
1560 г. р 

Ласкъ, у. гор. Петроков. г. 6.374 ж.; 
текстильн. промышл. — Ласскёй утззд5 
заним. плош. въ 1.232,7 кв. в. Насел. къ 
1912 г. 172,8 тые. (по переписи 1897 г. 
было 117.889 ж.). 


Ласк!й—Лассаль, 


464 


Тазстайе одп! зрегапха, мо! сВ’еп- 
{та{е (чит.: лашат’оньи сперанца вои 
в’энтратэ), надпись надь дверью дан- 
товскаго ада: „оставьте всякую наде- 
жду, входящ!е сюда“. 

Ласса, гор. въ ТибетВ, см. Лжассва. 

Лассаль (Газзае), Фердинандь, ро- 
доначальникъ нёмецкаго рабочаго дви- 
женя, род. въ 1825 г. въ БреславлЪ 
въ еврейской купеческой семьЪ, учил- 
ся въ школЪ своего родного города 
и не прюбрЪль большихь симпатй 
со стороны своего учебнаго началь- 
ства. „Выскочка, дерзокь, безпутенъ, 
заносчивъ“, гласила аттесташя, укра- 
шавшая его выпускное свидзтельство, 
и возможно, что она довольно точно 
отвЪчала дЪйствительности. Дневникь, 
который вель Л. въ школ, доста- 
точно показываеть мьру его „безпут- 
ности“, а „дерзкимъ“ и „заносчивымъ“ 
онъ оставался до конца своихь дней, 
съ той разницей, что свойства, приво- 
дившя въ отчаяше директора, очень 
пригодились въ боевыхь выступле- 
шяхь. Правда, эти свойства и впослЪд- 
сти не нравились многимъ. Но свос- 
образ!е природы Л., гармонически при- 
миряющей кучу противорЪч!й, именно 
въ томъ, что въ великой душЪ его 
находило мБето нВчто такое, что безъ 
великой души было бы самымъ на- 
стоящимь синонимомь мЪЬщанства и 
пошлости. Съ дьтетва его одольвало 
тщеславе, которое не исчезло и тогда, 
когда вь немъ появилось честолюбе 
высокаго стиля, самое чистое и бла- 
городное; наряду со славою народнаго 
трибуна, вождя рабочихь массъ, дик- 
татора нЪмецкихъ пролетаревъ, къ ко- 
торой онъ стремился, онъ хотБлъ быть 
первымъ любимцемъженщинъ, первымь 
дэнди, воЪхь затмевать элегантностью 
своихь галетуковъ, своихь палевыхъ 
перчатокъ, изысканностью своихъ винъ. 
Марксъ приходиль то въ отчаяще, то 
въ изступлене отъ кичливости Л., отъ 
его самомнъея, отъ назойливаго вы- 
двигашя на первый планъ собственной 
персоны. Въ глазахьъ потомства, имзю- 
щаго возможность оцфнить громад- 
ность заслуги Л. передь Гермашей— 
и не только передъ Гермашей,—веЪ 
эти подробности имфють лишь то зна- 
чене, что двлають фигуру Л. близкой 
и интимно-понятной. Марксъ, суровый, 


465 


аскетичееки-холодный, не умвющий ни 
грВшить, ни прощать, словно стоить 
передъ потомствомъ на высокомъ пье- 
десталВ изъ бЪлоснЪжнаго мрамора. 
Онъ недостуненъ. Л.— весь земной, 
доступный всему человЪчному, гри 
ный и веселый, способный па компро- 
мисеъ и на падеше и въ то же время 
способный на великое, свершаюний ве- 
ликое безъ усилШ, безъ надрыва, силой 
однихь своихъ сверхчелов ческихъ да- 
рованй. Съ этими сверхчеловЪческими 
дарован!ями, съ его колоссальнымъ че- 
столюмемъ, съ волей, которая готова 
была гнуть все кругомъ и только не 
знала, съ чего лучше начать, Л. не 
могъ прожить жизнь, прикованный къ 
мирной профессш. Какь еврею, ему 
были закрыты мног!е пути и не столько 
прусскими законами, сколько бытовыми 
традишями и нЪмецкаго бюргерства и 
еще больше н$»мецкой аристократ!и. 
Еще мальчикомь Л. понималь, какое 
проклят!е съ колыбели навиело надь 
нимъ. И словно готовясь отометить 
тому обществу и тому государству, 
которое допускаеть эту чудовищную 
несправедливость, онъ записываетъ въ 
дневникВ: „Я не что иное, какъ эго- 
истъ.Родись я принцемъ или княземъ, я 
былъ бы аристократомъ съ головы до 
пять. Теперь, когда я всего только 
сынъ бюргера, я буду демократомъ“. 
Но среди демократовь онъ хотьль 
быть „принцемъь или княземъ“. Онъ 
вырастать поведВвать. Ничто не было 
болъе чуждо его душЪ, чъмъ скром- 
ность. Онь всего хотЬлъ для себя и 
не считалъ неудобнымъ работать лок- 
тями въ жизненной давкь. Гейне, съ 
которымь Л. встрЪтился у порога со- 
знательной жизни, разгадаль его и 
„въ гробъ сходя, благословилъ“. 

Въ жизнь Л. вступилъ вооруженный 
тЪмъ, что было доступно „сыну бюр- 
гера“, не вшяями, не связями, а 
эрудищей и сложившимся научнымъ 
мровоззрВшемъ. Мровоззрьнше Л. ело- 
жилось подъ тройнымъ вмяшемь: Ге- 
геля, Фихте и Маркса. Оть Гегеля онъ 
взялъ шалектическ! методь, но отри- 
нуль его сощальный консерватизмъ и 
рзко-отвлеченный характеръ его эво- 
люшонной схемы. Въ этомъ отношен!и 
ему помогла та сторона учешя Фихте, 
которая возвеличиваеть личное начало 


Лассаль. 


466 


и считаеть истиннымь назначешемъ 
человЪка не мысль, а дьятельность, 
осуществленную мысль. У Фихте же 
заимствована высокая оцфнка нацю- 
пальнаго начала. Наконець, учеше 
„Коммунистическаго Манифеста“ дало 
возможность Л. осмыелить евои со- 
шальныя обиды и свои политичесяя 
мечтаня. Въ 1848 году, когда вепых- 
нула револющя, Л. быль не только 
сложившимея идеалиетомъ, но и сло- 
жившимся сощалистомъ. 

Однако его общественная двятель- 
ность началась еще до револющи, 
началась шумливо и въ достаточной 
степени скандально. Л. познакомился 
и сблизилея съ кровной н5мецкой 
аристократкой, графиней Софлей Гац- 
фельдъ, которую мужъ, покинутый ею, 
преслъдоваль и которой не соглашался 
выдать принадлежавшую ей часть иму- 
щества. Л. вступился за графиню и 
началь труднйший процесеъ съ гра- 
фомъ. Онъ пустиль въ дЬло все: свою 
энергию, свой бурный оратореюй та- 
лантъ, свою желЪзнуюнастойчивостьи... 
неразборчивость въ средетвахъ. Его 
два прятеля по его наущеню украли 
у графа шкатулку съ документами, 
доказывающими его невьрность женЪ, 
и Л. попалъ на скамью подсудимыхъ. 
Его оправдали. Главный процессъ тя- 
нулея долго и быль выигрань Л. 
только вь серединЪ 50-хъ годовъ. 

Въ 1848 г. Л. объ руку съ Маркеомт 
принялъ участе въ револющи на Рей- 
нз и пробовалъ поднять возстане въ 
ДюссельдорфЪ. За это онъ попалъ подъ 
судъ второй разъ. Но его миновала 
горькая чаша эмигращи. Изъ крупныхъ 
дъятелей Союза коммунистовъ онъ 
одинъ остался въ Германи послЪ по- 
ражешя револющи, Въ этому компро- 
миссу побуждала его необходимость 
довести до конца борьбу съ гр. Гац- 
фельдомъ. Но зато благодаря тому, 
что Л. не убхалъ изъ Гермаши, онъ 
имьль возможность находиться въ по- 
стоянномъ соприкосновеши есь демо- 
кратическими и рабочими кругами, 
быть постоянно освздомленнымъ объ 
ихь настроеши, знать, на кашя дер- 
завщя способны они и на камя неспо- 
собны. Результаты евоихь наблюдений 
онъ съ величайшей обстоятельностью 
сообщаль въ Лондонь Марксу и Эн- 


467 


гельсу. Факты истолковываются мо- 
гучимъь умомъ, вооруженнымъ строй- 
ной теорей. Такъ постепенно наро- 
ждается практическая программа. 

До 1857 г. Л. жиль въ Дюссель- 
дорфВ, занимался процессомъ гра- 
фини, переживаль смВну надеждь и 
разочарован въ своемъ нетерпВли- 
вомь ожидаши револющи и писаль 
своего Гераклита („Пе РЬ|озорШе 
Нега ецоз 4. Рипкеш уоп Ер|езо5“, 
1858), изслвдоваше о „плачущемъ“ фи- 
лософЪ по гегелевскому методу, при- 
знанное замъчательнымъ лучшими зна- 
токами. Мысли о причинахъ неудачи 
движеня 1848 г. не оставляли его, 
и результать своихъ думъ онъ изло- 
жилъ вь видЪ исторической трагеди 
„Франць фонъ Зиккингенъ“ (1859); 
это произведеше не художника, : 
политика: цБпь гегелевекихь фор- 
мулъ, положенныхь на щалоги и мо- 
нологи; пьеса, въ которой нзть ни 
драматическаго дЪйствя, ни пеихоло- 
гическихь типовъ, — одна сплошная 
тенденщя. Смысль ея таковъ: Зиккин- 
генъ, поднявпий знамя револющи, по- 
тибъ самь и погубиль свое дЪло по- 
тому, что не рьшилея до конца итти 
по револющонному пути, протянуть 
руку возставшимъ крестьянамь, & 
вступиль вь дипломатичесми ком- 
промиссъ съ силой, защищавшей су- 
ществующй строй, съ князьями. Ибо 
такова была его дворянеко-рыцарская, 
классовая психолог я. Мораль трагеди 
заключалась въ томъ, что ту же ошиб- 
ку, какую сдвлаль въ 1523 г. Зиккин- 
генъ, въ 1848 г. совершила н»мецкая 
буржуа я: вмЪето того, чтобы протя- 
нуть руку рабочимъ и итти по рево- 
лющонному пути до конца, она, одер- 
жимая классовымъ страхомъ, предала 
рабочихь и заключила компромиссъ 
съ правительствомъ. 

Въ „ЗиккингенЪ“ Л. въ первый разъ 
поставиль политическую задачу—0бъЪ- 
единеше Германи — впереди сошаль- 
ной. Изъ-за этого и по другимь пунк- 
тамь у него возникло разноглае!е 
еъ лондонскими друзьями. Оно сдЪла- 
лось еще больше, когда въ 1859 г., по 
поводу войны Аветми съ Франщей и 
Пьемонтомъ, Энгельсъ и Л. выпустили 
по брошюрз. Брошюра Л. называлаеь 
„Оег ЦаЦетзеве Кмех ипа 4. Ащрва- 


468 


Беп Ргецззепз“. Въ ней онъ противо- 
поставляль точкВ зрЪшя Энгельса, 
которая приближалась къ великогер- 
манской, свою, которая была ближе къ 
малогерманской, хотя и не совпадала 
съ ней. Отлище точки зрьшя Л. отъ 
буржуазной малогерманской заключа- 
лось прежде всего въ томъ, что онъ 
не стремился исключить Австр изъ 
Германи вовсе. Онъ принималь ее, но 
освобожденную оть своего иноплемен- 
наго балласта, способнаго вести само- 
стоятельное существоване. А во-вто- 
рыхъ, Л. думаль, что объединенная та- 
кимъ образомъ Германя должна быть 
единой республикой. Эти два отличя 
оть вульгарной малогерманской про- 
граммы Л. формулировалъь однажды 
въ письмв кь Родбертусу словами 
„Отозз4ещсШап@ тло!пз 1е5 Чупазйев“, 
Великая Гермашя минусъ династ!и. 
Невозможность Л. и его лондонскимъ 
друзьямъ столковаться между собою 
обусловливалась тьмъ, что для Л. на- 
щональный принципъ быль важенъ, 
какъ противоположный царившему въ 
Гермаши плохому федерализму, а Мар- 
ксу и Энгельеу онъ представлялся 
вреднымь при сопоставлени съ интер- 
нащонализмомъ. Невозможность вза- 
имнаго понимашя сознавалась въ Лон- 
дон настолько ясно, что Энгельсъ 
писалъ, узнавъ о смерти Л. въ 1864 г.: 
„Въ настоящемъ онъ быль для насъ 
очень сомнительный другъ, въ буду- 
щемъ—довольно несомнзнвый врагъ, 
но“ и т. д. Переписка хранить на себъ 
слЪды этого неотвратимо наступаю- 
щатго разрыва, Онъ сдЪлался фактомъ, 
когда въ 1862 г. Л. побывалъь въ Лон- 
дон и имБлъ личныя бесвды съ 
друзьями. Марксъ и Энгельсъ не вер- 
нулись въ Германию. Политическое, а 
потомь и сощальное руководитель- 
ство нЪмецкой демокралтей волею су- 
дебъ оказалось нераздВльно въ рукахь 
Л. Ему пришлось взять воецфло на 
себя отвЪтетвенность передъ исторей, 
когда онь вь безысходномъ и созна- 
тельномъ противорЪи съ Марксомъ, 
даже больше—въ безмолвной борьбь съ 
нимъ, подняль нЪмецкихь рабочихь. 
Но, прежде чЪмъ приступить къ 
планомърной практической дзятель- 
ности, Л. закончилъ и отпечаталь свой 
второйбольшойтрудъ, „Зузетщ 4. егууог- 


Лассаль (1825—1864). 


По фотографии. 


ЭНЦИКЛОПЕДИЧЕСКИЙ СЛОВАРЬ Т-ва „Бр, А. и И. ГРАНАТЪ и К“*. 


469 


Бепеп Вес№\е“ (1861). Въ немъ Л. гово- 
рить объ обратномъ двйств!и законовъ 
и о насльдетвенномъ правВ у римлянъ 
и у германцевъ, но наиболве свое- 
образная и характерная для Л. часть— 
его учеше о принудительномь отчу- 
ждени. Оно построено на анализ того 
положеня, что при конфликтВ личныхь 
правъ съ правами коллектива первыя 
должны уступить. Недаромъ Л. фор- 
мулировалъ задачу своей книги, какъ 
„сооружеше научнойюридической твер- 
дыни сощализма“. Отъ юридическихь 
конструкщй сошализма Л. очень скоро 
пришлось перейти къ политическимъ. 

Политическая двятельность Л. дь- 
лится на дв полосы, на грани ко- 
торыхь стоить „Открытый отвЪть“ 
(1 марта 1863 г.). До этого времени 
онъ выступаль какь чистый ради- 
кальный демократъ, не касающийся, 
или почти не касающееся вопросовъ, 
связанныхь съ экопомическимъ поло- 
жешемь пролетарлата, не предлага- 
ющи никакого сошальнаго лЪкарства. 
Начиная съ „Открытаго отвЪта“ онъ 
стремится создать особую пролетар- 
скую партшо и даетъь ей программу, 
охватывающую веЪ стороны существо- 
вашя рабочихъ: экономическую, со- 
щальную, политическую. Именно въ 
этоть второй перодъ своей политиче- 
ской дьятельности „Л. выросъ во весь 
рость, какь агитаторъ. 

Никогда, даже въ самые тяжелые 
дни гапфельдовскихь процессовъ, ему 
не приходилось такь сверхчеловЪче- 
ски напрягать свою жельзную энер- 
тпю, какъ въ эти м5сяцы. Никогда 
сему не приходилось исчерпывать до 
такой степени рессурсы своей воли. 
Вее въ немъ было натянуто. Онъ быль 
весь—борьба. Передъ нимь были инерт- 
ныя, забитыя, едва пробудивийяся отъ 
невъжества рабочйя массы, изъ кото- 
рыхь нужно было едБлать гражданъ, 
способиыхь поднять голоеъ, способ- 
ныхь требовать. Буржуазмя считала 
рабочихь своимь удЪломъ и не под- 
пускала къ нимь никого. Лондонсме 
друзья говорили, что еще не время. 
Берлинсве друзья предостерегали. Л. 
отвЪчаль: „Рабочая атиташя суще- 
ствуеть. Я долженъ дать ей теорети- 
ческую форму и практичесмй лозунгъ, 
хотя бы это тридцать три раза стои- 


Лассаль. 


470 


ло мнЪ головы“. Какъ громъ Юпитера, 
упалъ онъ среди безпорядочныхъ про- 
летарекихь толиъ, и оть его призы- 
вовъ зажглось движеше, самое круп- 
ное въ истори Гермаши ХХ вЪка. 
На агитаторской трибунЪ, гдЪ дотвьхъ 
поръ передъ рабочими проходили не- 
мощные, безтемпераментные доктри- 
перы, появился титанъ. Ему нельзя 
было противостоять. Онъ съ необыкно- 
венной легкостью справлялся съ са- 
мыми тяжеловъеными учеными аргу- 
ментами. Онь умЪфль затасканную, чу- 
жую идею развивать такъ своеобразно, 
обливать потоками такого неожидан- 
наго евЪта, что она навсегда запечатлЪ- 
валась въ самыхь неповоротливыхь 
умахъ. Вее, что онь говорилъ, было 
согрЪто участ1емъ кь невзгодамь ра- 
бочаго, которое шло изъ глубины убЪъ- 
ждешя и проникало въ суровыя серд- 
ца, не избалованныя симпатями. Въ 
его рБчи была приподнятость, была 
пышность въ словахъ, быль театраль- 
ный порою павосъ, но это не безпо- 
коило и не смущало слушателей. За- 
то ихъ приводило въ восторгъь его 
остроум!е, то легкое, изящное, искро- 
метное, то злое и разящее, какъ раз- 
рывная пуля, ихь чаровала его бла- 
городная красота. Успьхъ сопрово- 
ждаль уже первыя выступлешя Л., 
не носившия характера прямой аги- 
тащи. То были прежде всего двЪ 
рьчи о конститущи (1862). Въ первой 
Л. далъ свое знаменитое опредълеше 
конститущи, которое съ тЪхь поръ 
сдьлалось господствующимъ: „Конети- 
тущонный вопросъ не вопросъ права, 
а вопросъ силы. Настоящая консти- 
тушя страны существуеть только въ 
реальныхь, фактическихь соотноше- 
шаяхъ силъ, господствующих въ данной 
странЪ. Писанныя конетитущи только 
тогда цЪнны и долговВчны, если явля- 
ютея точнымъ выраженемъ дЪйстви- 
тельныхъ, существующихь въ обще- 
ствЪ соотношенй силъ“. Во второй, 
исходя изъ этого опредъленя, указы- 
валь прусской палатВ ту тактику, ко- 
торой ей сльдовало держаться во вре- 
мя конфликта. Въ 1862 г. была произ- 
несена и та р$Ъчь Л., которая служить 
прямой подготовкой его агитащи: 
„Объ особенной связи современнаго 
историческате пертода съ идеей рабо- 


471 


маго сослов!я“, или, короче, „Програм- 
ма рабочихъ“. Въ ней доказывается, что 
„ДВло рабочихь есть ДВло всего че- 
ловЪчества, ихъ свобода—свобода са- 
мого человЪ чества, ихь господетво— 
тосподство всЪхъ“, что рабочее сосло- 
ве призвано возвысить свой собетвен- 
ный принципь до положешя принципа 
всего вЪка. „Вы-—скала, на которой 
воздвигнется церковь будущаго!“—вос- 
клицалъ Л. и указывалъ уже средства, 
для достижешя этой пли: всеобщее, 
равное и прямое избирательное право. 
Рёчь эта имъла два совершенно про- 
тивоположныхь результата. У Л. изъ- 
за нея оказалась куча процессовъ, а 
'Лейпцигеюый Центральный Комитеть, 
образовавпийся въ концЪ 1862 г., при- 
слаль ему (какъ и нЪкот. другимъ 
лицамъ) предложеше высказаться о 
программ и тактикЪ, которыхь нужно 
придерживаться рабочимъ. Такь по- 
явился „Открытый отвЪтъ“. (0 ходЪ 
пропаганды Л., объ основани Обще- 
терманскаго Союза и о его судьбахь 
см. рабочее двшижене на Западе и со- 
валь-демократия. Ср. также Германя, 
ХГУ, 209). 

Сощальные идеалы, во имя которыхъ 
Л. поднималь рабочихъ, — производи- 
тельныя ассощаши съ государствен- 
нымь кредитомъ. Онъ выдвигаль ихъ 
въ противовЪеъ потребительнымъ, кре- 
дитнымъ и производительнымъ товари- 
ществамъ Шульце-Делича. Онъ очень 
подчеркиваль моменть государетвен- 
наго кредита, который, по его миЪн!ю, 
одинъ превращаль производительныя 
кооперащши Шульце изъ вредной уто- 
ши въ сощальную панацею. Теорети- 
чески это положеше опиралось на, зна- 
менитый „желЪзный законъ заработной 
платы“ (см. ХХ, 562/63), кот. 1. прида- 
валъ огромное значеше и который ие 
былъ ни желЬзнымь, ни закономъ, какъ 
небыли панацеей производительныя ае- 
сощаши съ государетвеннымь креди- 
томъ. Первая формула желЪзнаго за- 
кона находится еще у физократовь, 
потомь онъ фигурироваль у Маль- 
туса, у Рикардо, у Родбертуса. Л. 
формулируеть его такъ: „средый раз- 
мръ заработной платы веегда сво- 
дится къ безусловно необходимому со- 
держанио, требуемому привычками на- 
рода для поддержашя жизни и для 


Лассаль. 


472 


размножен!я; воть точка, вокругъ ко- 
торой вращается дЪйствительная по- 
денная плата, никогда не поднимаясь 
выше, никогда надолго не опускаясь 
ниже“. Въ лейпцигской и франкфурт- 
ской рЪчахъ Л. сильно развилъ свою 
сошальную программу, а въ полеми- 
ческомь сочинеши „Баста-Шульце, 
или капиталъь и трудъ“ онь собраль 
свои теоретичесяе взгляды воедино, 
слБдуя въ общемь Марксу, хотя и 
не безъь „значительныхь недоразумЪ- 
ни“, вь передачЪ его теори цъи- 
ности, какъ указывалъ потомъ Марксъ. 
Въ „Баста-Шульце“ цнны двЪ вещи: 
твердое установлеше исторической 
природы экономическихь категорий и 
неотразимая по силЪ критика либе- 
рально-буржуазныхь  экономическихь 
доктринъ. Но оригинальныхь теорети- 
ко-экономическихь взглядовъ у 1. не 
было. Онъь признаваль это и самъ. 
говоря, что хочеть дать рабочимъ 
лишь то, что „безусловно установлено 
и легко поддается доказательству“. 
Онъ зналъ, что его сила въ другомь 
и не протятиваль рукъ кь лавровому 
вЪнку Маркса. 

Заслуга Л. была не теоретическая, 
а практическая, заслуга не ученахо, & 
политика. Въ „Открытомъ отвЪтЪ“ Л. 
впервые съ совершенной отчетливостью 
выясниль свой основной принципъ, 
тотъ, который до него чартисты вы- 
яленяли англскимь рабочимъ, а Лун 
Бланьъ-—французекимъ: что только рЪ- 
шене политическаго вопроса откроеть 
путь кь рышеншю сощальнаго. Чтобы 
провести сошальныя реформы, рабо- 
чимъ нужно получить доступъ къ : 
конодательству. Средство для этого— 
всеобщее, равное, прямое избиратель- 
ное право. Путь для его завоевая— 
органиаашя пролетартала въ партию, 
способную на планомврныя дЪйствя. 
Когда политическая цвль будеть до- 
стигнута, хватить времени подумать 
о сошальныхь задачахъ. Это положе- 
не Л. сразу провело грань между бур- 
жуазной Филантропической дъятель- 
ностью на пользу рабочихъ и самостоя- 
тельнымт рабочимъ движешемт, ру- 
ховодящимся логикой классовыхъ инте. 
ресовъ. ОтнынЪ уже станеть невозмол:- 
но повернуть его на другую колею. Оно 
всегда будеть лрко-политическимъь и 


478 


ярко-пролетарскимъ. Столь же безотши- 
б0чно начерталъ Л. и территоральныя 
грани н»мецкому рабочему движенио. 
Не Прусая и не Аветря, а Герман, 
включая Пруссшо и исконную нЪмец- 
кую Австрию. Этого требовалъ весь 
ходъ промышленнаго развитя Герма- 
ши. Промышленность вела борьбу за 
полное таможенное объединенте. Рабо- 
Ше должны были поддерживать эту 
борьбу для того, чтобы не быть вы- 
нужденными выступать 60 своими 
классовыми требовашями разрозненно. 
Таковы два основныхъ политическихь 


принципа, которыми руководствовался | 


въ своей агиташи Л. Но установить 
ихь было еще мало. Всеобщее изби- 
рательное право не такъ легко дава- 
лось въ руки. Пропаганда шла туго. 
Число членовь Общегерманскаго Со- 
юза быстро дошло до трехъ тысячь 
и съ необычайной медленностью по- 
двигалось къ четвертой тысячЪ. Собра- 
ня, на которыхь Л. говорилъ передь 
рабочими, особенно на РейнЪ, въ 30- 
лингенз, Берлин, Эльберфельдь, были 
очень многолюдны; то были настоящие 
„емотры“, какъ гордо называлъ ихь 
Л. Они и производили то потрясающее 
впечатлв ше на, общество, отъ котораго 
не остался свободень и Бисмаркъ. Но 
въ Союзъ вступала лишь малая часть 
рабочихъ, посъщавшихь агиташонныя 
собрашя Л., и это смущало его. Онъ 
не хотфлъ видЪфть, что его агитащя 
открывала обширивйшие горизонты 
для будущаго, для дальнфйшаго роста 
движешя, что она расчищала путь для 
другихь. Онь самъ хотЪль пожать 
плоды своихъ усилй. Нетерпвливые 
порывы пылкаго вождя жаждали не- 
посредетвенныхь громкихь усиьховъ, 
немедленныхь  блистательныхь по- 
бъдъ. Ничего похожаго не давала 
скупая нЪмецкая дЪйствительность. 
Тогда-то Л. дерзнулъь сдвлать тоть 
шагь, который онъ такь осуждалъ 
въ „Зиккингень“. До сихъ поръ онъ 
шель револющоннымъ путемъ; теперь 
онъ его покинулъ и попробоваль уско- 
рить ходъ собымИ посредствомъ ди- 
пломатическихъ переговоровъ, посред- 
ствомъ прямого соглашеня съ властью. 
Онь ветупиль въ переговоры съ Бис- 
маркомъ съ цвлью убЪЬдить его даро- 
вать Гермаши всеобщее избират. право. 


Лассешусъ. 


474 


Почему Л. не хотвлъ ждать, чтобы 
Бисмаркъ уступилъ иапору снизу? —У 
пего ие хватало терибнйя ждать. Не- 
удача натиска на Берлинъ заставила 
потускныть его надежды, и на даль- 
нйпие быстрые и крупные успЪхи 
онъ не разсчитывалъ. Черезъ Бисмарка 
онъ думаль осуществить всеобщее из- 
бирательное право быстрЪе, скоръе 
сдвлаться вождемь организованныхь 
рабочихь массъ и большой парламент- 
ской парти. Л. столкнуло съ револю- 
щоннаго пути его честолюбе, какь 
Зиккингена, въ его толковаНи—клас- 
совый интересъ. Но для Гермаши его 
' переговоры съ Бисмаркомъ были бла- 
годфтельны. Благодаря Л. миниетръ 
окончательно узрЪпился въ идев при- 
нять всеобщее прямое избирательное 
право для будущаго нЪмецкаго парла- 
мента. Это—факть, поддающийся доку- 
 ментальному доказательству. 

Дъла Общегерманскаго Союза при- 
носили между тмъ Л. рядь разоча- 
рованй. Вся передовая Гермашя, по- 
скольку она не была въ рядахъ проле- 
тар!ата, на него нападала. Поддержи- 
вали его реакщонные круги. Онъ за- 
тьваль связи съ правительствомъ. 
Подь конецщь его охватило жуткое чу:- 
ство, которое въ связи съ тяжелыми 
перипет1ями его страннаго романа съ 
Еленой Деннигесъ, красавицей-аристо- 
краткой, съ острымъ умомь и м6ща.1- 
ской душой, приводили его почти вь 
отчаяше. Въ одномь изъ припадковуь 
такого отчаявя онъ вызваль на дуэль 
обожателя Елены, ничтожнаго валаха, 
и паль оть его пули въ одномъ гор- 
номь ущельф близъ Люцерна, въ 
Швейцар!н (авг. 1864). Лучшее, что 
написано о „Т., принадлежить Мерингу 
(рядъ главъ въ „Истори нм. сощал- 
демокрали“) — съ сощалистической 
точки аръшя, Онкену (бографя Л.) 
съ буржуазной точки зрёшя и Бран- 
десу (яркая психологическая характе- 
ристика). А. Дэюивелеговъ. 

Лассенусъ, Петръ, лейтен. русск. 
флота, мореплаватель, родомъ датча- 
нинь. ПослЪ поступлешя на русск. 
службу по собственному желанйо быль 
прикомандированъ ко 2-й экспедищи 
Беринга (см.). 30 поня 1735 г. на ду- 
бель-шлопкв „Иркутскъ“ отправился 
изъ Якутска и 7 августа вышель въ 


475 


Ледовитый океанъ, но, встрьченный 
льдамн и туманами, гонимый против- 
ными вЪтрами, принужденъ былъ воз- 
вратиться и вошель въ р. Харулахъ. 
Здъеь вь томъ же г. погибъ оть цын- 
ги вмЪъетБ съ тремя четвертями сво- 
его экипажа. 

Ласси, Петрь Петровичъ, руссюй 
графъ и генер.-фельдмаршалъ (1678— 
1751), родомъь шотландецъ, онъ въ 
1691 г. вмъетЪ съ 1аковомъ П эмигри- 
ровалъ во Франщю, гдЪ и началъ свою 
военную карьеру. Петромъ Г былъ при- 
нять въ русскую службу. Участвоваль 
въ Овверной войнЪ; поставленный во 
главЪ дессанта, предназначавшагося 
для Стокгольма, своими энергическими 
дъйстыями ускориль заключеше Ниш- 
тадтскаго мира въ 1721 г. Въ войнЪ 
за польсый престолъ (1738 г.) побЪдо- 
носно командовалъ русской аршей. Въ 
турецкую войну въ 1736—38 гг. поко- 
рилъ Азовъ и произвелъь карательную 
экспедищю въ Крымъ. Вь новой швед- 
ской войнЪз командовалъ русской ар- 
м1ей, занялъ значительную часть Фин- 
лянди, что привело къ заключено въ 
1748 г. мира въ Або. 

Ласситы, см. Германия, ХШ, 607, 
6835/7. 

Лассо (итал. 1.220), длинный кожа- 
ный арканъ, снабженный на одномъ 
конц скользящей петлей, употребля- 
ется южно-американцами для ловли 
дикихъ лошадей и буйволовъ. Теперь 
6. ч. имъ пользуются пастухи (ковбои) 
въ степяхь р. Миссиссипи для поимки 
животныхь изъ стада. 

Лассо, Орландо ди (ОМапдаз 4е 
Га$50$, 1582—1594), вмфотв съ Па- 
лестриной — величайпий композиторъ 
ХУ! в. Родомь изъ Нидерландовъ, по- 
ставлявшихъ въ то время наиболВе вид- 
ныхь музыкантовъ для Европы, Л. увё- 
зенъ былъ, какь мальчикъ-хористь съ 
чуднымъ голосомъ, въ Италю, гд% про- 
жилъ до 1550 г.; позднзе поселился 
въ АнтверпенЪ, гдЪ въ 1555 г. изданъ 
быль первый сборникь его произведе- 
н (мадригалы). Въ 1556 г. Л. пригла- 
шенъ быль иъвцомъ въ мюнхенекую 
придворную капеллу, во глав кото- 
рой стоялъ съ 1562 г. до самой смер- 
ти, хотя послвдне годы жизни стра- 
даль оть меланхоти, вызванной чрез- 
мьрнымъ переутомлешемъ. Два сына 


Ласси—Ластикъ. 


476 


Л., Фердинандь (ум. вь 1609 г.) и осо- 
бенно Рудольфь (ум. въ 1625 г.), а 
также внукъ, Фердинандь (ум. въ 1636 г.) 
были также композиторами; сыновья 
издали произведения своего отпа. Л. 
быль возведень въ дворянетво и 
осыпанъ почестями со стороны имп. 
Максимилана, герцога Баварскаго, 
папы и пругихъ государей. Современ- 
ники ставили Л. выше веъхь другихь 
композиторовъ, называли „владыкой 
музыки“, „нидерландекимъ Орфеемъ“ и 
т. п. Сочинешя его перепечатывались 
издателями всЪхъ странъ. Л. является 
какь бы завершителемь нидерланд- 
ской школы композиторовъ, господ- 
ствовавшей до него вь ЕвропЪ. Дове- 
дя до совершенства контрапунктиче- 
ское мастерство, выросшее въ нъдрахъ 
этой школы, Л., однако, никогда не 
ставить его самоцвлью. Несмотря на 
свой контрапунктизмъ,  величавый 
стиль Л. отличается (какь и у Пале- 
стрины) гармоническимъ проясненемъ, 
что двлаеть Л. однимъ изъ провоз- 
въетниковь новой музыки. Въ проти- 
воположность ПалестринЪ, Л. столько 
же силъ отдаваль свътской музыкь 
(мадригалы, вилланеллы, еВап$01$ и 
т. п.), какъ и церковной (мессы, мо- 
теты, импропер, знаменитые „покаян- 
ные псалмы“ и т. д.). Веего П. напи- 
салъ свыше 2.000 произведен. Мно- 
я переиздавались и позднЪе. Въ по- 
слЪднее время сочиненшя Л. снова стали 
чаще исполняться на ЗападЪ (въ цер- 
квахъ и концертахъ), и несмотря на воз- 
расть въ 31/, вЪка, они оказываются 
способными вызывать восхищен!е и по- 
нынЪ. КромЪ разныхъ частичныхь из. 
дан (Ргозке, „Мизеса засга“, Соттег 
и др.), съ 1894 г. предпринято издаше 
полнаго собрашя сочиненй Л., раз- 
считанное на 60 том. Каждый годъ вы- 
ходить 1-2 т. (у ВтейкорР и Наеге, 
1е1р12). Изъ русскихь издаш! отдВль- 
ныя вещи Л. есть въ „Музык. хресто- 
мати“ Саккетити и „ОборникВ произв. 
нидерланд. школы“ Булычова. См. Бу- 
лымовь, „О. Л.“ (1910); франц. б1огра- 
фия Десдвье („Воала 4е Таззиз“, 1894); 
нЪм. Ваиткег (1818). Ю. Энгель. 
Ластикъ (Тазйп$) 1) шерстяной ат- 
ласъ, идуш на обивку мебели, на 
башмаки, галстуки, жилеты, двтокую 
одежду и пр.; обычно окрашивается 


\у 


8 


1. Морской слонъ (Суз4орпога ргобозсеа). 2. Моржъ (ТнсНесниз тозтагив), 3. Морской медвёдь (О{ана итзтпа). 4, Пятнистый тюлень (Рвоса УНила). 


471 


въ черный и темные цвЪта. Много 
Л. ткется смъшаннаго, съ бумажной 
основой, назыв. иногда параматта, а 
также чисто-бумажнаго; 2) Л., сокращ. 
гумми-эластикъ, каучукъ. Я. Н. 

Ластоногя (Ршшре4!а), кь кото- 
рымъ относятся моржи, тюлени и си- 
вучи, предетавляють собою группу 
водныхь млекопитающихъ, близкихь 
къ наземнымь хищнымъ. Оивучи (0{а- 
та и др.) имвють небольшое наружное 
ухо и могуть, находясь на землЪ, под- 
жимать подъ себя ластовидныя зад- 
ня конечности. ВмЪетЪ съ тбмъ у 
нихь боле ясно выражена шея, и ла- 
сты несуть зачаточные когти. Въ с- 
верныхь частяхь Тихаго океана жи- 
веть стеллеровь сивучь (0. зёеег), 
въ океанахъь южнаго полушал!я пата- 
гонсый морской левъ (0. ирайа) и др. 
ВеЪ эти животныя находятся на пути 
къ вымираншю, такъ какъ представля- 
ють собою цнный предметъ промы- 
сла (шкуры и жиръ). Подобно коти- 
камъ, относящимся къ этой же грун- 
пЪ, сивучи полигамны и для размно- 
жешя подходять къ берегамъ остро- 
вовъ, гдЪ остаются продолжительное 
время. ПатагонскШ морской левъ, по- 
падая въ зоологическе сады, обнару- 
живаеть большя умственныя способ- 
ности. Длина стеллерова сивуча около 
десяти футовь въ наиболье крупныхъ 
экземплярахъь самцовъ, австраискй 
еще крупнЪе. 

Моржз (Тиевесьиз гозшагиз) зани- 
маеть промежуточное мЪето между 
сивучами и тюленями, отличаясь оть 
первыхь и приближаясь ко вторымь 
отсутстыемъ наружнаго уха. У сам- 
цовъ верхше клыки развиты въ огром- 
ные бивни, идущие въ продажу вмЪетв 
съ разными другими зубами подъ 
именемъь „слоновой кости“. Прежде 
моржь былъ широко распространенъ 
въ сЪверныхъ моряхъ, но въ наетоя- 
шее время, велЪдетые истребленя, 
сталь спорадиченъ. Чаще всего удает- 
ся наблюдать моржей, когда они выхо- 
дять для отдыха на льдины, гдЪ ло- 
жатся тъено рядомъ другъ съ другомъ. 
Питаются слизняками и водорослями. 
Разсказы о свирЪпости моржа проуве- 
личены, но раненый моржь храбро 
защищается оть нападающихъ, 06о- 
бенно если ему отрВзанъ путь отсту- 


Ластононя. 


478 


плешя кь водф, а равно и самки от- 
чаянно защищають своихъ дЪътей (у 
каждой по одному). 

Сем. тюленей (Рпос!Чае) самое мно- 
гочисленное среди Л. Эти животныя 
отличаются округлой головой, безт» 
наружныхь ушей, очень укороченной 
шеей, веретеновидной формой твла и 
откинутыми назадъ параллельно хво- 
сту и рядомъь сь нимь лежащими 
задними ластами. При передвижени 
по землЪ тюлени могутъ пользоваться 
только передними ластами. Подшерет- 
ка ньть, вов пальцы съ хорошо раз- 
витыми когтями. Тюлени широко рае- 
пространены въ разныхь моряхъ, от- 
куда многе заходять въ рЪки, одинъ 
видь принадлежитъ внутреннему Кас- 
шискому морю, одинъ распространенъ 
въ нЪкоторыхь изъ нашихь большихь 
озеръь (Ладожское, Байкальское). Тю- 
лени питаются преимущественно ры- 
бою, считаются очень вредными для 
рыбныхъ промысловъ и потому сильно 
истребляются во внутреннихь моряхъ 
не столько въ качеств промысловыхь 
животныхъ, сколько изъ-за причиняе- 
маго ими вреда. Прежде тюленйй про- 
мыселъ въ широкихь размврахъ прак- 
тиковался нашими поморами у Шшиц- 
бергена, но теперь сократился вообще, 
вельдете тьхъ же причинъ, велЪд- 
стые которыхъ сократился китовый, и 
въ ограниченныхь разм рахъ держит- 
ся еще у Новой Земли и въ гирль 
Бълаго моря. Добываютъ тюленей раз- 
ными способами: въ сЪти, поставлен- 
ныя ниже поверхности моря, около 
береговъ, ружьями, и какь ружьями, 
такь и палками на лежбищахъ. Изь 
наиболве важныхь въ промысловомъ 
отношени тюленей упомянемъ слду- 
ющихъ: пятнистый тиолень (Роса У1- 
{иШпа), хорошо извЪстный у европей- 
скихъ береговъ; широко распроетра- 
ненная на сзверЪ нерна (РВ. 1юе@аа), 
съ несколькими озерными подвидами 
(въ томь числЪ байкальсый тюлень); 
гренландскай тиолень (РВ. стоеап@1са), 
называемый у насъ лысунъ или кожа; 
бородатый тиолень, или морской заяц 
(Енепа из Ъагфаа$); хохлаче (Сузю- 
рвога стзбайа); каспйекй пиолень (РВ. 
сазр!еа), близюй къ первому; иао- 
океанская авитка (Рь. Латева) и др. 
Касшйскй тюлень иметь большое 


479 


промысловое значене: ежегодно его 
добывается свыше ста тысячъ, на сум- 
му до 240 тыс. руб. М. Менздиръ. 
Ласточки (Нтгап@и!4ае) прежде 
опибочно соединялись въ одну группу 
со стрижами (Сурзейдае), тогда какъ 
Л. относятся къ воробъинымъ птицамъ, 
а стрижи кь сизоворонковымъ. Весьма 
многочисленная группа, космополити- 
ческаго распространенйя, отличающая- 
ся при короткихъ ножнахь и корот- 
комъ, но широкомъ клювЪ, длинными 
острыми крыльями. Хвоетъ очень из- 
мФнчивь по длинЪ и формЪ, иногда 
украшенъ длинными нитевидными 6о- 
ковыми рулевыми. Окраска то изъ со- 
четашя блестящаго металлическаго си- 
нечернаго цвъта съ бБлымъ и рыжимъ, 
то болЪе однообразная и скромная бу- 
рая. Мномя Л. строятъ чрезвычайно 
искусныя гнзада изъ грязи и глины, 
скрЪпленныя конскимъ волосомъ, дру- 
мя вырываютъ норки въ берегахъ рЪкъ, 
обрывовъ ит. п. У насъ распространены 
два вида городекихь Л. (Ни’ип4о) и 
нъеколько касатокь (Сестор!). Самая 
красивая—маленькая нитчатая касал- 
ка (С. эт ВИ), съ нитевидными боко- 
выми рулевыми и ржаво-краснымъ те- 
менемъ, распространенная въ горной 
Бухарь (кромЪ того, въ Афганистан, 
Инди и АфрикЪ). М. М. 
Ласточниковыя, А 5с1ер1а4асеае, сем. 
двудольныхъ растешй изъ пор. Сошог- 
{ае, растешя съ противоположными 
листьями и съ 4-или 5-тичисленными 
цвзтами. Крупинки цвЪтени каждаго 
тнфзда склеены, какь у орхидей, въ 
ныльцевыя массы, поллинар!и, енаб- 
женныя ножкой и попарно пристаю- 
ция кь железкамъ, находящимся на 
краю рыльца. Благодаря такому поло- 
женю, пыльцевая масса легко пря- 
стаеть къ ножкамь наськомыхъ, посЪ- 
щающихь цвты, и залт6мь уноситея 
ими на другой цвЪътокъ, чьмъ и обу- 
словливается перекрестное опылене 
этихь растенй. № сем. причисляють 
боле 1.000 видовъ, преимущественно 
эанъ и эпифитовь, распространенныхъ, 
гл. обр., между тропиками и въ приле- 
жащихъ странахъ. ВсЪ виды содержать 
горьюй, острый, нерздко ядовитый 
млечный сокъ. КромБ ласточника, къ 
сем. принадлежать: ошурз, Саойгор15 
ргосега, вь пустыняхь Африки и Пе- 


Ласточки Ласъ-Казасъ. 


480 


редней Азйи, даетъ двойные шарообраз- 
ные, зеленые съ красными боками пло- 
ды, наз. собомекими яблоками; эти 
яблоки состолть изъ сухой оболочки 
и свмянъ съ летучками. Виды Ноуа 
отличаются роскошными цвЪтами; Н. 
сагпоза, восковое дерево. Матзаеша Соп- 
Чигапео, могучая лана, изъ эквадор- 
скихь Андовъ, даеть хору кондуранго, 
примъняемую въ медицинЪ, какъ 
щелудочное средство. Представители 
капской флоры, принадлежаше кь 
сем. Л., весьма напоминаютъ по обще- 
му виду кактусы (Зарейа, Неигма и 
др.), иногда еъ оригинальными цвЪът- 
ками, въ бол. случаевь издающими 
чрезвычайно сильный запахь гншоща- 
го мяса, который привлекаетъ падаль- 
ныхъ мухъ. М. Н. 

Ласточникъ, назваше нЪсколькихь 
растейй изъ сем. ласточниковыхь; 
наиболЪе важны: 1) „Л., или ваточникь, 
Аз@ераз Согпий (А. Зумаса), высокая 
трава, богатая млечнымъ сокомъ, съ 
красноватыми сильно пахнущими ме- 
домъ цвБтами; стебли дають недур- 
ныя лубяныя волокна, находяшя при- 
мьнеше. 2) Ушсеюхеши (Супапевию), 
многотьтя травы или полукустарни- 
ки съ прямымь или вьющимея сте- 
блемъ; большинство нашихь видовъ 
принадлежить Росаи; У. оештае (а]- 
Ъиш), трава до 1,5 м. высоты, ветрЪ- 
чается въ Ср. Росаи, М. Н. 

Ластъ, мьра сыпучихь Тль въ 
Росаи (см. ХИ, 647), Гермаши, Дани, 
Лифляндок., Курляндок. и Эстляндек. 
губ. и ПольшЪ (см. ХЦ, 655, 657). 

Ласъ-Бела, ханство въ Белуджи- 
станЪ, сл. \, 233. 

Ласъ-Казасъ (Таз Саза$), Бартоло- 
ме де, извВстн. филантропь, род. вь 
1474 г, изучаль вь СаламанкВ юрид. 
и богосл, науки, сопровождалъ вмЗеть 
с0 своимъ отцомъ Колумба въ первомь 
его путешестви, по возвращен!и вету- 
пиль въ орденъ доминиканцевъ, въ 
1502 г. снова отправился въ Нов. Свзть 
и въ 1511 г. быль назнач. священни- 
комъ на о. КубЪ. ЭдБВеь онь боролся 
съ обращешемъ индЬйцевь въ работво 
и съ безразсудной эксплуатащей ихь, 
ведущей къ полному вымиранио; онъ 
предлагаль употреблять для самыхь 
тяжелыхь работъ въ рудникахъ и на са- 
харныхь плантащяхь негровь. Это да- 


481 


ло поводъ обвинять Л., какъ инищатора 
работорговли, однако посл5дняя велась 
еще раньше. Въ 1521 г. онъ встун. въ 
доминик. монастырь на о-в Гаити и 
носвятилъ себя мисс1онерск. дЪятель- 
ности. ЗатВмъ онъ былъ назначенъ епи- 
скопомъь въ МексикЪ, но въ 1551 г. 
вернулся въ Европу. Ум. въ Мадридь 
въ 1566 г.—_Л. написалъ изв. „Вгеу!5иоа 
геас1оп 46 1а Чезёгиусоп Че 1аз Та 15 
06с14.“ (1552), которая вызвала нЪск. 
правит. м5ръ въ пользу индЪйцевъ; 
затВмъ онъ составилъ свои „Аро]о2а“ 
и „Ттейца ргороз1е1опез иг са$“, на- 
правленныя противъ безпощаднаго ис- 
треблешя индЪйцевъ. 

Ласъ-Пальмасъ, гл. г. о-ва Гранъ- 
Канария, 53.824 жит. (гавань его Ла- 
Люцъ, въ 6 км., важнЪйит. угольн. стан- 
щя Атлантич. ок.). 

Латан!я, см. пальмы. 

Латеранск!е соборы, см. ХТ, 502 и 
ХИ, 494. 

Латеритъ, характерная для тропи- 
ковъ почва краснаго или бураго цвЪ- 
та, состоить изъ нечистаго гидраргил- 
лита (воднаго глинозема) въ ем5еи 
съ глиною и др. веществами и пред- 
ставляетъь продуктъ вывзтриваня (см. 
Х|Г, 599) всевозможныхь глиноземъ- 
содержащихъ горныхъ породъ: грани- 
товъ, дюритовъ и т. п. Л. образуетъ 
то глинистыя, то тонко зернистыя, въ 
нъкот. случаяхь болЪе твердыя и 
плотныя массы, иногда бываетъ по- 
ристымъ и ноздреватымъ. М. Н. 

Латимеръ, Гугъ, двятель англ ск. 
реформащи, род. ок. 1490 г., сынъ 
1омена, воспитыв. въ Кэмбриджь; въ 
1514 г. получилъь степень шаё®ег 
агИош, еще до того принявъ духовн. 
зван!е; вь юности папистъ, оспари- 
вавиий учене Меланхтона, онъ за- 
тьмь сдълался евангелистомъ и, разъ- 
Ъзажая по странЪ, громилъ въ про- 
повьдяхъ испорченность мрянъ и цер- 
ковныя злоупотреблевя, въ 1535 г., 
благодаря покровительству епископа 
Кранмера, сдвл. капелланомъ Анны Бо- 
лейнъ и еписк. Устерскимъ; заслужилъ 
проповЪдями одобреше Генриха УШ, 
но въ 1539 г., за отказъ признать вЪро- 
испонфдный актъ „6 статей“, былъ ли- 
шенъ должности, а вскорЪ и свободы. 
При ЭдуардЪ УТЛ. возобновилъ обли- 
чительныя проповЪди, смЪло выступая 


Ласъ-Пальмасъ—Латинск!Й языкъ. 


482 


передъ дворомъ противъ ландлордовъ 
въ защиту крестьянства (см. \ПТ, 540). 
При Мари Тюдоръ быль снова ва- 
ключень въ Тоуэръ въ 1558 г.; послЪ 
отказа отречься передь церковн. су- 
домъ оть своихъ взглядовъ, въ 1555 г. 
ум. на кострЪ, вмЪеть съ Ридлеемъ, 
произнеся. пророч. слова: „Радуйся: мы 
сегодня, съ Божьей помощью, заж: 
жемъ въ Англи свфть, который ни- 
когда не погаеснетъ“. 

Латини, см. Брунетто Латини. 
Латинская импер!я, см. Византия, 

184/5. 

Латинская литература, см. рим- 
ская литература. 

Латинскй монетный союзъ, см. 
УП, 550, 554/55. 

Латинск И языкъ, одинъ изъ древ- 
не-италйскихъ индо-европейскихъ язы- 
ковъ, предокь современныхъ роман- 
скихь языковъ, н5когда языкъ всей 
католической письменности и литера- 
туры научной и богословской. Своимъ 
громаднымь мтфовымъ значешемъ Л. я. 
обязанъ тому, что онъ былъ нашональ- 
нымь языкомь въ Римской импери и 
сдвлалея языкомъ папства. Латинсше 
солдаты, создававийе военныя колоши 
въ принадлежащихь Риму варварскихъ 
странахъ, смьшивалиеь съ туземнымъ 
населешемъ, распространяли среди не- 
го простонародный /Л. я., и на его осно- 
вВЪ сложились во @раки, на Пиреней- 
скомъ полуостровз, въ Галли различ- 
ные романсве языки и нар я (румын- 
ск, французск. иснанск!й и др.). Л. я. 
принадлежить вм5стЪ съ кельтскимь, 
наиболЪе близко родетвеннымъ ему, 
къ западной групп индо-европ. язы- 
ковъ (т. наз. группЪ кентуме, сефит). 
Л. я. служилъь первоначально нарВч!- 
емь только жителей Рима и его окрест- 
ностей; къ нему были близки малоиз- 
вЪетные далекты Фалерй, Пренесты 
и Ланувя, которые были поглощены 
Л. я. по мЬрВ развития Рима. ВелЪд- 
стые образован я литературнаго языка, 
который сложился подъ сильнымъ воз- 
дъйстиемъ эллинизма, уже въ [ в. до 
Р. Х. между вульгарной и образован- 
ной р8Вчью оказалась значительная 
разница, все болзе увеличивавшаяся 
впослВдетви. О такомъ вульгарномъ 
Л. я. наука имЪетъь мало свёдьнй; 
наиболЪе данныхъ можно ИНЬ изъ 

1676 


Х, 


483 


такихъ писателей, которые не имБли 
достаточнаго грамматическаго образо- 
вашя (какъ, напр, Витрув). Другую 
значительную группу италйекихъ на- 
рьчй, близкую кь Л. я., но получив- 
шую самостоятельное развитйе, соста- 
вляють оско-умбрйене далекты сред- 
ней и южной Итащи, извЪетные пре- 
имущественно по надписямъ послЪд- 
нихь вЪковь до Р. Х. (Топ Раща, 
„СбталлтиайК Чег озк.-мифм св. Ре{е“, 
2 т. 1895—1897). Кельтско-италйемя 
явыковыя отношешя еще доныиЪ не 
выяснены въ полномъ своемъ объемъ; 
несомнЪнно, что кельты издавна много 
заимствовали изъ итамйскихь нарЪ- 
«ий; съ другой стороны, кельтскме и 
италиске языки сближають общя 
исконныя особенности въ фонетик® и 
морфологии. НевполнЪ ясны также от- 
ношеня итамйскихь наръч къ язы- 
камъ доиташискихь, не индо-европей- 
скихь народовь Итали: лигуровъ, 
этрусковъ и др. (о нихъ 470045 4е „Лифат- 
Це, „Тез ревимег ваЪиализ 4е ’Епго- 
ре“, 2 т. 1894). Древиьйшимъ памят- 
никомъ Л. я. является пряжка \'1 в. до 
Р. Х. сь надписью: „Мапоз ше4 уреу- 
Вахе №итаз!01“. Истормя языка рас- 
падается на слЪд. пероды: доистори- 
чесый, возотановляемый съ помощью 
научнаго языкознаня, долитератур- 
ный, сохранивиийся въ древиъйшихь 
памятникахь (саттеп Зайаге, сагтеп 
Атуще, 12 таблинъ), архаический лите- 
ратурный языкъ (прибл. съ 280 г. до 
Р. Х. до Цицерона), классичесый латин- 
скШ языкъ (оть Цицерона до смерти 
Августа) и наступающая затЪмъ эпоха, 
упадка Л. я. Лучийя грамматнки: Ни- 
дермана (есть на русск. яз.), Штольца, 
Кяонера и др. В". Ув, „Ну\бог. @тала. 
Чег ]афет. Бргасйо“ (съ 1894 г., здЪъеь 
и литература). Словари: громадный, не- 
оконченный „Тнезалгаз Мпецае 1а- 
пае“, кот. долженъ включить всЪ важ- 
нЪйнИя мЪета, гдЪ употребляется то 
или другое слово; наученъ и удобенъ 
для пользованя нЪм.-лат, словарь Г’еор- 
геса. Лат.-руе. слов.: Альдединскаго, Пе- 
трученко и др. А. Погодинз. 
Латинъ, легендарный царь Лащума, 
являвпИйся, по греческой вере, въ 
Тезодовой Теогоши, сыномъ Одиссея 
и волшебницы ДЦирцеи, по римской 
верси быль сыномъ фавна и нимфы 


Латинъ—Латифунд!и. 


484 


Марики. Выдалъ свою дочь Лавиню 
за явившагося изъ Трои Энея. Эта 
верс!я проводить т. обр. связь между 
греч. легендой и римской исторей. 
Латины, древнъйпие обитатели Ла- 
шума, ем. Римь—исторая. 
Латитудинари (лат.), умьренная 
парт1я англиканской церкви, которая 
въ спорахь между послБднею и пре- 
свитер!анами, начиная съ ХУП в,, дер- 
жалась середины, признавая епиеко- 
повъ и не игнорируя прогресса есте- 
ствознаня и историческихъ наукъ. 
Латифунди (аи а), огромныя 
помъетья. Значительнаго распростра- 
нешя Л. достигли прежде веего въ 
Римской импери. Образовавъ на одной 
сторон кучку могущественныхь пра- 
вителей, неограниченно господетво- 
вавшихъь надь массой неимущихь и 
безиравныхь (земля, принадлежавшая 
траумвиру Крассу, оцЪнивается вь 
35 милл. мар.; АгриииЪ принадлежать 
весь Ораюиеюй Херсонесъ въ 45 кв. 
миль и т. п.), на другой сторонЪ массы 
безземельныхъ, постоянно находивших- 
ся въ соетояши броженя, Л. явились, 
по мнвншо Плишя Старшаго, однимь 
изъ главн. услойй паденя Римек, им- 
пери (аиоа рег@1Чеге Вотзат). Въ 
средше вЪка Л. получили еще боль- 
шее распространене благодаря пере- 
ходу значительнаго количества земли 
во владънше церкви ивысшаго дворян- 
ства, которое строгими запрещенями 
раздроблешя и перехода земельной 
собственности искусственно поддержи- 
вало крупное землевладн!е. Въ болъе 
позднее время Л. получають чрезвы- 
чайно широкое распространеше въ Ал- 
гми въ результат массоваго обеззе- 
меленя крестьянства (см. ХХТ, 83/85) и, 
поддерживаемыя системой единонаелЪ- 
мя и фамильныхь фидеикомисеовь 
(ет{а]), становятся преобладающей 
формой землевладьшя (см. ТХ, ста- 
тист. обзорь Великобритани, Ш). Л. 
получили значительное распростране- 
ше и вь другихъ странахь—въ Соед. 
Штатахъ (гигантемя фермы СЪв. Да- 
хоты и др.), Канадъ, Аветраши; въ Зап. 
Евронз — въ Венгрн (см. 1Х, стат. 
0бзоръ Вени, Ш), Итами (см. ХХИ, 
454), восточн. провиншяхь Прусаи. 
У пасъ Л., если причислять къ нимъ 
даже только имъшя, заключающия 6о- 


485 


две 10.000 дес., составляютъ (по дан- 
нымъ 1905 г. для 50 губерши Европ. 
Росси) почти треть всего дворянскаго 
землевладвшя (527 Л. съ площ. въ 
16,9 милл. дес. при общей площади 
цворян. землевлад. въ 53,2 милл. дее.) 
и безъ малаго четверть всего частнаго 
землевлад. (699 владЪнШ съ площ. въ 
20,8 милл. дес. изъ общей площади 
частн. землевлад. въ 85,8 милл. д.). Въ 
ПруральЪ имЪются частныя горно- 
завод. лвеныя Л. въ сотни тысячъ д. 
(напр., Кизелов. заводь на Чердыни 
кн. С. С. Абамелекь-Лазарева имзеть 
421.211 дес. Чермиаск. зав. того же 
владвльца тамъ же— 157.200 д.). Осо- 
бенно много Л. въ Пермск. губ. (69 съ 
площ, въ 8,6 милл.) и Уфимек., далъе 
въ Оренбург. (18 съ 810 тыс. д.), Са- 
марск. (50 съ 829 т. д.), Новгород. (59 
СЪ 1.228 т. д.), Минской (92 съ 2. ЦЕ т. 
д.) Волынской (39 съ 569 т. д.). Н: 
югв, вь Волын. и Кев. губ. выдЪ- 
ляются свекловичныя /., иногда въ 
десятки тыс. дее. (напр., три Л. гр. 
Г.А. Потоцкаго въ Волын. г. въ елож- 
ности въ 67 т. д.), вь'Таврич. и Херсон.— 
овцеводчесмя (имБыя гг. Фальць- 
Фейнъ въ дивпров. у. слишкомъ въ 
100 т. д.). Различають лалифундное 
землевладЪн!е иЛ. хозяйство, которыя 
далеко не совпадають другь съ дру- 
гомъ. Л. землевладьше совмвщается 
съ гораздо мене значительными хо- 
зяйствами, благодаря сдав земли въ 
аренду отдьльными участками. Наобо- 
ротъ, Л. хозяйства образуются благо- 
даря сосредоточеню въ однБхь ру- 
кахъ многихъ хозяйствъ, собетвенныхъ 
и арендованныхъ. Какъ Л. землевла- 
дъше, такъ и Л. хозяйство по своему 
отрицательному вмянио въ сощально- 
политическ. отношени давно остана- 
вливали на себЪ внимаше, но только 
въ послвднее время, подъ давлешемъ 
ряда экономическихь факторовь, на- 
блюдается дьятельное стремлеше кь 
развит!ю мелкаго хозяйства на основЪ 
либо мелкой крестьянской собственно- 
сти, либо государственнаго землевла- 
дня (см. ХХГ, 96/115). 

Латкинъ, Васили  Николаевичъ, 
историкъруескаго права. Род. въ 1858т., 
съ 1886 г. — прив.-доц. петерб. унив., 
съ 1889 г. — проф. тамъ же. Ученикъ 
В, И. Сергвевича, Л, избраль темой 


Латкинъ—Латона. 


486 
для своей первой работы историю зем- 
скихь соборовъ и въ изучеши ихъ по- 
шель по проложеннымъ его учителемь 
путямь сопоставлешя ихь еъ вап.- 
европ. соеловно - представ. собрашями 
(„Земеме соборы древней Руси“, 1885, 
и ранзе, „Матералы для истори зем- 
скихь соборовь“, 1884). Л. пришель 
къ заключеню о „поразительномъ 
сходетвЪ“ этихь учрежден, которое 
выразилось и въ ихъь общемъ харак- 
терЪ, и въ ихь составЪ (участе од- 
нихъ и твхь же сослов), и въ дета- 
ляхь фукшонированя (открыте, за- 
крыте, созывъ и т. д.). Но вопросъ о 
генезисЪ земск. соб. предетавиль для 
. больния трудности. Ибо признавая и 
для Росси и для Запада общую исход- 
ную точку политическаго развитя — 
демократ. вВче, онъ понималь возник 
новеше из ЗападЪ соел.-предет. учре- 
жденй, какь результать органической 
эволющи вВча, сперва въ связи съ 
выдьлешемь класса рыцарей, а далЪе 
подь втяшемьъ роста городовъ. Такую 
эволющю вЪча онъ отрицалъ въ при- 
мЬнени къ Росси, но, устранивъ этимь 
возможность объяснить сходетво учре- 
ждеши сходнымъ характеромь ихъ 
эволюши; Л. въ то же время калего- 
рически отрицалъ какое бы то ни было 
заиметвоваше въ дЪлз ихь возникно- 
вешя, и потому долженъ былъ отнести 
зарождене ихъ къ дъйств!ю разнород- 
ныхь причинъ. И вь объяснени при- 
чины ихъ падешя онъ стремится при- 
мирить различныя точки зрыня, изъ 
которыхь одна ставила это падене въ 
связь съ усилешемъ абсолютизма (За- 
госкинЪ), другая — съ интересами об- 
щественныхь верховь (Сергвевичъ,). 
Докт. дисе. Л. о „Законодательныхь 
комисцяхъ въ Росйи ХУШ в.“ (1887) 
посвящена изучено комисеШ, образо- 
вываемыхь въ ХУИ[ в. для составлешя 
новаго Уложешя взамъиь Уложешя 
1649 г. главнымъ обр. екатеринин- 
ской комисеш 1767 г. Л. принадлежать 
также „Лекщи по внъшней истори 
русск. права“ (2 изд,) и „Учебникъ 
истори русекаго права“ пер!ода им- 
пери, гдЪ дань обзорь источниковъ 
права, государственнаго права, а также 
уголовнаго и гражданскаго права и 
судопроизводства. ‚ В. 

Латона, см. „Лето. 


487 


Латукъ-салатъ, см. салалие. 

Латунь, то же, что зеленая мЪдь, 
ем. 4050. 

Латуръ (Га Тоиг), Кентень Морись, 
живоп., р. въ 1704 г. въ Вентень, въ 
Парижв обучалея живописи у второ- 
степенныхь мастеровь и въ течеше 
ивсколькихь лЪть путешествоваль по 
Египту съ англйскимьъ посланникомъ. 
Продолжительное упражнене въ рисо- 
ванидало крупные результаты, когда.Т. 
обратился къ пастели (1737 г.). Твер- 
дый рисунокъ и ум ше владЪть каран- 
дашемъ обратили на него вниман!е, и 
вь 1750 г. Л. получиль титуль коро- 
левскаго живописца. Ум. въ 1788 г. Л. 
былъ выдающимся мастеромъ портрета. 
Передъ нимъ позировали короли, коро- 
левы, герцоги, маркизы, литераторы, 
финанеисты и артисты, н Л. превосход- 
но передавалъ ихъ характеръ. „Они ду- 
мають, говорилъ взрно Л. о себВ, что 
я схватываю только черты ихъ лица. 
Нъть, я проникаю въ нихЪ самихъ безъ 
ихь вЪдома и переношу ихъ цъликомъ 
на рисунокъ“. Въ его пастеляхъ живеть 
весь ХУШ в. Особенно хороши портре- 
ты Людовика ХУ, Мари Лещинской, 
Дофина;: они чарують силою и гармо- 
ней тоновъ. Дидро называлъь Л. „вол- 
шебникомъ“, и дьйствительно Л. обла- 
даль исключительнымь даромъ худо- 
жественной передачи лица. Въ пор- 
третной пастели у Л. ине было въ 
ХУШ в. равнаго. 0 Л. ем. ОфатрЙ ету 
(1886), Пезтаде (1887) и Тоитпеиа 
(1904). РИ 

Латуръ д’Овернь, Теофиль - Мал 
Корре де-Л., отпрыскъ побочной вЪтви 
одного изъ, знаменит йшихъ дворянек. 
родовь Франщи, род. въ 1743 г., от- 
личилея при осадЪ Магона (на о-вЪ 
Минорк\), служилъ затЪмъ въ револю- 
шонной арм!и и, отклоняя ве предла- 
гаемыя ему выспйя должности, полу- 
чиль оть Наполеона почетное зване 
„перваго гренадера Франщи“. Военные 
подвиги не помъшали ему отдаваться 
и научнымъ интересамъ; онъ написаль 
„Изслздоване о языкЪ, происхожде- 
ши и древностяхъ бретонцевъ“ (1792); 
убить при Обергаузень въ Бавари, 
вЪ 1800 г. 

Латушъ (Тл{опе}е), Гастонъ, франц, 
живописец, р. въ 1854 г., ученикь 
Мона. Сначала онъ пробоваль себя въ 


Латукъ-салатъ -Латыши. 


48 


масляныхь красках и акварели. Съ 
1889 г. онъ выступилъ съ пастелью, 
давъ сильный портретъ своей матери, 
типичной нормандки, и рядь деревен- 
скихъ и морскихъь видовъ. ПозднЪе 
онъ сосредоточилея около изящныхь 
дамскихь силуэтовъ, увлекаясь изъ- 
исканными салонами ХУШ в. и царив- 
шими въ нихь маркизами. Наконець 
онъ вошелъ въ мръ балета. Здфеь онъ 
блещеть утонченностью, кокетливой 
грашей и воздушностью карандашей. 
Л. большой знатокъ красокъ, поклонникъ 
свътовыхь эффектовъ, рисующ сво- 
боднымъ и сильнымь штрихомъ. Н, 1. 

Латы, панцырь, броня, часть воен- 
наго оборонительнаго вооруженя, слу- 
жившая для защиты тЪла оть внЪш- 
нихъ насильственныхь поврежден: 
употреблене ихъ было извЪстно еще 
въ глубокой древности (у египтянъ, 
ассир!янъ, халдеевъ, персовъ, парвянъ 
и сарматовъ, затвмъ у грековъ и рим- 
лянЪ), достигло наибольшаго процв%- 
ташя въ средне вЪка и прекратилось 
со времени изобрътеня огнестрЪль- 
наго оружия. Древнъйшя Л. состояли 
изъ толстой кожаной или тканой оде- 
жды съ прикр$пленными къ ней метал- 
лическими пластинками, цфпями и пр., 
или изъ отдьльныхь металлическихь 
частей для груди, впины, рукъ, ногь 
и пр, соединявшихея посредствомъ 
ремней или особыхъ застежекъ. Л. изъ 
мелкихь колець (кольчуги) вошли въ 
употреблеше съ Х! в. 

Латыши, небольшой народъ, соста- 
вляющИЙ преобладающее населеше Кур- 
лянди и южной Лифляндш (рижек., 
венден., валкск. и волмар. уу.), а также 
люцин. и рЬжицк. уу. Витеб, губ. По ие- 
реписи 1897 г. число Л. достигало 
1.500.000 чел., включая латышекихъ ко- 
лониетовъ, разеъянныхъ по всей Рос- 
си (гл. обр. въ Ковен., Пековек. и др. 
сЪв.-запт. губ.); теперь число Л. въ Рос- 
си можно опредфлить приблизительно 
въ 2 мил. Въ Курлянди они составл. 
759/, всего населешя, во всей Лифлян- 
Ди 43,409, въ Эстаянди 0,119; во 
всемь Прибалт. краз Л. 459/, (эсты 
380/; иъмцы всего 6,949/,). 

По происхождешю своему Л. при- 
падлежать къ литовской вЪътви арй- 
цевь. П., лЬтгола (по Нестору)—пазва- 
ше одного изъ племенъ, населявшихл, 


489 


БалтИское побережье, Лишь у Несто- 
ра и вь германскихь хроникахь мы 
находимь первыя достовьрныя евёдв- 
шя о Л. Вдфеь впервые упоминается 
о Л. Ивмецыя хроники называютъ 
въ качествЪ туземцевь 8 илемень; 
литовцевъ, земгаловъ, селей, Л., эзель- 
цевъ, куровъ, эетовь и ливовъ. Не- 
сторъ называеть литовцевъ, земгаловь, 
куровъ (корсь), Л. (летьгола) и ливовъ 
(либь). Л.и литовцы были одного иле- 
мени; ливы, куры и эсты принадлежа- 
ли кь финскому племени. Л. были 
боле культурнымь племенемь, еъ по- 
явлешемъ ихъ вь краЪ начинается 
ожесточенная борьба между отдЪль- 
ными племенами; ливы были побъжде- 
ны лалышами и слилиеь съ ними. 
Среди современныхъь (Л. мВетами со- 
хранились довольно интересныя и зна- 
чительныя разлия въ языкВ и обы- 
чаяхь, свидьтельствующя о разно- 
родномъ составЪ народа. Однако раз- 
лищя эти подъ вмяшемь культуры 
быстро исчезаютъ. 

Населяющие Балтику и часть Ви- 
тебской губерши Л. по преимуществу 
народъ земледъльчесяий. Изь 2,718.000 
населешя Прибалт. края (1912 г.) на 
города приходится 2690, на деревни— 
749]. Принимая во внимаше, что н$- 
мецкихъ крестьянь въ кра вовсе нътъ, 
что нзмцы здесь составляютъ лишь 
городея сословя — мЬщанъ, купече- 
ство и дворянъ, — мы зидимъ, что Л. 
составляють крестьянское населеше. 
Правда, и въ городахъ Л. сейчасъ со- 
ставляють большинетво насел.—чаеть 
городской крупной буржуаз!и, значи- 
тельнзйшую часть средней и громадное 
большинетво мелкой и кадры город- 
скихь рабочихъ. Еще по даннымъ пе- 
реписи 1897 г., теперь значительно 
устаръвшимъ, особенно для городовъ, 
такъ какъ съ 1880 г. до настоящаго вре- 
мени всюду въ краЪ наблюдается уси- 
ленная тяга крестьянъ въ города, —Л. 
составляли въ Риг% 41,640/ всего город- 
ского населешя, въ Митавз—45,69°/,, въ 
'ЛибавЪ—38,645/о. Сейчасъ же соотно- 
щен!е сильно измЪнилось въ сторону 
увеличешя латышскаго населеня въ 
городахъ, и для Риги и Либавы, напр., 
%/0 латышскаго населеня будеть не 
ниже 605/. По своему сощальному со- 
ставу и классовому подраздфленио ла- 


Латыши. 


490 


тышек народъ крайне демократиченъ. 
Потометвенныхь дворянъ у Л. нЪтъ. За 
исключешемъеравнительно небольщого 
количества крупныхь землевладьль- 
цевъ-помфщиковъ, фабрикантовъи пред- 
ставителей высшей городской буржу- 
зайи, весь народъ принадлежить къ кре- 
стьянскому сослов!ю и рабочему классу. 

Аграрныя отношеши въ Балтйскомъ 
кра сложилиеь крайне любопытно, вы- 
дъливь въ процеесв своего историче- 
скаго развитя два основныхь типа 
землепользовашя и землевладьня— 
мелкое крестьянекое (фермерское) и 
крупное помфщичье хозяйства. Въ ла- 
тышскомъ краф мелье землевладвль- 
цы-фермеры почти исключительно Л. 
Вь общемъ земельный строй латыш- 
скаго края представляется въ елЪдую- 
щемь видЪ. Въ Лифляндии, по даннымъ 
1905 г., крестьянекихь земель 1.158.892 
дес., дворянскихъ 1. .887, казенныхъ 
239.870. Крестьян. земли распредъля- 
ются между 22.272 усадебными хозяй- 
ствами. ВеБхъ же крестьянскихъ хо- 
зяйетвъ, включая сюда бобыльи и без- 
лошадныя хозяйства, 40.680. Преобла- 
даюций типь крестьян. хозяйства — 
ферма съ учаесткомь земли вь 20— 
60 дес. (въ среднемъ 43,4 дес.). Кром 
указанныхъ 40.000 крестьянъ-холяевъ, 
выкупившихь или еще не выкупивших 
свою землю, имЪется крестьянскихь 
батраковъ около 72.000 чел., помвщичь- 
ихь батраковъ около 25.000 чел.; беззе- 
мельныхъ крестьянъ или вообще лиць 
креетьянскаго сословя, живущихь въ 
городахъ, 137.982 чел. Въ Курляни 
количество крестьянскихъ усадебъ до- 
стигаеть (по даннымъ 1905 г.) 28.281 
съ площадью земли въ 930.845 дес. На 
каждую усадьбу приходится въ сред- 
немъ, исключая бобыльи хозяйства, 32,9 
десятинъ. Дворянекихь земель 939.350 
дес., казен. 454,918. Если мы попытаем- 
ся хотя бы приблизительно опредзлить 
сощальный составъ латышекаго насе- 
лен!я, то количество хозяевъ - ферме- 
ровъ и собственниковь, включая и хо- 
зяевъ - бобылей, а также собственни- 
ковъ безлошадныхь хозяйствъ, соста- 
вить съ их семьями около 350.000 чел. 
Относя еще около 50.000 чел. къ круп- 
ной и средней зажиточной городской 
буржуазш, мы получимъ на полтора 
милшона латышекаго населешя свыше 


491 


милтона безлемельныхь — городского 
и сельскаго пролетарата. Сельскихъ 
рабочихь, разумЪется, значительно 
больше. Они и составляють больтин- 
ство населешя края и большинство 
латышскаго народа, хотя за послЪднее 
двадпатипятил1е сильно выросъ фаб- 
рично-заводекой пролетарать. У ка- 
ждаго крестьянина-фермера оть 1—5 
батраковь мужчинъ, 1—8 работницъ и 
2—3 пастуха. У помъщиковъ отъ 10— 
200 батраковъ. Большинство батраковъ, 
такимъ образомъ, работаеть на кре- 
стьянъ-фермеровъ. Еще сравнительно 
недавно въ краЪ между батраками и 
хозяевами-крестьянами существовали 
самыя патр1архальныя отношеня. 00%- 
дали всЪ за однимъ столомъ, жили 
приблизительно въ однихъь и тфхъ же 
услошяхъ. Но развите крестьянскаго 
усадебнато хозяйства положило конець 
этой идиллии, а 1905 г. провелъ ръз- 
кую грань между обоими классами — 
крестьянской сельской буржуазчей ин 
сельскохозяйственными рабочими. 
Быть и услошя жизни тЪхь и дру- 
гихь сейчась совершенно различны. 
Выдержавъ упорную борьбу съ пом%- 
щиками, борьбу, въ которой большую 
идеологическую роль сыграло нащо- 
нальное чувство, —устоявь въ жесто- 
кой конкуренщи, мелюя крестьянсюя 
усадебныя хозяйства оправились и 
окрЪпли. И такъь какь благополуче 
ихь въ конечномъ итогв тоже основы- 
вается на эксплуаташи труда наем- 
ныхъ рабочихъ-батраковъ, такъ какъ 
повсюду въ краЪ среди крестьянъ на- 
блюдается стремлене къ сщяню не- 
большихь хозяйствъ, и преобладаю- 
щимъ, наиболфе благополучнымъ и 
экономически устойчивымь типомъ 
крестьянскаго усадебнаго хозяйства 
является хозяйство въ 40 — 50 деся- 
тинЪъ пахотной земли, обрабатываемой 
по многопольной, 7—8-полоеной, си- 
стемЪ, то каждый зажиточный фёр- 
меръ нуждается все въ большемъ и 
большемъ количествЪ рабочихъ рукъ, 
а экономическая пропасть между фер- 
мерами и рабочими становится все 
глубже и глубже. Раньше неоднократно 
бывали случаи, что батраки дЪлались 
хозяевами-арендаторами, особенно при 
экстенсивномъ хозяйствВ, когда боль- 
пенхъ затрать на него не требовалось 


Латыши. 


492 


и все завиефло отъ каприза’ помъ- 
щика; въ то время еще неоднократно 
случались‘и браки между батраками и 
фермерами. Теперь, когда большинство 
усадебныхь участковъ уже выкуплены 
въ полную наелВдетвенную собетвен- 
ность хозяевами, когда культура земле- 
двля требуеть весьма солидныхъ за- 
тратъ, когда для того, чтобы стать „хо- 
зяиномъ“ нужно располагать капита- 
ломь въ 10—20 тые. рублей, —батраки 
бросили мечту объ улучшен!и своего по- 
ложешя путемъ прюбрьтешя своего 
участка земли, а все свое внимаше со- 
средоточили на планомфрной организо- 
ванной классовой борьбЪ. Стать бобы- 
лемъ, безлошаднымъ хозяиномъ—этоть 
идеаль теперь уже сознательнаго бат- 
рака не прельщаеть, такъ какъ многимъ 
бобылямъ приходится гораздо хуже бат- 
раковъ. 

Быть зажиточнаго латышекаго кре- 
стъянина-фермера въ настоящее вре- 
мя мало чЪъмъ отличается оть быта 
средняго достатка городского буржуа. 
Среди фермеровь теперь ветрчаютея 
нерьдко лица со среднимъ сельеко- 
хозяйственнымъ и общимъ образова- 
немъ, самолично ведупйя свое хозяй- 
ство. Дъти фермеровъ получають об- 
разоване въ среднихь городскихь 
учебныхъ заведешяхъ, и очень мномя 
продолжаютъ образоваше въ высшихъ 
учебныхь заведешяхь. Скромнзе жи- 
вуть бобыли и владфльцы мелкихъ, 
малодоходныхъ хозяйствъ—арендаторы 
казенныхъ участковъ или субъ - арен- 
даторы крестьянскихъ земель. Но все 
же и ихь жизнь немыслима безъ удо- 
влетворешя того минимума культур- 
ныхь потребностей, котор. свойствен- 
ны современнымъ западнымъ культур- 
нымъ народамъ. Во всякомъ случа не 
можетъ быть сравнешя между жизнью 
русскаго крестьянина, хотя бы и но- 
вЪйшей формащи „отрубника“, и даже 
самаго бъднаго латышекаго фермера; 
это два совершенно различныхь ма. 
Даже латышске батраки живутъ луч- 
ше многихъ русск. крестьянъ-землевла- 
двльцевь. ПослЪ 1905 г. батраки до- 
бились нЪкотораго увеличешя зара- 
ботной платы и извфетной нормировки 
рабочаго дня. Зарабатывая (считая воз- 
награжден{е натурой и деньгами) отъ 
200—300 руб. въ годъ, батраки во вея- 


493 


комь случа» обезпечиваютъ себъ из- 
вветный минимумь существовашя и 
имЪють возможность удфлять часть 
своего заработка на удовлетвореше 
культурныхь запросовь и духовныхъ 
потребностей. Правда, положеше бат- 
раковъ, правовое и матеральное, а 
также эксплуатащя ихъ труда и усло- 
вя его непрерывно толкають ихъ на 


путь упорной борьбы за улучшен!е сво- | 


ого положешя. Прочно заложено среди 
латышекихь сельскохоз. рабочихъ на- 
чало чисто классовыхъ пролетарскихь 
организаши, все растущих и развиваю- 
щихъ свою дфятельность, несмотря на 
современныя крайне неблагопр!ятных 
условя. Почти поголовная и уже про- 
должительная грамотность Л. сильно 
способствовала поднятшю и развитио 
культурной жизни народа. Офишально 
обязательное всеобщее обучеше вве- 
дено въ краь съ начала ХХ ст. съ 
середины вЪка оно уже фактически 
существуеть повсюду, но, что 060- 
бенно характерно, лишь для кресть- 
янъ, въ сельскихь мБетностяхъ. Въ го- 
родахъ до самаго послЪдняго времени 
начальное образоваше не только не 
было всеобщимь и обязательнымъ, но 
даже не было общедоступнымъ. Благо- 
даря этому получилось весьма харак- 
терное явлеше: сравнительно невысо- 
МИ °/, неграмотныхъ приходился почти 
исключительно на города, главнымь 
образомь на низшие класвы  город- 
ского насблешя и переселенцевь изъ 
сосъднихь литовскихь губернй—Ко- 
венской и Виленской. У, грамотныхь 
въ кра, по даннымъ 1897 г., 76, 2%, 
при чемь сльдуеть отмьтить, что 
среди женщинъ этоть /, аначительно 
выше, чвмь среди мужчинь. Латыш- 
ская народная школа пережила цЪ- 
лый рядъ вщянш, весьма пагубно на 
ней отразившихся и не имвшихъ ни- 
чего общато съ научно-воспитатель- 
ными цБлями и задачами. Съ самаго 
начала народная школа находилась 
всецвло въ рукахъ нЪмецкаго дво- 
рянетва и пасторовъ, и дъти воспи- 
тывались въ феодально-крЪпостниче- 
скихъ традищяхь, въ узко-клерикаль- 
номъ духЪ. Затьмъ, въ перюдъ т. н. 
„нашональнаго возрожденя“ Л. (60-ыс 
и 10-ыегг. прошлаго стольт!я) въ шко- 
лахь воцарилось болЪе прогрессивное 


Латыши. 


494 


| и свободное наиравлеше. Но особенно 
пагубно на латышской народной школЪь 
отразилась т. н. обрусительная поли- 
тика, которая своимъ главным ору- 
демъ избрала именно народную школу. 
При этой политикЪ, достигшей своего 
расцвьта въ парствоваше Алексан- 
дра Ш, учебно-воспитательное значе- 
н1е народной школы свелось „на нъть*. 
Все внимаше въ ней было направлено 
ца, обрусене— обучене дьтей русскому 
языку и пр!общенио ихъ къ „русскому 
духу“. Вь цБляхь достижешя этого 
всЪ предметы въ школахъ велВно было 
преподавать на русскомь языкЪ, со- 
вершенно непонятномъ дьтямъ. Въ ре- 
зультатв, послв 3—5-льтняго пребы- 
ваня въ школЪ ребенокъ ничему тамъ 
не научалея, не считая поверхноет- 
наго знакомства съ русскимъ язы- 
комт, который онъ, однако, черезъ 
нъеколько лЪть забываль за отеут- 
стыемъ практики и надобности въ 
немъ у себя на родинЪ. За отетупле- 
н!е отъ обрусительной программы учи- 
теля, въ большинств% случаевъ мъст- 
ные уроженцы Л., строго каралиеь, 
а усердные обрусители, наобороть, 
всячески поощрялись. Движеше 1905 г. 
внесло свъжую струю и въ народную 
школу. Было разръшено въ начальных 
школахь преподавать всЪ предметы 
на родномъ язык учащихся, а рус- 
сю языкъ оставлень лишь въ каче- 
ствЪ предмета обучешя. Но реакщя 
принесла съ собою новыя въяшя, и за 
послЪднее время (до войны 1914 г.) воин- 
ствуюций нашонализмъ вновь сталь 
поднимать голову, пытаясь снова пре- 
вратить народную школу въ оруде 
насильственнаго обрусешя латышей. 
'Латьшская сельская народная школа 
въ настоящее время сдълалась по- 
чти исключительно школой для дътей 
батраковь. Дворохозяева посылають 
своихъ дЪтей въ гимнази и др. го- 
родекя учебныя заведешя, а батраки 
этого не въ состоянши сдвлаль за не- 
достаткомъ ередетвъ; ихъ двтямъ при- 
ходится удовлетворятьсянародною шко- 
лою. Но это заставило рабоя органи- 
защи и професс1ональныя общества въ 
краз обратить 06060е внимаше на 
программу и систему преподаваня въ 
этихь школахь и настойчиво доби- 
ваться ихъ расширеня и улучшен я. 


495 


Вь релимюзномъ отношеши латыши 
въ громадномь большинствь— проте- 
станты; витебеме Л., т. н. „инфлан- 
цы“ (ихь около 200.000 чел.)—ка- 
толики; православныхъ около 150.000 ч. 
Католичество въ краз было оконча- 
тельно сметено реформашей и снова 
утвердилось здЪеь при польскомъ тос- 
подствЪ, когда многе помъщики-като- 
лики насильно заставляли своихь кре- 
стьянъ переходизь въ католичество. 
Православе среди латышей имъеть 
тоже свою весьма любопытную исто- 
рю. Въ 40-хъ гг. прошлаго столья 
кЬмъ-то былъ пущенъ слухъ, что при- 
нявше православ!е найдутъ защиту оть 
притЪенеши помъфщиковъ. Результаты 
превзошли ве ожиданя: возникло мас- 
совое народное движеше въ пользу пе- 
рехода въ православ!е; священники не 
успЪвали крестить желающихъ. Но дз- 
ло приняло другой обороть, когда об- 
ращенные въ православ!е осадили пра- 
вительственныя учреждешя со своими 
требовашями. Помъщики и пасторы 
первоначально испугались новаго дви- 
жешя, но правительство Николая Г 
поспЪшило расправиться съ обманув- 
шимися въ своихъ надеждахъ крестья- 
нами кадъ съ бунтовщиками, при по- 
мощи вооруженной силы (см. ниже). 
Крестьянь это отрезвило и вызвало 
обратное движен!е; почти веЪ обращен- 
ные въ православые отказались оть 
посъщешя православной перкви и до 
издашя указа 17 апрзля 1905 г. такъ и 
оставались диссидентами: номинально 
числясь православными, они посъщали 
лютеранекое богослужеше. ПослЪ из- 
дан!я указа 17 апръля переходь изъ 
православя въ лютеранетво принялъ 
массовый характерь, хотя часть все 
же осталась вЪрна православию. Объ- 
яеняется это отчаети тою демократи- 
ческою политикою, какой придержи- 
вается православное духовенство въ 
латышекомъ краз. На помъщиковъ и 
вообще на ньмцевъ ему разечитывать 
здЪеь не приходилось: тЪ% относятся 
къ нему явно враждебно. Естественно 
потому, что вев надежды возлагались 
исключительно на Л., а это требовало 
внимательнаго отношеня къ жизнен- 
нымъ интересамь и нуждамъ народа. 
Если бы ритуалъ православной церкви 
не быль такъь чуждь ращоналистиче- 


Латыши. 


496 


скому уму латыша, число правослазв- 
ныхъ въ краф было бы гораздо больше, 
до того тамъ сильна ненависть къ па- 
сторамъ и ихъ покровителямъ — баро- 
намъ. Къ православнымъ же священни- 
камьъ отпошеше вполн$ терпимое. Пос- 
ль событШ 1905 г. эти отношешя еще 
болЪе улучшились, особенно благодаря 
тому, что православные священники 
являлись передъ властями и начальни- 
ками карательныхь отрядовъ въ каче- 
ствЪ заступниковъ за крестьянъ, при- 
нимавшихъ участ!е въ движен!и. А изъ 
лютеранскихь священниковъ многе 
участвовали въ составлеши проскрип- 
щонныхъ списковъ и даже руководили 
дьйстыями карательныхь отрядовъ. 
Лютеранская церковь въ краз до сихь 
поръ находится подъ вмяшемъ помЪ- 
щиковъ-нЪмцевъ. Чрезъ церковь нмцы 
утвердили свое господство вь краЪ; 
опираясь на нее, они господствовали 
надъ краемь въ продолжене долгихь 
вЪковъ, притвеняя и оугнетая ла- 
тышеюй народъ. А народъ тёмъ вре- 
менемъь выросъ и окрзиъь и давно 
уже ебросилъ цьпи стараго экономи- 
ческаго рабства. Осталось еще рабство 
правовое и моральное, и съ этими пере- 
житками феодализма не могло ми- 
риться сознане новаго человЪка. Въ 
церковномь ДЫлВ приходится от- 
мътить, какь одинъ изъ характернЪй- 
шихь пережитковь кр$постничества, 
отсутствие самоуправлетя общины и 
прихода. За помЪщиками - баронами 
сохранено до сихь поръь право на- 
значеня пасторовь по своему усмо- 
трёню; право это выражено въ т. н. 
„правЪ патроната“. Такимъ образомъ 
одно лицо, въ силу своего экономиче- 
скаго положешя враждебно настроен- 
ное по отношеншо и кь фермерамъ и 
къ батракамъ, опекаеть ихъ, словно ма- 
лыхь дВтей, назначая имъ „духов- 
ныхъ пастырей“ по своему усмотрз- 
ню. А весь расходь по содержаню 
церкви и пастора несуть прихожане. 
"Легко представить себ, какое со- 
здается положеше, когда въ пасторы 
попадають ставленники бароновъ, ярые 
защитники ихъ интересовъ и против- 
ники крестьянекихъ интересовъ. Этимь 
политиканствомъь пасторовь и 06Ъ: 
ясняется ненависть къ нимъ Л., столь 
ярко проявившаяся во время т, н. цер- 


497 


ковныхь безпорядковъ въ 1905 г. Ха- 
рактерно, что пасторы  лалышекой 
нацюнальноети (ежегодно немало латы- 
шей кончаеть теологическй факуль- 
теть юрьевскагоуниверситета) въкраЪ, 
У себя на родинВ, мветь не полу- 
чаютъ; ихь консисторя, руководимая 
баронами, назначаеть въ колоши и от- 
даленные лютеранске приходы импе- 
ри. Сектантское движеше въ краб — 
баптизмъ, гернгутерство и т. д.—-тоже 
развилось на почвЪ ненависти латы- 
шей къ старому церковному строю. От- 
сюда понятно, что однимъ изъ пер- 
выхь требовашй по вопросу о реформв 
прихода для веего сельекаго латыш- 
скаго населешя является требоваше 
отмВны пресловутаго права патроната. 

Своего благополущя латышское кре- 
стьянетво, крестьянская буржуазия, до- 
стигла путемъ упорной’ и продолжи- 
тельной борьбы. И вь этой борьбЪ за 
свое экономическое благополуче и 
права, въ борьбЪ съ такимъ сильнымь 
противникомъ, какъ консервативное бал- 
тШское дворянство—этоть всегдашй 
постоянный оплотъ русской реакщи,— 
крестьяне - фермеры создали цВлый 
рядь классовыхъ организащй, епло- 
тились въ союзы, выработали пр!емы, 
которые и дали возможность имъ 6бо- 
роться съ извЪетнымъ успьхомъ. 

Вь настоящее время весь латышей 
край покрыть цвлой сЪтью сельско- 
хоз. обществь и союзовъ. Сельскохо- 
зяйственныя общества объединены въ 
„центральные союзы с.-х. обществъ“, 
благодаря чему они могуть развить 
широкую и плодотворную дЪятельность 
на, пользу мЪстнаго мелкаго земле- 
владвня. Эти общества предоставля- 
ють своимъ членамъ безплатную агро- 
номическую помощь чрезъ особыхъ ин- 
структоровъ-агрономовъ, въ большин- 
ствЪ случаевъ лиць съ высшимъ агро- 
номическимь образовашемъ. Кромь 
того, эти общества перодически зна- 
комять своихъ членовь съ успзхами 
агрономической культуры, выписы- 
вають для нихь въ разерочку, на 
самыхъь льготныхъь услошяхъ, но- 
възйпя сельскохозяйственныя орудя 
и машины, устраивають перодиче- 
ски съЪзды, выставки сельскохозяй- 
ственныя, молочныя, птицеводства, са- 
доводетва, огородничества и т. д., вся- 


Латыши. 


498 


чески поощряя развит!е земледвьтя и 
вевхьъ его отраслей. Объединенныя въ 
центральный союзъ общества раепо- 
лагаютъ большими капиталами. Теперь 
тамя общества имВются во воЪхь 
почти большихь волостяхь. Помфща- 
ются они въ своихь собственныхъ, 
часто очень просторныхъ, даже много- 
этажныхь каменныхь домахъ, гдё им%- 
ють и свои библютеки, читальни, залы 
для собранй, лекщй и театральныхь 
представлен. Обороты нзкоторыхъ об- 
ществъ достигають нфеколькихь мил- 
люоновъ рублей въ годъ. КромЪ этихь 
обществъ, въ латышекомь краз мы 
встрвчаемъ еще другой типъ экономи- 
ческихь организащший — ссудо-сберега- 
тельныя товарищества, кассы и 06б- 
щества взаимнаго кредита, кментами 
которыхъ являютсяглавнымъ образомъ 
фермеры и средняя городская буржу- 
азя. Кассы эти сосредоточены глав- 
нымъ образомъ въ городахъ, и, судя по 
ихь росту и годовымъ отчетамъ, двла 
ихъ процвЪтаютъ. } 
Но, кром этихь чисто экономиче- 
скихь организаций, латышеюе кресть- 
яне создали цзлый рядъ чисто просвЪ- 
тительныхъи культурныхъ обществен- 
ныхъ организащий. Сейчасъ вы уже не 
встрьтите вь латышекомь краз во- 
лости, гдЪ бы не было своего просвЪ- 
тительнаго общества—„0-ва, образова- 
ня“, „культуры“ или „водъйстыя внЪ- 
школьному образованю“. КромЪ того, 
сльдуеть еще отмЪътить цфлую свть 
пЪъвческихъ, женскихъ о-въ, о-вЪ разум- 
ныхъ развлечений, общественныхь со- 
бранй, о-въ любителей искусства и 
т. п. И ве эти общества живуть энер- 
гичною дВятельною жизнью, устран- 
ваютъ лекщи, рефераты, диспуты, со- 
бесъдовашя, пввчесюе праздники, те- 
атральныя представлен я, открывають 
частныя учебныя заведеншя, курсы, из- 
дають газеты, журналы, книги и т. д. 
Въ сельскохозяйственныхъ обществахь 
членами состоять исключительно фер- 
меры; это ихь чисто классовыя ор- 
ганизащи, куда не могутъ проник- 
нуть ихь враги ни справа—бароны- 
помфщики, ни слЬва—батраки. Но въ 
обществахь второго типа уже прини- 
мають участ!е самые разнородные эле- 
менты крестьянства, и здВеь нерЪдко 
вспыхиваетъ горячая идейная борьба 


499 


между представителями боле край- 
нихь течений общественной мыели— 
батраками, сельскими пролетар!ями—и 
представителями болзе умзренныхъ 
теченй—фермерами. 

Умственный уровень латьииекаго 
крестьянина за послВднее десятилье 
сильно поднялся. Въ рдкой кресть- 
янокой семьЪ теперь не читають га- 
зеть, при чемъ при выборЪ ихъ ярко 
сказываются клаесовыя симпати и со- 
знательность: фермеры и болзе умЪ- 
ренные крестьяне являются подпиечи- 
ками болЪе умвренныхъ, либеральныхь 
газетъ. Наибольшими симпат1ями среди 
этой части латышекаго крестьянства, 
пользуется умбренно - либеральный 
„Озшиепез \\езтез1$* („ВЪетникъ ро- 
дины“), имъюний почти стотысячный 
тиражъ. Батраки предпочитаютъ лъвыя 
радикальныя газеты. Такихь въ краЪ 
н»сколько; наиболе устойчивой, пере- 
жившей всЪ штрафы, закрыт я и друпя 
невзгоды, является старЪйшая въ крав 
демократическая газета „Пеепаз Гара* 
(„Ежедневный Листокъ“), уст шно кон- 
курирующая съ „Оушиепез \Уезше- 
515“. Большимъ усиьхомъ пользуются 
въ деревнЪ среди батраковъ соц.-демо- 
крат. издамя, но обыкновенно изъ 
10 вышедшихь номеровъ 9 конфиеку- 
ются и штрафуются. 

Отмчая сравнительно высов!й куль- 
турный уровень латышскаго крестьян- 
ства и его успВхи въ борьбЪ за эконо- 
мическую свободу, нельзя, однако, счи- 
тать эту борьбу законченной. Для бат- 
раковъ, разумЪется, всееще впереди: 
пока они расчищають лишь путь 
и завоевываютъ условя для предетоя- 
щей борьбы; но и фермерамь остается 
желать очень и очень многаго. Добив- 
шись путемъ продолжительной борьбы 
и неимовв5рныхь жертвь относитель- 
ной свободы экономическаго развит!я 
и матеральной  самостоятельности, 
выкупивь свои участки за плату, 
во много разъ превышающую дЪй- 
ствительную стоимость земли (лалыш- 
сме крестьяне были освобождены 
отъ крЪпостной зависимости безъ зе- 
мли; землю пришлось выкупать у по- 
мвщиковъ, входя съ ними въ част- 
ныя, якобы добровольныя, соглашен!я), 


крестьяне все же не освобождались 


поел этого отъ ряда ограничен!й сво- 


Латыши. 


500 


ихъ правъ. Вырабатывая тексты свобод- 
ныхь договоровъ, дворянсше ландтаги 
оставили за собою цвлый рядъ феодаль- 
ныхь привилегй. Такъ, напр., кром® 
патроната, охота, рыбная ловля и сво- 
бода оть швлаго ряда общественныхь 
повинностей были объявлены непри- 
косновенными дворянскими привиле- 
гями. Крестьянамъь было воспреще- 
| но охотиться даже на своей землЪ, 
ловить рыбу въ принадлежащихь имъ 
водахъ, заниматься винокурешемъ и 
т. д. Словомъ, цвлый рядъ униви- 
тельныхъ ограничен! й чисто феодально- 
ирЬпостническаго характера стВенялъ 
свободу и законныя права фермеровъ. 
Кь этому слЪдуеть еще добавить 
правовое положене крестьянъ, лишен- 
ныхь всякаго участя въ м5етномь 
самоуправлеши и права занимать мно- 
ця общественныя должности, и нпо- 
нятна станетъ ненависть фермеровъ къ 
помвщикамъ. Ненависть эта еще усу- 


губляетея нащональною рознью, и 
въ результать между нЪмцами и 
латышами непримиримая вражда, ко- 


торая въ ‘особенно рёзкой форм про- 
явилась во время послздняго народ- 
наго движешя. СлЪдуеть замътить, 
что латышское германофобство обусло- 
вливается т. ск. чисто м3Ветными 
услошями и отношеюями. Л. не знали 
нъмецкаго народа, н5мецкой демо- 
крали, а знали лишь нЪмецкихъ ры- 
царей, священниковъ, помъщиковъ, чи- 
новниковь и купцовь и ихъь специфи- 
ческую культуру. Итакъкакъ ве стре- 
млешя этихь нёмцевь всегда были 
направлены къ тому, чтобы подавлять, 
угнетать, унизить Л., господствовать 
надъ ними, то понятно, что въ Л. не 
могли пробудиться 06060 нВжныя 
чувства по отношеню къ своимъ при- 
‘гъенителямъ. Эта нашюональная не- 
нависть передавалась изъ поколЬшя 
въ покольше, и она легла въ основу 
общественныхь отношенш и группи- 
ровки политическихь парт въ краз, 
и либералы и консерваторы распались 
на враждующия между с0бою нащо- 
нальныя группы; даже крайне латыш- 
се реакшонеры не могуть сойтись 
съ н8мецкими консерваторами. Таковы 
общественныя отношешя и обществен- 
‘ная жизнь въ латышской деревнЪ. 
`Злфсь обособились 3 основныя обще- 


501 


Латыши. 


502 


ственныя группы, три класса: 1) круп-|ты и непосильной эксплуатащи труда. 


ные землевладЪльцы, дворяне, из- 
меше помфщики, 2) крестьянская : 
житочная буржуазя въ лиц латыш- 


скихъ фермеровъ; къ ней пока еще ири- 
мыкаютъь и крупные землевладвльцы 
недворяне — разбогатьвийе помвщи- 


ки, капиталисты, которые по сво- 
ему сословному положеню находятся 
въ одинаковыхъ съ фермерами усло- 
няхь; 3) сельекохозяйственные ра- 
бочце, батраки. Между фермерами и 
батраками стоять еще мелые фер- 
меры - бобыли — обычный типъ выро- 
ждающейся мелкой буржуаа!и, жертва 


капиталистическаго строя. Вев эти 
три основныя группы находятся въ 
постоянной враждв между собою. И 


вражда эта обусловливается не только 
классовыми и экономическими раз- 
личями, но и культурно - историче- 
скими, нашональными. Ненависть къ 
нЪмцамъ - феодаламъ объединила ла- 
тышскихь фермеровъ и батраковъ въ 
1905 г. вь общемъ настроенш, и подъ 
руководствомъ одной и той же про- 
летарской парт! крестьяне —рабо‘ие 
и хозяева-—вм'ВетВ боролись со своими 
вЪзковыми угнетателями, боролись про- 
тивъ своего правового унижешя и до- 
бивались отмзны отжившихъ нЪзмец- 
кихъ баронскихъ феодальныхь приви- 
лейй и сословныхь преимуществъ. 
Н»сколько по-иному сложились 
общественныя отношевя въ городЪ. 
Сравнительно недавно еще во мно- 
гихъ городахь края Л. составляли без- 
правное меньшинство населеня. Сей- 
часъ они составляютъ больщинство 
городского населешя, притомъ насе- 
лешя веъхъ слоевъ. Исконными вер- 
шителями городекихь судебъ злЪеь 
были прямые потомки основателей 
этихь городовь—нВмецке купцы, чи- 
новники, ремесленники, мастерастараго 
цехового уклада. Но капитализмь раз- 
рушилъ старый цеховой бытъ, в мё- 
шинное производетво, вызвавшее къ 
жизни цвлый рядъ крупныхъ фабрикъ 
и заводовъ, стянуло въ города нозую 
эрмю промышленныхь рабочихъ. То 
были латышеюе крестьяне - батраки, 
арендаторы, фермеры, бЪжавийе изъ 
деревни въ зпоху сиекулятивной го- 
рячки по выкупу крестьянекихь уса- 
дебъ, отъ чрезмфрной арендной пла- 


Многе ‚изъ нихъ принесли съ собою въ 


городъ кое-камя сбереженя, начали 
строить дома, — такъ было положено 
начало латышской городекой буржу- 


аз!и. Сейчась она предетавляеть со- 
бою весьма внушительную и солид- 
ную силу. Вь составь ея входятъ 
фабриканты, заводчики, купцы, круп- 
ные домовладьльцы, видные чиновники. 
На службЪ этого класса находится 
своя многочисленная интеллигеншя — 
адвокаты, инженеры, журналисты и т.д., 
къ ихъ услугамъ цБлый рядъ газеть, 
журналовъ, издательствъ. За послЪд- 
нее время въ городахъ латышская 
буржуазя мало -по-малу стала вы- 
тъенять ньмецкую; на этой почвЪ раз- 
гораетея ожесточенная „нашональ- 
ная“ борьба между обоими соперни- 
ками, которая съ особою силою сказы- 
вается во время городскихь выборовъ: 
латыши мало-по-малу стали вытЪенять 
нъмцевь изъ городекихъ думъ, и только 
собственная партШная рознь помЪ- 
шала имъ до сихь поръ вытфенить 
окончательно нЪмцевь изъ органовъ 
городекого самоуправленя. 

Л. многое переняли у иъмцевь изъ 
ихъ культуры и обычаевъ. Современный 
лалышеюй буржуа и крестьянинъ во 
многомъ напоминаютъ н8мецкаго; но 
языка латыши не переняли у ньмцевъ, 
несмотря на 700-лЪтнее сосЪдетво. Въ 
настоящее время Л. охотнБе изучають 
русск! языкъ, чёмъ ньмецк/й; обрус3в- 
шихь латышей очень много, онъмечив- 
шихся, наоборотъ, очень мало. Правда, 
въ первый перюдъ образованйя латьии- 
ской буржуаз!и среди переселившихся 
въ города латышекихъ крестьянъ было 
замътно стремлеше къ подражаню 
нъмцамь, но это течене исчезло подь 
втянюмъ идей вашональнаго возро- 
ждешя. Въ сошально - политическ. 
отношеши самой видной, сильной и 
цисциплинированной партей среди Л. 
является рабочая парт!я, существую- 
щал съ 1895 г. Несмотря на полуле- 
гальное существоване, парт1я эта поль- 
зуется авторитетомъ и прочнымъ по- 
ложешемъ въ рабочей ередЪ и груп- 
пируеть около себя тысячи членовъ 
и ириверженцевъ. Соп.-демокр. въ краЪ 
опирается на цфлый рядъ легальныхь 
организаци, обществъ, союзовъ; ду- 


508 


хомъ ея проникнуты многя самыя раз- 
нообразныя общественныя пачинаня, 
начиная съ газеть и кончая какимъ- 
нибудь клубомъ и чайной. 

Другая влятельная въ краЪ партя— 
это латышеюе либералы, парт!я ла- 
тышекой буржуази. Прогрессивная въ 
свонхъ основныхь требовашяхъ, она 
отличается непримиримою враждеб- 
ностью къ соп.-демократ, и рабочимь 
организашямьъ. Процеесъ парт@ной 
группировки и классовой дифференща- 
щи здВеь сонершилея быстрЪе и пол- 
не, чъмъ въ Росси. Партя эта про- 
водила своихъ представителей во веЪ 
Государственныя Думы и группируеть 
около себя почти всю латышскую бур- 
жуазю. 

Эти двЪ парти, соц.-демократ. и ли- 
беральная, фактически и выражають 
общественное настроен!е и обществен- 
ную жизнь всего латышекаго народа. 
Правда, существуеть еще небольшая 
группа латышекихь консерваторовъ, 
группирующихся около латышской на- 
щоналистической парти. Но она не 
иметь серьезнаго вмяшя на обще- 
ственную жизнь народа, развь только 
какъ оплоть реакщи и, по существу, 
союзница нЪмецкихъ. консерваторовъ, 
охотно оказывающихъ ей поддержку. 

Исторя. Истормя латышекаго на- 
рода, это—исторя латышекаго кре- 
стьянства. До самого послЪдняго вре- 
мени Л. были почти исключительно 
земледьльческимь народомъ. 

Древнй перюдь латышокой истори 
относится къ эпохВ, предшествующей 
утверждено н%$мецкаго господства въ 
крав, къ 1Х — ХГ ет. по Р. Х. Въ это 
время нЪсколько литовско-латьшекихь 
племенъ образовали въ краЪ рядъ не- 
большихъ самоуправляющихея общинъ, 
члены которыхь занимались земле- 
двшемь, скотоводетвомъ, рыбной лов- 
лей и охотой. Во глав этихъ общинъ 
стояли старъйшины, вожди и жрецы. 
Въ военномь ДЬлВ латышемя пле- 
мена являлись боле отсталыми. ЗдЪеь 
преимущество было на сторонЪ примор- 
скихъ жителей — куровъ, ливовъ и 
эстовъ. Впрочемъ, и нькоторыя латыш- 
сщя племена, какъ, напр. земгалы, 
считались очень воинственными. Такъ 
какъ сосвдыя племена жили въ по- 
стоянной враждЪ между собою и, кромв 


Латыши. 


504 


того, болЪе воинственные и многочис- 
ленные сосЪди, какъ литовцы, русеке, 
часто ‘двлали набъги на мирныя пле- 
мена, то латышамъ часто приходилось 
платить дань боле сильнымь сосЪ- 
дямъ. Еще задолго до поселешя въ 
краз нёмцевь латышеюя племена 
имвли постоянныя сношешя съ рус- 
скими, литовцами, датчанами, шведами 
и нЬмцами. НЪмецяе купцы часто за- 
Ъзжали сюда, обмвниваясь съ тузем- 
цами различными товарами. Колони- 
защя края нзмцами началась, когда 
развилась, съ одной стороны, колони- 
защонная политика римской церкви, 
а съ другой — усилился ростъь нЪмец- 
кихь торговыхь городовъ. Оба течешя 
прежде всего направились въ сторону 
ближайшихь сосздей — на Прусе!ю, 
Балтику и Польшу. Поглотивъ Прус- 
с1ю,ближайшую къ германской границ, 
и отодвинувъ границы германства почти 
до Вислы и НЪмана, присоединивъ 
эти страны къ импери путемъ про- 
должительнаго процесса исторической 
ассимилящи — поглощеня славянско- 
литовскихъ народностей нЪмецкою,— 
нЪмецке колонизаторы дальше, на 
востокъ, натолкнулись на противодВй- 
стые болве сильныхъ и организован- 
ныхь племенъ—литовцевъ, латышей и 
эстовъ. Оба течешя, направленныя къ 
колонизащи края, шли рядомъ и въ на- 
чалЪ прекраено уживались другь съ 
другомъ, поддерживая взаимно другъ 
друга въ общемъ дВлЪ; римская цер- 
ковь, какъ и торговые города, нужда- 
лась въ новыхъ центрахъ, новыхь тер- 
ритор!яхъ, новыхь подданныхъ. Папы 
проповздывали крестовые походы на 
Балтику, города предоставляли людей 
и средства, Нъьмецюе купцы пр!обрзли 
у ливовъ, населявшихь устье Двины 
(по имени ливовъ и вся провинщя на- 
звана Ливошей, Лифлянщей, Ме{ или 
Тло-]ап4, „земля ливовъ“), нЪоколько 
участковъ свободной земли и построили 
здвсь торговую факторию. Вооруженныя 
столкновешя на почвЪ колонизаши 
начались, представители господствую- 
щей и воинствующей римской церкви— 
монахи и священники-мисс1онеры—на- 
чали навязывать туземцамъ верховное 
владычество Рима подъ видомъ хри- 
ст1анства. 

'Латышевя племена принимали весь- 


505 


ма энергичное участ!е въ этой борьбъ, 
но вь конць концовь вмЪеть съ дру- 
гими должны были уступить превосход- 
ству силы численной и технической. 
Однако подчинене этихъ племенъ нз- 
мецкому господству не влекло еще съ 
самаго начала за собою потери побЪ- 
жденными вевхъ ихъ правъ. Имфются 
свидфтельства, что у латыш. племенъ 
еще нЪкотерое время послЪ покорешя 
края луга, лЪса, воды составляли об- 
щинную собственность данной земле- 
цъльч. группы. Но соприкосновеше 
съ западнымъ феодвлизмомъ въ лицв 
вассаловь римской церкви и ордена, 
перенесшихь сюда традищонныя за- 
падныя ленныя отношеня, наложило 
свой отпечатокь на дальнЪйшее раз- 
вие мветныхъ аграрныхъ отношен!й. 

Епископь рижеюй Альбертъ, основа- 
тель города Риги (въ 1201 г.), отдалъ въ 
ленъ ордену меченосцевъ третью часть 
завоеванной страны. Такъ какъ затЪмЪъ 
вь Ливоши были основаны и друйя 
епископства, то и оть нихь орденъ 
получиль земли въ ленъ. Такимъ об- 
разомъ земля, составлявшая владъы!е 
ордена, была уже въ первой половинЪ 
ХШв. лишь немногимъ менъе владъй 
епископствъ. ПослЪ поражешя мече- 
ноецевъ литовцами въ 1236 г. этоть 


ордень соецинилея въ слЪдующемъ 
году съ н5мецкимь орденомъ. Въ 
ХИ” вЪкь ливонекая вЪтвь нЪмецкаго 


ордена свергла свою зависимость отъ 
епископовъ. Во время борьбы съ ор- 
деномь епископы, чтобы имЪть за- 
щитниковъ своихъ интересовь, въ ши- 
рокихъ размЪрахъ раздавали земли въ 
ленъ нъмецкимъ переселенцамт, спо- 
собнымъ нести рыцарскую службу, что 
давало имъ право взимать съ м5Бет- 
наго населешя десятину или оброкъи 
имфть надъ нимь право суда, къ концу 
ХШ ввка и по уголовнымъ двламъ. 
На земляхъ ордена подати туземцевъ 
состояли частно изъ натуральныхъ, 
часто изъ денежныхъ сборовъ. Во 
владфшяхь отдЪльныхъ рыцарей-вас- 
саловь въ другихь частяхъ Ливоши 
въ половинф ХШ в. часто упоминается 
о барщиыв туземцевь  (переселешя 
крестьянь изъ Гермаши не существо- 
выло). Мьстное населеше отбывало еще 
и государ повиниости—соору- 
жало укрви проволило дороги, 


тен 


Латыши. 


506 


строило церкви. Туземное населеше 
сохраняло личную свободу и право 
собственности на землю; въ судВ по 
крестьянскимъ дъламъ до конца орден- 
скаго перода оно участвовало въ лиц 
своихъ присяжныхъ, имВло также и 
своихъ общинныхь старшинъ. Но уже 
въ ХШ вькБ понадобились император- 
сыя охранныя грамоты и папекя бул- 
лы для защиты мъ%стнаго населешя 
оть насили со стороны н5мецкихъ 
переселенневъ, которыя вызывали 
иногда возсташя туземцевъ. Посте- 
пенно положенше послЪднихъ ухудшает- 
ся, и уже въ ХШ в. является воз- 
зръше, что крестьяне составляютъ 
принадлежность земли, на которой 
они живутъ, а въ ХИ” в. вассалы 
передають другимъ лицамъ земли 
вмЪетЪ съ крестьянами. Вирочемъ, и 
въ этомъ стольми въ н5которыхъ 
мветахъ туземцы продають земли, 
покупаютъ лБеъ и бортныя деревья. 
Вь мЪетностяхъ же, принадлежащихт 
ордену, еще существуеть право сво- 
боднаго перехода, и туземцы иногда 
получаютъ даже землю въ ленъ. Но 
они не могли жить въ городахь ивь 
цехи ихъ не принимали. Ухудшене 
положеня крестьянь сказывается въ 
увеличен въ нач. ХУ’ в. числа из- 
вЪетИ объ ихь побфгахъь съ цълью 
избавиться оть долговь или обяза- 
тельныхь работъ. Развите собствен- 
наго хозяйства вассаловь вело кь 
увеличению барщины. КромВ барщин- 
ныхъ работъ м$стнаго населеншя, вас- 
салы пользовались еще трудомь ра- 
бовъ (зегу, ПОтеЦеп), упоминаемыхь 
уже вь ХШ в.; они прюбр®тались по- 
купкою, ими дЪлались также военно- 
плЪнные, преимущественно захвачен- 
ные въ языческихь иноземныхь стра- 
нахъ. Христ1ане обращались въ раб- 
ство лишь за совершенше преступлен!я, 
но не болъе чзмъ на 10 лъть, при 
чемъ ежегодно они вносили извзстную 
сумму для выкупа. Въ земляхъ н%- 
мецкаго ордена крестьяне находились, 
повидимому, въ нЪъеколько болЪе благо- 
приятномъь положени, чВмъ въ дру- 
гихь мъетахь Ливони. Увеличеше по- 
бъговъ крестьянъ въ ХУ вЪкЪ приве- 
ло кь ограничению ихъ переходовъ. Съ 
половины ХУ вЪка ветрЬчаются упо- 
минашя о крестьянахъ (Ета те), 


507 


имвющихь меньшее количество земли, 
чБмъ хозяева дворовъ, невладьющихь 
рабочимъ скотомъ и нотому иесполня- 
ющихь только пвшшя работы. Основа- 
ше такихь дворовь вызывалось по- 
требностью въ рабочихъ для рыцар- 
скихъ хозяйствъ. Жители такихъ дво- 
ровъ, обрабатывая для себя менъе 
земли, могли больше дней работать 
въ рыцарскихь имвняхъ. Увеличеше 
побъговъ крестьянъ велЪдетв!е ухуд- 
шешя ихъ положешя вызвало еъ по- 
ловины ХУ вВка договоры верхов- 
ныхь владфтелей (Галдезреггел) на 
основаши постановленй рыцарекихь 
собранй о правилахъ выдачи бъглыхъ. 
Въ началь этого столья уже было 
высказано правило, что правомъ сво- 
боднаго перехода, могутъ пользоваться 
только свободные люди, которые упла- 
тили свой оброкъ и на которыхь ныть 
долговъ. Такимъ образомъ постепенно 
устанавливающееся въ первыя десяти- 
лвия ХУ стольия прикрвплене къ 
землЪ обусловливается главнымъ об- 
разомъ задолженностью  крестьянъ, 
являющеюся посльдетыемъ увеличе- 
ня ихь повинностей. Къ концу этого 
столЪьт1я крестьянинъ становится крЪп- 
цимъ землв, обязанъ отбывать бар- 
щину и вносить подати и подчинен 
суду господина. Барщина исполнялась 
на господскихь поляхь, а также со- 
стояла въ расчисткЪ новинъ, отвоз- 
къ сельскихь продуктовъ въ города 
и проч. Въ ХУ вЪкЪ стали заносить 
повинности крестьянь въ вакенбухи 
(инвентари). Въ этомь стольши уже 
всЪ вассалы пользовались правомь 
высшаго уголовнаго суда, при чемъ 
вассаль являлся предеЪдателемъ суда, 
въ которомъ присяжными были кре- 
стьяне. Крестьяне отчуждались вмъстЪ 
съ землею, а въ отдьльныхъ случаяхъ, 
составляющихъ злоупотреблеше, и безь 
земли; правомь собственности они 
пользовались лишь на движимое иму- 
щество. Если умерший крестьянинъ не 
имвлъь прямыхь наслфдниковъ, то 
имущество его наслздовалъ рыцарь, 
владфлець имвшя. Но, съ своей сто- 
роны, онъ обязань былъ во время не- 
урожаевъ давать крестьянамъ хлЪбь 
на пропитане и обеъменене полей. 
Земля раздьлялась на собственно 
помЪщичью и крестьянскую; первая 


Латыши. 


508 


была освобождена отъ повинностей и 
платежей (за исключешемъ чрезвы- 
чайных), а вся тяжесть государ- 
ственныхъ повинностей возложена была 
на престьянъ. Рыцаротво несло только 
личную военную службу. Есть указа- 
ня, что вь первой половин ХУ в. 
экономическое положене крестьянь 
было въ общемь гораздо удоваетво- 
рительнЪе, чьмъ въ непосредственно 
предшествовавшее и въ послъдующее 
время: во второй половин ХУ\У’в. про- 
неходили войны внутри страны и съ 
сосЪдними государствами, много кре- 
стьянъ перемерло отъ чумы, а вь 
первой половинз ХУГ вЪка страна на- 
слаждалась миромъ. 

Въ ХУ! в. уже появилась латышская 
письменность. НЪмцы не могли оета- 
вить глубокаго слъда въ духовной жиз- 
ни туземцевъ, такъ какъ они жили обо- 
собденно и замкнуто, Церковь объ этомъ 
не заботилась; католическое богослуже- 
ше совершалось на латинскомъ языкЪ, 
а религ юзныя воззрВнялатышей пред- 
ставляли емЪфеь стараго язычества 
съ католическими суеввр!ями. Въ пер- 
вой полов. ХУТ в. владьльцы имъай 
и крестьяне жили въ сравнительно 
удовлетворительныхь экономич. усло- 
вяхъ. Зато военное дЪло пришло въ 
упадокъ, и край оказался почти совер- 
щенно беззащитнымь, когда на него 
вдругъ обрушилось бдетые въ видЪ 
кровавой Ливонской войны. Но еще 
до войны край пережиль реформащию. 
Въ Балтик она приняла довольно 
рьзкую форму; власть католической 
церкви была сломлена и церковь 
подчинили евътекой власти — горо- 
дамъ и дворянскимь ландтагамъ; по- 
мЬщики н бюргеры стали единетвен- 
ными властителями края. Въ реформа- 
щи и здЪеь рЪзко выдфлилось нЪ- 
сколько теченй, но такь какъ это дви- 
жене коснулось почти исключительно 
нЪмецкаго элемента населеня и горо- 
довъ, то мы здесь пе будемь остана- 
вливаться на немъ. Крестьянъь (па- 
тышей) реформащя почти не коснулась, › 
несмотря на то, что среди сторонни- 
ковъ и дьятелей реформащи въ краъ 
были же друзья и единомышаен- 
ники Томаса Мюнцера. Въ Лифлянщи 
только въ ХУШ ст. секта гернгуте- 
ровъ (богемекихь братьевъ) получаеть 


509 


довольно значительное распростране- 
ше среди латышей; она была подавлена 
репресеями русскаго правительства 
(1743 г.). Но Екатерина Ц сняла за- 
преть, наложенный на гернгутеровъ, 
и разр шила имъ водворене въ Рос- 
сошсъ правомъисповьдывать свою вЪру- 
Слъдетемь реформаши для кре- 
стьянь было усилеше правь и власти 


вассаловъ - помфщиковъ и, слъдова- 
тельно, рость эксплуаташи крестьян- 
скаго населешя края. 

Ливонская война со восьми ея ужа- 


сами почти совершенно опустошила 
край. Какь иавЪетно, она привела къ 
раздвлу Ливоши и прекращеню ея 
существовашя какь самостоятельнаго 
государства. Часть (Дерптское епи- 
скопство) отошла къ Роееи, часть 
(западъ ныньшней Эстляндии) къ 
Швещи, а Лифлянщя и Курлян- 
дя (латышеюмй край) — кь ПольшЪ, 
при чемъь изъ Курлянди было обра- 
зовано 0с0бое герцогство подь су- 
веренитетомь Польши, а Лифляндя 
превращена вь польскую провиншю. 
Война довела крестьянъ до полнаго 
разорешя. ЦЪлыя области были разру- 
шены, люди частью перебиты, частью 
разбъжались по лЪфсамъ. Когда война 
кончилась и уцьлВви!е крестьяне и 
помвщики вернулись въ свои родныя 
мвета, условя, оказалось, рЪзко измЪ- 
нились. Ливонсюй орденъ перестать 
существовать какъ самостоятельная по- 
литическая и военная организашя, а 
мъстное дворянетво, опираясь на под- 
держку польскаго правительства, могло 
сохранить за собою значенше и роль 
господетвующаго сословя. Это же за- 
ставило большинетво вернуться кь 
земль и обратить 06обое внимане на 
земледьле, ставшее съ того времени 
ихь главнымЪъ занятемъ. Въ конечномъ 
итогв это означало усилеве и изы- 
скаше новыхъ формъ эксплуаташи 
крестьянъ, и это направлеше нашло свое 
выражеше вь прикрьилени крестьянъ 
кь землЪ. Отдаваясь подь власть 
Польши дворянство латышскаго края 
выговорило себ исключительныя при- 
вилеши, извзетныя вь истори подь 
названемъ „привилегии Сигизмунда- 
Августа“. Привилеги эти даны въ 
1561 г. и ими было санкшонировано 
прикрзплеше крестьянъ кь землв и 


Латыши, 


510 


признано за дворянами-землевладвль- 
цами право суда надь ихъ крееть- 
янами какь вь гражданскихь, такъ и 
въ уголовных дЪлахъ. Во время швед- 
скаго владычества былъ возбуждень 
вопросъ о подлинности привилеги. Но 
къ бы то ни было, лифл. дворяне 
пользовалиеь этими прибилепями, и 
въ нихь довольно вфрно отразились 
экономическая услошя жизни того вре- 
мени, взаимныя отношенмя помвщи- 
ковъ и крестьянъ. Прежде всего помЪ- 
щики присвоили себЪ  „свободныя“ 
общин. земли; помъетья, помвщичьи 
участки были округлены именно та- 
кимь путемъ: уничтожили чрезполо- 
сицу, присоединивъ разбросанную ме- 
жду помвщичьей землей крестьянскую 
въ помвъщичьей (см. и. 13 Привил. Сиг.- 
Августа). Одновременно былъ опредф- 
лень размврь полнаго крестьянскаго 
участка въ такомъ размЪрЪ, чтобы на 
немъ можно было посвять 180 тонте- 
лей. За каждымъ хозяиномъ была за- 
крБплена известная площадь земли, — 
остальную землю присоединили къ по- 
мьщичьей. Крестьянске участки обло- 
жили повинностями и подалями въ 
усиленномьъ разм5ръ. 

Въ ХУТ стольтш и самомъ началь 
ХУП латышене крестьяне подраздв- 
лялиесь: 1) на свободныхь крестьянъ, 
пользовавшихся особыми привилемя- 
ми, свободныхь оть многихъ податей 
и повинностей и владввшихь землею 
на ленномь правЪ съ подчинешемь 
непосредственно власти епископа или 
ордена. Но уже тогда эта группа бы- 
ла малочисленна, а кь срединё ХУП 
столЪ’мя она почти исчезла за еди- 
вичными исключенями (т. наз. „кур- 
ляндоеке короли“ и др.). Были, впро- 
чемъ, и таке свободные крестьяне, ко- 
торые не имЪъли права собственности 
на землю и отбывали за нее извзет- 
ныя повинности. 2) Тяглые крестьяне, 
или гавенменнеры; на ихъ хозяйства, 
какъ болфе доходныя и благоустроен- 
ныя, падали всЪ главныя подати и по- 
винности. 3) Полутяглые, Найаклег, 
Ет/а5зИпу—нЪчто среднее между хо- 
зяевами и безземельными крестьянами 
(лострейберами). Часть изъ нихь сли- 
лась сь дворохозяевами, часть съ без- 
земельными. 4) Лострейберы — беззе- 
мельные крестьяне, не имфвие посто- 


511 


яннаго жилья; они жили въ лЪеахъ, 
въ иабушкахъ или баняхь крестьянъ, 
обрабатывали ихъ поля, нанимались у 
помфщика или занимались какимъ-ни- 
будь ремесломъ, а не то обрабатывали 
участки въ лЬсахь. 5) Постоянные 
крестьянске батраки, которые по нЪ- 
скольку лВть, часто вею жизнь, про- 
живали у крестьянина-хозяина въ ка- 
чествЪ батрака, войдя иногда даже въ 
его семью, тьмъ болЪе, что сыновья и 
дочери крестьянина, не насльдовавше 
его усадьбы, обращались въ батраковъ 
и батрачекъ. За свой трудъ получали 
вознаграждене натурой, или же имъ от- 
водился участокъ земли, который они 
въ свободное время и обрабатывали на 
себя. 6) Кое-гдь въ латышекомъ крав 
уже тогда попадались бобыльи хо- 
зяйства; таке бобыли обязаны были 
участвовать въ походахъ, содержать 
лошадей для военныхъ нуждъ; изъ 
ихь среды комплектовалось ополчеще. 
7) Немалочиесленную групиу кресть- 
янъ составляли населявшие Балтийское 
взморье и занимавшеся исключитель- 
но почти рыболоветвомъ. Они плати- 
ли оброкь рыбой, аиногда деньгами и 
были освобождены отъ натуральныхъ 
земельныхь повинностей. 8) Особую 
опредьленную группу составляли уже 
тогда помфщичьи слуги, конюхи, па- 
отухи и проч. рабоче имъея. Къ этой 
категори могуть быть отнесены и 
служаще высшаго разряда — надзи- 
ратели за работами, садовники, ре- 
месленники, корчмари, мельники ит. д. 
Они находились въ полной зависимо- 
сти оть дворянь и уже тогда боле 
другихъ крестьянь были ограничены 
въ своихъ правахъ. 

Крестьянское земледьше въ опи- 
сываемый нами перодъ находилось 
еще на сравнительно низкой ступени. 
Съяли главнымь образомь рожь и 
ячмень. Рожь въ значиг. количеств 
вывозилась за границу, а ячмень рас- 
ходовался дома на варку пива въ ры- 
царекихъ имфшяхъ. Поля воздвлывали 
по 3-польной системЪ. Сельскохозяй- 
ственныя орущя были крайне прим..- 
тивны. Соха — деревляная, самодфль- 
ная. Такъ же примитивно была устрое- 
на и борона. Окоть быль низкорослый 
и приносилъ мало пользы. Коровы, мел- 
5я, захудалыя, давали мало молока, 


Латыши. 


512 


лошади были низкорослыя, хотя и вы- 
носливыя; меля овпы давали грубую 
шерсть.Разводили въто время ещекозъ. 
Позже стали разводить свиней и нЪкот. 
домаш. птиць. Жилыя помзщешя были 
низя избы, съ соломенной крышей, 
глинянымъ поломъ, съ очагомъ вмЪсто 
печи. Перодъ польскаго господства въ 
краЪ—это вообще перюдъь упадка и 
крестьянскаго и помфщичьяго хозяй- 
ства. По сравненю съ орденскими 
временами наблюдался регрессь въ 
техникЪ сельскаго хозяйства, не го- 
воря уже объ упадкв благосостоявя 
крестьянъ. Эксплуаташя въ конець ра- 
зореннаго войной и истощеннаго кре- 
стьянства оказалась чрезмЪрной. Слвд- 
стыемъ были всевозможныя болЪзни 
(чума, напр.) и голодъ, уносивше де- 
сятки тысячъ жертвъ. Особенно ужа- 
свющихъ размвровъ и формъ достигь 
голодъ 1601/2 г. 

Вь 1600 г. вспыхнула война—дина- 
стическая—между Швещшей и Поль- 
шей: Швещшя давно уже стремилась 
кь упрочению своего господства на 
Балтйскомь морЪ, и присоединен!е 
Балтики было намъчено однимъ изъ 
первыхъ этаповъ этой политики. Этимъ 
ослаблялось вмяве и сила двухь 
сосъдей-конкурентовь-—Росои и Поль- 
ши. Результатомъ этой войны было 
присоединене значительныйшей ча- 
сети латышекаго края кь Швещи -— 
ВЪ 1602 и 1629 г. Курлянщя же по- 
старому осталась леннымъ герцог- 
ствомъ Польши. Съ этого времени и 
можно отмЪтить извъетныя различя 
въ усломяхь жизни и развимя соц!- 
альныхь отношеши въ этихъ двухь 
провиншяхъ края; шведское владыче- 
ство, несмотря на его непродолжи- 
тельность, имфло большое вшяне на 
лифляндекую часть латышсекаго края; 
Курляндя же съ того времени является 
болве отсталой. 

Шведею! перюдъ—едвали не самая 
свътлая страница въ истори латыш- 
скаго крестьянства. ДЪло въ томъ, 


что вь Швешн никогда не было 
връпостного права въ томъ смыслв 
этого слова, какъь на Западь или 


въ Балтикз. Феодальныя отношешя 
здБеь не развились по германскому 
образцу и не укр®пились. Правда, и 
здъеь были помфщики, дворяне, были 


513 


въ свое время и лены, и вассалы. Но 
крестьяне сумбли сохранить свои гра- 
жданекя права и политическую сво- 
боду, они не утратили права голоса 
въ собрани сословй, въ ипредстави- 
тельств® страны. Царствующая дина- 
ся послЪ разрыва съ Даней добилась 
власти именно благодаря поддерж 
крестьянъ и вопреки сопротивленйо 
дворянъ. И въ дальнЪйшемь, въ своей 
экономической политик въ особенно- 
сти, правительство опиралось на кре- 
стьянъ. Такимь образомъ, благодаря 
такой ситуащи, здвсь росъ и крЪпъ 
молодой абсолютизмъ, пользуясь под- 
держкой крестьянства. Понятно, что 
зь новыхъ провинщяхъ шведское пра- 
вительство желало придерживаться той 
же политики. Уже при капитуляши лиф- 
ляндскаго дворянства (20 мая 1601 г.) 
шведское правительство предложило 
ему въ цвляхъ наиболЪе тЪснаго и пол- 
наго единешя вновь прюбрЪтенныхъ 
провинщй съ королевствомъ отправить 
въ Стокгольмъ представителей воъхъ 
сословй, въ томъ числЪ и крестьян- 
скаго, для обсуждешя мьръ къ под- 
нятю экономическаго благосостояня 
края. Предлагалось даровать кресть- 
янамъ свободу, предоставить имъ право 
получать образован!е наравнЪ со всЪми 
и выбирать родъ занят по собствен- 
ному желанио, а также поступать на 
правительственную службу и занимать 
общественныя должности. Предлагалось 
также улучшить м8стное судопроиз- 
водетво, введя всесословный судъ, по 
шведскому образцу. Всв эти предло- 
жешя шведекаго правительства при- 
шлись очень не по вкусу балтскому 
дворянству, и оно подъ всевозможными 
предлогами пыталось отклонить ихь. 
Швещя въ то время еще вела войну 
съ Польшей и потому была лишена 
возможности провести намъченныя ре- 
формы. Кромв того, невыгодно было 
возетановлять противь себя и нЪ- 
мецкое дворянство края. Однако, пра- 
вительство не отказалось отъ своего 
памфрешя произвести въ кра рядь 
реформъ. Уже правительство Густава- 
Адольфа взялось за нихъ. Въ 1638 г. 
былъ начать т. н. шведсьйй кадастр 
обмЪръ и установленше нормы кре- 
стьянскаго землевладьшя для опре- 
двлешя законныхъ крЪиостныхъ и 06- 


Латыши. 


514 


щественныхъь повинностей крестьянъ, 
& же провърка правъ дворянъ на 
владвше находящимися въ ихъ поль- 
зоваШши земельными участками. Для 
выполненя этой работы была назна- 
чена особая королевская комисея, ко- 
торая закончила свои работы въ 1641 г. 
Правительство Густава-Адольфа, кро- 
мБ того, издало цвлый рядь законовъ 
въ пользу мфетныхъ крестьянъ. Такь, 
напр., въ 1629 г. дьтей крестьянъ было 
разрьшено принимать въ правитель- 
ственныя гимназ!и; въ 1680 г. креетъ- 
янамъ разршили привозить въ городъ 
и продавать лично потребителямь про- 
дукты сельскаго хозяйства; до того 
привилег1я закупки произведен кре- 
стьянскаго хозяйства принадлежала 
помъщикамъ. Въ 1632 г. помвщиковъ, 
имБвшихъ до того времени право суда 
надъ крестьянами, ограничили въ этих 
правахъ; веф уголовныя дла были 
переданы королевскому суду; за по- 
мъщиками оставили лишь право т. н. 
домашняго (твлеснаго) наказашя по 
незначительнымъ проступкамъ. Кресть- 
янамъ дано было право жаловаться на 
господъ въ высший правительственный 
судъ. 

Шведская законодательная норми- 
ровка аграрныхь отношенй въ краъ 
способствовала развитию крестьянскаго 
хозяйства, Особенно счастливыми для 
латышекаго крестьянства въ этомъ 
отношеши слфдуеть ечитать годы цар- 
ствовашя Карла ХГ. 

Крупнзйшими аграрными реформами 
этого перюда— второй половины ХУП 
ст.—являются: 1) редукщя дворянских 
имЪнИ, 2) составлеше вакенбуховъь (с.м.) 
и 3) издаше положешя о казенныхь, или 
государственныхь крестьянахь. 

Редукия дворянекихь имфни и з6- 
мель была рЪшенавъ принцишь ивед- 
скимъ правительствомъ въ 1655 г. Но 
осуществлешеея изъ-за непрерывныхь 
войнъ затянулось вь Лифлянди до 
конца 1670-хъи 1680-хъ годовъ. Прежде 
всего редукшя коснулась имъый, по- 
жалованныхь дворянамъ изъ казенных 
земель шведскимъ правительствомъ, а 
затьмь имфнш, владфльцы коихь не 
могли документально доказать, что они 
имфли право собственности на нихь 
еще въ дошведекое время. Такихь ока- 
залось очень много, и веЪ эти ох 

17 


515 


были объявлены собственностью казны. 
ПослЪ этой реформы къ казнф ото- 
шли 5/в дворянскихъ имвн!Ш и земель 
въ Лифляндш, приносящихъ ежегодно 
543 тыс. талеровъ дохода. Реформа, эта 
была произведена въ интересахь ка- 
зенныхъ финансовь и дала дЪъйетви- 
тельно блестяпие результаты, несмо- 
тря на то, что аллодифицированныя 
имън!я были выкуплены въ казну, а 
быви!е владзльцы частн. имън!, при- 
носящ. не болЪе 1500 талеровъ дохода, 
оставлены въ качестввь ихь вБчи. 
арендаторовъ. Но эта реформа суще- 
ственно отразилась и на судьбЪ кресть- 
янь. Съ присоединешемъ большинства 
частныхь им нй къ доменамъ большин- 
ство крестьянъ изъ помъщичьихь пре- 
вратились въ казенныхъ. А положеше 
послЪзднихь по сравненно съ помъщи- 
чьими крЪпостными было значит. луч- 
ше; они пользовались большею сво- 
бодою и правами и несли соотвьт- 
ственно гораздо меньшя повинности, 

Урегулироваше крестьянскихь по- 
вниностей было едва ли не самою круп- 
ною и справедливою реформою швед- 
скаго правительства, СОдЪлано было 
это путемъ составленя т. н. вакенду- 
$овъ и установлешя единой земельной 
повинностной мвры—шведскагогакена. 


Гакенъ—это основная единица земель-, 


ной мБры вь латышекомъ краЪ, по 
которому опредвлялись крестьянемя 
повинности. Но въ различныхь м3ет- 
ностяхъь величина гакена была раз- 
лична—отъ 30 до 180 тонштелей, такъ 
что и повинности крестьянъ были 
весьма различны, что вносило боль- 
шую путаницу въ аграрныя отношеня 
и способствовало неограниченной акс- 
плуатащи крестьянъ. Шведское прави- 
тельство путемъ подробнаго изелЪдо- 
вашя, описи, опредълешя производи- 
тельности крестьянскаго труда, вели- 
чины его инвентаря и т. д. установило 
единообразную для всего края земель- 
ную мвру—т. н. шведеюй гакенъ, т.е. 
участокь земли, за который крестья- 
нинъ ежегодно платилъ имъню 60 та- 
леровъ работами, взносами натурою 
и деньгами. Величина крестьянской 
усадьбы должна быть не менфе/з га- 
кепа. ПослЪ этого были составлены 
т. н. вакенбухи, т. е. подробное распи- 
саше крестьянскихъ повинностей и по- 


Латыши. 


516 


датей въ соотвфтетыи съ величиной 
участка и производительностью хозяй- 
ства, Оверхь этого расписашя помЪ- 
щики уже ничего не могли отъ кресть- 
янъ требовать; за выполнешемъ этого 
закона слЪдили особые, назначаемые 
правительствомъ, чиновники. 

Хуже жилось латышамъ въ герцог- 
ствЪ Курлянди. Правящая до 1737 г. 
династ!я Кетлеровъ, особенно же гер- 
цогъ Яковъ (1642—1686), затъяли игру 
въ колошальную политику и вовлекли 
мишатюрную страну въ цфлую еЪть 
опасныхь международныхь авантюръ, 
за которыя жестоко приходилось рас- 
плачиваться мЪетному крестьянству, 
т. е. Л. 

Несмотря даже на сравнительно мяг- 
И шведский режимъ, все же латыши 
оставались на положеши низшихь, 
трудящихся классовъ, угнетенной на- 
родности, не принимавшей никакого 
участя въ общественной и политиче- 
ской жизни страны. Все это попрежнему 
находилось въ рукахъ н®мцевъ и шве- 
довъ. 

Начало ХУШ ет. для латышекаго 
края ознаменовалось новой опустоши- 
тельной и кровопролитной войной— 
Съверной, послЪ которой Эстляндя и 
Лифлянщя отошли кь Росейи (1709— 
1710 г.), а Курляндя пока еще сохра- 
нила свою независимость. При капи- 
туляши балтШекаго дворянства рус- 
ское правительство утвердило веЪ его 
привилеги. Капитулировали въ каче- 
ствЪ представителей края только го- 
рода и дворянство, т. е. иъмецкая 
часть населешя. Русск главнокоман- 
дующ вь 1710 г. утвердиль съ со- 
глася Петра 1 аккордные пункты ка- 
питулящи, возстанавливавиие ве при- 
вилеми дворянъ (въ томь числз и 
привилегю Сигизмунда-Августа) и обЪ- 
щавие сохранено имъ имвши, что и 
было исполнено въ 1720-хъ годахь. 

Для сельскаго населешя Лифлянди 
наступили печальныя времена. Рус- 
ское правительство опиралось на со- 
слое помфщиковъ-крЗпостниковь и 
предоставило имъ полную и неограни- 
ченную власть надъ крестьянами. Не- 
ограниченная барщина, легла въ основу 
мъетныхъ аграрныхъ отношенай съ при- 
соединешемъ края къ Росфи. Мвстное 
самоуправлене цёликомъ находилось 


517 


въ рукахъ дворянъ-помвщиковъ. Боль- 
шинство законовь, изданныхь швед- 
скимь правительствомъвъ пользу мьет- 
наго крестьянскаго населешя, были от- 
м5нены; остальные же утратили всякое 
практическое значене, ибо помъщики 
могли всегда уклоняться оть ихь ис- 
полненшя. Остались въ силЪ лишь нЪ- 
которыя, проведенныя шведекимъ пряа- 
вительствомъ, экономичесщя реформы 
(вакенбухи, система измърешя и оцзн- 
ки крестьянскихъ земель ит. д.), но при 
практическомь примвнени шведской 
системы помщики сумЪъли оставить 
всЪ выгоды за собой. Помъщичьи хо- 
зяйства (имЪня) мало - по - малу стали 
развиваться въ крупныя сельскохозяй- 
ственныя предприяля, самостоятельно 
производяпия громадное количество 
ржи и другихь продуктовь сельскаго 
хозяйства для продажи. Мъстное за- 
конодательство этого перода откры- 
ваетъ помъщикамъ веЪ пути кь неогра- 
виченной эксплуатации своихъ крБпост- 
ныхЪъ, которые отданы въ полное рас- 
поряжеше своихъ господъ. За все 
ХУШ ст. не издано ни одного им$- 
ющаго серьезное значеше закона въ 
пользу крестьянь. Помъщикь могъ ли- 
шать своихъ крвпостныхь крестьянъ 
земли. Людей стали продавать даже 
на рынкЪ, и противъ этого на лифлянд- 
скомъ пандтагВ 1765 г. быль едьлань 
только секретный уговоръ, грозивций 
за это штрафомъ и еще ббльшимъ—за 
разлучен!е при продажЬ мужа съ же- 
ной. Результатомъ хозяйственной по- 
литики балтск. дворянствавъХ \"Ш ст. 
было обнищане крестьянъ. Въ 1177 г. 
въ краз вспыхнули крестьянске без- 
порядки, но они носили мветный, слу- 
чайный характеръ. Такъ какъь въ ла- 
тышекой и эстонской деревняхь по- 
прежнему царилъ необузданный пом*- 
щичШ произволъ, то въ 1784 г. опять 
вспыхнули безпорядки. Вл, этомъ году 
былъ изданъ законъ о введеши подуш- 
ной подати для крестьянъ прибалти- 
скихъ губершй. Эту подать (деньгами) 
крестьяне были обязаны ежегодно упла- 
чивать казнЪ. Наблюден!е за исправ- 
нымъ несешемъ крестьянами этой го- 
сударетвенной повинности было воз- 
ложено на помъщиковъ. Они обыкно- 
венно вносили упомянутую подать за 
всЪхт» евоихь крестьянъ полностью, а 


Латыши. 


518 


за это налагали на послъднихъ новыя 
крЬпостныя повинности, увеличивали 
барщину и натуральные сборы. Кре- 
стьяне обратились къ русскимъ воен- 
нымь властямь съ просьбою наложить 
на нихъ опредъленную подать, которую 
они обязывалиеь ежегодно исправно 
вносить въ казну, а барщину и веЪ 
сборы въ пользу помъщиковь сложить 
съ нихъ. РазумЪется, руссюе чинов- 
ники отвергли это требоваше кресть- 
янъ, какь незаконное. Тогда крестьяне 
рЪшили силой добиваться исполнешя 
своихъ требованй. Первые возстали 
ранненбургсве крестьяне, распростра- 
нявшШе мысль о томъ, чтобы Л. потре- 
бовали признайя ихъ нашюональныхь 
правъ; скоро начались волнешя и въ 
другихь мЪетахь латышской части 
Лифлянди. Небольшие отряды войска 
не могли справитьея съ крестьянами 
и отступали въ города. Небольшие 
города были оваждены крестьянами. 
Лишь прибыте воинекихь подкрзпле- 
в! изь Петербурга дало возможность 
подавить движеше. Это заставило се- 
рьезнзе заняться крестьянекимъ во- 
просомъ. Положене 1804 г. освобождало 
крестьянъ-дворохозяевъ отъ домашняго 
суда („расправы“) помфщика, регули- 
ровало повинности крестьянъ въ пользу 
помьщика, предоставляло всЪмъ кре- 
стьянамъ право пр!обрьтать движимое 
и недвижимое имущество и свободно 
распоряжаться имъ и запрещало помЪ- 
щикамь безъ приговора приходскаго 
суда удалять крестьянина оть управле- 
я хозяйствомъ, запрещало отнимать у 
крестьянъ состоящую въ ихъ пользо- 
вани землю и присоединить ее кь 
имВнНо; однако, туть была сдЪлана 
существенная оговорка, измфнявшая 
весь характеръ реформы. Вели у по- 
мЪщика было недостаточно мызныхь 
полей сравнит. съ числомъ крестьянъ, 
обязанныхь отбывать въ его пользу 
барщину и не было необработанныхь 
земель, годныхь для земледьтя, ему 
разрьшалось выселить изъ усадебъ 
соотвьтетвенное число дворохозяевъ и 
прирЪзать землю, находившуюся въ 
ихь пользовани, къ имвн!ю, предупре- 
дивь ихь о томъ за три года и возна- 
градивъ за жатву и земельныя улуч- 
шеня. Составители положешя 1804 г. 
совершенно не позаботились объ улуч- 


519 


шеши ноложешя батраковъ. Въ 1817т. | 
были освобождены безъ земли кресть- 
яне въ Курляндии, въ 1819 г. въ Лиф- 
лянди съ установлешемь 13-лЪтняго 
переходнаго пер1ода. По этому закону, 
въ отличе отъ лифляндекаго положе- 
ня 1804 г., помъщикамъ было предо- 
ставлено право наказывать тЪлесно и 
врестьянъ-хозяевъ безъ предваритель- 
наго приговора мрского суда. Начиная 
съ 1817 г. крестьянске безпорядки въ 
БалтекомъкраЪ опять дВлаются обыч- 
нымъ явлешемъ. Въ течеше послЪду- 
ющихь 15 лВть они повторяются почти 
ежегодно. Сильными безпорядками со- 
провождалось опубликоване законовъ 
1817—19 гг., „освободившихьъ“ кресть- 
янъ оть всЪхъ правъ на землю. Зако- 
номъ 1819 г. надзорь за дьйствями 
крестьянскаго мфекого суда быль воз- 
ложенъ на вотчинно-полицейское упра- 
влеше, или по-просту помъщичью кон- 
тору. Засефдашя м1рского суда прои- 
сходили на мызномъ дворЪ. Это вот- 
чинное управлеше выдавало паспорта, 
налагало на крестьянъ различныя на- 
казашя, контролировало и направля- 
ло дъятельность крестьянскихъ обще- 
ственныхъ органовъ, обращенныхь въ 
простые исполнительные органы по- 
мЬщичьей полищи. Законъ 1819 года 
подъ видомъ окончательнаго освобо- 
ждевя дворохозяевь преврашалъ ихъ 
вь известные сроки въ простыхь 
арендаторовъ, даль возможность по- 
мвщикамьъ отбирать у крестьянъ луч- 
ия полевыя угодья и прирЪзать ихь 
къ господекимъ полямъ, а крестьянамъ 
отводить заросли, и разрьшиль высе- 
ленше дворохозяевь-за дурное ведеше 
хозяйства, небрежеше о строешяхъ, 
запущене полей и неисправное отбы- 
ваню повинностей, если мрекой судъ 
признаетъ жалобу основательной. Есте- 
ственно, что умиротворешю крестьян- 
ства такой законь содъйствовать не 
могъ. Боле сильные безпорядки, но- 
сивпие характеръ пассивнаго сопроти- 
вленя, возникли въ 1822—2523 гг,, когда 
должна была получить „свободу“ поло- 
вина крестьянъ-дворохозяевъ. Предна- 
значенныхь къ освобожден дворохо- 
зяевъ извЪфетили, что съ 23 апр$ля 
1823 г. они имфютъ право отказаться 
отъ своего участка земли или заклю- 


Латыши, 


чить договоръ съ другимъ землевла- 


520 


дЪъльцемъ. Въ случа ухода они мо- 
гуть снятьвь аренду усадьбу еъ ве- 
млею въ первые три года только въ 
предълахъ своего прихода. О своемь 
рЪшеши крестьяне должны извЪетить 
мызную полицию до 10 ноября 1822 г. 
И кь ужасу и удивленно помфщиковъ 
большинетво крестьянъ заявили о сво- 
емъ желани переселиться на друмя 
мфета, а до окончательнаго разрьше- 
щя этого вопроса обрабатывать свои 
участки, не отбывая за нихъ работъ. По- 
мЪщики обратились съ жалобою къ ген.- 
губ. Паулуччи, котор. приказалъ отка- 
завшихся отъ евоихъ дворовъкрестьянь 
выселять изъ нихъ и предавать уголов- 
ному суду. Со временемъ установился 
обычай заключать договоры на 3 года. 

Въ результать эпоха1820—40гг. ока- 
залась весьма тяжелой для латышекаго 
крестьянства, неурожаи 1835—37,1840г. 
завершились голодомъ, который вы- 
звалъ т. наз. „переселенческое“ движе- 
ве 1841 и 1845 гг. 

Изъ какихъ-то источниковъ распро- 
странилиеь слухи, что правит. предо- 
ставляетъ на югЪ Росси переселенцамъ 
свободн. земли. Въ виду печальн. поло- 
жешя крестьянства слухъ этоть взбу- 
доражилъ его. Лихорадочное стремлеше 
къ переселеню охватило цфлыя воло- 
сти. Крестьяне бросили вс работы и 
устремились въгорода ходатайствовать 
© разршеши переселиться въ теплый 
край. Движеше началось въ венденск. 
и валкск. уфздахъ. Отсюда крестьяне 
толпами прибывали въ Ригу и букваль- 
но осаждали дворець генералъ-губерна- 
тора, ходатайствуя о разрьшени пере- 
селиться. ВеЪ постоялые дворы въ 
РигВ были переполнены крестьянами. 
Цвлыя толпы ночевали на улицахь и 
площадяхь города. Днемъ они обхо- 
дили всЪ присутственныя мЪста, изла- 
гая свои просьбы и жалобы. По сохра- 
нившимся документамъ, далеко не всЪ 
провьбы были однородны. Многе кре- 
стьяне ходатайствовали только объ 
ограничеши произвола помщиковь, о 
выдал пособ]я голодающимъ. Это ясно 
указываеть на то, каковы были истин- 
ныя причины, вызвавиия это движеше. 

Генеральъ-губернаторомъ здЪеь въ то 
время былъ графъ Паленъ — крайнй 
реакщонеръ, другь и сподвижникъ из- 
въетнаго шефа жандармовъ Бенкен- 


521 


дорфа. Переселенческое движеше уже 
съ самаго начала казалось ему подо- 
зрительнымъ, хотя никакихъ явныхъ 
признаковъ „бунта“ тутъ не было. Жа- 
лобы и науськивашя балтШскихъ баро- 
новь окончательно убъдили его въ 
том, что туть приходится имфть дЪло 
съ весьма опаснымъ бунтовщическимъ 
двящемъ, и онъ не замедлилъ принять 
самыя крутыя мЪры къ прекращению 
движеня. Но неожиданно крестьяне 
встрзтили къ себЪ сочувственное отно- 
шене въ мЪстномъ православномъ ду- 
ховенствЪ. Стремясь къ распростране- 
но правосламя въ краЪ, оно старалось 
найти извЪстные опорные пункты въ 
мветныхъэкономическихъ отношещяхъ. 
Среди крестьянъ-просителей, прибыв- 
шихь въ Ригу, распространился слухъ, 
что крестьянамъ, принявшимъ право- 
славе, будуть оказаны особыя мило- 
° сти — разрЪшено переселиться, отве- 
дены земли или просто облегчено ихъ 
тяжелое положеше. Эти слухи какъ бы 
находили себЪ косвенное подтверждеше 
вь милостивомь шруемъ, оказанномъ 
крестьянамъ, зашедшимъ во дворъ 
мъетнатго архепископа Иринарха. Кре- 
стьяне стали толпами осаждать домъ 
Иринарха. ЗдЪсь же происходила за- 
пись желающихь принять, „новую въ- 
ру“. Скоро цвлыя волости приняли 
правослаше. Движене стало не въ 
шутку угрожать интересамъ лютеран- 
скаго духовенства, которое, благодаря 
ему, могло лишиться евоихъ приходовь 
и доходовъ. Въ Ригу и Петербургъ 
посыпались жалобы на преступное 
движене среди крестьянъ, которое 
лишь маскируется религозными по- 
бужден!ями, а въ основЪ своей имфетъ 
чисто-матеральныя вождель я. Встре- 
вожились слухами о переселени также 
помёщики и просили правительство 
принять мвры кь прекращен зло- 
вредной агиташи православнаго духо- 
венства въ краЪ. Мольбы пасторовъ и 
бароновъ были услышаны. Но эта мЬра 
оказалась недъйствительной для обу- 
здамя мощно разростагося движеня. 
Мъропраятя правительства и вь 060- 
бенности противодЪйстве помъщиковъ 
только укрзпили въ крестьянахь в5ру 
вЪ „лучшую жизнь“ по принят араво- 
славя. Тогда гр. Паленъ рЪшилъ обуз- 
дать непокорныхь Л. болЪе строгими 


Латыши. 


522 


мЪрами. По деревнямъ были посланы 
воинсюе постои, а когда въ венденск., 
рижскомъ, верросзкомъ и дерптск. уЪз- 
дахъ разоренные воинскимъ постоемъ 
и непомърными требоваями помъщи- 
ковъ крестьяне стали требовать умень- 
шеня повинностей, началось безпо- 
щадное усмиреше края карательными 
отрядами, зал®мъ послздовалъь воен- 
ный судъ надъ многочисленными „за- 
чинщиками“, Однако, послЪ движеня 
1841 г. даже самые недальновидные 
бароны убвдились, что однёми репрес- 
сями тутъ дълу не помочь. Доведен- 
ные до послВдней степени нужды и 
отчаяня, крестьяне находились на 
краю гибели. Это серьезно угрожало 
даже помфщичьимъь интересамъ. И 
почти немедленно послЪ похода Палена 
созывается ландтагъ, который прини- 
мается обсуждать мфры кь улучше- 
по положешя  крестьянекихь хо- 
зяйствъ. Предлагается рядъ палмалив- 
ныхь мврь, которыя посл тщательнаго 
пересмотра и принимаются. Но эти 
паллативы не могли предотвратить хо- 
зяйственный кризисъ и голодъ, кото- 
рый въ 1845—46 г. опять постигь 
край. И вь 1845 году снова здЪеь на- 
чалось сильное крестьянское движен!е, 
вызвавшее нЪкоторыя мЪры въ пользу 
крестьянъ. Но покровительство латыш- 
скому крестьянству свелось лишь къ 
нЪкоторому ограничению барщины въ 
1845 г. и кь закону 1849 г., который вос- 
претиль прирфзку невыкупленныхь 
крестьянскихъ земель кьмызнымъ (эко- 
номическимъ), за исключешемъ одно- 
кратной прирЪзки (т. наз. квоты) при 
регулироваши этихъь земель. 
Обрусительная политика неизбфжно 
приходила въ столкновеше съ неогра- 
ниченной автоном1ей мВстнаго дворян- 
ства. Въ этой политикз правительство 
должно было, какъ въ свое время въ 
Польш, искать опоры и поддержки въ 
латьшекомъ крестьянствв, въ мелкомъ 
землевладвльческомъ класс населеня, 
но искренно пойти навстрЪчу нуждамь 
крестьянскаго населешя и не думали, 
чтобы не порвать окончательно со столь 
надежною опорою существующ. етроя— 
землевладфльческимь  дворянетвомъ. 
Дъьло ограничилось поэтому лишь н\- 
которыми незначительными полумъ- 
рами и робкими попытками улучшить 


523 


положенекрестьянъ (Положене 1860г.), 
Въ общемь все было предоставлено 
естественному течению. Въ конц8 ХХ 
ст. ньмецко-баронсый феодализмъ по- 
терпфлъ рьшительный экономичесми 
крахъ. Мало-по-малу сталь развиваться 
новый строй капиталистически-произ- 
водящаго крупнаго сельскаго хозяй- 
ства, возникш! на развалинахъ фео- 
дализма изъ наиболве жизнеспособ- 
ныхь помфщичьихь хозяйствъ, а от- 
части также изъ крестьянскихъ, объ- 
единенныхъ въ рукахь одного лица, 
хозяйствъ. Въ настоящее время уже 
не р»дкость встрЪтить латыша въ ка- 
чествЪ арендатора или даже собствен- 
ника имънй. Капитализмъ сглаживаетъ 
нащональныя различйя, созданныя и 
вскормленныя феодализмомъи крЪпост- 
ничествомъ. ПослЪ 1905 г. этоть не- 
избЪъжный историч. процессъ сказался, 
какъ мы вндЪли выше, особенно ярко. 

„Литература. Латышев языкь вм$- 
ств съ литовскимь и вымершимь 
древне-прусскимъ яз. образуеть такъ 
называемую лейитскую, или балиййскую 
вътвь индо-европейской семьи языковъ. 
'Латыш. литература возникла въ ХУ в. 
и медленно развивалась. Ея первыми 
памятниками считаются: сдфланный 
Раммомъ вь 1530 г. переводъ на ла- 
тыш. яз. 10-ти заповздей и появив- 
пийся нЪеколько позже переводъ ка- 
техизиса Лютера, принадлежащ! Тоанну 
Ривусу. Несравненно богаче латышск. 
письменности народная поэзя. Окон- 
чившаяся 4 вЪка тому назадъ кро- 
вавая борьба съ измецкими завоева- 
телями не оставила слфда въ народ- 
ной памяти въ видЪ предашй и пЪсенъ 
о бояхь и походахъ; латышек. поэзя 
проникнута всецфло лирическимъ ду- 
хомъ и богата грашозными и глубоко- 
мысленными мивологическими пЪеня- 
ми, пвенями обрядовыми и бытовыми, 
въ ныжныхьъ, идиллическихь тонахъ пе- 
редающими горе и радости народной 
жизни. Въ сборникЪ латышскихь на- 
родныхъ пЪфсенъ, изданномь Ульма- 
номъ въ РигВ, число ихь достигаеть 
40,000. Не мензе многочисленны и 60- 
держательны народныя пословицы, за- 
гадки и сказки, образчикъ котор. пред- 
ставляеть издане извЪетнато линг- 
виста, писателя и археолога Вилен- 
штейна— „1.000 1еб5сНе В&{зе!“. До 


Латыши, 


524 


ХУШ ст. латышек. литература разви- 
валась подъ ньмецкимъ вляшемъ и 
старашями нЪмецкихь писалелей и 
ученыхъ. Первымъ ‘нащональнымъ ла- 
тышекимь поэтомь быль Отендеръ 
(род. въ 1714 г., ум. въ 1796 г.), имВв- 
шш весьма плодотворное вмяне на 
развит!е нащональнаго самосознаня и 
усовершенетвовае народнаго языка. 
Съ этого времени въ латышек. литер. 
начинается замётное оживлеше: ея 
дЪятелями являются уже не иностран- 
цы, а люди, вышедпие изъ среды на- 
рода; она обогащается оригинальными 
произведенями и переводами лучшихъ 
памятниковь иностранныхъ литера- 
туръ, вносящихь въ ея среду новую 
жизнь и движеше. Современная латыш- 
ская литература бЪдна крупными талан- 
тами, но она очень много сдфлала для 
духовнаго возрожденя народа. Въ ряду 
ея двятелей особой популярностью 
въ краз пользуются въ настоящее вре- 
мя поэть Райнисъь (Плекшанъ) и его 
жена, поэтесса Аспазя (Розенбергъ), 
поелв событй 1905 г. эмигрировавиие 
за границу. Съ необыкновеннымъ подь- 
емомъ недавно буквально весь латыш- 
сю народъ въ лицв лучшихь своихъ 
представителей отпраздновалъ юбилей 
25-лЪтней литературной дъятельности 
своей любимой поэтессы Аспаз1и. Она 
авторъ нЪеколькихь томиковъ стихо- 
творешй, необыкновенно мягкихъ, заду- 
шевныхъ, красивыхъ, мелодичныхь ли- 
рическихь картинъ. Стихотворен!я на 
общественныятемы ей меньше удаются, 
хотя вс ея симпат!и на сторонЪ пере- 
довой демократи своего народа, вид- 
нымъ дзятелемъ, идеологомъ и 6бор- 
цомъ-ветераномъ которой является ея 
мужъ. Она поэть души, интимныхъ пе- 
реживани, глубокихъ и сложныхь па- 
строен; она поеть о красотЪ и сокро- 
венной глубинЪ жизни природы, о кра- 
сивыхь облагороженныхь чувствахъ, и 
стихотворешя ‘ея на эти родныя ей 
темы являются необыкновенно краси- 
выми, красочными, законченными. Мно- 
мя ея стихотворешя переведены ею 
же на н5мецюй языкъ, которымъ она 
владЪеть въ такомъ же совершенетвз, 
какъ латышскимъ. Вй же принадлежать 
еще н»сколько драмъ, но ихъ прихо- 
дится признать весьма посредетвен- 
ными. Совсвмъ другого склада и на- 


525 


правленя поэя ея мужа — Райниса. 
Это современный пзвець передовой 
демокрали въ настоящемь смысль 
этого слова. Лучшее, что онъ напи- 
салъ, это тоже небольшя стихотворе- 
ня. Всв его произведещя, за единич- 
ными почти исключенями, проникнуты 
общественнымъ настроешемъь и чув- 
ствомь. Стихь его м$етами напоми- 
наеть верхарновскй, но есть у него 
свое самобытное, законченное. Рёзай 
отрывистый языкъ, коротшя, но вЪс- 
скя, законченныя и, какь ударъ мо- 
лота, направляемаго умвлой рукой, 
сильныя, всегда достигающя ифли— 
сердца читателя— фразы. Изъ другихъ 
современныхь латышекихь поэтовъ 
слфдуетъь еще отмЪтить К. Скальбэ, 
талантливаго поэта и одновременно 
хорошаго беллетриста. Поэзя его то 
проникнута тоскою по лучшей жизни, 
гражданскою скорбью, то, удаляясь 
отъ земной жизни и печалей, мягкимъ, 
задушевнымь лиризмомъ. НесомнЪн- 
нымъ лирическимъ талантомъ обла- 
даетъ также поэтъ-модернисть В. Эг- 
лить. СлЪдуеть еще отмЪтить поэтовъ 
Лиготниса, Плудона, Дамберга, Кур- 
щя и др. 

Среди современныхъь лалышскихь 
беллетристовъ первое мЪето занимаеть 
по сил, глубинВ и искренности та- 
ланта извЪстный латышеюи ромависть 
А. Нъдра. Сейчасъ о немъ ничего не 
слышно. НЪсколько лЪть изъ-подъ его 
пера не появляется ни одного новаго 
произведеня. Но онь даль своему на- 
роду рядъ дъйствительно художествен- 
НЫХЪ беллетристическихь произведе- 
ны, несколько романовъ, которые впол- 
ни заслуживаютъ быть переведенны- 
ми на европейске языки. Предста- 
витель либерально-нашоналистической 
школы, примыкающий къ модернизо- 
ванному романтизму, онъ создалъ рядъ 
шедевровъ латышской художественной 
литературы, которые по красот и об- 
разности языка, по пластичности из- 
ображешя и глубокой правдивости ча- 
сто ставять рядомъ съ романами Тур- 
генева и Гончарова. Лучпия его произ- 
ведешя: „Зешпеекаае 5“ („Сынь кре- 
стьянина“), „Ка шевпеь5 91154...“ 
(„Когда луна начинаетъ таять“...), пье- 
са „Земля“ и др. Н%®дра является 
также однимъ изъ лучшихь латыш- 


Латыши. 


526 


скихь журналистовъ - публиниетовъ и 
ораторовъ (по професси онъ пасторъ, 
кандидатъ теологическаго факультета 
юрьевскаго университета). Изъ осталь- 
ныхъ современныхь латышекихъ бел- 
летристовь слЪдуеть отмЪтить К. 
Скальба, А. Упита, Зельтмата, А. Де- 
глава и др. Молодыхь, начинающихь 
беллетристовъ много въ латышской ли- 
тературВ, но они не внесли пока ни- 
чего новаго, самобытнаго въ нее, не соз- 
дали такихь духовныхъ цфнностей, ко- 
торыя подняли бы латышскую литера- 
туру на новую высоту. Изъ писателей 
по общественнымь вопросамъ слБду- 
етъ отмЪтить П. Стучка, Фр. Розина— 
родоначальника латышскаго марксизма 
и основателя латышской соц,-демократ 
парти, 1. Янсона, бывшаго редактора 
„Оеепаз Тара“ въ перюдъ расцвЪта 
и наибольшаго успха издашя, Дер- 
мана, проф. Шмидта, И. Залита, проф. 
Палода, извЗстнаго писателя и дВя- 
теля по педагогическимъь вопросамъ 
Тессена, К. Дуцмана, одного изъ идео- 
логовь латышекой буржуази, лЪваго 
либеральнаго крыла ея, и цвлый рядь 
молодыхь, начинающихь, подающих 
надежды журналистовъ. 

Библ! ограф!я: „Прибалтйсне 
Сборники“ (тт. 1--Т\, 1878—80); „Ма- 
тералы къ изучено аграрныхъ усло- 
вый Лифляндши“ (1885, изд. ландрат- 
ской коллеги); Ю. Самаринз, „Сочине- 
ня“, т. УП--Х; Не’т Епдефата, „Ве!- 
{тах гот Виз ерипе Чег Слибзреггсваь 
ш [Уапа уёВгеп@ 4ег Огдепзхей“ 
(Гери. 1897); Лучиция, „Крестьяне и 
крестьянская реформа въ Лифлянщи“ 
(„СЪверн. НЪстн.“ 1891, №№ 7—9, 1892 
№ 2); Тгапзейе-Возепес, „Олизпегг пп@ 
Валег т Глу1апд па ХУН ива ХУШ Лавт- 
Вип9дег(“ (5`аз5Ъ. 1890); Поска, „Харак- 
териетика литер. мн! объ освобожд. 
крест. вь Лифлянди“ („Журн. Мин. 
Нар. Пр.“ 1904, № 10); Гоепу, „Пе Ве- 
Ттейшс 4ез Вацегиз{ап4ез“ („Вайзене 
МопазеНгИ“, 1880, Ва. ХХУП, Ней 4); 
7. Есклагаь, „Гамата по ХУШ Тайтвип- 
ег“ (1876); 5. $. Ниптезветт, „Ге 
Апферцо$ ег Гефесепзсва т еп 
Оз{зеергоутиет" (1838); Липд ЗН тд, 
„ЭайзИзеНез Мафег1а! хаг ВеепсВ ап 
Уп 91зсВег Вапегпуег Визе“ (1869); 
МиЙет, „Гле Тау1ап@зсве Азтагаезе{и- 
зебмие“ (1892); Тоеп, „ле Астагее- 


527 


зееесоьитя ТлУапав пп ХХ Лабтвип- 
Чег4“ (1899, 1911, 2 ВЧе; Г томъ есть 
рус. пер.); бегарит, „беземеме Тлх-, 
Ев(- ппа Камала“ (1897—1904, 3 Вае); 
Е. Ландерь, „Прибалтйеюй край въ 
перв. полов. ХХ в,“ и „Крестьян. во- 
проеъ въ Прибалт. краз“ („Исторя 
Россшм въ ХХ в.“, изд. Т-ва Гранатъ, 
т. Пи У); бейтиаЕ „Веерёзеезсмеме 
Тлу-, Е54- ипа Камап4з“ („Вейтасе 2оаг 
Кооае Евзё-, Тлу-ипд Кигалаз“, Ва. 
ТУ, 1894); Ландерз, „Очерки истори 
латыш. народа“ („Рус. Мысль“, 1906, 
№№ 9 и 10); ВЦепяет, „Пе Сгепяеп 
Чез 1ейзспеп Уо]Кзз6атитез и. 4ег 1е1- 
зспеп Зргасве ш 9. бехеплуатЕ п. па 
ХШ аргпапдет“ (1892); Апагедато!/, 
„Ге зепе УокзНейег и. Муфеп*“ (1896). 
К. Ландерь. 

Ла-Унонъ, горолъ вт, испан. пров. 
Мурейи, 30.275 ж. Жельзн., марганцев. 
и евинцов. рудники, добыване сЪры. 

Лаубе, Генрихъ, нём. писатель, род. 
въ 1806 г. сынъ каменщика, учился 
въ университет въ Галле, въ 1830 г. 
выступиль на поприще литературы, 
быль привлеченъ (1834) за принад- 
лежность къ литературной группЪ „Мо- 
лодая Гермашя“ (см. ХГ\, 297/99), се- 
милЪтнее заключене въ крВпости 
было ему замЪфнено по протекши 
цнягини Пюклерь полуторагодовымь 
домашнимъ арестомь въ ея имъншы, 
путешествоваль но Франщи, изда- 
валь въ Лейпцигь „(еципе 1 @е 
е1еБатие \Уе!“, быль членомъ франк- 
фуртекаго парламента, съ 1849 по 
1867 г. стоялъ во главЪ вЪнскаго Виее- 
Пеафег, былъ затЪмь директоромъ 
разных, театровъ въ Лейпциг и ВънЪ, 
ум. въ 1884 г. Въ юности одинъ изъ 
главарей „Молодой Германи“, настрое- 
шя и идеалы которой воплощены имъ 
въ романЪ „аз ]липве Бигора“ (1833— 
1837), особенно въ первыхъ двухъ ча- 
стяхь „Ге Роееп“ и „Пе Кмехег“, . 
потомъ отказался отъ этого направле- 
ня, переставъ вмфетВ съ тьмъ играть 
руководящую роль въ литературь. Его 
многочисленныя драмы („МопаЧезев“, 
„Эбтиепзее“, „ОтаЁ Еззех“, „Пе Ка 5- 
зеВШег*“, исторя молодого Шиллера) 
лишены значеня, & попытка закончить 
„Оетейтив“ Шиллера обнаружила на- 
глядно слабыя стороны его таланта. 
НаиболВе виднымъ произведешемь Л. 


Ла-Ун!онъ—Лаур!онъ. 


528 


является романъ „Оег Чешвсне Кмез“ 
(1866), довольно точная культурно- 
историческая картина 30-лЪтней войны. 
Значительны заслуги Л. передь н%м. 
театромъ. Подь его руководствомъ вВн- 
ский Вите/Мезмег сдвлался лучшимъ 
нЪм. театромъ. Онъ же открыль та- 
кихь артистовъ, какь Левински, Зон- 
ненталь, Шарлотта Вольтеръ. Театру 
(и своимь театральнымь принципамъ) 
Л. посвятиль рядъ трудовъ, въ кото- 
рыхъ на ряду со многими цВнными дал- 
ными также много излишняго субъек- 
тивизма („Вге{е пЪег даз пог@Чемизене 
Твезмег“, „Раз Вигетезег“, „аз Уе- 
пег З(а4ИВемег“). Историю своей жизни 
Л. разсказалъ въ „Егитегипзеп 1810— 
1881“. См. Ргоеб5з, „Оаз лапе Оецёзс!- 
1404“; Ме\е, „Оег Чешзеве Вошап пп 
хх Л“. В. Фриче. 

Лауданумъ, у средневьковыхъ вра- 
чей назване всякаго успокаивающаго 
средства, но въ особенности ошя. НынЪ 
это назван!е сохранилось лишь за епир- 
товой вытяжкой ошя, |аи4апила Вам- 
Чиш будепвапи. 

Лаудонъ, Эрнсть (1717 — 1790), ав- 
стриекИ полководець родомъ изъ 
Лифлянди; одно время состоялъ на 
русской службЪ. Въ 1142 г. онъ посту- 
пилъ на службу Аветрии, участвовалъ 
въ битвЪ при Росбахв, а при Куннерс- 
дорфЪь его находчивость превратила 
уже проигранное сражене въ побзду. 
Въ 1760 г. онъ разбиль пруссаковъ 
при Ландесгутв, но затБмъ самъ потер- 
иБль оть нихЪ поражене при ЛигницЪ. 
Въ 1788—89 гг. совершилъ блистатель- 
ную кампанию противь турокъ. 

Лауенбургъ, бывшее нъмецкое гер- 
цогство на Эльбъ, нринадлежавшее ли- 
ни Саксенъ-ЛТ. Въ концЪ ХУ в. пере- 
шло къ Ганноверу, въ 1816—64 тг. при- 
надлеж. Даши; теперь прусек округъ 
въ пров. Шлезвигь-Гольлтейнъ.—Ти- 


.|туль герцога Л. получилъ въ 1890 г. 


князь Биемаркъ. 

Лаунъ - теннисъ, 
игры. 

Лаура, см. Петрарка. 

Лаурюнъ, горный хребеть въ Гре- 
ши (с. ХУТ, 513); въ настоящее вре- 
мя считавпиеся во времена Страбо- 
на истощенными рудники опять раара- 
батываются у города Лавр!она (галь- 
мей, серебро-свинцовыя руды, кадм!й). 


см. подбвижныя 


529 


Лаутербрунненъ, дер. въ швейц. 
цант. Бернъ, у подошвы Юнгфрау, на 
вые. 800 м., съ водопадами Штауб- 
бахъ (264 м.) и Трюммельбахъ. 3.204 ж., 
привлек. многочиел. туристовъ. 

Лаутернъ, см. Кайзерслаутерно. 

Лаутсъ (Гош), графство въ ирланд. 
пров. Ленстеръ, вдоль бер. Ирландек. 
м. и зал. Дэндокъ; орош. рр. Ли, 
Клайдь и др.; 818 кв. км., 63.66: гл. 
занят. земледьме, скотоводетво, рыбо- 
ловетво. Гл; г. Дандокъ. 

Лауфенъ, деревня въ швейц. кан- 
тонЪ Цюрихъ при рейнск. водопадь 
Шафгаузенъ, со старин. замкомъ на 
известк. скалЪ (414 м. выс.). 

Лафайеттъ (Та{ауе{Це), гор. въ сЪв.- 
амер. шт. Индана, 20.081 ж.; универе. 

Лафайетъ (Га Рауе&е), Марля Мад- 
лена де, урожд. Шошт, де Лавернь, 
франц. писательница, род. въ 1634 г., 
получила хорошее образоване, бывала 
въ Отель Рамбулье, въ 1655 г. вышла 
замужь за гр. Лафайета, съ кото- 
рымъ разошлась, принадлежала ко 
двору герцогини Орлеанской (исторю 
которой въ романическомъь видЪ раз- 
сказалавъ ,Н1$огеде Мадате Непмене 
4’Апеегге“), съ 1666 г. находилась 
въ дружбь съ Ларошфуко, ум. въ 
1693 г. Одна изъ крупнЪйшихь пред- 
ставительницъ романа ХУТ в., Л. усо- 
вершенствовала историко-героичеснй 
жанръ г-жи Скюдери въ томь емыелЪ, 
что достигла большей сжатоети из- 
ложешя событй и углубила пеихо- 
логичесый анализъ (.7зуде“, „а 
репсеззе 4е Мопёрепзе Лучиий ея 
романь — „Га Ргрпееззе 4е С!уез“— 
первый психологическй романъ въ 
новой литературЪ, исторя свЪтекой 
дамы, полюбившей „совершеннато“ ка- 
валера, но не измЪняющей мужу, даже 
послв его смерти не соединяющейся 
съ любимымъ человЪкомъ. а уходя- 
щей въ монастырь. Перу Л. принадле- 
жать также (изд. послВ ея смерти ея 
сыномъ, какъи „Назюте 4е Мадате“); 
„Мешошез 4е 1а соиг 4е Егалее роиг 
1е5 ап 1688—1689“. Свои романы 1. 
опубликовала съ наднисью писателя 
Сегрэ (Зеёга5). Ея романы изд. вь 
Ти Пт. „Оецугез сошр!. 4е ш-шез 4е 
1а, Е., 4е Тепет её 4е Еопатез“ (1825). 
О ней Схалорота, „М-те ае1а Е.“; 4’Наиз- 
зотье, „М-ште 4е 1 Е.* В. Фриче. 


Лаутербрунненъ—Лафайетъ. 


530 


Лафайеть (Та ЕауеЦе), Мари Жо- 
зефъ, маркиаъ, французек политиче- 
скй дъятель, род. въ 1757 г.. воспи- 
тывался, какъь мног!е дворяне, на про- 
изведешяхь просвътительной фило- 
софм. При первыхь же извъетяхь о 
возсташи еЪверо-американскихь коло- 
ий противь Англи онь енарядиль 
корабль, собралъ отрядъ добровольцевъ 
и, оставивъ дома молодую жену, отпра- 
вилея въ Америку. Въ этомь поступк® 
быль идеалистическй порывъ, но боль- 
ше всего въ немь было рыцарскаго 
звантюризма, такого точно, который 
толкалъ предковъ |. въ Х вЪкЪ въ 
Святую Землю, а вь ХУ— въ Италию. 
Его республиканемй энтузазмъ, ко- 
торый онъ такъ любилъь выставлять 
напоказъ, очень скоро обнаружилъ 
свою настоящую цьнность: онъ просто 
оказался поддъльнымъ. Правда, въ Аме- 
рикЪ своими деньгами и своими солда- 
тами Л. принесь пользу: очень ужь 
мало было тамъ и солдать’и денегъ. 
Въ Соединенныхь Штатахь недаромъ 
чтуть его, какь сподвижника Вашинг- 
тона. Американеме трумфы вскру- 
жили Л. голову. Съ тупой самоувЪрен- 
ностью, которая была однимъ изъ са- 
мыхЪ коренныхъ его свойствъ и должна 
была возрастать съ годами, онъ во- 
зомнилъ себя великимъ человЪкомъ 
и р5шиль вмьшалься въ трагическую 
распрю между французекимь абсволю- 
тизмомъ франпузскимъ народомъ. 
Репуташя бойца за свободу дЪлала 
его карьеру чрезвычайно легкой; онъ 
безь труда былъ избрань членомъ 
Конституанты и внесъ первый проекть 
Деклараши правъ, скопированный съ 
американскаго образца. Дворъ ненави- 
ДФлЪ „краснато маркиза“, но настоя- 
пе революшонеры начали раепозна- 
вать его очень скоро. Сейчасъ же 
поель взяя Баестищи Л. еще быль 
для веъхь послЪдовательнымъ врагомь 
абсолютизма и его выбрали началь- 
никомь нашональной гвардии. Но мало- 
по-малу оувертки, нерЪшительность, 
неискренность его револютщонной по- 
зищи стали бросаться въ глаза на- 
столько рЪзко, что когда король 6Ъ- 
жаль вь Вареннъ, его громко обви- 
няли въ пособничествВ. Обвинеше не 
было основано ни на чемъ, но сим- 
пати кь королю у Л. двйствительно 


531 


были очень велики. Онь надВялся 
спасти монархно и раздълаться съ 
идеологами буйной „черни“. Поэтому 
при выборахъ 1791 г. на должность па- 
рижскаго мэра онъ былъ побъжденъ 
Петюномъ. Ёму просто уже не довЪ- 
ряли. Окончательно похоронилъ Л. свою 
револющонную репуташю, когда, по- 
ставленный во главЪ одного изъ отря- 
довъ сзверной арм!и, онь повелъ аги- 
ташю противъ якобинцевъ и ратоваль 
за спасене королевской власти. ПослЪ 
провозглашешя республики онъ аре- 
стовалъ-было комиссаровь Законодат. 
Собрашя. Но, потребованный къ отвЪту, 
онъ струсиль и бъжаль за границу. 
Тамъ онъ попалъ въ руки австрйскихь 
властей и пять лЬть томился въ ка- 
зематахъ Ольмюца. Во Франшю онъ 
вернулся послЪ 18 брюмера, но вы- 
нырнулъ на поверхность только посл 
Ватерлоо, когда, втайнЪ мечтая о 
передач короны герцогу Орлеанскому, 
онъ съ какимъ-то особеннымъ сладо- 
страстемъ исполнялъ роль могильшика 
импер!и. Его роль въ засздашяхъ па- 
латы, постановившихь низложить На- 
полеона, была значительна, но Фуше 
обошелъ его, когда дьло дошло до по- 
ложительныхь рёшенш. Въ посл5дий 
разъ Л. появилея на авансценв въ 
пол 1830 года, опять въ должности 
начальника нашональной гварди. Те- 
перь онъ быль откровеннзе. Никто не 
сдвлаль такъ много, чтобы провалить 
республику; упорный и неисправимый 
идеологь монархи, оньъ доказываль 
всъмъ совершенно серьезно, что Луи- 
Филипть—„лучшая изъ республикь“. 
Онъ разечитывалъь играть большую 
роль въ Польской монарх, но обма- 
нулся въ разсчетахь и ушелъ, чтобы 
отдаться главному занято, которымъ 
онъ наполнялъ промежутки между сво- 
ими выступлешями,—сердитому брюз- 
жан!ю. Въ 1834 году этотъ нечаянный 
герой многихъ громкихь дЪзлъ нако- 
нець умеръ. А. Дж. 
Лафаргъ (Та{агрие), Поль (1842— 
1911), франпузск. экономистъ, видный 
двятель сошалистич. движен!я. Род. на 
о-вЪ КубЪ, и вь жилахъ его текла кровь 
нЪъеколькихь расъ. Десяти лЪть былъ 
привезень во Францию и здЪеь полу- 
чилъ образоваше. Будучи студентомъ- 
медикомь въ Парижб, въ 1865 г. за 


Лафаргъ—Лафатеръ. 


532 


учает1е въ студенч. движеви былъ 
исключенъ изъ университета и узхаль 
въ Лондонъ. Въ это время Л. нахо- 
дился подь сильнымъ втмяшемъ идей 
Прудона, но, познакомившись въ Лон- 
дон съ Марксомъ, постепенно сталъ 
усваивать учене Маркса и Энгельса, 
Сближеше съ Марксомъ закрзплено 
было вскорЪ женитьбою на дочери 
Маркса, ЛаурВ, до самой смерти дЪ- 
лившей съ Л. общую судьбу. Въ 1868 г. 
Л. основаль въ Бордо секшию Интер- 
нащонала, затЪмъ пытался присоеди- 
нить югь кь возстанио коммуны, съ 
побъдой версальскаго правительства 
должень быль эмигрировать въ Испа- 
ню, а оттуда въ Португалю. Продол- 
жая въ объихъь этихь странахъ дБя- 
тельность на пользу Интернащонала, 
Л. въ 1874 г, быль представителемъ 
этихъ странъ на Гаагскомъ конгресез 
и здвеь явился однимъ изъ инищато- 
ровь исключешя Бакунина изъ Между- 
народной ассошащи. Вернувшись послЪ 
амнист!и 1881 г. во Франшю, Л. вмъетЪ 
съ Гедомъ основаль сощшалистическую 
рабочую парт!ю, вошедшую составной 
частью въ нынзшнюю партшо объеди- 
ненныхь сошалистовь, и 30 лЪть ра- 
боталъь въ ея рядахъ. Въ 1911 г. Поль 
и Лаура Л. одновременно покончили 
съ собой, почувствовавь приближеше 
старости и не желая испытывать ея 
разрушительное вияше. Въ перодъ 
1891—93 гг... состоялъ членомъфрани. 
палаты депутатовъ, но главная его дЪя- 
тельность относится къ области лите- 
ратуры. Перу Л. принадлежить мно- 
жество статей и сатирич. памфлетовъ 
и нЪсколько книгъь, написанныхъ въ 
цвляхъ развит!я и популяризаши идей 
марксизма въ самыхь различныхь от- 
расляхь знашя („Га шёоде №19- 
гаце 4е К. Матх“, „Габайзте её ша{6- 
паНзте“, очерки о бирж, о трестахъ 
въ Америк и др.). Особенно выдаются 
его памфлеты, въ которыхь дается 
оцЪнка современ. экономич. системы: 
„Господинъ Коршунъ“, „Право на лЪ- 
ность“, „Релишя капитала“, Изъ ра- 
ботъ, посвящ. литератур, наиб. из- 
вЪетна „Га 166епае @4е У. Ниро“, раз- 
вЪнчивающая корифея франц. роман- 
тизма. 

Лафатертъ, Гоганнъ Каспаръ (1741— 
1801), швейцарсми священникъ-поэть, 


5 


533 


типичный представитель эпохи „бури 
и натиска“, въ кот. подлинное чуветво 
перемежалось съ  подверженностью 
фразЪ, правдивая убвжденность съ ин- 
стинктивной дипломатичностью, внутр. 
простота съ тщеслашемъ внЪшности. 
Л.—поэть въ стилВ Клопштока, чо не 
его дароватя, разрабатывавиий пре- 
имущественно библейсый эпосъ („-/е- 
318 Мезз1аз“, 1780 и др.). Равнодуш- 
ный кь церковному христ1анству ми- 
стикь, онъ смутно будиль другихь 
анализомъ своего религознаго само- 
сознашя („Сбевейпез Тадерисв“, 1772). 
Популярность его покоилась 6. м. еще 
въ большей мЪрз на его нашумввшихъ 
„Рвузоспопизене Егавтеге“ (1775— 
18), лишенныхъ, однако, всякой си- 
стемы и далекихъ оть научнаго уровня, 
на кот. физономистика была поднята 
впослздетви Беллемь и Дарвиномъ. 
Онъ погибъ во время занят!я францу- 
зами Цюриха вь 1801 г. оть пули 
франц. мародера, кот. онъ увьщеваль 
оставить свое занят!е. 
Лафборо (ГопетБогои=Т), 
англ. граф. Лестерь, 22.992 ж. 
Лафетъ, см. орудгя. 
Лафитъ (Га Ие), Жакъ, франц. го- 
суд. двятель и финансиеть, род. въ 
1767 г. Сынъ плотника, Л. 20 льть 
отроду поступилъь на службу въ па- 
рижеми банкирекй домь Перрего, по 
смерти котораго едфлался главою этого 
дома и пр!обрьль огромное состояше 
. и европейскую извЪетность. Въ 1816 г. 
быль иабранъ депутатомь Парижа и 
боролся съ реакщей. Въ 1830 г. домъ его 
былъ сборнымъ пунктомъ сторонни- 
ковъ револющи, черпавшихъь изъ его 
личной кассы средства для борьбы. 
Л. надзялся, что порядокъь, создан- 
ный юльской револющей, будеть въ 
полномь смыслЪ слова „царетвомъ 
банкировъ“. И хотя его предвидъьшя 
оправдались, но его карьера не отвз- 
чала его честолюбивымь ожидашямъ. 
Въ министерствЪ 11 авг. 1830 г. Л. 
былъ министр. безъ портфеля, а за- 
тЪмъ, по предложенйо короля, образо- 
валъ новый кабинеть, но въ марть 
1831 г. вышель въ отетавку. Остав- 
шись членомъ оппозищи, онъ не разъ 
съ трибуны выражаль сожальше, что 
содЪйствоваль возвышеншю Людовика 
Филиппа. Въ 1848 г. онъ былъ из- 


гор. въ 


Лафборо—Лафонтенъ. 


534 


бранъ президентомъ палаты. Ум. въ 
1844 г. 

Лафитъ, см. дордосстая вина. 

Лафонтенъ, Августъ, нЪм. писа- 
тель, род. въ 1758 г. былъ полко- 
вымъ священникомъ, потомъ канони- 
комъ, ум. въ 1881 г. Чрезвычайно 
плодовитый писатель, написавший около 
150 томовъ, Л. былъ родоначальни- 
комъ того сантиментальнаго жанра ро- 
мана, который извЪстенъ въ нём. лите- 
ратурЪ подъ назвашемъ „КашШепго- 
шап“. . Фр. 

Лафонтенъ, Жанъ де, франц. поэтъ, 
род. въ 1621 г. сынь „смотрителя 
лЪеовъ и воды“, велъ въ молодости 
легкомысленный образь жизни, въ 
1647 г. отець женилъь его и передалъ 
свою должность, но онъ бросилъ какъ ее, 
такъ и семью, отдался литературз, 
жилъ въ домахь разныхъ меценатовъ, 
сначала интенданта Фукэ, потомъ гер- 
цогини Бульонской, для которой писалъ 
свои скабрезные „Сот\ез её почуеЦез 
еп уегз“ (1665), г-жи Сабльеръ и фи- 
нансиста Эрвара, въ 1684 г. вступиль 
въ академио, послЪ того, какь въ бал- 
лад, посвященной Людовику ХГУ, 
объщалъ стать добродвтельнымъ. Ум. 
въ 1695 г. Авторъ пъсенъ (свалзопз), 
пьесъ („Каройт“, „№ Еюогепйи“, „Га 
соире епевал4ве“), сказокъ („РвусН6“) 
и посланий („ВрИге а Ние{*, „015сопг$ 
& ш-ше ЗабЦег“), Л. остался въ па- 
мяти потомства лишь какъ величайпий 
баснописець м!ровой литературы. Въ 
1668 г. вышли первыя шесть книгъ его 
басенъ („Ра Мез сВо15ез“), въ 1678 г.— 
еще пять (посвященныя г-жЪ Монте- 
спанъ), а въ 1694 г. еще одна (посвя- 
щенная внуку Людовика ХУ). Заим- 
ствуя свои сюжеты у вевхь баснопис- 
цевъ стараго и новаго времени, Л. изъ 
чужого матер!ала создавать нЪчто со- 
вершенно новое. Его басни о людекихъ 
недостаткахъ-—вмЪстВ съ тёмъ живыя 
картины изъ современнаго ему обще- 
ства. Въ нихъ не только галлерея раз- 
нообразнзйшихь человЪческихъ харак- 
теровь, но и превосходные портреты 
представителей разныхъ сосломй — 
знати, буржуа, крестьянъ—и групть: 
ученыхь, священниковъ ит. д. Выводя 
какъ дЪйствующихь лицъ обычно жи- 
вотныхъ, Т.мастерски передаетъ ихъ ха- 
рактеръ и привычки. „Мораль“ играетъ 


535 


въ его басняхъ второстепенную роль 
и часто отсутствуетъ, заключаясь въ 
самомъ разсказВ (см. басня, \, 58/59). 
Соч. Л. изд. въ 1883—93 гг. Н. Вее- 
птег съ б1ограмей. См. Таше, „Т.. Е. её 


зез {а\е5“; 7 Восйе, „1.. В“. В. Фр. 

Лафоргъ ([/а{огхие), Июль, франц. 
поэтъ, род. въ 1860 г., вь 1876 г. 
пр#зхаль въ Парижъ, работалъ въ 


развныхь журналахъ, по рекомендаши 
Вуржэ получилъь мъето чтеца у импе- 
ратрицы Августы, ум. въ 1887 г. оть 
чахотки. Первые свои стихи „1 зап- 
106 4е Та 1егге* (1878—1888) Л. при 
жизни не напечаталъ. Въ 1885 г. онь 
издалъ оборникь „[ез Сошраниез“, въ 
1886 г. „Г паНайор 4е Моше Раше 1а 
Гале“. ПослЪ его смерти вышли „Оег- 
егз уегз“ (въ трехь чаетяхь: „1е$ 
Пештз 4е Ъоппе 010148“; „Л.е сопейе 
[ветие“, „Оегиегз уегз*). Т. написальи 
нъсколько разеказовъ въ прозЪ („Мога- 
11665 1ехеп4м тез“) и статей на разныя 
темы („Меапсез роз@ишез“). Л. быль 
однимъ изъ тьхъ поэтовъ, кот. ввели 
во франц. поэзю „свободный стихъ“, за- 
мвняющий размЪръ и риому—ритмомъ, 
созвуями и диссонансами. По содер- 
жантю его лирика чисто личная. Глу- 
бокая неудовлетворенность жизнью, 
пессимистич. ваглядъ на мфъ. иногда 
сочетаюцщийся съ ирошей, значит. роль 
сексуальнаго элемента, мечты о жизни 
среди дЪветвенныхь лЪеовъ  „безъ 
праваи законовъ“, „безъ литературы“ — 
воБ эти настроешя характеризують Л., 
цакъ декадента. См. Веаитек, „Г. роб! 
поцуеЦе“; Ги/оиг, „Г/бзфейчие 4е 
7. [.“; бутотз, „ТВе зушоН 5 тоуетепё 
11 Шегафиге“. По рус. стихи Л. пер. 
Брюсовымъ, Львовой и Шершеневи- 
чемъ („Ж. Лафорг Феерический со- 
боръ“). В. Фр. 
Лаханск порогъ, см. ХУШ, 488. 
Лахманъ, Карлъ, извзстный герма- 
нисть, род. въ 1793 г., учился въ Лейп- 
цигв и Геттинген%, участвовалъ въ ка- 
чествЪ добровольца вь освободитель- 
ной войнЪ, съ 1816 г. сдвлалея прив.- 
доц., & съ 1825 г. проф. берлин. унив., 
въ которомь онъ оставался до смерти 
18 марта 1851 г. Какъ представитель 
романтическаго нер!ода, Л. съ особен- 
нымъ пристрасцемъ изучалъ произве- 
девшя народнаго и рыцарскаго эпоса. Въ 
области классической литературы ему 


Лафоргъ—Лацарусъ. 


536 


принадлежать изслВдованшя о гоме- 
ровской Иладъь (1837—1848), расчле- 
няющ!я греческ эпосъ на отдъльныя 
пЪзени, а также ивлый рядъ изданй 
римекихь писателей, греческаго текста 
Новаго Завъта и др. Но особенно 
крупны заслуги Л. въ изучени сред- 
невъковой нёмецкой литературы, 0со- 
бенно иъени о Нибелунгахъ. Л. вы- 
ставилъ гипотезу, что, подобно гомеров- 
скому эпосу (по теор!и Вольфа), пвень о 
Нибелунгахъ была составлена какимъ-то 
собирателемъ изъ живыхъ народныхъ 
иъсенъ. Взглядъ Л. въ главныхъ своих 
чертахь считался до смерти его не- 
оспоримымъ, и лишь въ 1854 г. про- 
тивъ него были выставлены серьезныя 
возраженя Гольтиманомъ, Кром пъени 
о Нибелунгахъ, Л. издалъ почти веъхъь 
крупнъйшихъ н5мецкихъ поэтовъ сред. 
въковъ, именно: Вальтера фонъ-дертъ- 
Фогельвейде (1827), Вольфрама фонтъ- 
Эщенбахъ (1833), иъеколько ноэмъ Гарт- 
мана фонъ-Ауэи др.; послЪ его смерти 
были изданы по его, бумагамь древнЪй- 
ше миннезингеры. А. Погодинъ. 
Лахта, сел. Петербургской губ. при 
впад. рЪчки Л. въ Финск зал.; из- 
вветна благодаря частымъ посЪще- 
нямъ Петра В. и особенно послЪд- 
нему изъ нихъ (въ 1724 г.), во время 
котор. Петръ В., оказывая помощь сЪв- 
шему на мель судну, получилъ силь- 
ную простуду, сведшую его въ могилу. 
Лацарусъ, Мориць (1824 — 1903), 
проф. философ!и сначала вь БернЪ, по- 
томъ въ Берлин%. Л., исходя изъ пеи- 
холоти Гербарта, явился совмЪетно 
съ лингвистомь Штейнталемъ основа- 
телемъ „психологи народовъ; эта „пеи- 
хологя историческаго человЪка или 
человЪческаго общества“ должна изу- 
чать „народный духъ“, „элементы и 
законы духовной жизни народа“, какъ 
вообще, такъ и отдБльныхъ народовъ 
вь частности. Главными объектами 
этихъ изельдоваи являются языкъ, 
право, нравы ит. д. Этотъ „народный 
духь“ не есть, правда, особое метафи- 
зическое существо или личностьнаряду 
въ отдвльными индивидами, однако, 
кавъ результатъ совметной двятель- 
ности этихь послвднихь, является 
вполнЪ реальнымъ факторомъ. Гл. соч. 
„ПОаз Тереп Чег Зее]е“ (1856). Вмзеть 
съ Штейнталемъ Л. оеновалъ и редак- 


587 


тировать журналь „бензейгИе г \6|- 
Кегрзусво!ю1е“ (въ [ т. этого изд, 
ем. статью Л. „О поняты и методь 
психоломи народа“). Крит. оцвнку по- 
нятяо „психологи народа“ далъВундтъ 
въ | т. своей „Убкегрвусво ое“. 
Н. Ланге. 

Лашумъ, въ древности область цен- 
тральн. Итаги, огранич. на с 
рей, на ю.-в. Тирренскимъ моремъ, на 
ю.-в. Кампангой, на в. Самнумомъ и нас.- 
в. землями сабиновъ, эквовъ и марсовъ. 
Первоначально Л. называли землю ла- 
гиновъ (т. наз. Древшй Л.), позже въ 
составъ его вошли владъшя рутуловъ, 
герниковъ, вольсковъ и зурунковъ, по- 
лучивийя назваше Новаго Л. (Таба 
поуцш 5. а4]есиит). 

Лаццарони, общепринятое назваше 
неаполитанскаго пролетарата со вре- 
мени среднихь вЪковъ, когда низиие 
классы населеня страдали проказой, 
и позаимествованное оть имени еван- 
тельскаго Лазаря. Л. по временамъ 
играли роль въ истор!и: въ 1647 г. въ 
возсташи Мазащелло противъ испан- 
цевь, въ 1799 г. какъ пособники пра- 
вительственной парти противъ либе- 
раловъ. Классическое изображене преж- 
нихЪ 41. далъ Гёте. 

Лаче, озеро въ вытегорск. и карго- 
польск. уу. Олонецкой губ. и бЪлозерек. 
у. Новгородской губ. Дл. 32 в., ширина 
3—13в. Изъ 08. Л. вытекаетъ р. Онега. 
Л. принимаеть рр. Ковжу, Свидь (вы- 
текаеть изъ оз. Воже), Ухту и др. Бе- 
рега низменны и по большей части 
болотисты, глубина ничтожна. Высота 
уровня 106 м. По 03. Л. отъ г. Карго- 
поля (на р. Онегь, въ 8 в. оть истока 
изъ Л.) существ. пароходство. Л.Б. 

Ла-Чиза, перевалъ, см. Ш, 267. 

Лачинова, ||]., см. Лътневь, Х1, 660. 

Лачланъ (Лахлэне), рЪка въ австра- 
лек. штатЪ Нов. Южн. Уэльсь, прав. 
прит. Меррамбиджи, ок. 1.100 км. дл. 
Мелководна, лишь въ перюдъ дождей 
доступна для небольшихъ пароходовъ. 

Лашамбоди (ГасвашЬези 6), Пьеръ, 
франи. баснописець, род. въ 1807 г., 
сынъ бзднаго крестьянина, былъ бух- 
галтеромъ, затьмъь получиль м5ето 
на желЪзной дорогв и въ то же время 
редактироваль „Ке}0з Че 1а Тюоше“; 
жилъ въ нуждЬ, страдая оть времени 
до времени душевнымъ разстоойствомъ. 


Лашумъ —Лашоссе. 


538 


Его „Кабез роршатгез“ своимъ колос- 
сальвымъ устьхомъ сразу дали ему 
и обезпечеше и славу. Посль событй 
1848 г.. Л. жилъ долго въ БрюсселЪ5; 
умерь въ 1872 г. Поздифйшими его 
произведетями были: „Ка ез её роб- 
з1ез @уегзе5“ (1839); „Меигз 4е УШе- 
шошЫе* (1861); „Раез её роё51е5 поц- 
уеПез* (1865); „Ргове её уегз* (1867). 

Лашезъ ([аспз:5е), Франсуа де 
(1624—1709), прозванн. „рёге ГаеБайзе“, 
духовникть Людовика Х\У сь 1674 г. 
ЧеловЪзкь съ мягкимъ, вкрадчивымь 
характеромъ, тонкимъь образовашемъ 
(былъ профессоромъ физики и изящ- 
ныхь наукь въ 1езуитской коллеми) и 
при этомъ безкорыетный, Л. пользо- 
валея больш. вмяшемь на короля. 
Людовикь подарилъ ему дачу близъ 
Парижа, обширные сады которой пре- 
вращены были впослвдетв!и (1804 г.) 
въ кладбище, извъетное подъ именемъ 
„Рёге Таспвалзе“. Вмяве свое на ко- 
роля упрочиль черезъ посредство пре- 
данной ему Ментенонъ. Съ успвхомъ 
защищалъ ультрамонтансше интересы 
въ вопросахъ о свободь галликанской 
церкви и объ отмЪнЪ Нантскаго эдикта. 

Лашманы, см. крестьяне (прил., 39). 

Лашоссе (Га СВаизз6е), Пьеръ Клодъ 
Нивель де, франц. драматургъ, род. въ 
1691 (или 1692) г. въ буржуазной семьЪ, 
разорился оть спекулящй Лоу, въ 
1733 г. поставилъ первую свою пьесу 
„а {а55е апбраше“, за которой по- 
слъдовало еще 13: „[е ргеис6 & Па 
то4е“, „Есо]е 4ез шёгез“, „Ме]алиае“, 
„Та бопуегпаие“ и др. Ум. въ 1754 г. 
Пьесы Л. относятся къ жанру „слез- 
ливыхъ комедий“ или „буржуазныхь 
драмъ“, однимь изъ главныхъ пред- 
ставителей которато онъ и быль. Беря 
свои сюжеты изъ будничной жизни, 
изъ мьщанской среды, Л. преслЪдо- 
валь всегда цъли моральныя и старалея 
растрогать зрителя. Хорошо отражая 
настроеня франц. буржуази первой по- 
ловины ХУШ в., пьесы Л. пользова- 
лись огромнымъ успьхомъ и, хотя въ 
настоящее время не удобочитаемы, яв- 
ляются предтечами современной коме- 
дш нравовь. Соч. Л. изд. въ 5 т. вь 
1162 г. См. Галзоп, „МауеПе 4е Г. её а 
сотёфе 1агтоузлие“; бауе, „Еба4е зиг 
1е Чташе аи Х\УШ 3.*; ВгипеНёге, „Е ро- 
ацез ди \ёмте Ёгалса!5°. В. Фриче, 


7 


539 Лашовъ 
Лашевъ, посадъ томашевск. у. Лю- 
блин. губ., въ болотистой мЪетности, 
1.806 жит. 
Лаэкенъ, сЪв. предмЪстье Брюсселя 
съ 34.126 жит. Королев. дворецъ. 
Лазртъ, въ греч. миеол. отець Одис- 
сея; достигь преклоннаго возраста и 
дожилъь до возвращеня своего сына 
на родную Итаку (см. Одиссей). 
ЛбищенскШ у’Бздъ (бывший хал- 
‚мыковсьай), въ зап. части Уральской 
области. Площ. 79.1221 кв. в. Про- 
рЪзыв. съ с. на ю. р. Ураломъ. По- 
верхн. ровная и низменная, въ ю.-. 
половин ниже уровня океана. Почвы 
малоплодородныя, глинистыя, песча- 
ныя и солончаковыя, на ю. развиты 
сыпуч. пески и огромн. солонцы. Кро- 
мЪ р. Урала, поверхн. орошается значит. 
количествомъ степныхь рЪкъ, кот. 6. 
ч. оканчиваются въ пескахъ, солонцахь 
или озерахь; многмя изъ нихъ имБють 
солоноватую или даже горько-солен. 
воду. Самыя значит. къ в. оть Урала: 
на гран. съ Астраханск. г. р. Больш. 
Узень и Камышъ-Самаремя озера, 
оз. Балыкты и р. Кушумь; кь в. оть 
Урала р. Уилъ съ южн. отвЪтвлещемъ 
Джангильды, кончающ. въ огромны. со- 
лонцахъь Сары-Куль, и соленая рЪка 
Сагизъ. Насел. (къ 1912 г.) 211,4 т. 
(включ. 4,8 т. городского), плотн. 2,6 
сельск. жит. на 1 кв, в. По переписи 
1897 г. было 170.132 чел. По характ. 
растительн. больш. часть Л. у. предет. 
собою сумя степи, на ю. настоящя 
пустыни. Для землед. мВетность почти 
совершенно непригодна, и колич. зе- 
мледьльцевъ опредвляется всего лишь 
0,6°/, насел., но и для скотоводства 
пригодно не болЪе четвертой части 
уззда, гл. обр., по р. Уралу и вь с.-в. 
части, въ Зауральск. степи. По р. Ура- 
лу сосредоточ. главн. масса населе- 
ня (уральсве казаки), заняемъ кот., 
кромЪ скотоводства, служитъ рыболов- 
ство. Въ степяхъ кочують киргизы, 
мене богатые скотомъ, чёмъ осЪдлое 
населенше (на 1 хозяйство осЪдл. 68,9 
толовь скота, на 1 кочевое—34,9 го- 
ловъ скота). ВЕ 
Лбищенскъ, уздн. гор. Уральской 
обл., на р. Ураль, 4.943 ж. (больш. я. 
казаки), занимающихся рыболовствомъ, 
скотоводетвомъ и землед., кромЪ того, 
охотой и сборомь солодковаго корня. 


-Лебеда. 540 

Леаль, Хозе де Сильва Мендесъ, 
португ. поэтъ, см. Мендесь Леаль. 

Леаль-Гомесъ, Антон, талантли- 
вый и популярн. португальск!й поэтъ, 
род. въ 1848 г. въ Лиссабонв. Вдумчи- 
вый и серьезный характеръ поэзи Л., 
сказавиИйся уже въ раннихь его произ- 
ведешяхъ („О!атЧаЧез 40 зи1*, „О Атце- 
с1г1310*), обратилъ на него сочувствен- 
ное вниман!е португальскаго общества, 
а новЪйиия произведешя его уже со- 
зр5вшаго таланта: „А ‘тасао, сапа 
а е1 Ве! О. Глии“ (1881 г.) и „Негее“ 
(1851 г.) упрочили за нимъ популяр- 
ность и симпатм общества. 

Леархъ, см. Атамасс. 

Лёббокъ (ТаЪЪосв), сэръ Джонь, съ 
1900г. барон. Эвбюри (АуеЪагу), англ. 
естествоиспытатель и антропологъ, 
род. въ 1834 г.; по професейи банкиръ, 
онъ обладалъ исключительной широтой 
научн. и общественн. интересовъ; съ 
1870 г. засЪдаль въ парламент вь 
рядахъ либеральной парти депутатомъ 
оть Майдетона, съ 1880 г. — оть лон- 
донек. университета, въ кот. раньше 
быль вице-канцлеромъ и въ то жевремя 
онъ далъ рядь цнныхь изелЬдованй 
въ различныхь отрасляхь знашя, въ 
которыхь проявляеть большой популя- 
ризатореый таланть и чрезвычайную 
тщательность въ подборЪ и критикь 
фактическаго матер1ала. Въ своихъ есте- 
ственно-научныхь трудахъ Л. является 
сторонникомъ эволющонной теор!и Дар- 
вина и съ такой точки зарьюя изу- 
чаеть „происхождеше и превращене 
насЪкомыхь“, жизнь пчель, муравьевь 
и ось („Апёз, Беез зп@ умазр5“ и др.). 
Изь другихъ сочинен Л. большой на 
учный интересъ представляють изелЪ- 
довашя, касающяся быта американ- 
скихь дикарей, проливиия свЪть на 
первобытныя семейныя отношен!я (ма- 
теринекое право, коммунальная семья), 
на первые зачатки тосударственности 
и рядъ другихь вопросовъ. („Первобыт- 
ная кульгура въ нравахь и обычаяхь 
современныхь дикарей“, „Начало ци- 
вилизащи и первобытн. состояше че- 
ловвка“ 1872 г.). Ум. вь 1912 г. 

Лебеда, Аш!ех, родъ растешй изъ 
сем. маревыхъ. Однольтшя травы, 
рьдко полукустарники, встрЪчаются 
преимущественно вь прибрежныхъ мъ- 
стахь вевхь частей еъЪта. богатыхъ 


541 


солью или покрытыхъ щебнемъ. Боль- 
шинство нашихъ видовъ Л. принадле- 
жить кь сорнымь травамъ. Изъ раз- 


водимыхъ въ культурЪ видовъ сюда 
относятся: Л. садовая, А. Вот4епзе, 
употреблялась, какь овощь, еще въ 


древности, а въ настоящее время куль- 
тивируется, гл. обр., во Франщи подъ 
именемь Гатгоспе Ершага. Съмена 
обладаютъ рвотными и слабительными 
свойствами. Культурныя разновидно- 
сти этого вида разводятся какъ деко- 
ративныя растешя. Л. морская, А. На- 
03, отличается солено - кислыми 
на вкусъ листьями, которые въ 
Англи и Голланди употребляются 
какъ салатъ; молодые побъги ея въ 
Португали замфняють нашу спаржу. 
Подъ именемъ Л. извЪетна также ши- 
роко распространенная бЪлая марь, 
Спепородиа а! шш (см. марь). М. БН. 

Лебедевъ, Васимй Александровичъ, 
профессоръ финансоваго права, род. 
въ 1833 г. въ Нижнемъ-Новгородъ, 
образоваше получиль въ казанскомъ 
университетв, по окончани универеи- 
тетскаго курса (1857) служиль одно 
время по министерству внутреннихь 
двль, въ 1862 г. командированъ мини- 
стерствомъ народнаго просвъщеня за 
границу, въ 1866 г., по защить сочине- 
шя (рго уета ]ехеп91) „О поземель- 
номъ налог въ Прусеи“, приглашенъ 
въ петербургскй университеть на ка- 
эедру финансоваго права. Ум. въ 

` 1909 году. ВажнЪйшимь трудомъ Л. 
является „Финансовое право“ (2 т., 
1882 — 85), курсъ университетскихь 
лекщй, предетавляюций превосходное 
руководство къ изучению предмета, 
благодаря богатству историческихь и 
юридическихь указаши, обетоятель- 
ному теоретическому разсмотрЪню 
проблемъ науки и хорошему изложе- 
нию. Подобными же достоинствами 
отличаются магистерская диссерташя 
„О поземельномъ налогЪ“ (1868) и 
докторская диссерташя „МъЪетные на- 
логи“. 

Лебедевъ, Михаилъ Ивановичь, жи- 
вописець, сынъ ремесленника, р. въ 
Дерптв въ 1812 г. учился въ гимна- 
зи, затьмъ быль рисовальщикомъ при 
деритекомъ университетЪь и обнару- 
жилъ блестящее дароваше. По высо- 
чайшему повелфн!о Л. въ 1829 г. былъ 


Лебедевъ. 


542 


переведень въ Петербургь, помъщенъ 
въ академ художествъь въ классъ 
М. Воробьева и въ 1833 г. быль от- 
правленъ въ Италш. Еще въ Петер- 
бургв онъ сдфлалъь рядъ удачныхь 
опытовь передачи русской природы 
въ ея будничномъ видЪ („Видъ на 
Петровскомъ островЪ*“). Въ Итами 
онъ продолжаль работать надь изуче- 
шемъ природы. Онъ писалъ тБниетыя 
тропинки, пышно разроспияся деревья 
(„Виды въ окрестностяхь Албано“), 
коровъ подь купой деревьевь („Пей- 
зажъ съ коровой“), уголки итальянек. 
города („Видъ въ Кастель Гондольфо*, 
„Видь въ Албано“). Л. добивался про- 
стой и вврной передачи природы и 
вЪ то же время красоты, сочетая съ 
этимъ поэз!ю, не столько съ романти- 
ческой настроенностью, сколько съ 
реалистической вЪрностью. Въ его пей- 
зажахъ много колоритной силы, 060- 
бенно въ свЪтовыхь пятнахь, много 
сочности и свободы. Многообъщавиий 
таланть погибъ на 25 году. Вь 1837 г. 
Л. ум. отъ холеры вь НеаполЪ. Н.Т. 
Лебедевъ, Петръ Николаевичъ, зна- 
менитый физикъ, род. въ МосквВ въ 
1866 г. Первоначальное образоваше 
получиль въ московской Петропавлов- 
ской нЪмецкой школ и реальномъ 
учил. Хайновскаго. По окончаши кур- 
са средней школы онъ поступиль въ 
Имп. Технич. училище. Хотя уже въ 
это время онъ ясно сознавалъ, чта 
его влечеть къ чисто научнымь из- 
слъдовавшямъ, но дВлаль выборъ ме- 
жду технической спешальной школой 
и университетомъ ему не пришлось: 
двери университета были закрыты для 
реалистовъ. Пребыване въ Техниче- 
скомъ училищ, какъ это неоднократ- 
но указывалъ самъ Л., пошло на поль- 
зу. Широкое знакомство съ конетрук- 
щями техническихъ сооружешй разви- 
ло вь немъ способность воплощать 
проекты своихъ чисто научныхь за- 
дачь въ технически совершенныя и 
легко выполнимыя формы. Какъь бы 
то ни было, ясно сознавая, что дъя- 
тельность, которая ему открывалась 
какъ технику, его не могла удовлетво- 
рить, онъ, не окончивъ курса, осенью 
1887 г. отправляется въ Страсбургь 
кь А. Кундту. Впечатльше, произве- 
денное Кундтомъ на Л., было огромное: 


543 


„Я никогда не думалъ,—пишеть Л. 
своей матери, чтобы человЪкь могь 
на меня дЪйствовать такъ удивитель- 
но околдовывающе, какъ мой патронъ, 
часто даже не словами, а просто своей 
генальностью“. Въ свою очередь и 
Кундть быль не мало удивленъ оби- 
змемъ идей и новыхъь смвлыхъ замы- 
словь Л. Сохранилось стихотворене, 
въ которэмъь Кундть въ шутливой фор- 
мЪ выражаеть радость директора Фи- 
зическаго института, что Л. кь вече- 
ру забываеть половину тзхъ мыслей, 
которыя у него возникли за день, и 
что, слЪдовательно, директору не при- 
ходится ломать голову, откуда добыть 
инструменты для ихъ осуществлешя. 
Кундть предоставилъ Л. полную сво- 
боду въ работахъ, но за все время 
пребыван!я въ СтрасбургВ и въ Бер- 
линЪ, куда векорЪ перебрался Л. вм3- 
стЪ с0 своимь учителемъ, ни одно 
изслЪдоваше не было доведено до 
конца, гл. обр. велЪдетые смзлости 
замысловъ. Наконецъ, Кундтъ посовъ- 
товаль Л. отложить на время, но 07- 
нюдь ‘не бросать, задуманныя работы, 
взять тему попроще и поскорЪе сдать 
докторсый экзаменъ. Для зтого при- 
шлое» разстаться съ Кувдтомъь и 
'5хать въ Страсбургъ, такь какъ въ 
БерлинЪ отъ докторанта требовалось 
знаше латинскаго языка. Это было 
послЪднее препятстве на пути учена- 
го, связанное съ отживающими свой 
вЪкь предразсудками. Въ СтрасбургЪ 
работа пошла очень усиъшно: въ 1891 г. 
было окончено изслЪдоване: „Объ из- 
мвреши дэлектрическихь  постоян- 
ныхь паровь и о теори дэлектриковъ 
Мосоти-Клауз!уса“ и сданъ экзамень 
на степень доктора. Въ Отрасбургв же 
у Л. сложилея плань будущей дВя- 
‘тельности: „Сегодняший день (20 поля 
1891 г.), —пишеть Л.,—день очень важ- 
ный въ моей жизни: сегодня я въ по- 
сльдый разъ говорилъ въ Со!одийит”ь 
о вопросЪ, который воть уже три го- 
дазанимаетъ меня непрерывно-—о сущ- 
ности молекулярныхь силъ. Два часа 
битыхь я говорилъ и показываль опы- 
ты, которые удались мнЪ такъ, какъ 
р%»дко удаются“. Время, проведенное 


въ Отрасбургв, Л. называетъ самымь | 


счастливымъ: „Какова будетъ моя даль- 
нъйшая судьба— а только вижу ту- 


Лебедевъ. 


544 


манное пятно съ большимъ знакомъ 
вопроса. Одно знаю: я буду работать, 
покуда глаза видять и голова свъжа*“. 
Занявъ мъето лаборантапри моск. унив., 
по приглашению. проф. А. Г. СтолЪто-, 
ва, высоко цфнившаго даровашя моло- 
дого ученаго, Л. усиленно работаеть 
надъ выполнешемъ задуманнаго плана 
изельдовавй. Въ 1900г. онъ предета- 
виль циклъ своихъь изслЪдованй: „О 
пондеромоторномъ дьйстви волнъ на 
резонаторы“ въ качествЪ диссерташи 
и быль удостоень степени доктора, а 
вскорЪ послВ этого онъ получаеть и 
каведру. ПослЪ упорной борьбы ему 
удается, наконецъ, устроить во вновь 
выстроенномъ Физическомъ институть 
лабораторю для научныхъ изелЪдова- 
ый и обезпечить ее необходимыми 
инструментами. Въ московекомъ унив. 
протекла вся дальньйшая жизнь /., 
какь ученаго. Въ февралъ 1911г. онъ 
однимъ изъ первыхь покинуль уни- 
верситетъь вмфетЪ со многими профее- 
сорами, доцентами и лаборантами въ 
знакь протеста противъ реакщонныхъ 
мЪръ министерства народнаго просвЪ- 
щен!я. Несмотря на тяжелый недугь 
(сердечная болЪзнь) и на заботы о 
матеральномъ обезнечеши своей семьи, 
онъ съ необыкновенной энерей при- 
нимается устраивать новую лаборато- 
рю при Городекомъ университет име- 
ни Шавявскаго (въ Москвз) на сред- 
ства Общества для содъйствя разви- 
тю опытныхъ наукь имени Леденцова 
и частныя пожертвованя. Первое вре- 
мя (осень 1911 г.) проходитъ исклю- 
чительно въ заботахъ объ устройствЪ 
необходимой обстановки для продол- 
жешя прерванныхь изслЪдовавий мно- 
гочисленныхь учениковъ, и только съ 
1912 г. Л. началь приводить въ испол- 
неше проекть изелЪдованя: „О про- 
исхождени вемного магнетизма“. Без- 
временная смерть 1 марта 1912 г. ва- 
стала его во время приготовлен!и этой, 
по его собственнымь словамъ, самой 
сложной и трудной работы, какую онъ 
когда-либо предпринималъ. 
Изелвдованн Л. тфено связаны съ 
пробуждешемъ общаго интереса къ 
пдеямь Максвелля объ электромагнит- 
ной природЪ свъта, вызваннымьъ блестя- 
щими опытами Гертца, оправдавшими 
теоретичесмя пророчества великаго 


-Н. Лебедевъ (1866—1912). 


_ По фотографии, 
ПЕДИЧЕСКИЙ СЛОВАРЬ Т-ва „Бр. А..и И, ГРАНАТЬ 


‚ик, 


энцикло 


545 


англйскаго физика. ОтвЪчая на при- 
вътетня и поздравлешя по поводу из- 
брашя въ члены Королевскаго инсти- 
тута Великобритании, въ засъдан?и фи- 
зическаго отдьлен!я Общ. люб. ест., ан- 
троп. и этногр. (1911), Л. со свойствен- 
ной ему скромностью сказалъ: „Вели я 
что-нибудь и едвлаль въ своей жизни, 
то лишь только потому, что я имълъ 
счасте жить въ такое время, когда 
передь физиками стояли тая пре- 
краеныя задачи, въ рьшени которыхъ 
я могь принять участ!е“. Первая ра- 
бота Л., обратившая на себя внимане 
физиковъ всего мра, была „О корот- 
кихъ оэлектро-магнитныхь волнахъ“. 
Л. удалось получить волны всего въ 
6 м/и длиною и показать ихъ двойное 
преломлене въ кристаллахь сЪры; 
кромЪ того, съ этими волнами можно 
было продвлать веБ опыты (отраже- 
н{е, преломлеше, интерференщя и по- 
ляризащя), каке продфлывалиеь со 
свЪътомъ. Проф. Риги, много работав- 
пий въ той же области, писалъ Л. по 
поводу этого изсльдованя слздующее: 
„Въ то же время, какъ Вы получите 
это письмо, Вы получите и Ваши ма- 
леньше приборы, которыми я пользо- 
вался въ Академи наукь въ БолоньЪ. 
Физики, принимавшие участе въ засв- 
данти, были весьма удивлены этими 
приборами“. Главной задачей жизни 
Л. была опытная провЪрка теоретиче- 
скаго вывода Максвелля о давлени 
свЪта и тъхъ важныхь слЪдетв, ко- 
торыя изъ него вытекали. Уже во вре- 
мя пребывашя въ Страсбург® Л. от- 
крыхтъ въ давлени свзта ключъ для 
объяснешя  отталкивательной силы 
Солнца на хвосты кометъ: „Я, кажется, 
сдьлалъ,—пишеть Л. въ одномъ изъ пи- 
семъ,—очень важное открыт!е въ тео- 
ри движеня свЪтиль, спешально ко- 
меть“... „Сообщиль Виперу (теперь 
проф. вь Лейицигв), сперва опъ объя- 
виль, что я съ ума сошелъ, а на дру- 
гой день, понявть въ чемъ дЪло, очень 
поздравлять. Сперва я быль ть силь- 
номъ нервномъ напряженти, по теперь, 
когда законъ доказанъ, я ничуть не 


волнуюсь, частью, можеть быть, отто- 
го— этого я не скрою,—что озадаченъ, 
ко- 


даже ошеломлень его общностью, 
торую сначала ие предчувствова 
Выведенный мною закомъ ие есть дъ- 


Лебедевъ. 


546 


ло мипутнаго паитя: около двузть лЪтЪ 
ношу я его зачатки. Вопросъ, кото- 
рымъ я занять издавна, я люблю всей 
моей душой такъ, какъ я себЪ пред- 
ставляю, родители любять своихъ дЪ- 
тей“. Выяснивь въ своей докторской 
диссертащи (Страсбургъ, 1891), что 
вньшнее электрическое поле дЪй- 
ствуетъ на молекулы, каждую изъ ко- 
торыхъ можно разсматривать какъ ре- 
зонаторъ, Л. задалея вопросомъ, какъ 
будуть дьйствовать свЪтовыя волны на 
отдъльныя молекулы газа, въ кото- 
рыхь подъ дЪйстыемъ этихь волнъ 
должны возникать электрическая коле- 
баня; этотъ вопросъ значительно слож- 
нЪе разобраннаго теоретически Макс- 
веллемъ случая давлешя свЪта на 
зеркальное или поглощающее свЪть 
твердое тфло. КромЪ того, вопросъ 
о дьйстйи волнъ на резонаторы и о 
взаимодЪйстви возбужденныхъь резо- 
наторовъ привлекаль Л. какъ ключь 
для объяснешя молекулярныхь силъ. 
Рядь изслвдоваши надь электро-маг- 
нитными, гидродинамическими и зву- 
ковыми волнами приводить Л. кь 01- 
крытйо основныхъ законовь дъйствя 
волнъ на резонаторы: 1. Механическое 
дристве возбуждающей волны на ре- 
зонаторъ пропоршонально падающей 
энергии и зависить только отъ отно- 
шешя чиселъ колебашй, а не отъ ихъ 
абсолютной величины. П. Ёсли резо- 
наторъ настроень выше, чЬмъ возбу- 
ждаюпий источникъ, то онъ имъ при- 
тягивается, это притяжеше имЪетъ ма- 
кеимумъ вблизи самаго резонанса и 
при переходЪ черезъ редонанеъ обра- 
щается въ отталкиваше, которое умень- 
шается вмЪстЪ съ увеличешемь раз- 
стройки резонаторовъ. 

На акустическихь резонаторахь Л. 
замъчаеть одну особенность: по мёрь 
удалешя оть источника волнъ, притя- 
жене понемногу ослабъваетъ, и на 
большомъ разстояши иметь мвето 
только отталкиван!е, достигающее ма- 
ксимума при полномъ резонанс®. Эту 
особенность Л. удалось объяснить тео- 
ретически и показать, что это явле- 
ме общее и приложимо къ какимъ- 
угодно волнамъ, а „въ природв подоб- 
пое явлеше (въ болЪе сложной форм) 
представляеть собою отталкиватель- 
ное дьйстне солнечныхь я ‘на. 

186 


541 


газовыл 
стовъ*. 

ПослЪ этихь работь Л. берется за 
опытное доказательство давлешя свЪ- 
та сначала на твердое тЪло, потомъ 
на газы. Главнымь препятетйемъ при 
измврешяхь давлешя свЪта на не- 
больше диски крутильнаго прибора, 
подвъшеннаго на тонкой нити, служи- 
ли т. наз. радометричесяя силы, от- 
крытыя и изученныя Круксомъ, обу- 
словленныя неодинаковымъ дъйстнемъ 
газа на освъщенную и тЪневую по- 
верхность диска. Эти силы въ сотни 
разъ больше силы давлешя свфта. Бла- 
годаря необыкновенному искусству, Л. 
удалось устранить дЪйстыя этихь 
силь, помфстивь крутильный приборъ 
въ баллонЪ, изъ котораго былъ выка- 
чанъ воздухь и сдьлавъ диски воз- 
можно болЪе тонкими. ИзмЪривьъ, кро- 
мБ того, энергию, падающую на дискъ, 
можно было показать, что измъренное 
давлене въ предвлахъ неизбъжныхь 
ошибокь совпадаеть съ теоретической 
величиной, вычисленной Максвеллемьъ, 
и 6дв0е меньше той, какую мы должны 
были ожидать по теори истечешя 
свБта Ньютона (см. свзтз); такъ что 
опыты Л. можно разематривать какь 
одно изъ блестящихь доказательствъ, 
оправдывающихь волнообразную тео- 
рио свЪта. О впечатлЪн!и, какое про- 
извели эти опыты на спещалистовъ, 
всего лучше можно судить по словамъ 
знаменитаго физика лорда Кельвина, 
обращеннымъ кь проф. К. А. Тимиря- 
зеву: „Вы, можеть быть, знаете, что я 
всею жизнь воевалъ съ Макевеллемъ, 
не признавая его свзтового давлешя, 
и воть вашь Л. заставиль меня сдаль- 
ся передъ его опытами“. Доказать су- 
ществован!е давлешя на газы—была 
задача во много разъ боле сложная; 
самая сила давлешя, разечитанная 
теоретически, была въ 100 разъ мень- 
ше, чьмъ давлеше на твердое тЪло, 
а число побочныхъ втявй, маскирую- 
щихь эту малую силу, значительно 
больше, и притомъ эти вмян!я каза- 
лись неустранимыми; въ общей слож- 
ности работа заняла десять лЪтъ; за 
это время было придумано, выполне- 
но и испробовано до 20 различныхь 
приборовь. Наконець, въ 1909 г. из- 
слБдоваше было закончено; веЪ дета- 


молекулы кометныхъ хво- 


Лебедевъ. 


548 


ли этой работы представляютъ верхь 
экспериментальнаго искусства: „Я хо- 
рошо помню,—пишеть Шварцшильдъь 
Л. въ письмБ оть 9 февраля 1910 г.,— 
съ какимь сомнъшемь я услышаль 
въ 1902 г. о вашемъ предположени 
измБрить давлеше свЪта на газъ, и 
я преисполненъ тЪмъ большимъ уди- 
влешемъ, когда я прочелъ, какъ вы 
устранили всЪ препятствя“, ПослЪд- 
няя работа, начатая Л., затрагивала во- 
проеъ: „О происхождени земного маг- 
нетизма и магнетизма Солнца и пла- 
неть“. Первая часть, касавшаяся кри- 
тики и опытной провзрки двухъ гипо- 
тезъ, которыми можно было объяснить 
разсматриваемыя явлешя, была окон- 
чена и напечатана въ 1911 г.; 06% ги- 
потезы оказались неудовлетворитель- 
ными. Для провЪрки третьей гипотезы 
были уже задуманы грандозные пла- 
ны, при чемъ при выполнении ожида- 
лись трудности, по словамъ самого 
Л., „чудовищныя“. Мысль Л. заклю- 
чалаеь въ томъ: не сопровождается ли 
всякое вращательное движеше любо- 
го тъла магнитнымъ полемъ, обусло- 
вленнымъ не вполнЪ одинаковымъ дЪй- 
стыемъ положительнаго и отрицатель- 
наго электричествъ, находящихся во 
всякомъ тьлЪ (этимъь же неравенствомъ, 
по мнВШю Лорентца, можно было бы 
объяснить всемйрное тяготЪн!е). Л. не 
разъ говорилъ, что выполнене этой 
работы онъ считаль своиме долгом 
передъ наукой, сознавая въ себЪ силы 
бороться съ тЪми спещальными труд- 
ностями, кая могли ветрВтиться въ 
этомъ изелвдовани. Понят!е о долгь 
ученаго передъ наукой было отличи- 
тельной чертой характера Л. Онъ по- 
стоянно напоминалъ своимъ ученикамъ, 
что ученый долженъ работать на пре- 
ДВЛЬ того, что онъ можеть дать, и 
считаль почти преступлещемъ, когда 
человькъ, способный рЪшить слож- 
ную и трудную задачу, берется за 
легия, которыя не составляють для 
него труда. Необыкновенное обиле но- 
выхъ замысловь и умБне привлечь 
начинающихь ученыхъ къ упорной ра- 
ботЪ сдълали изъ Л. основателя пер- 
вой большой русской школы физиковъ; 
темы для изелЪдован всегда были 
связаны съ тЬми работами, какими 
быль занять самъ Л. Получивъ солид- 


549 


ное математическое образоваше въ 
Страсбургв у математиковъ Кристофля 
и Рейе, а также въ БерлинЪ на лек- 
щяхь теоретической физики знамени- 
таго Гельмгольтца, Л., однако, за не- 
многими исключешями (работы о дъй- 
сти волнъ на резонаторы), не любилъ 
прибьгать къ математическому анали- 
зу и всегда искаль эксперименталь- 
наго разршен!я занимавшаго его во- 
проса, но въ то же время, когда въ 
работахъ его учениковь попадались 
чисто теоретичесше вопросы, то онъ 
почти всегда могь предсказать, какое 
будеть окончательное рьшеше, что 
особенно поражало всвхъ, кто рабо- 
талъ подъ его руководствомъ. Для 6о- 
лъе твенаго общешя работающихъ въ 
лаборатори Л. организовалъ и руко- 
водиль СоЙодийи’омъ, собиравшимея 
каждую недфлю для разбора и обсу- 
ждешя текущихъ вопросовъ физики; 
изъ этого скромнаго кружка выросло 
теперь московское Физическое обще- 
ство имени П. Н. Лебедева, а группа 
учениковъ продолжаеть и развиваеть 
начатыя по указашю Л. работы въ 
лаборатори его имени при Городек. 
университ. имени Шанявекаго въ 
МосквЪ. 

Соч. и литература: П. Н. Ле- 
бедевъ, „Собраше сочинеши“ (| научныя 
работы, ШЦпопулярныя статьи и рЪчи), 
изд. московскаго Физическаго общества 
имени П. Н.Л., Москва 1913, съ б1ографи- 
ческимъ очеркомъ, составленнымь П. П. 
Лазаревымъ; 7. П. Кравецз, „П. Н. Л. 
и созданная имъ физическая школа“ 
(„Природа“, 1918, Ш); П. И. Лазаревъ, 
„П. Н. Л. и русская физика“ („Вре- 
менникь Общества содБиствя усиЪ- 
хамь опытныхъь наукь и ихь практич. 
примвнени имени Х. С. Леденцова“, 
вып. 2, 1912). А. Тимирязевз. 

Лебеди (Субт1) образуютъ особую 
группу среди плавающихь птицъ (Ап- 
зегНогтез), немногочисленную видами, 
но широко распространенную въ Ста- 
ромь и Новомъ СвЪтЪ. Это-—птицы 
большой величины, съ длинной шеей, 
большинство бЪлаго цвта, хотя въ 
Южной АмерикЪ имЪется черношейный 
Л. (С. п1ет1соШ$) и въ Австрали чер- 
ный (С. агайиз). Изъ европейскихъ ви- 
довъ т. наз. Л.-шипунъ (С. о10ог) со- 
держится за красоту и изящество для 


Лебеди —Лебединъ. 


550 


украшешя водоемовъ въ одомашенноме 
состояни. Два друге европейсяе вида— 
Л.-кликунъ (С. шиз!е05) и Л. малый 
(С. БеусК), легко узнаваемые по пря- 
мой шеЪз и окраскЪ носа, широко рас- 
пространены и въ Росаи, малый Л.— 
исключительно на сЪверЪ. Л. кормятся 
какъ водяными животными (насзкомыя 
и ихь личинки, черви, слизняки, лягвы 
и рыба), такъ и водяными растенйями. 
Имъють важное промысловое значе- 
ше изъ-за высокаго качества ихъ пуха, 
М. М. 

Лебединскй УуБздъ, въ с.-зап. 
части Харьковской губ., на границв 
съ Полтавек. и Курск. губ. Площ. 
2.723,1 кв. в. Орошается притоками 
Днзпра — Пеломь и верхней Сулой 
(здвеь начин.). Почва предст. сред й 
суглинистый черноземъ, только по 
лЪв. берегу р. Пела развиты супеечан. 
и песчан. почвы, на пескахь ветрч. 
хвойн. л$са, по 0. ч. лБса лиственн. 
(дубъи др.) и покрыв. собой 179/, площ. 
Насел. къ 1912 г. 228,5 т. ч. (включ. 
21,6 т. городского), плотн. 73,8 сельск. 
жит. на 1 кв. в. По переп. 1897 г. 
было 178.659 чел. Гл. занят. насел, 
земледьше. Распростр. также развед. 
табака (махорки) и сахарн. свекловицы. 
Общ. колич. земли 249.429 дес., изь 
кот. (по даннымъ 1905 г.) 52,8% сост. 
надвльн. земли (4,6 д. на 1 дворъ), вь 
частн. собственн. нах. 45,5%/0, изъ кот. 
67,89/0 принадлеж. дворянамьъ (въ средн. 
258,3 д. на 1 вл.), 15,29/, крестьянамъ 
(6,8 д. на 1 вл.), 11,39/, мыщанамъ 
(19,1 д. на 1 вл.), 1,9% крест. товари- 
ществамъ и 2,69/, торгово-пром. това- 
риществ. У чрежд. принадлеж. 1,79/, всей 
площ. Въ уъздВ развиты кустарн. про- 
мыслы (гончарный, ткацюй) и фабр.- 
зав. промыша. (винокур., сахарн. и др.). 


Насел. малороссы. Кром увзднаго 
города, имзется заштатный Недри- 
гайловъ. ВБ: 


Лебединъ, уЪздн. городъ Харьковек. 
г. при р5»Ьчкахь ОльшанЪ и Буравкъ, 
блиаъ впадешя въ р. Пеёлъ. 20.272 
ж. Отпускаетъь значит. колич. хлЪба. 
Мужек. и женск. гимн. Основ. въ 
1658 г.; во время шведской войны въ 
1708 —9 гг. служилъ штабъ-кварти- 
рой Петра В. и центромъ дъйствй 
противь Мазепы, здфсь же произво- 
дился кн. Меншиковымь „розыскъ“ по 


* 


551 


лЪълу Мазепы, сопровождавиийея же- 
стокими казнями. УЪздн. городомъ 
назнач. въ 1782 г. и вторично въ 1802 г. 

Лебединъ, село чигиринскаго у.. 
Юевской губ. Коренныхь жит. ок. 14 т. 
Сах.-раф. заводь. Историческй жене й 
монаст., преобразов. изъ мужского. 

Лебелка, т0 же, что воротъ, см. во- 
ротё и подъелииия машины. 

Лебедь, рЪка бек. у. Томской г., 
прав. прит. Би, бер. начало на с.-8. 
склон Абаканск. хребта; дл. 130 в. 

Лебедь (Сухпиз), большое созвЪзде 
сЪвернаго полутар!я неба, 5 главныхЪъ 
эвЪздъ, кот. расположены въ видЪ 
креста (Петровъ крестъ), содержить 
по Гейсу 197 звбздь, вид. невоорухж. 
глазомъ; расположены между 2909 и 
3307 прямого восхожден!я и отъ 30° до 
550 склоневя. С. Ба. 

Лебедянскй уЪфздъ, въ с.-з. части 
Тамбовской губ., на границ съ Воро- 
нежек., Орловск., Тульск. и Рязанск. губ. 
Плош. 2.939 кв. в. Орошается на в. 
верхнимъ Дономъ съ прав. прит. Кра- 
сивая Меча, а на в. р. Воронежомъ. По- 
верхность на в. низменна и ровна, на 
з. возвышенна, изр%зана глубок. овра- 
гами; по берегамь рЪкъ известняки 
образують обрывы. Почвы чернозем- 
ныя, мЪФетами суглинистыя, а вдоль 
лв. берега р. Воронежа песчаныя. 
Лъса заним. до 10°/, плош. Насел. (къ 
1912 г.) 186,2 т. ч. (включ. 15,7 т. го- 
родекого), плотн. 58,0 сельек. жит. на 
1 кв. в. По переписи 1897 г. было 
146.064 чел. Главн. заняте населення 
земледьме. Общ. хозяйств. площадь 
опредьл. въ 271.038 дес., изъ кот, 
(по даннымь 1905 г.) 69,3°) сост. 
надъльн. земли (7,7 д. на 1 дворь), 
23,3045 нах. въ части. собетв., изъ нихъ 
49,40/) частновладьль". земель при- 
надл. дворянамъ (въ средн. 219,1 д. 
на 1 вл.), 15,69, купцамь (272,8 д. на 
1 15 мЪъщанамъ (57,1 д. на 
1 вл.), 139/, крестьянамъ (19,3 д. на 
/ крест. товариществахмь 
(206,4 д. на 1 вл.). КазнЪ и учрежд. 
принадл. 7,4°/, Какъ подеобн. занят., 
раепроетр. пчеловодетво и кустарн. 
промыслы (ткацкйй, кружевной, выши- 
вальный и ковровый). Л 

Лебедянь, уБздный городъ 
ской губ. на крут. и высок. берегу 
р. Дона. 7.500 ж. (1910 г.). Мужек. и 


Лебединъ—Леблонъ. 


2) 
женск. гимп. Горолъ издавна славился 
свовю крупной армаркой, отлич. гро- 
мадн. приводомъ лошадей; обороты ея 
превышали 1 милл. р. Въ послфдн. 
десятильтя ярмарка упала, хотя и 
теперь на ней произв. знач. торговля 
скотомъ и продукт. скотоводства. Кро- 
МБ того, Л. ведеть крупн. торговлю 
хлъбомъ, иметь огромн. хлЪбный эле- 
ваторъ и нЪеколько зернохранилищь. 
Основаше города отное. къ ХУ в. и 
связано съ различн. легендами. 
Лебенсонъ, А.Б., см. евреи, ХТХ, 508. 
Лебенсонъ, М.. см. евреи, ХХ, 510. 
Лебидъ (ох. 560—661), авторъ одной 
изъ семи славныхъь  доисламскихь 
стихотворныхь арабекихь „моаллакъ“. 
Русск переводъ у О. Сенковскаго въ 
„Собраши сочинен!й“, т. | (1858) иу 
А. Куымскаго: „Арабская литература 
въ очеркахъ и образцахъ“, т. 1 (1911), 
стр. 220—240, гдв отмЬчена и вся 
европейская библтографя о Л. 
Леблонъ (1еЪ!оп4), Жанъ Батисть 
Александръ, архитекторъ, родился въ 
1679 г. вь ПарижЪ, быстро пр1обрзлъ 
себЪ извЪетноеть постройкой какъ въ 
городЪ, такъ и за городомъ, превосход- 
ныхъ особняковъ и переработкой „Курса 
архитектуры“, начатаго Давале. Въ 
1715 г. онъ, какъ зарекомендовавийй 
себя архитекторъ, былъ приглашенъ 
Петромъ В. на русскую службу съ очень 
большимъ жалованьемъ въ 5.000 р. въ 
годъ. Ему было присвоено зваше ге- 
нералъ-архитектора и дано главенство 
надъ веъми прочими архитекторами. 
По поручемю Петра В. Л. составилъ 
грандюзный планъ застройки Петер- 
бурга съ центромъ на Васильевокомъ 
островЪ. Этому проекту не суждено было 
осуществиться. Л. удалось только по- 
строить Петергофъ, тамъ онъ возвелъ 
дворець съ длинными галлереями и 
угловыми флигелями, распланироваль 
садъ съ фонтанами, устроилъ гроть и 
каскады передъ дворцомъ и поставилъ 
здашя Марли, Эрмитажь и Монплезиръ. 
Ум. въ 1719 г. оть оспы. Л. оказалъ 
большия услуги строительному двлу въ 
Росаи. Обликъ его спокойныхъ архитек- 
турныхъ формъ, оживленныхъ скром- 
нымъ орнаментомъ, отразился на даль- 
нЪйшемъ строительетвв. Это былъ 
даровитый и практичный зодчий, по 
выражешю Петра В., „вей мастеръ изъ 


553 


лучшихъ, не лЬнивъ, добрый и умный 
человЪкъ“. 0 Л. см. Петров, „Гене- 
ралъ-архитекторъ Л.“ („Журн. Миниет. 
Пут. Сообщ.“, 1869 г.). 

Н. Тарасовз. 

Лебо (Геъеаа), Жозефъ, бельйеюй 
государственный дЪятель, родился въ 
1794 г., изучалъ право вь Льежъ, въ 
1824 г. выступилъ въ качествЪ публи- 
циста въ рядахь либеральной и като- 
лической оппозищши противъ нидер- 
ландскаго правительства. Во время 
бельекой револющи Л., будучи ми- 
нистромъ иностранн. дЪлЪъ, усердно со- 
двйетвоваль выбору принца Кобург- 
скаго въ короли Белыьми (см. \, 310). 
Въ 1832—1834 гг. былъ министромъ 
юстищи. Въ 1840 г. сталъ во главь 
кабинета. Въ 1841 г, недовольный 
отношенемь короля къ католическимь 
нападкамъь на министерство, подаль 
въ отставку; продолжалъь змцищать, 
какъ членъ палаты (до 1864 г.) и пу- 
блициеть, свои принципы противъ кле- 
рикаловъ. Ум. въ 1865 г. 

Лебренъ (ТеБгип), Дени - Экушаръ 
(1729—1807), франц. поэтъ, воспЪвалъ 
сначала Людовика ХУТ, посл его па- 
деня— Робеспьера, а въ эпоху кон- 
сульства—Наполеона, отъ котораго по- 
лучаль ежегодн. пенсно за свою „О4е 
пайопае“, предрекавшую близкую ги- 
бель Англии. Л. былъ однимъ изъ пред- 
ставителей классицизма въ лирикь, 
подражаль Пиндару и былъ прозванъ 
Л.-Пиндаромъ. На „греческихъ ужи- 
нахъ“ художницы Виже-Лебрёнъь онъ 
учаетвоваль въ античномь костюмъ. 
КромЪ: одъ, элейй и послан, Л. на- 
писалъь двЪ (неоконч.) поэмы фило- 
софскаго характера: „Га Хашге“ и „Гез 


Уе!6ез Чи Рагпаззе“. В. Фр. 
Лебрёнъ, Луиза, художница, см. 
Виже. 


Лебренъь (ТеЪгип), Шарль, живопи- 
сецъ, сынъ скульптора, р. въ 1619 г., 
учился у Перрье и Вуз, 15-лЪтнимъ 
юношей обратиль на себя внимане 
талантливыми картинами и быль въ 
1642 г. послань въ Римъ. Тамъ въ 
течеше четырехь лЪтъ онъ занимался 
изучешемь антиковъ, работалъь подь 
руководетвомъ Н. Пуссена и увлекался 
декоративными росписями Пьетро ди 
Кортона. По возвращен въ Парижь Л. 
былъ ‘предетавленъ королю, сдфланъ 


Лебо—Лебренъ. 


554 


профессоромъ въ 1651 г. вновь учре- 
жденной королевской акадеи живо- 
писи и скульптуры, въ 1663 г. пожиз- 
неннымь ея канцлеромьъ и въ 1668 г.— 
директоромъ. Съ 1660 г. Л. было по- 
ручено управлене гобленовекой ма- 
нуфактурой, которая тогда исполняла, 
кромЪ ковровъ, мебель, серебряныя 
издЪшя и деревянную инкрустацию. 
Король очень цфнилъ Л. и въ про- 
явлен!е своей милости назначилъь ему 
12.000 ливровь въ годъ и возвелъ 
въ дворянское достоинство. Г. полу- 
чилъ неограниченную власть надо 
веъмъ, что касается искусства. Онъ 
былъ вершителемь его судебь и за- 
конодателемь вкуса. Онъ раздавалъ 
заказы, и вс скульшторы и живо- 
писцы обязаны были раболВино испол- 
нять требовашя высокомърнаго и деспо- 
тичнаго Л. Такъ продолжалось по- 
ка былъ живъ покровительствовавпий 
ему Кольберъ. Съ его смертью поло- 
жеше Л. пошатнулось. Л. не мог 
перенести этого, впаль въ изнури- 
тельную болЪзнь и умеръ въ 1690 г. 
Л. быль даровитымъ, умнымъ и энер- 
гичнымь художникомъ. Онъ твориле 
легко и быстро, но не входилъ глубоко 
въ свои задачи. Онъ красиво компоно- 
валъ, но писалъ тускло, тяжело, моно- 
тонно. Онъ рисовалъь правильно, но 
вяло, безжизненно. Его панно на по- 
толкь въ галлереъ Аполлона вь Лувр 
(„Вечеръ“, „Ночь“, „Царство воды и 
земля“), а также картины въ зеркальной 
галлерев Версальскаго дворца, изобра- 
жающя эпизоды царствовая Людови- 
ка ХГУ еъ принятя имъ правлешя до 
Нимвегенскаго мира, парадны и напы- 
щены. Взгляды Л. на искусство изло- 
жены въ его сочинешяхъ: „БесЪды о 
выражеши различнаго характера стра- 
дан!й“ (1667), „Трактать о физоном!и“, 
„Книга о живописи“ и въ торжествен- 
ныхъ рЬчахъ, произнесенныхъ на со- 
браняхъь королевской академи худо- 
жествъ. Л. одинь изъ самыхъ типич- 
ныхЪ и видныхъ пре. ставителей франц. 
искусства эпохи Людовика ХГУ. Онъ 
сыграль крупную роль, объединивъ 
художниковъ и придазъ ихъ дЪятель- 
ности направлеше, отразившее величие 
Короля-Солнца. См. Сепеьау, „№е зе 
Тлиз ХГУ, СВ. Те-Веа 4есогиейг“ 
(1886); „Лоши. „ОВ. [. её 163 аз 5048 


555 


[ли ХУ“ Матсе, „СЪ. 1,“ 
(1909). Н. Тарасов. 

Лебренъ, Шарль Франсуа, герцогь 
цьяченцек, франц. госуд. дВятель, род. 
ВЪ 1739 г., былъ секретаремъ канцлера 
Мопу, принималь участе въ борьбЪь 
послЪдняго съ парламентами. Выбран- 
ный въ учредительное собраше, Л. при- 
мкнулъ къ умвренной парти. При пе- 
реворотЪ 18 брюмера Л. оказалъ Бо- 
напарту знач. услуги, и послЪдейй на- 
значиль его 3-мъ консуломъ. На этомъ 
посту Л. дБятельно способетвоваль 
возстановлешю финансовъ. По воцаре- 
ши Наполеона Л. былъ назначенъ гене- 
ралъ-губернаторомъ Лигури и векорЪ 
возведеньъ въ сань герцога пьяченц- 
скаго. Въ 1811 —13 гг. Л. быль гу- 
бернат. Голланли, которою управляль 
съ умвренностью и тактичностью. Из- 
гнанный отсюда союзными войсками 
въ 1813 г., Л. удалился въ Парижь и 
подписалъ акты о реставращи Бурбо- 
новъ. Л. былъ возведенъ въ пэры. Во 
время Ста дней Л. перешелъ на сто- 
рону Наполеопа и при второй рестав- 
раши утратилъ свое политич. положе- 
не. Лишь въ мартБ 1819 г. Л. снова 
вернулся въ палату пэровь и при- 
мкнулъ къ конетитушонной парти. Ум. 
въ 1824 г. Л. извЪетенъ своими пере- 
водами „Освобожденнаго Терусалима“ 
Тассо и поэмъ Гомера и состоялъ член. 
франц. академи. 

Лёбъ, Жачь, выдающийся современ- 
ный физологъ, род. въ 1859.г., полу- 
чилъ высшее образоваше и началъ 
свою научную дзятельность въ Европъ, 
въ 1891 г. перезхалъ въ Америку, гд$ 
съ 1910 г. состоить членомъ Рокфел- 
леровскаго института для медицин- 
скихъ изелЪдованй. Работы Л. каса- 
ются разнообразн. б1ологическ. про- 
блемъ, каковы, напр., физ1ологическое 
дъистве 1оновъ, искусственный парте- 
ногенезиеъ, теормя тропизмовь и пр. 
Сочинемя Л. „Виейиие ш Фе уег- 
з]есйеп4ае беыгирвуз101о1е п. Рзуспо- 
1о21е“ (1899); Рупашиев о? лутше Ма4- 
1ег“ (есть русск. перев.: Лёбъ, „Дина- 
мика живого вещества“, 1910); „Атийс. 
Рагеподепез!5“, 1906; „Тгор1зтз апа 
Рзуспооду“ и др. 

Леваллуа-Перре (Т.еуао15 Регге!, 
сЪв.-зап. предмВетье Парижа; 61.920 ж. 

Левальдъ, Фанни, нм. пысатель- 


(1889); 


Лебренъ—Леванда. 


556 


ница, еврейка по происхождешю, род. 
въ 1811 г. приняла протестантизмъ, 
вь 1854 г. вышла замужь (за писа- 
теля А, Штара), ум. въ 1889 г. Въ 
своихь первыхъ романахъ, посвящен- 
ныхь вопросу о семейномъь положени 
женщины и проблемЪ брака, Л. нахо- 
дилась подъ сильнымь втяшемь Ж. 
Зандъ („С]ешепипе“, 1842, „/еппу“, 
1843, „Еше Геепзёгасе“, 1845). Вы- 
шедшая изъ бюргерства, она была типи- 
ческой представительницей своей сре- 
ды. прямой противоноложностью мод- 
ной въ 1840 г. писательницы-аристо- 
кратки гр. Ганъ-Ганъ (см.), которую 
вывела въ сатир. романв „О1овепа“ 
(1847). Отрицательное отношеше писа- 
тельницы къ аристократической средь 
особенно ярко сказалось въ романЪ 
„Уоп ЧезсШесре хи Сезсесв&“ (1864). 
Исторно своей жизни и своего духов- 
наго развитя Л. разсказала въ „Мете 
Герепзсезс се“ (6 т. 1861—64). Яв- 
ляясь одной изъ наиболЪе двятельныхъ 
провозвЪетниць феминизма, Л. сыграла 
видную роль и въ истори женскаго 
движеня въ Германи. См. Мее, „Оег 
Чещёзсре Вошал“; №. Саиег, „Ге Егал 
9. ХХ Лавтвитч9.* (1898). В. Фр. 
Леванда, Левъ Осиповичъь (1835— 
1888), одинъ изъ первыхъ по времени 
и значеню представителей русско- 
еврейской литературы, началъ свою 
литературную дФятельность на стра- 
ницахъ основаннаго въ 1860 г. еврей- 
скаго органа „Разевьть“. Во глав 
кружка интеллигенщши, собравшейся 
вокругъ новаго журнала, Л. горячо ра- 
товалъ противъ фанатизма и косности 
въ строЪ еврейской жизни и въ цЪломт 
рядь интересныхъь въ этнографиче- 
скомъ и историческомъ отношени очер- 
ковъ и романовъ („Очерки прошлаго“, 
„Горячее время“, „Депо бакалейныхь 
товаровъ*“,  „Озмуиль  Гимпельеъ“, 
„ИесповЪдь дЪльца“, „Большой ре- 
мизъ“, „ДвЪ семейныя идиллйи“, „ГнЪвь 
и милость магната“ и др.), появляв- 
шихея до смерти Л. на етраницахъ 
„Восхода“, „Русскаго Еврея“ и „Еврей- 
ской Бибмотеки“, въ полу-сатириче- 
скомъ, полу-элегическомъ тонЪ раскры- 
валъ недостатки прошлаго и намЪчалъ 
идеалы будущаго. Не располагая вы- 
дающимся художественнымъталантомъ, 
Л.обладалъ тонкой наблюдательностью, 


557 


трезвымъ понимашемъ жизни и лег- 
кимъ, подвижнымъ остроумемъ, про- 
являвшимися особенно въ его мастер- 
скихъь очеркахъ эскизнаго характера. 
Большую часть жизни Л. провелъ въ 
должности чиновника особыхь поруче- 
ни по еврейскимъ двламъ при началь- 
никв сЪверо-западнаго края. 
Левантъ (итал. „[еузл{е“, востокъ), 
въ обширн. смысл слова воет. побе- 
режья Средиземнаго моря отъ Грещши до 


Египта. Въ боле твеномъ смысль— 
малоазатемя и сиревмя области, 
лежашя у береговь Средиземнаго 


моря. О левантекой торговлВ см. тор- 
говля. 

Левассеръ (Геуаззеиг), Эмиль, франц. 
экономисть и историкъ, род. въ 1828 г., 
преподавалъ въ среднихь и высш. учебн. 
заведешяхъ, съ 1872 г. быль профес- 
соромъ въ СоПёсе4е Егапсе, въ 1868 г.— 
академикъ. Ум. вь 1911 г. Изь его 
многочиел. работъь лучпия тъЪ, въ кото- 
рыхь экономическя явлен!я изучаются 
съ историч. точки зрзшя: „Н1з(оше 4е 
паазыче её 4ез с]аззез оцуметез еп 
Егапсе ]а5дл’А ]а Ввуоавоп“ (2 изд. 
1901/2), тоже „Чершз 1а Вбуошоп“ 
(2 изд. 1908/04, 2 т.) и продолжеше 
„Опезйопз опут1егез; ед изиче|ез 5018 
1а Тгоете ВбраЪЙаце“, „Нзюге де 
1 роршайоп {гапсазе ауапё 1789 © 
Чбтортарые 4е 1а, Егалсе“ (1889/91, Зт.), 
„Назюе 4и сошалаегсе {тапсалз“ (Тт. 
1911). Въ нихъ дается превосходная 
критически провЪренная сводка фак- 
товъ. Теоретическия его работы не ори- 
тинальны. Рядъ педагогич. соч. Л. по- 
священъ коммерч. географ! и. 

Леваши (.Леваша-Куптз), станица и 
административный центръ даргинскаго 
окр., Дагестанской обл., 1.126 ж. 

Левеллеры (1еусПетз, „уравнители“), 
см. Великобританя, УТ, 650, 671/4, 
682; [Х, 37/51, 215. 

Левенвольдъ, Рейнгольдъ, въ мо- 
лодости служилъ камеръ-юнкеромъ при 
двор имп. Екатерины Т, которая, по 
восшестви на престолъ, произвела его 
въ камергеры, а въ 1726 г. пожалова- 
ла въ графы съ двумя братьями. Въ 
1730 г. Анна Гоанновна возвела его въ 
оберъ-гофмаршалы. Въ 1741 г. Л.быль 
преданъ суду и сосланъ (1742 г.) въ 
Сибирь, гдв и умеръ въ Соликамекь 
въ 1758 г. 


Левантъ—Лёвенгукъ. 


558 


Левенвольдъ, Карлъ Густавъ. Когда 
умеръ Петръ П, Левенвольдъ, будучи 
камергеромъ, при посредетвЪ брата 
своего Рейнгольда, увздомиль Анну 
1оанновну о рвшени Верховнаго (0- 
вЪта, за что и былъ пожалованъ генер.- 
поручикомъ. Затьмъ занималь высш. 
дипломатич. посты въ Вниз, Берлин® 
и ВаршавЪ. Л. былъ любимцемь Анны 
Тоанновны, Бирона и открытымъ вра- 
гомъ Миниха. Ум. въ 1735 г. 

Левенгауптъ, Адамь  Людвигъ, 
графъ фонъ, шведеюмй генералъ, сно- 
движникь Карла ХИ во время войны 
съ Росс!ей, род. вь 1659 г. Въ началЪ 
Съверной войны, въ 1100 г., въ чинъ 
полковника сражался въ остзейскихь 
провиншяхь, одержалъь побзды надъ 
русско-литовекимъ войскомъ при Якоб- 
штадть (1704 г.) и Гемауертгофь 
(1705 г.) и вь 1706 г. быль произвед. 
въ генералъ-лейтенанты и назначенъ 
губернаторомъ Лифлянди и Курляндии. 
Въ 1708 г. Л., епъшивший въ Мало- 
росе на помощь Карлу ХП, былъ раз- 
бить Петромь Т подъ Леной и, соеди- 
нившись со своимъ королемь, участво- 
валь въ несчастной битвЪ подъ Пол- 
тавой, пытался затЗмъ послЪ пораже- 
шя спастись съ остатками арм!и, но, 
по недостатку прованта и оруд, арм я 
его вынуждена была сдаться на капи- 
тулящю 30 поня 1709 г. при Перево- 
лочнЪ. Л. ум. въ плЪну въ 1719 г. 

Лёвенгукъ (ГееплуепвоесК), голланд- 
ск натуралистьъ. Род. въ 1632 г. въ 
ДПельфтв, гдз и скончался въ 1728 г. 
Сначала занимался торговлей сукномъ 
въ одномъ изъ амстердамекихь торг. 
дом., затьмъ возвратился въ Дельфть 
и безь всякой научной подготовки за- 
нялся изучешемъ разныхъ объектовъ 
при сильныхь (по тому времени) уве- 
личешяхь. Только въ 1673 г. его ра- 
боты стали широко извЪстны, благо- 
даря ознакомлению съ ними Лонд. Кор. 
Общ., избравшаго Л. своимъ членомъ. 
Несмотря на отсутетв!е школы, Л., бла- 
годаря своей любознательности, при- 
лежанио и добросовЗетности, едълалъ 
очень много въ области микроскоши. 
Такь, онъ видЪль кровяныя тзльца, 
кровообращеше въ капиллярахъ хвоста, 
головастика, поперечную полосатость 
мышць и пр. Подъ его руководетвомъ 
Людвигъ фонъ Гамъ нашелъ сперма- 


559 


тозоиды въ сЪменной жидкости. Да- 
ле Л. изучилъь мелкихь насЪкомыхъ, 
прЪеноводную гидру и коловратокъ, 
открылъ безполое размножеше травя- 
ныхь тлей и особенно прославился от- 
крымемъ инфузорй. ВромЪ того, Л. 
сдвлаль рядъь открытий также и въ обла- 
сти анатоми растешй. М. Менздирв. 

Левендаль, Ульрихъ Фридрихь 
Вальдемаръ, графъ фонъ, полководець, 
правнукъ датекаго короля Фридриха Ш, 
род. въ 1100 г. Состоялъ поочередно въ 
прусской, датской, саксонской, австрий- 
ской, русской и французской военныхь 
службахъ. На русской службЪ Л. уча- 
ствовалъ въ русско - турецкой войнь 
{между прочимь въ дъйстняхь подь 
Очаковымь 1737 г. и при Хотинь 
1739 г.). Вь 11744 г. Л. перешелъ во 
франц. у и участвовалъ въ нидер- 
ландекой кампанш. Въ 1747 г. онь 
взялъ крЪпость Бергенъ-опъ-Зоомъ, за 
что получиль маршальсый жезль; съ 
1751 г. жилъ въ Парижь; франц. ака- 
дем!я наукъ выбрала его своимъ чле- 
номъ. Ум. въ 1155 г. 

Левентинская долина, живописн. 
долина въ швейи. кантонЪ Тичино, тя- 
нется вдоль р. Тичино по направл. къ 
ю.-в. на протяжении 33 км. 

Левенъ, см. Лувенз. 

Леверье, Урбэнъ Жанъ Жозефъ, зна- 
менитый Франц. астрономъ, род. въ 
1811 г. Вь 1881 г. онь поетупиль въ 
Политехническую школу въ Парижь, 
гдв занимался химей и астрономей; 
въ 1833 г. получиль мвето инженера и 
химика въ табачной администращи, но 
вскорз обратился исключительно кь 
астрономическимь вопросамъ и именно 
изъ области небесной механики. Въ 
ряд мемуаровъ онъ изелВдоваль вЪко- 
выя возмущен большихь планеть, 
лвижене Меркуря, движеня кометь 
'Лекселя, Фая и де-Вико и, наконець, 
въ 1846 г. изъ возмущен! 'Урана обна- 
ружиль теоретическимъ путемъ суще- 
ствоваше неизвЪетной до тЪхь поръ 
планеты Нептуна. По смерти Араго 
(въ 1853 г.) Л. былъ назначенъ дирек- 
торомъ парижекой обсерватор!и и вани- 
маль этоть поеть до смерти (1877 г.), 
за исключешемь 1870—7172 г. За это 
время онъ тщательно изслЪдовалъ дви- 
жешя большихь планетъ и составиль 
таблицы, которыми пользовались для 


Левендаль—Левиратъ. 


560 


предвычислешя мВетъ планетъ на небё 
до конца ХХ в. идаже отчасти поль- 
зуютея до сихъ поръ. За время своего 
управлевя обеерваторей онь значи- 
тельно усилилъ ея дъятельноеть и под- 
нялъ ея престижь и значен!е въ ряду 
другихь нащональныхь обсерваторий. 
Его изелвдовашя помъщены въ изда- 
шяхь Академи наукь и вь „Аппаез 
4е Горзегуаюте Че Раг5“, уо1. 1У- 

Хр. С. Бал. 

Левико, гор. и курорть въ ю. Ти- 
роль, 6.682 ж., 520 м. надь ур. моря. 
Живопиен., защищен. высок. горами, 
богат, растит. мьетность. Климатъ теп- 
лый, ровный, мягый. Зима очень теп- 
лая. Средн. ® лЪта 259. Источники же- 
ЛЬзно-мышьяков. находятся вь мЪет. 
Ветр!оло (1.470 м. надъ ур. м.), откуда 
вода провед. по трубамъ, Сезонъ въ 
Л. апр.—окт., въ Ветрюло 1юнь—сент. 
Привзжихь до 5.000 ч. съ нервн., кожн. 
забол., упадкомъ силъ, малокр., золо- 
тухой. 

Левинзонъ, Ислакь - Берь. изв. 
еврейск. писатель, род. вь 1738 г. въ 
Кременць (Вол.губ.). Литерат. двятель- 
ность Л. началась издашемъ соч. „Тени- 
Ча Ве!згоё“ и закончилась только съ 
его смертью въ 1860 г. Жизнь Л. прошла 
среди крайнихъь лишен и недуговъ; 
только благодаря поддержкь со сто- 
роны своихъ единовЪ5рцевъ и русекаго 
правительства (см. ХХ, 509) Л. имфль 
возможность издавать свои сочинешя. 
Въ нихъ онъ предложиль рядъ реформъ, 
имввшихь цвлью уметв. и нраветв. 
перевоспиташе русскихъ евреевъ. При 
этомъ Л. исходилъь изъ соображенй, 
почерпнутыхь гл. обр. изъ талмуда и 
еврейск, литер. вообще, что имЪло 
особенно важное значене въ глазахь 
евреевъ того времени. КромЪ того, въ 
соч. Л. содержится масса цЪнныхь 
изслвдован!й, касающихся вВроученйт, 
языка и истори евреевь и обнаружи- 
вающихь не только громадную эруди- 
цю автора въ спешальной еврейск. 
литер., но и основат. знакомство егосъ 
классич.и новыми европ. писателями. 
Сверхь указ. соч., важны еще его: 
„Веш Тени4а“, „/егиае“ и „Е е$ 
Раши" (перев. на русск. яз. въ 1879г. 
и въ 1883 г. подъ заглав. „Дамокловъ 
мечъ“). 

Левиратъ, обычай древнихь евреевъ, 


|: 


561 


согласно которому, въ случаВ бездьт- 
ной смерти мужчины, его брать или 
другой ближайций родственникь быль 
обязанъ жениться на его вдовЪ, „чтобы 
возстановить имя умершаго въ удЪлЬ 
его“. Тождественный обычай и съ тВми 
же мотивами имЪлся въ древней Инди, 
при чемь законы Ману добавляютъ, 
что разъ главная цбль брака между 
вдовой и ея деверемъ—воспроизведе- 
ще потомства покойному достигнута, 
„деверь и вдова должны жить вмъетЪ 
подобно отцу и дочери по свойству“. 
Вьъь Инди, кромВ того, имфлел и дру- 
гой обычай, вызванный къ жизни тьми 
же мотивами, нога, согласно кото- 
рому бездьтный мужъ имЪлъ право 
ввести къ своей женЪ своего ближай- 
шаго родственника съ цвлью воспроиз- 
ведешя потомства. Въ такомъ вид, 
какъ у евреевъ или индусовъ, Л. встрЪ- 
чается сравнительно рфдко (на Мада- 
гаскарЪ и еще у н5которыхь другихъ 
племенъ)и представляеть собою сра- 
внительно позднюю форму развит!я бо- 
лЪе ранняго и болЪе широко распро- 
страненнаго обычая, въ силу котораго 
вдова становится женою брата мужа, 
но ихъ бракъ не диктуется какими-либо 
религюозными соображеншями и не пре- 
кращается съ воспроизведешемъ потом- 
ства покойному. 

Этоть обычай женитьбы на вдов 
брата очень часто считають пережит- 
комъ поландр!ии или группового брака, 
вообще такого строя семьи, когда 
братья имфли общую жену или общихъ 
женъ. Но для такого предположешя 
иБть достаточныхъ основашй, и Л. могъ 
возникнуть на почвЪ семейныхь отно- 
шенй, характеризуемыхъ моногамной 
или полигамной семьей. Жена пред- 
ставляеть собственность мужа и въ 
случаЪ его смерти вмЪетВ съ прочимь 
имуществомъ переходить къ его на- 
слздникамь. Тамъ, гдВ господствуетъ 
материнское право, гдЪ мужчин наслЪВ- 
дуютьъ не его сыновья, а его братья, 
положене вдовы не мьняется въ зави- 
симости оть того, есть ли у нея дЪти 
или нВть; и вь томъ и вь другомъ 
случаЪ она одинаково становится же- 
ною деверя. Но при господствЪ отцов- 
скаго права и при насльдовани по 
мужской лини положене бездьтной 
вдовы и вдовы, имъющей дЪътей, пе- 


Левиратъ. 


562 


одинаково. Разъ дВтей нЬть, наслЪдни- 
комъ имущества покойнаго становится 
его братъ, и онъ же береть себЪ его 
вдову. Но когда покойный оставиль 
посл себя дьтей, они являются его 
насльдниками, а такъь какъ бракъ на 
матери считается недопустимымъ, то 
вдова туть выдЪляется изъ общей на- 
слЪъделвенной массы и либо просто жи- 
веть при дьтяхъ, либо получаеть сво- 
боду распоряжаться собою по собствен- 
ному усмотрЪн!ю. Что именно ваглядт, 
на женщину, какъ на предметь соб- 
ственности и наслЪдован!я, привелъ къ 
установлен!ю обязательнаго для вдовы 
брака съ деверемъ, видно изъ нормъ 
права н'ькоторыхъ изъ нашихъ инород- 
цевъ. У бурять вдова должна выйти 
за деверя, „поелику за нее заплачена 
таковая же сестра мужа ея, или дру- 
тая самая ближайшая ему родетвен- 
ница, или и самый калымъ“. Она мо- 
жетъь отказаться отьъ такого брака и 
вернуться къ родителямъ только при 
услоши возвращен! я калыма родетвен- 
никамь мужа, „если они, сочтясь до- 
вольными, на то согласятся, потому 
что могуть на оный пршискать и со- 
сватать себъ вмЪсто нея другую не- 
вЪсту“. Киргизское право устанавли- 
ваеть извЪстную градацю правъ на 
вдову со стороны родетвенниковъ мужа; 
ближайш! родетвенникь женится на 
ней, не платя никому калыма; болЪе 
отдаленные родственники, женясь на 
вдовЪ, уплачиваютъ обойденному глав- 
ному наслвднику часть калыма, боль- 
шую или меньшую въ зависимости от 
близости ихьъ родства къ покойному; 
наконець, постороннй человзкь мо- 
жеть жениться на вдовЪ лишь при 
уплатЪ полнаго калыма. У африкан- 
скихь мангбету способныя къ браку 
вдовы составляютъ часть наслЪдетва; 
на вихъ женятся либо сыновья покой- 
наго отъ другихъ женъ, либо посторон- 
не, уплачивающе нпаслвдникамъ ва- 
лымъ; если вдова отказывается всту- 
пить въ новый бракъи остается жить 
у своего сына, то причитающаяся этому 
сыну доля наслЪдетва соотвЪтетвен- 
нымъ образомъ уменьшается. Въ нзко- 
торыхь случаяхь, однако, рЪчь идеть 
не о правЪ деверя жениться на вдовъ, 
& 00 его обязанности сдЪлать это. 
Разрозненные примъры подобпаго рода 


563 


можно найти въ разныхъ частяхъ свЪта, 
но чаще всего такая обязанность де- 
веря встрЪчается у приполярныхь на- 
родовъ (самоЪдовъ, остяковъ) или у дру- 
гихь племенъ, живущихъ въ очень не- 
блатопр!ятныхь хозяйственныхь усло- 
вяхъ. Туть обязательный бракъ деверя 
на вдовЪ является формой попеченя 
о самой вдовЪ и ея малолЪтнихъ дЪ- 
тяхь. Предоставленная собственнымь 
силамъ, вдова была бы здъсь обречена 
на вЪрную гибель. 0 ней долженъ по- 
заботиться ближайпий родетвенникъ 
мужа, его брать или отецъ, и эта за- 
бота выражается въ форм брака. 
ВполнЪ понятно, что въ земледфльче- 
скихь областяхь Африки, гдЪ женскый 
трудъ цЪнится очень высоко, гдь 
пробрътене новой жены является вы- 
годной формой помъщешя капитала, 
объ обязанности деверя не можеть 
быть и рБчи; туть, наобороть, прихо- 
дится регулировать вопросы о правь 
различныхь наслЪдниковь на вдовъ 
покойнаго. Тамъ же, гдь женщина 
прежде всего лиший Фдокъ, на пер- 
вый планъь выступаютъ обязанности 
деверя. Есть, наконецъ, и третья форма 
Л. У многихъ народовъ бракъ не есть 
личное дБло жениха и невЪеты, а 
соглашеше между двумя территораль- 
ными или родовыми группами, извЪет- 
ная форма поддержашя между ними 
мирныхъ, дружественныхь отношешй. 
Дружба между группами поддержи- 
вается браками между ихъ членами. 
Прекращеше брака велфдетве смерти 
одного изъ супруговъ могла бы осла- 
бить соединяюпйя ихъ связи. Бракъ 
долженъ быть по возможности постоян- 
нымъ, и потому умершаго мужа зам\- 
няеть его братъ, а умершую жену ея 
сестры; и такая замЪна является обя- 
зательной для обЗихь сторонъ: оть 
подобнаго брака не можеть отказаться 
ни деверь, ни его вдовая невъетка. 
А. Максимовъ. 
Левитанъ, Исаакъь Ильичь, живо- 
писець, род. въ 1861 г. вь еврейской 
семь вь мЪотечкь Кибарты близь 
станщи Вержболово, гдЪ его отець за- 
нималъь на жельзной дорогВ незначи- 
тельную должность. Въ надежд на 
лучшее отецъ Л. перебрался въ Москву, 
но здЪсь скоро умеръ, оставивъ дЪтей 
безъ всякихъ ередствъ. 13 лЪтъ Л. быль 


Левитанъ. 


564 


принятъ въ Училище живопиеи, ваяшя 
и зодчества. Перебиваясь кое-какъ, 
поддерживаемый стипенщей, Л. окон- 
чиль курсь въ 1883 году. Классныя 
занятя въ училищЪ шли у Л. очень 
успшно благодаря дарованйо и упор- 
ному труду. Главными руководителями 
Л. въ училищЪ были Саврасовъ и По- 
лъновь. Въ мастерской перваго, какъ 
говориль самъь Л., онъ прюбрЪлъ вос- 
торженную любовь къ природ, чув- 
ство поэзи и научилея рисовать, по- 
нимать и запоминать форму. Изъ ма- 
стерской ПолЪнова Л. вынесь умъше 
видЬть красочную красоту природы во 
всемъ ея блеск. Въ то же время въ 
художественномъ собраши С.М. Третья- 
кова вь Москв8 Л. познакомился съ 
западными мастерами. Особенно его 
приковала мягкая красота Коро, отзвукъ 
которой чувствуется въ рядЪ пейза- 
жей Л. 90-хь годовъ. Первые опыты 
Л. (1877— 82 гг.): „Солнечный день“, 
„Болото вечеромъ“, „Зимы! пейзажъ“, 
появившиеся на ученической и пере- 
движной выставкахъ, показали вяше 
Саврасова и по сюжетамъ, по краскамъ 
и по компоновкЪ. Но скоро у Л. сло- 
жилась своя физономя. Этому выя- 
вленю индивидуальности много по- 
могла неустанная работа Л. съ натуры. 
Сначала онъ рисовалъь аллеи Соколь- 
никовъ, то занесенныя снгомъ, то 
убранныя золотомъ осени. Потомъ онъ 
писаль подъ Останкинымъ поля сжа- 
той ржи, болотца съ отражешемь въ 
нихъ вечерней зари. ЗатЪмъ (въ 1884 г.) 
въ слободкЪ подъ звенигородскимъ Сав- 
винымъ монастыремь онъ переносиль 
на полотно уголки деревни, задворки 
съ вешнимь снъгомъ, пасЪку, освЪщен- 
ную солицемъ. Въ Крыму (въ 1885 г.) 
Л. впервые увидЪлъ въ натур пыш- 
ную красоту красокъ природы, но взялъ 
изъ нея немного. го больше влекла 
скромная красота Поволжья, гдЪ онъ 
(въ 1886—87 гг.) собралъ большой за- 
пасъ впечатльн!й, выливцийся въ кар- 
тинахъ: „Золотой плесъ“, „ПослЪ до- 
ждя“, „Гихая обитель“, „Вечерый 
звонъ“, „Владимтка“, „Омуть“ и „ВЪч- 
ный покой“. Въ этихь произведешяхь 
Л. выступаеть во всей силЪ своего 
развитля. Продолжая работать, въ 1898г. 
Л. взяль на себя руководство пейзаж:- 
нымъ классомъ въ Училищь живописи, 


565 


ваяшя и зодчества. Съ увлечешемъ 
отдался онъ новому дфлу. Но силъь у 
него становилось все меньше. Развив- 
шаяся болЪзнь сердца свела въ могилу 
Л. на 39 году (въ 1900 г.). 
Л.—глубоюй и тоный поэтъ русской 
природы. Онъ горячо любить руссай 
пейзажъ и, благодаря своей исключи- 
тельной чуткости, онъ схватываетъ его 
проникновенно. Онь влюбленъ въ про- 
стые кусочки обыденной природы. Не 
фотографируя, а впитывая въ себя 
природу, онь передаеть ее въ гибкомъ 
рисункВ и чуткой краскВ. Онъ пишеть 
то дфловито, чисто реалистично, то 
импресс1онистично, всегда передавая 
дыхан!е жизни и подлинной поэзи. Эти 
кусочкы природы, пройдя черезъ его 
творчество, превращаются въ полныя 
поэтическаго чувства картины, близкая, 
дорогя. Его не манить красивая фее- 
ричность, онъ— „художникь мечтатель- 
ныхь элег“, онъ любить задумчивую 
тихую углубленность великорусскаго 
пейзажа. Онъ показываетъ незамзтную 
красоту березовыхь лЪековъ сЪвера, 
серьезность хвойнаго лЪса, безпре- 
двльную ширь русскихъ рЪкъ, унылое 
однообраз!е безконечной дороги, тихую 
грусть догорающаго лЪтняго дня, ве- 
чера съ восходящимь блЪднымь мЪся- 
цемъ и тихой лунной ночи. И эту то- 
скующую поэзю Л. передаеть въ звуч- 
ныхь красочныхъ аккордахъ. Л., про- 
цолжая дЪло, начатое Шишкинымъ и 
Саврасовымъ, закончиль развите ре- 
альнаго русскаго пейзажа. Его пред- 
шественники много сдЪлали для раз- 
вит!я понимая особенностей и кра- 
соты русской природы. Л. былъ однимъ 
изъ тьхь творцовъ-художниковт, кото- 
рые выясняютъ художественную сущ- 
ность природы, и, показавъ ее, онъ 
заставиль полюбить русскую при- 
роду, ностичь ея красоту. Л. оказалъ 
значительное втян!е на развит рус- 
скаго искусства, Съ его именемъ свя- 
занъь цвлый перюдъ въ истори рус- 
ской живописи; онь создаль цвлую 
школу, онъ далъ синтезъ современ- 
ныхь искаши и самое яркое, закон- 
ченное и полное ихь выражене. Про- 
изведешя Л.—ем. Левитану, „26 гело- 
гравюръ“. О немъ см. Глаголь („Новое 
слово“, 1907, № 1); Ростиславове, „Л.“ 
(1911); Вермель, „Л. и его творчество“ 


Левитовъ. 


566 


(1912); Глаголь и Грабарь, „И. И. Л., 
жизнь и творчество“ (1913). 
Н. Тарасов%. 

Левитовъ, Александрь Ивановичь 
(б1ографичесмя и библограф. св двШя 
см. ХГ, 655), беллетристъ, выдвинув- 
пийся въ 60-хь годахъ ХХ столЪтя въ 
ряду писателей, которымъ принято да- 
вать назван!е „народниковъ“. Называ- 
ютьтакь и Л., но въ дъйствительности 
писателемъ-народникомъ, т. е. изобра- 
зителемь судьбы и бЪдетый деревен- 
скаго жителя въ зависимости оть его 
положешя среди другихъ классовъ об- 
щества, онъ не быль. Отличался онъ 
оть прочихъ писателей, изображавшихъь 
въ то время народъ, и своей крайней 
субъективностью. Въ то время, какь 
Ник. Успенемй, Слъицовь и друг. изо- 
бражали такъ называемую „голую прав- 
ду“ о народъ, т. е. подбирали дЪйетви- 
тельныя наблюденя, смЬшныя, глупыя, 
трогательныя или жалостливыя—соот- 
вЪтетвенно своему взгляду на народъ, 
Л. изображаль не столько наблюдевя, 
не столько дЪъйствительность, какъ она 
проявляется во виЪшнихь формахъ, 
сколько осадокъ, оставленный дВйстви- 
тельностью въ его собственной душЪ. 
Рано брошенный въ самостоятельную 
жизнь, рано прошедпий ившкомъ по 
Росеш тысячи версть, испытавшй на 
себъ мучительную и привлекательную 
сторону бродячей жизни, съ ея неувЪ- 
ренностью въ завтрашнемь и даже въ 
сегодняшнемъ днЪ, съ ея перемзнами 
настроенш, постоянной тревогой и по- 
етоянными угрозами, онъ перенесъ эту 
тревогу, эти опасемя и надежды, эту 
заманчивую сторону неиавЪетности въ 
свои лучшя произведен!я. Какъ уста- 
лый путникъ, не знаюнИй, найдеть ли 
ночлегьъ, не умретъ ли съ голоду, не 
будеть ли захваченъ ч5мъ-то или къзмъ- 
то неизвЪетнымь, страдаютьъ въ неиз- 
вЪстности дЪйетвуюцщия лица произве- 
дешй Л., страдаютъ босяки, бродяги, 
прохоже, страдають деревенске жи- 
тели, и подверженные чужому гнету 
и гнетуще, страдаеть все человЪчество 
и всяприрода. Природапринимаеть бли- 
жайшее участе въ челов$ческихь му- 
чешяхь; она тоже томится и изнываетъ, 
несмотряна всю свою красоту, и такьже, 
какь путникъ, не знаетъ, чёмъ разрЪ- 
шитея ея томлеше, откуда надвинется 


567 


новая тревога. Нокакъ упутника вм Воть 
съпостояннымъ безпокойствомъ не уми- 
раетъ восторженное настроене передъ 
новыми неизвЪстными красотами, такъ 
въ двйствующихь лицахь Л. посреди 
страданий, тревогь, бранныхъ возгла- 
совъ, пьяной лжи, нелвпыхь разска- 
зовъ и угрозъ, живеть томительное на- 
слаждене неизвЪстностью и таинетвен- 
ностью жизни, игрою ея темныхъ непо- 
стижимо страшныхъ, но заманчивыхь 
силъ. И человЪкъ и природа сливаются 
въ этомъ мучительномъ, но и сладост- 
номъ томлеши. ЧеловЪкъ боится на- 
звать собственнымъименемътаинствен- 
ныя силы, населяющия природу; таин- 
ственно шепчеть онъ „они“, „она“, 
„онъ“, надЪляя ихъ странными и страш- 
ными внЪшними признаками и свой- 
ствами. Онъ ужасается ихъ, но видить 
въ нихь поэзтю существовашя, привле- 
кательный предметь для тревоги, нару- 
шаюций безконечное однообраз!е жизни. 
И этимъ тревожнымъ настроешемъ за- 
ражены не одни только низшие элементы 
человъческаго общества. Конечно, Л. 
много удвляетъ мЪета такь называе- 
мому Пипрепргое(атабу, босяку, прохо- 
жему человЪку большихъ дорогъ, дере- 
вень и городовъ, мастеровому, непри- 
крвпленному къ мЪсту, отетавному сол- 
дату, не нашедшему родины. Но въ его 
произведешяхь фигурирують и люди, 
матер!ально обезпеченные. И эти не 
нуждающеся въ кускБ хлЪба далеки 
отъ спокойств!я; иони—въ постоянной 
тревог, и для нихь жизнь въ боль- 
шей своей части страшна, мучительна, 
но въ то же время таинственно красива 
и притягательна. На грязныхъ, пья- 
ныхъ, лживыхъ представителяхъ селъ, 
дорогъ и городовъ лежить одна печать 
страдашя, тревоги, томительнато жела- 
Шя что-то постичь, къ чему-то боязли- 
во подойти, неръшительно прикоеснуть- 
ся къ таинственному источнику жизнен- 
ной неурядицы. Таковъ Л. своихъ ран- 
нихь лучших произведенйй, — поэть 
вселенскаго горя, вселенской неутоли- 
мой жажды и вопля, посылаемаго куда- 
то въ неввдомую область не только че- 
ловзчествомъ, но и всей красивой, му- 
чающейся и ‘томящейся въ непостижи- 
мыхь страдан!яхъ природой. Но даль- 
нъйшия произведеня его уже не носять 
этого характера. Ивъ нихъ Л, окрзмши- 


Левиты. 


568 


ваеть всякое наблюдене своимъ отно- 
шенемъ къ нему; но это уже—отноше- 
не озлобленнаго, измученнаго и не- 
расположеннаго къ людямъ писателя. 
Онъ не сливается въ однихъ чувствахь 
со своими персонажами; напротивъ, онъ 
къ нимъ чуветвуеть злобу и отвращен!е. 
Изъ оставленнаго Л. наслфдетва эти 
произведеня нанмензе заслуживають 
упоминан!я.— По разм5рамъ своего да- 
рован!я Л. стоить много выше большин- 
ства другихъ писателей-народниковъ. 
Но его мятущаяся душа, его неспособ- 
ность выдвлить себя иаъ описываемаго 
м!ра, его субъективизмъ были тогда не 
ко времени. И въ то время, какъ нЪко- 
торые менфе его одаренные поставили 
въхи въ истори русской литературы 
и вь отношени общества къ народу, 
Л. неопредвленно причисляется къ пи- 
сателямъ-народникамъ, но въ дЪйстви- 
тельности стоить отдфльно, мало съ 
ними связанный, И. Игнатов. 
Левиты, особый разрядь жрече- 
скаго сослошя въ древнемъ Израиль 
и вь Тудейской посльилЪнной общинЪ. 
Л. назывались въ древнемь Израил® 
въ эпоху судей професеональные жре- 
цы, соединяви!е съ жреческими функ- 
щями умвню получать оть божества 
оракулы и истолковывать ихъ; въ по- 
слЪдующее время это назваше прила- 
гаетея къ жрецамь м5етныхь святи- 
лищъ, въ особенности такь называе- 
мыхь „высотъ“. Царь Тобя, проведший 
централизашю культа въ [ерусалимь 
(см. Гося), перевель Л. посл уничто- 
жешя „высоть“ въ ерусалимек!й храм 
и поставиль ихь въ подчиненное по- 
ложеше по отношен!ю къ жрецамъ 1еру- 
салимскаго храма. Послв плЪна, когда 
община второго храма была организо- 
вана Ездрой и Неемей соглаено требо- 
вашямъ Т. наз. моисеева законодатель- 
ства, Л. заняли положене проетыхь 
прислужниковь жрецовъ, но составили 
особую наслЗдетвенную касту. Монее- 
ево законодательство возводить Л. къ 
племени Леня, истребленному во вре- 
мя завоевашя Ханаана израильтянами; 
во имвли ли въ двйствительности ка- 
кую-лнбо связь съ остатками этого 
племени Л. допльнной эпохи, устано- 
вить невозможно; равнымъ образомъ 
нельзя съ точноетью установить, дВй- 
ствительно ли левитек!е роды. служив- 


569 


иие при второмъ храм, восходать къ 
смъщеннымъ осей Л. „высотъ“ и мзет- 
ныхь святилищь. Ср. Велльаузень, 
„Введ. въ исторшю Израиля“; Меуек, 
„этаееп ип@ Шге МасНБагз{йтте“. 
Н. Н. 
Левицк, Дмитрий Григорьевичъ, 
знамен. живописець, род. въ 1735 г. ве 
Малоросейи. Его отецъ былъ священни- 
комъ, прошель семинарю и мев- 
скую академ!ю и состоялъ справщикомъ 
при типографии Жево-Печерской Лавры 
и ревизоромъ церковной живописи; онъ 
не быль чуждъ искусства: занимался 
иконописью, гравировашемъ и поэзей, 
имъ исполнялись иллюстраши къ ду- 
ховнымЪ книгамъ, отдъльные религ!оз- 
ные эстампы и академическе тезисы. 
Л. съ дътетва занимался рисоващемъ 
подъ руководетвомъ отца, училея въ 
семинари и академ! и помогалъ отцу 
въ составлени рисунковъ. ВмБеть съ 
отцомъ Л. принялъ участе въ рабо- 
тахь по украшеню Андреевскаго со- 
бора въ Мевь—по приглашен пр!- 
ъхавшаго для руководства работами 
живописца Антропова. ЗамЪтивь вы- 
даюцияся способности юноши, Антро- 
повъ по окончани работъ взяль Л. въ 
Петербургь въ свою школу. Уже сло- 
жившимея живопиецемъ Л. частнымь 
образомъ занимался у профессора ака- 
деми художествъ Лагрене и перспекти- 
виста Валерани. За портретъ архитек- 
тора Кокоринова въ 1770 г. Л. полу- 
чилъ зван!е академика и сдфланъ пре- 
подавателемъ въ портретномъ класеъ. 
Въ 1776 г. онъь быль произведень въ 
совЪзтники академи. Выйдя въ от- 
ставку по болЪзни въ 11786 г., Л. въ 
1807 г. снова былъ приглащенъ въ со- 
вЪтники: это мфето было предоста- 
влено ему въвидЪ пени за его за- 
слуги. Л. быль простодушнымъь, съ 
легкимь оттБнкомъ безвредной хи- 
трости, человъкомъ. Онъ быль рев- 
ностнымь преподавателемъ и оказаль 
большое вмяше на образоваше рус- 
скихъ художниковъ конца ХУШ и на- 
чала ХХ в. Изь его класса вышли 
П. И. Соколовъ, БоровиковскИй и Угрю- 
мовъ. Но еще болЪе значителенъ Л., 
какъ живописець. Л. высоко цфнили 
Екатерина П, Павель Ги АлександръТ. 
Онъ пользовался большимь уважен!- 
емъ всего образованнаго общества и 


Левицкй. 


570 


былъ завален Л. въ 
1822 г. 

Л. писалъ исключительно портреты: 
онъ быль портретистомъ вЪъка Екате- 
рины, людей ХУШ в., и очень мало 
изображаль новыхъ людей ХХ в. Въ 
его произведеняхъ отразились почти 
всЪ слои общества екатерин. времени. 
Онъ далъ аллегорич. изображенше импе- 
ратрицы въ храмЪ богини правосудя 
въ видБ законодательницы, увЪковЪ- 
чилъ смолянокъ 1-го выпуска, напие. 
богача-филантропа Демидова, крестья- 
нина-жертвователя на Воспитат, дом 
Сезамова, портреть какого-то священ- 
ника (по предполож. нкоторыхъ, его 
отца), изящной М. А. Львовой и ея 
мужа, талантливаго диллетанта Н. А. 
Львова, ревнителя просвъщеня Но- 
викова, писателя Дмитр!ева, Держа- 
вина, кн. Голицына, гр. Воронцовыхъ, 
Бакуниныхъ, пъвицы Анны Дана идр. 
Съ необыкновенною правдивостью Л. 
показалъ своеобразное сочетанше утон- 
ченныхъ манеръ съ простоватостью и 
грубостью, столь характерное для рус- 
ской знати ХУШ в. Въ предфлахъ, уста- 
новленныхъ условностью своего време- 
ни, онъ даль множество характеровъ съ 
различными оттВнками въ выраженяхь 
и жестахь, разнообразныя фигуры, то 
сановитыя, то грашозныя, то простыя. 
Правдиво и тонко онъ явиль ихь об- 
ликь и въ тоже время сохранилъ боль- 
шое сходство съ оригиналами. Въ луч- 
шую пору, отъ начала 1770-хъ годовъ до 
половины 1780-хъ, Л. писалъ въ золо- 
тистыхь теплыхъ тонахъ, сильной, 
свободной кистью, жирными, густыми 
мазками (Сезамовъ, Львова, имп. Ека- 
терина П). ЗатЪмъ онъ сталь прокла- 
дывать краски жидко, смягчая пере- 
ходы (Львовъ, Новиковъ). Со второй 
половины 1780-хъ гг. письмо у Л. 
стало совершенно тладкимъ, усилились 
холодные тона— розоватые въ свЪтахъ 
и ф!олетово-малиновые—въ тБняхЪ. Вь 
эту пору письмо его приблизилось кь 
фарфоровой гладкой живописи, ко- 
торою щеголяли модные иностранные 
портретисты, работавше вь Петер- 
бургь (портреть имп. Александра 1 
въ дьтств$). Характеристика у него 
не заостряется, а смягчается и углу- 
бляется исканемъ живописной красоты, 
поэзмей свьтотьни и гармошей кра- 


заказами. ум. 


511 


сокъ. Подборь красокъ у него изя- 
щенъ и простъ, тона его свЪжи и 
мужественны. Л. большой живописный 
таланть. Не только среди современ- 
ныхь ему русскихъ портретиетовъ, но 
и среди европейскихь художниковъ 
ХУШ в. Л. принадлежить видное 
мЪето. 0 Л. см. Дягилевь, „Русская 
живопись въ Х\УШ в." Т. 1. Левицкй. 
Н. „Тарасов. 

Лев!аванъ, неизвЪстнаго этимоло- 
гическаго происхождевшя библейское 
назваше огромнаго животнаго, вЪроят- 
но, бегемота (въ славян. перевод — ве- 
лиюй китЪ). Въ книгБ Това Л., повиди- 
мому, обозначаеть крокодила, у Исйи— 
морского дракона. Въ талмудическихь 
сказашяхь такъ называется рыба, мясо 
которой будуть вкушать избранники 
рая. Это же имя давалось иногда мор- 
скимъ судамъ и пароходамъ большихь 
размъровь. Въ переносномъ емыслЪ-- 
нзчто громадное, чудовищное. О тер- 
минЪ Л, у Гоббса см. ХУ, 249. 

Лев!Й, древнеизраильское племя, упо- 
минаемое въ „Благословени Такова“. 
Въ историч. эпоху не существовало; 
смутное воспоминаше о его гибели, 
вмБеть съ племенемь Симеона, при 
походф противъ города Сихема, сохра- 
нилось въ 34 гл. кн. Бышя. Н. Н. 

Левка, Санта Мартя ди Левка, мысъ 
на ю.-в. оконечности Итали, подъ 399 
48' с. ш. и 18022’ в. д, Маякь. 

Левкад!я, Левкасх (итал. Санта Ма- 
ура), островъ изъ группы Тоническихь 
0-вовъ, 287 кв. км.; 27.787 жит. При- 
надлежить Греши. Покрытъ известков. 
горами (до 1.141 м.) и холмами. Сельск. 
хозяйство, винодьше. Гл. г. Л.(5.419 ж.). 

Левке, см. Змзиный остров. 

Левкиппъ, греч. философъ, учитель 
Демокрита, см. „Демокрить и атом, 
ТМ, 259. 

Левкоз!я, см. Никозя. 

Левкои, Мац1о]а (Спетгатй лаз), родъ 
изъ сем. крестоцвЪтныхъ, одно- и много- 
льтШшя травы, рьже полукустарники, 
съ цвльными или перистораздьльными 
листьями, покрытыми, какъ и стебель, 
свдыми волосками; цвЪты чаще 6ъ- 
лые или пурпуровые. Виды Л. (до 50) 
распространены въ средиземноморской 
области. Въ ю. Росйи и на КавказЪ 
дико растеть М. одогайз:йта еъ тускло- 
желтыми цвЪтами, издающими вече- 


Лев!аванъ—Левъ. 


572 


ромъ сильный ароматъ. Изъ культур- 
ныхь видовъ огромное распространеше 
нашелъ видъ М. сапа, издавна раз- 
водимый въ садахъ въ масс разновид- 
ностей, способныхъь давать крупные 
махровые съ прекраснымъ запахомъ 
цвЪты; среди этихъ разностей разли- 
чають осенше и зимше Л. Однольтше 
или льтше Л., М. апопа, обладаютъ 
чрезвычайно развитой способностью 
давать махровые цвЪты, что очень за- 
трудняеть ихъ разведеше. Лътше Л. 
можно высЪвать въ грунтЪъ; высЪянные 
въ мав, зацвътають въ полВ. Осенше 
и вимше сорта особенно пригодны для 
горшечной культуры. М. Н. 

Левкотея, см. Атамась. 

Левктра, въ древности гор. въ Бе- 
отти, см. ХУ, 607. 

Левскй, Василмй, даконъ, род. въ 
1837 г. вь Румеми, одинъ изъ вождей 
болгарек. освободит. движешя. Талант- 
ливый организаторъ, онъ составлялъ 
всюду комитеты, велъ страстную аги- 
тащию, странствуя по городамъ и се- 
ламъ, участвоваль въ вооруженныхь 
столкновешяхъ болгарскихь четъь съ 
турками. Турецкое правительство оцЪ- 
нило голову Л. въ 5.000 р., а живо- 
го—въ 10.000 р. Преданный однимъ 
изъ друзей, Кресто, Л. разбилъ себъ 
голову о каменныя стЪны тюрьмы (въ 
1873 г.). Вь Софи Л. поставленъ па- 
МЯТНИКЪ. 

Левулиновая кислота, СН,.С0. 
СН». СН. . СООН, проствйшая у- кетоно- 
кислота. Получается или синтетически 
(см. жетоны и ихь производныя), или же 
кипяченемъ гексозъ, особенно леву- 
лозы, съ крЪикой соляной кислотой. 
Теми. пл. Л. к. 379; при 250% она кипить 
сънебольшимъ разложешемъ. Л.к. легко 
растворима въ водЪ и почти не летуча 
съ водянымъ паромъ. С: 5 

Левулоза, см. ХУ, 194. 

Левъ, единица денежной системы 
въ Болгар!и, см. УТ, 188 и монеты. 

Левъ (Кез 1е0), несмотря на свою 
величину и силу, подобно тигру, яв- 
ляется огромной кошкой. По наруж- 
ному виду Л., при своей однообразной 
окраскЪ, украшающей самцовъ гривз и 
прямомъ хвостЪ, легко отличается оть 
тигра; но по скелету эти два хищника 
едва различимы нЪкоторыми особен- 
ностями въ строенйи черепа. Въ преж- 


573 


пее время Л. былъ распространенъ, 
несомнЪнно, по всему африканскому 
материку, въ ю.-з. Аз!и на востокъ до 
с.-з. Инди включительно и въ Грещи. 
Теперь его не только нътьъ въ Греши 
и Индии, но даже въ АфрикЪ область его 
распространевя значительно сократи- 
лась, а м5етами онь сильно сократился 
въ числВ. Пожалуй, самыми густо насе- 
ленными Л. частями Африки являются 
внутренняя Африка и южныя области 
материка, гдЪ есть открытыя равнины 
лишь съ рЪдкой древесной раститель- 
ностью и скалистыя мЪстности. ЛЪ- 
совь Л. рВшительно избьгаютъ, но 
положеше страны надъ уровнемъ моря 
и свойства климата для нихъ не имвють 
большого значешя: они встрЪчаются 
какь вь жаркихь низменностяхъ бере- 
говой зоны, такъ и на высокихь пло- 
скогоряхъ, съ холодными и даже мо- 
розными ночами. Въ зависимости отъ 
климатическихь условш, грива самца, 
а также пучки длинныхъ волосъ на 
верхнихь сгибахъ ногь и полоса по 
брюху то болЪе, то мензе заняты. У 
Л. плоскогорй эти волосы и длиннЪе, 
и гуще, и чернзе, нежели у Л. низмен- 
ностей. Вообще же грива дикихъ Л. 
никогда не бываетъ такь развита, какъ 
у 0собей, содержимыхь въ неволЪ. 
Л. питается травоядными млекопитаю- 
щими, на которыхъ нападаетъ, подкра- 
дываясь изъ-за прикрытя или поджи- 
дая ихъ въ засадЪ. Живуть семьями 
самець, самка и молодые въ числ 
двухъ-грехъ. Посльдые остаются при 
родителяхъь до тЬхь поръ, пока вы- 
учатся добывать себЪ кормъ собствен- 
ными силами и достаточно окрЪинутъ 
для самозащиты. Посл этого родители 
прогоняють ихъ отъ себя. Л. преиму- 
щественно ночное животное, но его 
можно видЪть и днемъ, хотя днемь 
онь обыкновенно далеко не такъ смВлъ, 
какъ ночью. Въ старости, не имя 
силъ справиться съ крупными живот- 
ными, Л. вынуждень питаться болЪе 
мелкими и въ этомъ же возраст, подь 
влящемъ голода, чаще приближается 
къ людскимъ поселешямъ. Разъ побЪ- 
дивъ въ себЪ страхъ передъ человЪ- 
комъ, Л. рвшается напасть на него 
уже какъ на добычу, и такимъ обра- 
зомъ старые Л. чаето становятся „лю- 
довдами“. М. Мензбирь. 


Левъ. 


574 


Левтъь (1.20), одно изъ зодакальныхь 
созвъзд, главныя звЪзды кот. рас- 
положены въ видв трапеши между 
1409 и 115° прямого восхожденя; со- 
держить по Гейсу 161 зв., вид. не- 
вооруж. глазомъ. Л. малый ([ео пупог), 
небольшое созвззд!е къ сЪверу отъ Л., 
содержить по Гейсу 40 зв., вид. не- 
вооруж. глазомъ. С. Бл. 

Левъ, имя 13-ти папъ (см. папство), 
изъ которыхь наиболве замфчательны: 

Левз Х (Джованни Медичи), второй 
сынъ Лоренцо ВеликолЪинаго, род. въ 
1475 г. тринадцати лЪфть былъ уже 
кардиналомъ; воспиташемъ его зани- 
мались знаменитьйние флорентинсве 
гуманисты. Вь молодости онъ посф- 
щаль чуж!е края. Въ конц понтифи- 
ката Юля П управляль Болоньей и 
командовалъ войсками, въ 1513 г., с0- 
всвмъ еще молодымт, человЪкомъ, былъ 
избранъ папою. Ученикъ гуманистовъ, 
Л. Х самъ былъ настоящимъ гумани- 
стомъ по образованности, страстно лю- 
билъ поэзию, науку, для которой возета- 
новилъримск!й университеть, поощрялъ 
поэтовъ, даже такихъ, какъ Аретино, * 
покровительствовалъ художникамъ, Ра- 
фаэлю создаль совершенно княжеское 
существоваше въ РимЪ. Онъ могь цъ- 
лые дни проводить надъ мишатюрами 
и гравюрами съ лупой въ рукахъ, почти 
не слушая кардиналовъ-министровъ и 
докучливаго капеллана. Онъ устраи- 
валъ пышныя празднества и театраль- 
ныя предетавлен!я, невиданныя по рос- 
коши. Онъ окружалъ себя людьми инте- 
ресными и просто забавными, и однимъ 
изъ любимцевь его былъ шутъ-монахъ 
фра-Мар!ано, пьяница и обжора, обла- 
дави острымъ языкомь и весь начи- 
ненный болзе или менъе неприетой- 
ными анекдотами. Любилъ Л. Х и лихую 
парфорсную охоту и тоже цвлыми 
днями способенъ быль скакать, сломя 
голову, за дичью, въ охотничьей курткз 
и вь тяжелыхъ сапогахь со шпорами, 
приводившими въ отчаяше отца-цере- 
монШмейстера: вдругъ узнаютъ его вЪ- 
рующе и захотятъ приложиться къ свя- 
тЪъйшей туфлЪ. Л. Х быль эпикуреецъ, 
какъ почти всЪ гуманисты его совре- 
менники, только болзе тонкй и ода- 
ренный, чЪмъ большинство ихъ. Са- 
номъ своимъ онъь дорожилъ лишь по- 
тому, что онъ павалъ ему огромныя 


575 


жизненный удобства, возможность быть 
щедрымъ меценатомъ, жить въ непре- 
рывныхь удовольстмяхъ, отнюдь ие 
аскетическаго свойства, ипомогать род- 
ственникамъ. Съ эгоизмомъ у него со- 
единялся очень активный, наступатель- 
ный непотизмъ. Непрочная вначаль 
реставращя Медичи во Флоренши ста- 
ла при немъь прочной. Брата своего 
Джулано онъ старался устроить на 
неаполитанскомъ престолЪ, для пле- 
мянника Лоренцо отняль Урбино у 
его законныхъ герцоговъ. Объ интере- 
сахъ папства и Церковной области Л.Х 
заботился гораздо меньше. Въ постоян- 
ныхь заботахъ о династическихь инте- 
ресахь Медичи, онъ не умблъ найти 
нужной политической лини въ борьбЪ 
между Франщей и Испашей, не по- 
няль опасности, которую несла нЪмец- 
кая реформащя. Онъ расточилъ пап- 
скую казну и, чтобы вновь наполнить 
ее, открыль торговлю кардинальскими 
шапками и сдфлалъ промыселъ изъ про- 
дажи индульгенши, Унижеше панства 
при КлиментЪ \"П было въ значительн, 
мВрЪ подготовлено при немъ. Л. Х ум. 
въ 1521 г. А. Дж. 
Левз ХИТ (Джоакино Печчи), род. въ 
1810 г., происходилъ изъ зажиточной 
крестьянской семьи. Обладая праятной 
осанкой, прекраснымъ образовашемь, 
большимъ тактомь ин безупречнымъ 
образомъ жизни, онъвеегдарасполагаль 
къ себЪ веЪъхъ, съ кВмЪ только сталки- 
валеся. Въ 1377 г. кардиналъ (съ 1846 г. 
ш рейо, съ 1853 г. окончательно) Печчи 
получилъ должность папскаго камера- 
ря и въ этомъ звани управляль дЪ- 
лами кури послЪ смерти Шя ТХ. Въ 
1878 г., вь качеств» предводителя пар- 
{и центра въ кардин. коллеги, быль 
ивбранъ папою. Избъгая принцишаль- 
ной постановки вопроса, онъ всегдавь 
мягкихъ формахь старался защищать 
интересы панскаго престола. Онъ на- 
значиль государств. секретарями ум$- 
ренныхъ кардиналовь: Франчи, Яко- 
бини и др. Благодаря его старашямъ 
быль прекращенъ въ Прусси культур- 
камифь. Л. ХШ находился въ друже- 
ственныхъ отношеншяхъ съ Бисмаркомъ 
и былъ очень доволенъ, когда послвдый 
выбраль его третейскимь судьей въ 
своемь столкновени съ Испашей изъ- 
за Каролинскихь острововъ (1885 г.). 


Левъ. 


576 
Л. ХШ  покровительствоваль также 
наук. въ 1883 г. онъ открыль вати- 


канске архивы для ученыхъ изслЪдо- 
ван!й; самъ онъ извЪетенъ какъ авторь 
латинскихъ стихотворении („[еот1$ ХИ, 
Ропф. Махиш сагицпа“). Л. ХШ пер- 
вый изъ палъ обратилъ серьезное вни- 
мане на рабоч вопроеъ и попытался 
именемъ перкви оказать вмяве на 
классовую борьбу. Попытка, конечно, 
была наивная, но характерная для ка- 
толической церкви, которая не считала 
себя въ прав проходить мимо круп- 
ныхь явлеши обществ. жизни. 15 мая 
1891 г. Л. ХШ опубликовалъ энциклику 
ко всъмъ арЧепископамъ и епископамъ 
католич. церкви, въ которой онъ вы- 
сказываетъ мысль, что только церковь 
можеть разрЪшить рабочий вопроеъ. 
Указывая на взаимную зависимость 
труда и капитала, онъ совЪтуеть 6о0- 
гатымъ и бБднымь жить вь мир и 
соглаеш. Ум. Л. ХШ въ 1903 г. 

Левъ, имя многихъ императоровь 
Восточной Римской имнери: 

Л. Г. Велик, иплилець по проис- 
хожд., послЪ смерти имп. Марвана сдь- 
лался визант. императоромъ (457—474). 
Въ 467 г., призванный Рицимеромъ на 
помощь противъ вандаловъ, назначиль 
Анеимя западно-римекимъ императо- 
ромъ, въ 468 г. послалъ огромный флоть 
противъ Гензериха въ Африку, который, 
однако, погибъ. Во вторую экспедишю 
противъ вандаловъ въ 471 г. былъ, на- 
конець, заключень миръ. 

Л. И, преемникъ и внукъ Л. 1, ум. 
въ годь своего воцареня, взроятно, 
отравленный своимъ отцомъ Зенономь, 
вступивш. посл того на престолъ. 

Л. ТИ, Исаврянин® (залит), посту- 
пилъ въ тВлохранители Юстивана И, 
но скоро возбудилъ зависть послВдняго 
и былъ послань въ Колхиду, гдЪ такъ 
отличилея военн. подвигами, что Ана- 
стай П предоставиль ему главное 
начальство надь войскомъ на Востокъ; 
когда гвардя возетала противъ импе- 
ратора, и корона досталась Феодое!ю, 
Л. принудилъ послЪдняго отказаться 
оть нея, Ом. Х, 1213, ХХГ, 517/18. 

Л. ГУ, Хазарь, внукъ Л. Исаврянина, 
см. Х, 128. 

Л. И, Армянин, см. Х, 124. 

Л. УТ, Мудрый, сынь Василя 1, вос- 
питанникъ ученаго Фотля, наслдоваль 


577 


своему отцу въ 886 г. Онь ревностно 
занимался науками, но при этомъ быль 
суевзрень и пренебрегаль управле- 
шемъ. Арабы при немъ ограбили гре- 
ческе берега и завоевали въ 904 г. 
9ессалоники. Возобновленная войнапро- 
ТИВ болгаръ была ведена несчастливо. 
Въ 907 г. предь Константинополемъ 
появился кн. Олегь, и Л. заключиль съ 
нимъ договоръ. Въ началЪ царствова- 
шя Л. низвергь патр!арха Фойя. См. 
Х, 126/17. 

Левъ Д!аконтъ, визант. историкъ, 
род. около 950 г. въ Тощи, въ юности 
прибыль въ Константинополь; въ ка- 
чествв дакона сопровождалъ импера- 
тора Василя Ш во время походовь 
противъ болгаръ. Л. Д. написалъ исто- 
рю Византии за пер!одъ времени 965— 
975 гг. и является для этой эпохи, 
когда Святославъ принялъ такое двя- 
тельное участ!е въ болг.-визант. со- 
бытяхь (см. УТ, 188), лучшимъ, иногда 
единственнымъ свидфтелемъ. О его 
литературномь значеши см. Х, 83. 

Гедафо, (едахе (итал., „связно“), му- 
зыкальный терминъ, требующий испол- 
нешя слитнаго, связнаго, т.е. безъ 
паузь между отдвльными тонами. Въ 
пъши и при игрЪ на духовыхь инстру- 
ментахь тоны, обозначенные |., испол- 
няются однимъ дыхашемъ; на струн- 
ныхь инструментахъ — однимъ дДви- 
жешемъ смычка, не отрывая его отъ 
струнъ; на фортешано—не снимая одно- 
го пальца съ клавиша раньше, чёмъ не 
нажать другимъ пальцемь слЪдуюцщй 
клавишъ. Дедайзтюо—въ высшей сте- 
пени связно. См. лига. Ю. 9. 

Легатъ, въ римскомъ правЪ завЪ- 
щательное распоряжеше, въ силу ко- 
тораго известному лицу (т. наз. лега- 
тар!) предоставлялась какая-либо иму- 
щественная или неимущественная вы- 
года за счетъь оставляемаго наслЪВд- 
ства. Л. былъ древнйшей формой от- 
каза и подчинень былъ строгимъь фор- 
мальностямъ; назначать его можно 
было лишь въ завфщани, послЪ на- 
значешя наслЪдника, и притомь въ 
опредъленныхъ выраженяхъь. Являясь 
частнымь (сингулярнымъ) преемни- 
комь, легатарйи не отвёчаль за долги 
наслвдодателя, но въ интересахъ на- 
слЪдника, права легатаря были въ 40 г. 
до Р. Хр. ограничены закономъ Фаль- 


Левъ Д1аконъ— Легенда. 578 


цидя: наслВднику предоставлено было 
право во всякомъ случаЪ удержать 1/, 
часть насльдетвенной массы (ацага 
Еа]е141а). Объ отказахь вь русскомъ 
правВ см. ХХ, 391/92. 

Легаты (1е5а4), такъ наз. у римлянъ 
отправлявииеся въ чужя земли послан- 
ники, избиравицеся гл. обр. изъ среды 
сенаторовъ; затёмъ — магистраты, со- 
стоявшше непосредетвенно при полко- 
водцахь и правителяхь провиншй въ 
качествВ ихъ помощниковъ и замъети- 
телей. Въ императ. перюдъ къ этимь 
Л. прибавились еще т. н. 1езай Алеази 
рго ргаеюоге, т.е. назначавшеся импе- 
раторомъ наместники импер. провинщй, 
и 1. 1е1опиш — начальники легоновъ. 
Въ католич. церковной 1ерархи Л. 
назыв. уполномоченные, разсылаемые 
папами въ силу присваиваемой ими 
себъ, какъ государямъ, власти. Смотря 
по объему полномочШ, обыкновенно 
весьма обширныхъ, которыми снабжа- 
лись эти Л., различались прежде 1. а 
1а4еге (или 1а(егаёез), 1. пай и 1. 1591. 
Постоянная оппозищя епископовъ про- 
тивъ разсылки Л. повела къ ограниче- 
ню этой системы, которая значит. спо- 
собствовалавозвышен!ю папской власти 
въ среде вЪфка, но въ настоящее 
время была бы несовмЪстима съ по- 
ложешемъ римской кур!и относительно 
государственной власти. Нынв Л. (1. 
ехбтаог@ таги), или нунцш, являются 
только дипломатическими агентами 
пать, приевоенное же нЪкот. прела- 
тамь (арх!ел. кельнскому, познанскому 
и др.) звалие |еэ11$ пафа$ носитъ исклю- 
чительно характеръ почетнаго титула. 

Легге, Джемсъ, англсв синологь 
(1815 — 1897), изучаль богослове въ 
лондонек. университетЪ, въ 1889 г. 
отправился въ качествЪ мисс!онера на 
Малакку, въ 1843 г. былъ командиро- 
ванъ въ Гонконгь, гдЪ пробыль до 
1873 г. Въ 1876 г. Л. занялъ вновь 
учрежденную каеедру синологи въ 
оксфордекомъ университ. Ученая за- 
слуга Л. состоить вь ознакомлеши 
европейск. публики съ истормей и фи- 
лософ!ей Китая по прекраснымъ ком- 
ментированнымь переводамъ памятни- 
ковъ и путемъ монографий. 

Леге, см. Бремерлеге. 

Легенда (1есеп4а — ньчто достой- 
ное прочтеня) 1) разеказь, гдЪ двй- 

1926 


5 


579 


сетвующими лицами выступають Хри- 
стосъ, Богородица или святые. Л. воз- 
никла, по веъмъ вБроятямъ, изъ запи- 
сей именъ христанекихъ мучениковъсъ 
указашемъ года смерти и рода казни. 
Въ средше вЪъка Л. были однимъ изъ 
тлавныхь видовь церковной литера- 
туры. Написанныя сначала по-латыни, 
Л. потомъ перелагались въ стихотвор- 
ную форму англо-саксонскими (Купе- 
х\уШО, французскими (бацйег де Сотеу: 
„Мигас!ев 4е 1а Заице У1егое“ и др.), 
испанскими (0002а!уо 4е Вегсео) и 
др. поэтами. Вь ХШ вЪкЪ генуэземй 
епископъ Якопо де Вораджине собраль 
и издаль много Л. подъ заглашемь 
„Гебепаа апгеа*, „Золотая Л.“, пользо- 
вавшаяся огромнымь распростране- 
немъ. Въ ХУП в. голландек!й 1езуить 
Болландъ предпринялъ грандюозный 
трудь собрать веЪ Л. (по мъеяцамъ), 
нынЪ почти доведенный до конца. 
Въ средневък. Л. выступають святые 
тлавнымь образомъ трехь категорий: 
а) аскеты, совершающее подвиги благо- 
чест!я (напр., св. Алекс!й), 5) миссю- 
неры-проновздники, обращающе языз- 
никовЪ (напр., св. Коломбанъ), и с) аль- 
труиеты, помогающе ближнему (нат 
св. Жерменъ). Въ нЪкоторыхь Л. ск 
залось вшяне Востока, въ другихь— 
вляше античнаго мра (напр., „Га ме 
Че Б. Стевотге“— передьлка миеа объ 
ЭдипЪ). Представляя собой одинь изъ 
первоисточниковь романа, 1. впослВд- 
сти (начиная съ ХУ в.) все болъе 
превращалась въ назидательную’ по- 
въеть, а иногда и вь шутливый раз- 
сказъ. 2) Въ болЪе широкомъ смыслЪ№ 
Л.— всяй вымышленный разскааъ, 
сложивпИйся по поводу того или иного 
собымя, лица или мЪетности. 3) Въ 
нумизматикВ |. называется надпись 
на монетв. 4) Въ живописи Л. назы- 
вается лента или пластинка съ над- 
писыюо, вложенная въ уста или въ руки 
фигуры. 5) На картахь и планахь Л. 
назыв. прилагаемые къ нимъ списки 
снятыхь мьстностей или предметовъ. 

Гедез БагБагогит, см. Варварся 
Правды. 

Легислатура, см. парламенте. 

Легисты, средневзковые юристы, 
изучавиие римское право въ то время, 
какь декретисты изучали канониче- 
ское право. Сь точки зръшя именно 


Гедез БагБагогип—Легитимизмъ. 


580 


римекаго права они выдвинули теорйо 
объ абсолютной власти государя съ 
ихъ знаменитымь принципомъ— „4109 
ришеру р1асеё, 1ез15 вафеё у1хогега“ 
(то, что благоугодно государю, обла- 
даетъ силой закона), теор!ю, сыгравшую 
огромную роль въ исторм Франши 
при обосновани правъ королевской 
власти въ эпоху ея ръшительной 
борьбы съ феодальными элементами 
во второй половинЪ среднихъ вЗковъ, 
борьбы какъ еъ самими феодалами, 
такъ и съ свободными городами. За- 
нявь мБето около королей при Фи- 
липпЪ - АвгустВ (1180 — 1223), они до- 
стигли вершины своего вшяшя при 
Филипп Красивомъ (1285 — 1314: 
Пьеръ Дюбуа (см.), Гилльомъ Ногаре, 
Гилльомь де Пласфань и др.), когда 
они провели рядъ значительньйшихь 
процессовъ, какъ процессъ противь 
кор. Эдуарда англ@скаго (пр!обрыте- 
ше Пенни), противъ папы Бонифашя 
(обосноваше правь царской власти въ 
б0рьбЪ съ духовной) и противъ там- 
плеровъ (см.). 

Легитимизмъ (оть 1е5 1$, закон- 
ный), доктрина, отстаивающая закон- 
ность веякаго владьня, въ частности 
владъшя престоломъ, Въ эпоху борьбы 
съ Наполеономь эта доктрина была 
выставлена въ противовЪсъ револю- 
шониому ращонализму для оправда- 
шя реставраши. Ве перемЪны, произ- 
веденныя револющей и Наполеономъ 
въ состав% правящихь домовъ Европы, 
были признаны незаконными; закон- 
ными и правомочными объявлены были 
старыя династи, царствовавпия „Бо- 
заей милостью“. Впервые принцинъ Т., 
какь практичесый директивъ, быль 
выдвинуть Талейраномъ на ВЪнскомъ 
конгресс и положенъ въ основу по- 
литики эпохи реакщонныхь конгрес- 
совъ Меттернихомь и державами Свя- 
щеннаго союза. Но уже на Вънекомь 
конгресеЪ были допущены исключешя 
изъ принципа Л. (не были возетано- 
влены мномя мелыя нъмецюя ди- 
наеми), а политика Каннинга, ветав- 
шаго на защиту угнетенныхъ народовъ, 
нанесла 1. р5шительный ударъ. Позд- 
изе Наполеонь Ш съ усибхомь вы- 
двинуль противъ принципа Л. нацю- 
нальный припцилъ, гдЪ правамъ мо- 
нарховь Бояцей милостью были про- 


581 


тивопоставлены ихъ права, вытекающя 
изъ свободнаго признавя народовъ. 

Лемонъ (лат. 16510), назваше древ- 
не-римек. войскъ, составлявшихея по 
набору. Во время республики, гл. обр. 
при КамиллВ (400 г. до Р. Х.), еже- 
годно набираемые 4 Л. (2 для поле- 
вой и 2 для гарнизонн. службы) со- 
держали по 300 всадн. и 4.200 пБхо- 
тинцевъ. Ядро Л. составляли 3.000 тя- 
келовооруж. пЪхот., распадавшихся на 
3 разряда: Вазёай (1.200), ргпофез 
(1.200) и имаги (600), назвашя кото- 
рыхь, являясь анахронизмами, не со- 
отвзтетвовали ихъ дЪйствит. значеню: 
каждый изъ этихъ разрядовъ дВлился 
на 10 манипулз, имъвшихъ присвоен- 
ныя имъ знамена (5151а, уехШа), рас- 
падавшихея въ свою очередь на двЪ 
центури, находивш. подъ командой 
центурлоновз, подчиненныхь военнымь 
трибунамь (по 6 на /1.). Легковоору- 
женные, уеШез (1.200), не имЪли соб- 
ственныхь предводителей и не дЪъли- 
лись на отряды;они прикомандировыва- 
лись кь манипуламъ (по 40 къ кажцой). 
Въ вооружеши длинное копье (ваза) 
было замънено короткимъ метатель- 
нымъкопьемъ (рИиаш), кожаные шлемы — 
стальными, щиты стали оковываться 
желЬзомь. Важныя измвнешя въ рес- 
публиканскихь Л. были сдъланы при 
Мари (107 г. до Р. Х.). Мар вер- 
нулея къ фалангообравн. военн. строю, 
соединивь каждыя 3 манипулы въ 
одну когорту. Число воиновь каждаго 
Л. возросло до 6.000; Л.были присвоены 
теперь особыя знамена: золотые или 
серебрян. орлы (адиЦае) на длинномъ 
древкф. Съ течешемъ времени количе- 
ственный составь Л. сталь умень- 
шаться; смотря по составу, колебалось 
число ихъ. Цезарь, умирая, оставилъ 
40 Л. по 3.600 чел. въ каждомъ; при 
Октавши число Л. возросло до 44, при 
Антои ихь было 33, & въ 23 г. по 
Р. Х. государство располагало 25 Л. 

Легк!я, сл. П, 650/51. 

Леглы-дагъ, вершина въ Мокрыхь 
горахь, на гранииЪ Тифлисской и Эри- 
ван. губ., 10.491 ф. выс. 

Легочная чахотка, бользнь, ши- 
роко распространенная по всему зем- 
ному шару, можеть быть названа со- 
щальной болЪзнью по пренмуществу, 
такъ какъ никакая другая болъзнь не 


Легюонъ— Легочная чахотка. 


582 


связана въ такой степени съ соврем. 
сощальн. услойями, какъ именно Л. ч. 
Л. ч. предетавляеть собою воспалеше 
легкихъ, вызываемое особыми бак 
р!ями (бациллы Коха, см. Г\, 499/500); 
воспалеше можеть быть острое и хро- 
ническое (что значительно чаще); хро- 
ническое воспалеше можеть начинать- 
ся, какъ таковое, или слвдовать за 
острымъ, а также можетъ обостряться, 
т. е. принимать временно острое те- 
чеше, Главной особенностью такихь 
воспалешй является образоване бу- 
горковъ (туберкуль), отчего и са- 
мый процесеъ называется бугорчалкой, 
или туберкулезомъ (ем. туберкулеза). 
Воспалительный эксудатъ (см. выпот) 
при туберкулезномъ воспалени, такъ 
же какь и сами бугорки, обладаеть 
значительной наклонностью къ омерт- 
вЪншю (творожиетое превращеше, с 
туберкулез); омертвЪвшая ткань ра 
падается, и въ результат могуть 
образоваться въ легкихь даже значи- 
тельныя полости (каверны), частью 
наполненныя различными продуктами 
распаден!я ткани, мертвыми лейкоци- 
тами и бактерями; но на ряду съ этимъ 
эдЪеь, какь и при другихь воспале- 
шаяхь, можеть быть превращен!е воспа- 
лительнаго эксудата и бугорковъ ВЪ 
соединительнотканное образоваше (ру- 
бецъ); такое уравнов5шивающее раз- 
растан!е соединительной ткани иметь 
еще и то значене, что она въ 10 же 
время образуеть какъ бы защититель- 
ную оболочку вокругь воспалительна- 
го очага, мЬшая веасыванио ядови- 
тыхь продуктовъ, образуемыхъ туберк. 
бациллами (бактерйные токсины) ип 
продуктовъь распадешя ткани и лейко- 
цитовъ, мЬшая, сльдов., развитию об- 
щихь явлеши отравленя организма. 
Оть того, преобладаетъ ли въ данномъ 
случав соед.-тканное превращен или 
творожистое перерождеше и въ какой 
степени, зависить самое течене мЪет- 
наго воспалит. працесса: прогресен- 
рующее распадене ткани съ образо- 
вашемъ даже кавернъ или же рубцо- 
ван!е и относительное выздоровлене. 
При Л. ч. наблюдается въ организм 
цвлый рядъ различныхь разетройствъ 
въ связи с©ъ наличностью воспалит. 
процесса. Часто иаблюдается лихорад- 
ка; она сопровождаетея обыкновенно 
ъ 


583 


проливными ночными истощающими 
потами и зависить оть всасывашя 
бактерйныхь  токсиновъ; лихорадка 
можеть быть очень незначительна, не- 
смотря на сильное местное поражеше, 
можеть быть очень велика, съ значит, 
колебанями 1, даже при небольшомъ 
мзетн. процессъ—въ зависимости оть 
способности организма образовывать 
защитительную оболочку. Кашель обу- 
словливается тЪмъ, что къ воспаленйо 
легочной ткани обыкновенно присо- 
единяетея простое или туберкулезное 
воспалеше боле крупныхь бронховъ, 
трахеи, иногда гортани (см. кашель). 
Одышка зависить отчасти оть умень- 
шеншя (съ распространешемъ воспале- 
н!я) дыхательной поверхности легкихъ, 
отчасти оть присоединяющагося ма- 
локровя, истощешя, ослаблешя серд- 
ца, НерЪдко наблюдаются кровохарка- 
ня. Въ однихъ случаяхъ кровотеченше 
зависить оть прилива крови къ лег- 
кимъ (активная гиперем]я); тая кро- 
вотечешя чаще бывають въ началь- 
ныхь перодахъ Л. ч. и не указыва- 
ютьъ на болъе тяжелое течене; даже 
наобороть, въ этихь случаяхъ обыкно- 
венно наблюдается въ дальнъйшемь 
боле благопрятное течеше Л. ч. Въ 
другихь случаяхъ кровотечене зави- 
сить оть разрушеня стЪнки крове- 
носнаго сосуда туберкулезн. процес- 
сомъ и при крупныхъь размфрахь со- 
суда можеть быть смертельнымь; та- 
шя кровотечешя обыкновенно наблю- 
даются въ позднЪйшихъ стадяхь 1. ч. 
Бактерйные токсины, всасываясь въ 
организмъ, могуть вызывать въ немъ 
цьлый рядъ разстройетвь, тЪмъ 6о- 
лЪе, что и самое разетройство дыха- 
тельной функши (снабжене протека- 
ющей крови кислородомь и очищеше 
ея оть углекислоты) можеть оказы- 
вать неблагопрятное вляше на про- 
Ше органы. Такъ, въ связи съ легоч- 
нымь процессомъ можеть развиваться 
малокрове, истощене (отчего болЪзнь 
и назыв. чахоткой), пищеварительныя 
разетр., нервныя разетр. и пр.; кромв 
того, туберк. процессъ можеть перейти 
на гортань и эЪвъ (ем. гортанная бу- 
горчатьа), на илевру (ем. плеврито); 
въ качествВ осложнешя иногда разви- 
вается туберкулезное поражеше ки- 
шечника сь образовашемь язвъ, ту- 


Легочная чахотка. 


584 


берк. язвенный аппендицить, туберку- 
лезъ мозговыхь оболочекъ (см. менин- 
гит), накопець, можеть наступить 
обеъменеше бугорками веего организма 
(лилиарный туберкулез). Л. ч. можеть 
окончиться полнымъ выздоровленемт, 
(остаются лишь рубцы на метв раз- 
рушенной легочной ткани); въ другихъ 
случаяхъ, медленно или быстро, ве- 
деть кь смертельному исходу. 
Разстройства, пищевар., нервныя раз- 
стройства, исхудаше, малокроше и пр. 
могутъ возникать и независимо отъ 
легочнаго процесса, а въ связи или 
съ различными внЪшними вредными 
вмяшями, или — съ врожденной не- 
устойчивостью атихь органовъ; такя 
разстройства, въ свою очередь, мо- 
гуть неблагоприятно втмять на легоч- 
ный процессъ. ВсявИ воспалит. про- 
цессъь есть выражеше борьбы орга- 
низма съ вредными агентами (въ дан- 
номъ случа съ коховек. палочками, 
а также съ присоединяющимися не- 
рЪдко различными кокками, пнеймо- 
кокками, стафилококками, стрентокок- 
ками); для большей усиЪшности этой 
борьбы необходимо, чтобы къ воспа- 
лительному очагу притекала кровь съ 
достаточн. колич. кровян. шариковъ и 
съ достаточи. содержанемь гемоглоби- 
на, съ достаточн. колич. питательныхь 
матер!аловъ; необходимо достаточно 
энергичное кровообращене въ области 
воспален!я; притекающая кровь не 
должна быть перегружена ядовитыми 
веществами (продукты неправильнаго 
обмна веществъ, продукты брожешя 
въ кишечникв), необходима, наконецъ, 
достаточная иннервашя легкихь (а 
также и проч. орган.). Воть почему ма- 
локроше, пищеварительныя разстрой- 
ства, разетройства кровообращения, об- 
мЪна веществъ, иннерваши и пр. мо- 
гуть ухудшающимъ образомъ дЪйство- 
вать на Л. ч. Особенное значен!е здВеь 
иметь понижеше процессовъ усво- 
ешя пищевыхъь веществь изъ крови 
различными органами и тканями (т. е. 
ихь кльтками); такое понижен про- 
является т. наз. упадкомь питаня, 
который и служить однимъ изъ очень 
неблагопрАятныхъ условйй для Л, ч.; на 
ряду съ этимъ большое значеше имЪ- 
ютъ упадокъ иннервац!и организма, пи- 
щеварительныя тазетройства и мало- 


Легочная 


кров!е; и неблагопраятное течеше Л. ч. 
обыкновенно стоить въ ТВеной связи 
съ упадкомъ питашя и иннерваши, съ 
пищеварительными разстройствами и 
малокровемъ. 

Л. ч. во многихь случаяхъ начи- 
нается постепенно, въ видЪ простого 
„легочнаго катарра“: маленьк ка- 
шель, съ небольшимъь количествомъ 
мокроты или безъ нея, одышка, бл®д- 
ность, исхудан!е, легШя подлихоражи- 
вашя (не выше 38° по вечер.); изелЪ- 
довашемъ легкихь удается констати- 
ровать лишь очень небольшя измЪ- 
нешя въ верхушкахь; въ мокротБ 
иногда находятъ туберкул. бациллъь, 
6. ч. вь очень маломъ количествв и 
далеко не каждый разъ. Кь атому ча- 
ето присоединяются плохой аппетить, 
сердцейешя (повышенная  возбуди- 
мость сердца), боли въ груди. Затвмъ 
появляются признаки воспалительнаго 
процесса (воспалительной инфильтра- 
щи), обыкновенно въ верхнихь доляхь 
легкихь съ одной или съ обЪихь сто- 
ронъ. Кашель усиливается, количество 
мокроты (слизисто-гнойной) увеличи- 
вается, въ мокротЪ находять уже мно- 
го туберкул. бациллъ, а на ряду съ 
ними нерздко всякаго рода кокковъ, а 
часто, кромЪ того, и эластичесяя во- 
локна, указываюция на разрушеше ле- 
гочной ткани; въ результать —на мВеть 
разрушенной ткани (въ области вос- 
палит. процесса) появляются полости 
(каверны), могушля однако образоваться 
также путемь мьшковидныхь расши- 
реши бронховь (см. дронайэктазая). Въ 
мокротЪ показывается кровь, въ томъ 
или иномъ количествЪ; лихорадка обо- 
стряется, появляются поты, рЪакое 
колебаше 19, исхудаше становится 
все больше, одышка усиливается. За- 
тьмь наступаеть послЪдый перодъ 
болЪзни: въ легкихь уже образовались 
значительныя каверны, воспалит. про- 
цессъ распространился на значительн. 
часть легкихъ; нерВдко присоединяется 
туберкулезъ гортани и плеврить; мо- 
крота — зловонная, поты дБлаются 
обильными, нерЪдко возникають поно- 
сы, инаступаеть смерть при явлешяхь 
очень рЪзкаго истощешя организма. Та- 
кой процессъь обыкновенно растяги- 
вается нанъсколько, а иногда и на много 
лЪъть. Надо, однако, сказать, что выше- 


чахотка. 586 
описанная картина Л. ч. существуеть 
больше на страницах учебниковъ, чёмъ 
въ жизни. Прежде всего самое течеше 
болЪзни можеть быть любой продол- 
жительности и между прочимъ—очень 
быстрымъ, въ посльднемъ случав вос- 
палит. процессъ быстро захватываеть 
значительную часть легкихь, на мз- 
стахь воспаленя легочная ткань под- 
вергается быстрому разрушению, лихо- 
радка съ самаго начала очень значи- 
тельная, съ рЪзкими колебан. 19; въ 
нфоек. мьсяцевь или даже недъль про- 
цессь заканчивается смертью (скоро- 
‘течная чахтотка). Въ другихъ случаяхь 
Л. ч. можеть начаться острымъ про- 
цессомъ (въ видь крупознаго или ка- 
тарральнаго остраго воспалешя лег- 
кихЪ), переходящимь въ хроническ!й. 
Самый хроничесвй процессъ или оста- 
навливается въ любомъ перодВ сво- 
его развийя и замираеть навсегда, 
или же черезь н5которое время поя- 
вляется снова и идеть дальше; и такь— 
повторно; на ряду съ этимъ въ те- 
чеше хронич. процесса могутъ впле- 
таться „обостревя“, сходныя по сво- 
имъ проявлешямъ съ острыми воеиа- 
лешями въ легкихъ. Исхудаше можеть 
отсутствовать, или же принимать 
крайне р»зый характерь съ самаго 
начала. Слабость можеть быть и не 
быть. Блдность, малокроше также 
совсЪмъ отсутетвуютъь или присоеди- 
няются въ любомь перюдЪ бользни. 
Явленя со стороны желудочно-кишечн. 
канала (отсутств!е аппетита, диспепая, 
боли въ живот, поносы, запоры и пр.) 
могутъ начаться много раньше самыхь 
первыхъ признаковь Л. ч. могуть 
присоединиться въ любомъ перодЪ ея 
развит! я, а то и вовсе не имвть м%- 
ста. Одышка зависить не только отъ 
размЪровъ легочнаго пораженя, но и 
оть цфлаго ряда другихь условй (ем. 
одъиика); поэтому она съ самаго нача- 
ла можетъ быть очень сильной, или же 
очень небольшой даже при сильномъ 
развити легочнаго процесса; то же са- 
мое и относительно кашля, тъмъ болЪе, 
что онъ зависить гл. обр. отъ присо- 
единяющагося фарингита, трахеита и 
бронхита крупныхь бронховъ. Крово- 
харкашя, возможныя даже въ самыхь 
раннихь перодахь Л. ч., могуть ‘и 
совсЪмъ отсутствовать за все время 


587 Легочная 
теченя болЪзни. Словомъ, возможность 
появлешя и исчезновешя каждаго 
симптома не исключена въ любомъ пе- 
рюдв болЪзни, какъ не исключено и 
ихь полное отеутсетве; а на ряду съ 
этимъ могуть встрЬчаться самыя 
разнообразныя сочеташя симптомовь. 
Все зависить, съ одной стороны, отъ 
условй, въ которыхь жиль и живеть 
больной, оть его образа жизни, оть 
иеренесенныхь имъ заболВван!, а съ 
другой стороны — отъь врожденныхъ 
особенностей организащи вообще и от- 
двльныхъ органовь въ частности; а 
на ряду съ этимъ надо имЪть въ виду 
и постоянно существующя въ орг 
инам взаимодъйствя между отдЪль- 
ными органами. 

Особенно неблагоприятное значене 
при Л. ч. имвють тв вньшн!я условйя, 
которыя болЪе рфзко вшяють на раз- 
вите ‘упадка питашя и иннерващи, 
пищеварит, разстройства и малокрове; 
тьмъ болЪъе, что тв же внъши!я уело- 
вя нерЪдко оказываются вредными и 
для легкихъ. 1) Неблагопр!ятныя эки- 
лищныя услойя являются зачастую 
однимь изъ важнфйшихъ условй ле- 
гочн. заболъванй. Жилища крестьянъ 
и рабочихъь тБены, грязны, нерздко 
сыры, зачастую въ нихъ мало евЪта, 
воздухь крайне испорченъ, насыщенъ 
пылью и различными ядовитыми ве- 
ществами (оть грязнаго бълья, оть 
грязн. тзла, оть дыханя, оть выдБ- 
лешя кишечныхь газовъ и пр.). Рабочя 
помъщешя (фабрики, ремесленныя заве- 
деня) обыкновенно такъ же плохи, какъ 
и жилыя помъщеня; но сверхъ того, въ 
нихь нерЪдко воздухъ бываеть испор- 
ченъ ядовитыми примЪсями и сильно 
запыленъ въ связи съ характеромъ 
производства. Ядовитыя вещества, со- 
держапцяся въ испорченномъ воздухЪ, 
прежде всего вредно дБйствують на 
легкя, но также и на весь организмъ. 
Вели дЪйстые испорченнаго воздуха 
на организмъ въ каждый отдЪльный 
моменть и не велико, то все же оно, 
повторяясь постоянно, въ конц кон- 
цовь оказывается очень значитель- 
нымъ, такъ какъ и малыя вляня, скла- 
дываясь въ течеше долгаго времени, 
могутъ приводить къ очень серьезнымь 
равстройствамъ. Значительное содер- 
жаше пыли въ воздухв дъйствуеть, 


чахотка, 588 
гл. обр., также на легмя. Сыроеть жи- 
лыхъ помфщенй усиливаеть наклон- 
ность къ простудамъ, къ различн. ин- 
фекшямъ, и прежде веего къ Л. ч. 
Недостаточное пользоваюше солнечн. 
свЪтомь (т, е. солнечными лучами не- 
посредственно) и недостаточное пре- 
бываше на евъжемь воздухВ стоять 
въ твеной связи съ соврем. жилищ- 
ными условями. Солнечный свЪтЪ и 
свЪъжШ воздухъ дЪйствують возбуждаю- 
щимъ образомъ на нервную систему, 
а чрезъ нее и на вов проче органы, 
так. обр. при недостаточности пользо- 
вания свътомъ и воздухомъ отпадаеть 
значительная часть необходимыхь для 
организма внЪшнихь возбужденй, а 
это можеть вести какъ къ пониженю 
общей иннерваши организма, такъ и 
къ понижению процессовь усвоеня, 
т. е. кь упадку питаня. Но особенно 
велико вмяше плохихъь жилищныхь 
условй на нервную систему и въ част- 
ности на настроеше духа. Скученность 
населеня, шумъ въ жилыхь помфще- 
шяхь городской бьдноты, столь неиз- 
бЪжныя столкновеня съ окружающими 
лицами при скученности, грязь и не- 
уютность домашней обстановки, недо- 
статочное освъщене и пр.—все это 
дъйствуеть угнетающе, тЪмъ болЪе, 
что убогое жилье постоянно какъ бы на- 
поминаеть человзку о незаслуженной 
бфдности, о необезпеченности положе- 
ня, о безивътности и безрадостности 
его существован!я; угнетенное же на- 
строенше духа понижаетъь всВ жизненные 
процессы въ организмЪ. Но особенно 
велико вляшШе плохихъ жилищныхъ 
условй на раступий дЗтекий организмъ. 
2) Питане большинства населешя въ 
совр. услошяхъ является другимъ важ- 
нымь источникомъ легочн. заболЪва- 
ый. Широюе слои населеня прежде 
всего недоздають, а нерЪдко голода- 
ють. Но питане низшихь слоевь на- 
селешя является неудовлетворитель- 
нымь и вь качеств. отношеши. Даже 
при достаточномъ количеств всей 
пищи вь ней у низшихь слоевъ на- 
селешя обыкновенно не хватаетъ бЪл- 
ковъ, жировъ, нЪкоторыхъ солей (напр. 
солей желЪза); она однообразна, не- 
вкусна (между тъмъ ея разнообразе 
и ркуеъ имфють большое значене для 
процессовь желудочнаго и кишечнаго 


589 


Легочная чахотка. 


590 


пищеварен1я), малопитательна и груба, | работа, имвють важное значеше для 


и, слвд., можеть значительно обреме- 
нить желудокь и кишечникъ. Нахо- 
нець, эта пища, въ особенности въ 
большихъ городахъ, часто бываеть не- 
доброкачественна, испорчена и даже 
поддзлывается нердко изъ очень вред- 
ныхь матераловъ. Особенно рЪзко 
вшяеть плохое и неправильное пита- 
не въ дБтекомь возраст®, отсюда 
столь частыя у дЬтей кишечныя за- 
болЪвашя. 3) Условя мышечнаго (фи- 
зическаго) труда въ современной об- 
щественной обстановкЪ также являются 
однимъ изъ важныхь моментовъ раз- 
вия заболъваюй вообще и Л. ч. вь 
частности. Физич. трудъ обыкновенно 
крайне продолжителенъ (выяснено, что 
работа долЗе восьми часовъ въ сутки 
истощаеть организмъ); даже и непро- 
должительный, но однообразный и ли- 
шенный цЪли, которая своей привлека- 
тельностью заглушала бы напряжеше, 
онъ быстро утомляеть нервную систе- 
му. Кром того, работа зачастую произ- 
водится въ оченьплохихъ помвщеняхъ, 
что еще скорЪевызываетъ чувство уста- 
лости. Крестьянсюй трудъ въ соврем. 
условяхь такъ же тяжелъ и угнетаеть 
нервную систему какъ и фабричный, 
угнетаеть тзмъ, что онъ мало даеть, 
что лишь немногое изъ собраннаго 
останется самому работнику, что не 
обезпечитъь онъ безбъднаго существо- 
вашя, не всегда и даже предохранить 
оть голодной нужды. Но мало того. 
Физич. трудъ, въ современномъ его ви- 
дв, напр., на фабрикахъ и заводахъ, 
иногда самъ по себъ не является тя- 
желымъ, не требуетъ большихъ мышеч- 
ныхь усилш, и тьмъ не менЪе и такой 
„легкй трудъ“ все же можеть вести 
къ значительному истощенио, вотьд- 
стые продолжительности, одуряющаго 
однообраз!я, автоматичности работы, 
устраняющей всяый живой интересъ 
къ ней, или низкой оплаты, обрекаю- 
щей работника на тяжкую нужду. Ме- 
жду тЬмъ самъ по себъ физическй 
трудъ имзетъ громадное значенте, осо- 
бенно въ двтекомь возраств. Мышеч- 
ная дъятельноеть является однимь 
изъ важнЪйшихь условий достаточной 
иннерващи (т. е. достат. возбужденя) 
центральной нервной системы; кромъ 
того, движен!я, въ особенности ручная 


развитя грудной клЪтки, а, слВдов., и 
самихь легкихь; наконець, недоста- 
токь мышечнаго движешя лишаеть 
организмъ одного изъ главныхъ источ- 
никовъ хорошаго настроешя духа. Но 
физическй трудь, столь важный и да- 
же необходимый для развит!я дътекаго 
организма, оказываеть глубоко вред- 
ное вмяше на здоровье дьтей, когда 
онъ является въ видЪ професс!ональ- 
ной работы дътей на фабрикахь и въ 
ремесленныхь заведешяхъ. 4) ВиБшея 
услов!я, вмяюния на нервную систему 
непосредственно, могуть дЪъйствовать 
двояко: переутомлять, истощать нерв- 
ную систему и угнетать ее, Умствен- 
ный трудз въ соврем. услошяхь зача- 
стую является чрезмёрнымъ по напря- 
женности и по продолжительности, ли- 
60 подневольнымъ, не отвзчающимь 
наклонностямъ и способностямъ, и по- 
тому скучнымъь и гнетущимь трудомъ; 
онъ часто связанъ съ сидячимъ обра- 
зомъ жизни и совершаетея въ пло- 
хихь услошяхь помфщешя; такой 
трудъ, конечно, переутомляетъ и исто- 
щаеть нервную систему. Среди усло- 
в, дьйствующихь въ томъ же напра- 
влен!и, первое мъето занимаеть обост- 
ренная борьба за существоване. А на 
ряду съ этимь—слишкомь сЪрая жизнь 
огромнаго большинства населешя. И 
воть въ результатв организмь почти 
совевмъ лишень необходимой массы 
сильныхъ, яркихъ и вмзетв съ тьмъ 
иратныхь впечатль ний, которыми толь- 
ко и можеть поддерживаться бодрость 
духа, хорошее настроене, хорошая ин- 
нерващя организма, здоровье душевное 
и физическое. Условмя, истощающя и 
угнетающя нервную систему, особенно 
сильно вмяють въ дЪтекомъ и юно- 
шескомьъ возраств. 5) Злоупотребленя 
алкоголеме, идупИя обыкновенно ря- 
домь съ различными другими изли- 
шествами, безсонными ночами и пр., 
также могуть переутомлять и ието- 
щать нервную систему; кромЪ того, 
алкоголь дЬйствуеть разрушающимь 
образомъ на цзлый рядь органовъ 
и увеличиваеть предрасположене къ 
различнымь заболъвашямтъ, въ томъ 
числ и кь Л. ч. Злоупотреблене та- 
баком (см. вурене) вредно вмяетъ на 
первную систему, очень способствуеть 


591 Легочная 
развитйо упадка питашя, бронхитовъ и 
пр. 6) Хроним. инфекции (сифилисъ, ма- 
ляр!я) также могуть рЪзко ослаблять 
организмъ и дЪлать его неустойч. по 
отношению къ инфекщшямъ вообще и 
туберкуле въ частности. 7) Нако- 
нець, въ гачествв близкайшихь пово- 
9085 въ забольваню могутъ быть про- 
студы, различныя острыя инфекши 
(въ особенности острыя воспалешя 
легкихь), беременность, роды, рёзюя 
душевныя потрясешя, рЪзюя пере- 
утомленшя и пр., еловомъ, все то, что 
остро понижаетъ иммунность къ забо- 
лвваню Л. ч., разумЪется, при на- 
личности коховек. палочекь (эти ба- 
циллы, наряду еъ другими, часто по- 
ступаюте въ организмъ и долго мо- 
гуть оставаться тамъ въ недъятель- 
номъ состоянйи). 

Однако, всЪ эти условя далеко не 
одинаково вмяють на различныхь лю- 
дей; и въ то время, какь одни не за- 
болъвають Л. ч., у другихъ она при- 
нимаеть иногда очень злокачествен- 
ный характерь (т. наз. „скоротечная 
чахотка“, уносящая больного въ н3В- 
сколько мЪсяцевъ). Зависить это от- 
того, что тутъ играетъ огромную роль и 
т. наз. врожденная (гезр. наслЪдетвен- 
ная) наклонность къ Л. ч., т. е. вро- 
жденная неустойчивость организали 
вообще и легочной ткани въ частности; 
соотвВтетвенно жизненнымъ услов]- 
ямъ эта врожденн. неустойчивоеть мо- 
жеть уменьшаться, увеличиваться. 
Так. обр. и создаетея предраеположе- 
ще къ Л. ч. При наличности же пред- 
расположешя бациллы Коха, попавши 
въ организмъ, могуть найти тамъ бла- 
гопрИятную почву для своего’ размно- 
женя. Въ сущности, всящИ человЪкь 
часто соприкасается съ кох. бац., ча- 
сто подвергается опасности зараженя 
и даже часто заражается; однако, Л. ч. 
развивается все же сравнительно р$д- 
ко: организмъ такь легко справляется 
еъ попавшими въ него бациллами, что 
„болЪзнь“ протекаетъь совершенно не- 
замфтно, и мы лишь при вскрытйи та- 
кого человвка, послЪ его смерти отъ 
какой-либо другой причины, можемъ 
найти заживший небольшой очагъ Л. 
ч.; въ большихь городахъ чуть ли 
не у веЪхь умершихъ оказываются 
таве остатки незамьтно протекшей 


чахотка. 592 
Л. ч. Неръдко человЪкъ носить въ се- 
0 туб. бац., даже и совебмъ не за- 
ражаясь ими. И надо признать, что 
заразительность Л. ч. очень невелика, 
если нЪть условй, сильно благопрят- 
ствующихь заражению (тяжелыя жиз- 
ненныя условя, рЪзко выраженная 
врожденная наклонность къ чахотк$), 
къ тому же туб. бац. внЪ организма 
скоро гибнуть, вь особенности при 
солнечномъ свЪтЪ, даже разсЪянномъ. 
Но и на течене болъзни втяють вро- 
жденныя и пр!обрЪтенныя особенности 
организаши, степень устойчивости раз- 
личныхь органовъь (и вь т. ч. легоч- 
ной ткани), а также внъшея условя. 
Такъ, напр., подагрики мало предра 
положены къ Л. ч., и у нихъь она обык- 
новенно протекаеть значительно болЪе 
благоприятно (подагра развивается въ 
усломяхъ, прямо противоположныхь 
условямъ развитя Л. ч., именно —у 
зажиточныхь слоевь населеня). На- 
оборотъ, работающие въ пыльной атмо. 
сфер особенно часто заболЪваютъ 
туберкулезомъ (стекольщики, точиль- 
щики, каменщики, литографы, типо- 
графы, на табачныхь, ткацкихъ фа- 
брикахъ и пр.), и у нихъ Л. ч. проте- 
каеть менЪе благопрятно. Въ моло- 
домъ возраств Л. ч. больш. ч. про- 
текаеть менЪе благопрятно, чЪмъ въ 
пожиломъ: заболвваше въ молодомь 
возраст указываеть на большую вро- 
жденную наклонность къ Л. ч. Виши. 
проявлешя врожденной наклонности 
кь Л. ч. въ то ме время являются 
виъшними проявлешями врожденнаго 
упадка питаня: плохое сложеше, тон- 
кая кожа, слабое развите мышць, 
узкая плоская грудь, недоразвитое 
сердце, узыя артери; т. наз. слабо- 
груше зависить въ значительной сте- 
пени оть плохого развит!я соотвЪт- 
ствен, мышшь грудной клЪтки (мышць 
плечевого пояса, въ частности вдыхат. 
мышць); при слабомъ тонус мышць 
и грудная клЪтка принимаеть такую 
форму, какую она иметь при выды- 
ханш („паралитическая грудь“); сла- 
бость же мышць грудной клЪтки въ 
перюдь развитя организма ведеть къ 
тому, что грудная клЪтка развивает- 
ся недостаточно, & недостаточное раз- 
вит!е ея ведеть къ недоразвитйо лег- 
цихъ: для развийя легкихъ и груд- 


598 


ной клВтки необходимы достаточныя 
дыхательныя движеня, а послЪдвя 
могуть быть лишь при достат. функ- 
щон. дъятельности соотвВтетв. мышцъ; 
воть почему недост. мышечн. дЪят., 
недостатовъ физич. упражненй и мы- 
шечн. работы, въ особенности въ пе- 
рюдъ роста, можеть вести къ осла- 
бленшю (либо недоразвитю) грудной 
клЪтки и легкихъ и, сльдов., вызы- 
ваеть предрасположеню кь Л. ч. (и 
это тВмъ болье, что при повышенной 
мышечной дЪятельности приспособи- 
тельно усиливаются дыхат. движеня). 

Въ послздующихь поколзшяхь на- 
клонность кь Л. ч. развивается въ 
общемъ въ зависимости отъ тъхь же 
внЪшнихъ условй, какъ и у самихь 
больныхъ. Однако, при рЪзко выра- 
женной врожденной слабости органи- 
заши, хотя бы она развивалась въ ря- 
цахъ поколЪшй и не въ связи съ тя- 
желыми жизненными услов., а, напр., 
въ зажиточной семьЪ, организмъ так- 
же можетъ оказаться неустойчивымъ 
и по отнош. къ туберк. бац. На ряду 
съ предрасположешемъ къ Л. ч., въ 
рядахъ поколвнй обыкновенно разви- 
ваются неустойчивость желуд.-киш. ка- 
нала, наклонность къ малокровю, къ 
упадку питан!я и иннерваши; воть по- 
чему какъ у самихъ туберкул. больныхъ, 
такъ и въ ихъ семьяхъ, мы часто на- 
ходимъ соотв тетвующия заболввашя. 

При лВчени Л. ч., какъ и для пре- 
дупрежденя ея, на первомъ планъ 
стоять хоропий воздухь (въ особенно- 
сти морской, горный), правильное пи- 
тане, правильная жизнь, достаточное 
пользоване солнечн. свЪфтомъ, хоро- 
пя бодряция условя для нервной си- 
стемы. Учреждаемыя теперь всюду на- 
родныя санатор!и, поскольку онЪ но- 
сятъ частный благотворительный ха- 
рактеръ, разумВется, мало достигаютъ 
цВли: помощь, даваемая частными 
благотворит. учрежденями, по суще- 
ству всегда была и будетъ каплей въ 
морЪ. Но и государственныя народныя 
санатор1и остаются палтативомъ, если 
на ряду съ этимъ общественно-поли- 
тическая жизнь не реформируется въ 
направлен!и улучшен!я общихь условй 
существованя. Специфическ. средствъ 
оть Л. ч. не вуществуетъ; и тубер- 
кулинъ, какъ старый, такъ и новый, 


Легочная этфизема—Легуве. 


594 


не оправдалъ возлагавшихся на него 
надеждъ; вов же остальныя лЪкарства, 
употребляемыя при лВчеши Л. ч., ДЪй- 
ствують лишь симптоматически: въ 
цвляхъ ослаблешя кашля — кодеинъ, 
дюнинъ, анисовыя капли, бромъ, пуль- 
веризащя (см. кашель), въ цъляхъ уси- 
лешя кровообращешя въ легкихъ и по- 
вышеня жизнедъятельности слизист. 
оболочки бронховъ-—тваяколъ, терпинъ- 
гидрать, тюколь и пр., для поднят!я 
общато питаня—мышьякъ, для улуч- 
шешя состава крови — желЪзо, для 
поднятя иннерваши—обтираня и пр: 
Н. Кабанов. 

Легочная эмфизема, см. эмфизема. 

Легочно-глистная болЪзнь, см. во- 
‘лосеница. 

Легочные моллюски, см. дрюхо- 
ноге, УП, 29. 

Легочныя рыбы, то же, что двоя- 
хобъииащая (см.). 

Легро (Т.естоз), Пьеръ, скульпторъ, 
сынъ скульптора Пьера Л. Отаршаго 
(1627—1714), р. вь 1656 г. прошелъь 
академю вь Парижз и быль отпра- 
вленъ для усовершенствовашя въ Римь. 
Онъ много работалъ для тюльерйска- 
го и версальскаго садовъ и затёмь 
переселился въ Римъ. Лучийяего про- 
изведеня: „Трумфъ религи“ и статуя 
св. Доминика. Онъ примыкаеть къ 
Бернини, мастерски владфеть техии- 
кою, но нЪть у него простоты иеете- 
ственности. Ум. вь 1719 г. Н.Т. 

Легуа, старо-исп. и португ. мъра 
длины, теперь въ употреблени еще въ 
Перу, Португами, Уругваф, Чили и 
Парагвав (кв. Л.), см. ХИ, 647/52. 

Легуве (Тесоцуб), Эрнестъ, франц. 
писатель, род. въ 1807 г., дебютировалть 
въ 1888 г. стихотворешями („Робтез“), 
потомъ перешель къ роману („Мах“, 
1833, „Грез уеШатаз“, „ЕАН 4е Еа]зеп“) 
и къ драмЪ въ проз% и въ стихахъ („Гои- 
13е 4е ТлепегоПез“, 1888, „С@теггего“, 
„Меабе“, въ классич. стилЪ для Рашель 
и мн. др.), читаль лекши въ СоПёзе 4е 
Егапое (1847—48), въ 1856 г. вотупилъ 
въ Академшю, во время осады Пари- 
жа (1870) читаль рядъ публичныхь 
лекцш, потомь напечатанныхь („Соп- 
1егепсез Раг11еппез“), издалъ учебникь 
по декламащи („Га ]есфиге еп асйой“, 
есть рус. перев.), ум. въ 1903 г. Пье- 
са „[ез 4еих гешез“ была запрещена 


595 


(1864) и поставлена только въ 1872 г. 
Въ сотрудничеств® со Скрибомъ Л. па- 
писалъ трагедшо „Адр!еннаЛекувреръ“, 
ком. „оз сотбез Че 1а тете 4е Ма- 
уатге“, „Раг Чгой ае сопаиё{е“, „1иез 
401948 Че 16е“, Женскому вопросу по- 
священы книги Л. (собств. лекции): 
„ГЫзюе шогае дез 1еттез“ и „Га 
{еттше оп Егапсе аи ХПХ 3.“. В. Фр. 

Леда, по нЪкоторымъ греч. преда- 
шямъ, дочь этолйскаго царя @естя, 
супруга спартанскаго царя Тиндара. 
Оть связи ея съ Зевсомъ, явившимся 
цъ ней въ образЪ лебедя, родились из- 
вЪстная героиня Троянск. войны Елена 
и близнецы Касторъ и Поллуксъ. Группа 
'Леды съ лебедемъ уже въ древности 
нерздко служила сюжетомъ для кар- 
тинъ, рельефовь и статуй. 

Лёддиты (Гл199Нез), такь называ- 
лись появивииеся въ концЪ 1811 г. въ 
Ноттингемв и сосъднихъь промышл. 
округахъ Англи отряды рабочихъ, ко- 
торые разрушали фабричныя машины, 
видя въ нихъ непосредетв. причину 
своихь страданй оть безработицы. 
(Назване ихъ производится оть н$зкое- 
го Лёдда, кот. будучи раздразненъ 
двтьми и не догнавъ ихъ, разгромилъ 
домашнюю обстановку). Противъ Л. бы- 
ли изданы строе репрессивные зако- 
ны, и волненя прекратились-было, но 
въ 1816 г. возобновились съ удвоен- 
ной силой и охватили почти все коро- 
левство. Ближайшей причиной быль 
наступивш!й послв заключ. европей- 
скаго мира страшный застой въ эконом. 
жизни страны, осложнивиийся неуро- 
жаемъ и небывалой дороговизной хлЪ- 
ба. Отчасти велЪдетые принятыхъ ре- 
прессивн. мЪръ, а гл. обр. вольдетне 
нзкотораго оживлешя, наступившаго 
въ промышл., Л-сщя волнешя стали 
постепенно затихать и незамЪтно пре- 
кратились. Ср. [Х, 171. 

Ледесма, Алонзо де, испанск!й поэтъ, 
см. ХХИ, 289/40. 

Ледисмитъ (ТаЯузшй®), гор. Южно- 
Африк. федеращи, въ пров. НаталЪ, 
5.595 ж., см. УП, 223/5. 

Ледники и ледниковый пертод5. Тем- 
ператураразличныхьмВотностей земли 
понижается по мЪръ повышеня надъ 
уровнемъ моря, велздетве увеличешя 
степени разр5жешя верхнихъ слоевъ 
атмосферы и усилешя потери тепла 


Леда—Ледники, 


596 


оть излученя поверхностью земли. На 
извЪъетной высотЪ температура пони- 
жается до точки замерзашя воды. На 
этомъ уровнЪ и на еще болЪе значи- 
тельныхъ высотахъ вода можеть вы- 
падать только въ формВ снЪга. Низций 
предфль области вечныхь снов на- 
зывается сн5говою линею. Относитель- 
ная высота снЪговой лиШи зависить 
существеннымъ образомъ отъ климата, 
слзд., оть температуры и влажности 
воздуха. Такъ какъ температура, въ 
свою очередь, зависить вообще оть 
географической широты мЪ$ета, увели- 
чиваясь отъ полюсовъ къ экватору, то 
и сньтовая лия подымается на ма- 
лыхьъ широтахъ и опускается на болъе 
значительныхь широтахь. Но и на 
одинаковыхъ широтахъ высота снЪго- 
вой лини представляеть большя коле- 
баня. Она никогда не опускается до 
уровня моря, даже въ полярныхъ стра- 
нахъ.—Огромныя количества снЪга, 
выпадающия въ высокихь широтахъ и 
въ высокихь мЪетахъ, хають начало 
‚материковым5 ледяным покровамв и 11. 
Самые большие ледяные покровы встрЪ- 
чаются въ южно-полярномъ материкЪ 
и на сЪверно-полярныхъ большихъ 
островахь, какъ Гренланщя и Баффи- 
нова Земля. Въ горахь снЪгъ, выша- 
дающий выше опредвленной высоты, 
остается безъ измЪненя. Скоплеше 
снфговъ на вершинахь горъ прогрес- 
сировало бы до безконечности, если бы 
не механизмъ разгрузки, который ска- 
тываетъ внизъ сенфжные матералы по- 
мощью лавин и глетчеровз (Л.). Снъгь 
этоть накопляется въ менве высокихь 
мЬстахь въ видЪ фирна, который по- 
крываетъ снизжныя поля, или снежныя 
‚моря. Фирнъ представляеть собою зер- 
нистую массу, подвергающуюся глубо- 
кимъ измфненямъ подъ втяшемъ да- 
влешя и поверхностнаго таяшя. Кри- 
сталлы склеиваются, и образуется мас- 
са, сначала пузырчатая, а потомъ болЪе 
однородная и прозрачная; это—ледни- 
вовый ледь, имъюпии голубой цвзть, 
тогда какъ фирнъ бълъ. Ледь этоть 
состоить изъ весьма неправильных 
зеренъ различной величины, но за- 
кругленныхъ. Различныя зерна, изъ 
которыхъ каждое соотвЪтетвуеть от- 
двльному кристаллу, оптически ормен- 
тированы различно, тогда какъ во 


597 


льду, образующемся на поверхности 
спокойнаго озера, различныя зерна 
орентированы въ одномъ иаправлеши, 
при чемт» оптическмя оси ихь перпен- 
дикулярны къ поверхности воды. Въ 
глубинЪ Л. температура льда есть тем- 
пература соотвЪтетвенной точки тая- 
ня, которая мЪняется съ давлешемт, 
понижаясь съ увеличешемъ послЪд- 
няго. Благодаря возмъ этимъ особен- 
ностямъ структуры глетчернаго льда, 
спаиван!ю его частей и пластичности, 
онъ становится тягучимь и подвиж- 
нымЪъ. Этимъ объясняется постоянное 
двиэкение массъ глетчернаго льда по 
долинамъ вь мЪетности ниже снЪговой 
лини. Л. — это своего рода ледяныя 
рВки, ледъ которыхъ стекаетъ по на- 
клонной поверхности, какь очень тя- 
гучая жидкость. Движеше его поддер- 
живается соотьЪтственнымъь  давле- 
шемъ его частей; оно замедляется 
трешемъ, испытываемымъ въ ложЪ, и 
регулируется законами внутренняго 
тревя. Скорость движеня льда мЪ- 
няетея отъ одного продольнаго сЪ- 
чешя къ другому. Центральныя части 
движутся быстрЪе боковыхтъ; массы, 
близмя къ поверхности, движутся бы- 
стрЪе тьхъ, которыя находятся близъ 
дна. Скорость поступательнаго дви- 
жешя Л. неодинакова въ различныя 
времена дня и различныя времена года, 
Зимою Л. движется медленнЪе, чьмъ 
лЪтомъ. Такъ, „Ледяное Море“ (Мег 
4е СЙасе) имЪеть среднее суточное 
движеше въ декабрЪ въ 0,29 метра, а 
въ ШолВ—1,32 метра. Опыты, произве- 
денные надъ искусственными Л. изъ 
сапожнаго вара, показали, что явлешя 
въ нихь происходять совершенно такъ 
же, какь и въ настоящихь Л.—Л. спус- 
паются до той точки, гдЪ они, подъ 
вмяшемь теплоты, стаиваютъ, давая 
начало скоплешямъ воды — озерамъ, 
рузчьямъ, потокамъ, рЪфкамъ. Черезъ 
ихь посредство, огромныя массы воды, 
испаряющейся въ окезнахь и выипа- 
дающей въ высокихь мЪетахъ въ видЪ 
снзга, завершаютъ свой циклъ воз- 
вращешемъ въ жидкое состояне. Если 
потери отъ таяшя Л. въ нижнихъ ча- 
стяхъ восполняются падешемь снЪга, 
то длина Л. и его конечный пункть 
остаются неизмвнными. Если питаше 
1. превышаеть потери отъ таян!я, то 


Ледники. 


598 


Л. спускается ниже по долин. Если 


же, напротивъ того, потери превы- 
шають питаше, то Л. отступаеть 
вверхь. ‘Так. обр. Л. могуть то 
прогрессировать, то отступать. Н»- 
которыя колебашя въ этомъ отно- 
шенши зависятъь оть времени года. 


Но относительно альшйекихь Л. устз- 
новлено, что они въ посльднее вре- 
мя находились въ состояши отету- 
паня, Въ перодЪ отступашя находятся 
и Л. Зап. Кавказа (Н. А. Бушб; см. 
ХХШ, 58/59). Полагають, что для 
Альповъ перюдъ отступая подходить 
къ концу, и нькоторые признаки по- 
зволяють ожидать наступленя роста 
Л. Согласно 99. Рихтеру, отетупане 
и прогрессироваше Л. наступають 
пербодически, черезъ каждыя 20—45 
льть. Средняя величина этого пер!ода 
(35 лЪть) совпадаеть съ цифрою за- 
кона Брюкнера касательно чередовашя 
сухихь и теплыхь годовъь съ годами 
сырыми и холодными. КромЪ того, за- 
мьчено совпадеше между прогресси- 
рованемт ледниковь и наступлешемьъ 
холоднаго и сырого перода. Если въ 
умвренныхъ и тенлыхъ странахь лед- 
ники могуть спускалься своими конеч- 
ностями гораздо ниже снЪговой лини, 
то въ холодныхъ поясахъ, гдВ енъговая 
лин приближается къ уровню моря, 
хотя и не опускается до него, Л. могутъ 
доходить до самаго океана и входить 
въ него. Л., сползающе къ морю, дають 
начало въ арктическихь и антарктиче- 
скихъ странахъ ледяным горам, или 
айсбергамь (см.). Если, благодаря Л. и 
ледянымъ покровамъ полярн. странъ, 
громадные запасы льда, часто съ 
огромными глыбами камней, вмерз- 
шими въ айсберги, переносятся по 
морю, то на материкахъ Л. совершають, 
подобно рЪкамъ, нивелирующую рабо- 
ту, перенося обломки горныхъ породь 
и вообще являясь важнымъ 2еологиче- 
скимз факторомз, видоизмъняющимъ 
поверхность горныхъ породъ. Въ своемь 
движени Л. уносятъ каменныя глыбы, 
оторвавпияся отъ скальъ. Так. обр. по- 
току льда сопутствуеть другой потокъ 
или, точнзе, друге потоки камней, ила 
и песка, называемые моренами Л. По 
окраинамъ льда движутся боковыя, или 
береговыя морены, высота кот. можеть 
достигать 100 и даже 150 м. Средин- 


599 


ныя морены, расположенныя въ одномъ 
изъ продольныхь съчешй Л., происхо- 
дять оть смяюшя двухъ боковыхь мо- 
ренъ въ одинъ потокь, велЪдетве со- 
единешя двухъ Л. въ одинъ общ; по 
числу всЪхь срединныхь моренъ можно. 
судить о числ елившихся Л. Конеч- 
ною мореною называется скоплеше 
обломковъ горныхь породъ, образую- 
щееся у нижней оконечности Л. ЧВмъ 
больше прогрессируетъь Л., тъмъ ниже 
образуется конечная морена, которая, 
въ случа отступлешя Л., свидътель- 
ствуетъ о предъль его прежняго рас- 
пространешя. Внутренними моренами 
называются скоплешя камней, ила и 
песка внутри Л. Наконець, скоплешя 
обломковъ подъ Л. образують поддон- 
ныя морены. О движенши Л. см. ХШ, 
294. Мноме изслвдователи ечитають 
въ настоящее время установленнымъ, 
что Л. производять размыване („эро- 
310“) долинъ, подобно текущей водЪ.— 
Геологами давно установлено, что въ 
четвертичную эпоху существовалъ лед- 
никовый перодз, когда Л. имвли го- 
раздо большее распространене, чёмъ 
нынВ. НовЪйпия изелЪдоващя выяс- 
нили, что льды прогрессировали и от- 
ступали вь течеше истори земли 
много разъ: не только было нЪсколько 
ледниковыхъ перюдовь въ четвертич- 
ную эпоху, но таке пертоды наступали 
и въ болЪе ране геологичееке пе- 
роды, именно въ палеовойскую эру. 
Ом. УП, 524; ХШ, 293/96. Для объясне- 
шя перюдическихь нашестйй льдовь 
предлагались гипотезы астрономиме- 
смя и геологическая. Одно время поль- 
зовалась популярностью астрономиче- 
ская гипотеза (см. Х], 473/14). Но эта 
гипотеза не объясняеть ни увеличеня 
влажности воздуха въ ледниковые пе- 
р1оды, ни появлешя Л. въ экватор!аль- 
ной зонЪ, ни отсутстыя ихъ въ самыхь 
холодныхь м$стахь Сибири. Другая 
гипотеза приводить въ связь пер!оди- 
ческое прогрессироваше льдовъ съ 
пер!одическими измнешями, происхо- 
дящими въ солнечныхъ пятнахъ (нБко- 
торая связь констатирована между эво- 
лющею солнечныхь пятенъ, циклами 
Брюкнера и кратковременными колеба- 
нями въ прогреесироваши и отетупа- 
ни Л.). Нъкоторые геологи (Лаппарань, 
Велэнъ) пытались найти искомое объ- 


Ледовитый океанъ. 


600 


яснеше въ географическомъ измёнеши 
распредвлешя суши и морей, послЪВд- 
стыемъ чего должны быть измънешя 
въ испареши и въ направлении течений 
влажнаго воздуха изъ теплыхъ странъ 
въ умБренный поясъ. Наконець, вулка- 
ническая гипотеза (Арренйусь) объяс- 
няеть прогрессироваше и отступаше 
льдовь измвнешями относительнаго 
содержашя углекислоты въ воздухЪ, въ 
зависимости отъ вулканическихъ извер- 
жений: увеличее пропорщи углекис- 
лаго газа въ атмосфер, вмяя на 
уменьшеше силы излученя, способ- 
ствуеть увеличеню температуры на 
поверхности земли, и обратно. Вопросъ 
ждеть еще своего окончательнаго рЪ- 
шеня. Ю. Делевскаи. 
Ледовитый океанъ, О’верный и 
Южный. Еще недавно принимали су- 
ществоваше двухъ Л. о., СъЪвернаго 
и Южнаго, считая за предвлы нхь 
пространство оть полюса до соотвЪт- 
ственнаго полярнаго круга. Однако, 
съ тьхъ поръ какъ установлено, что 
у южнаго полюса разстилается обшир- 
ный материкь Антарктика, площадью 
превосходяцИй Австралию, нЪть ника- 
кихь основашй выдфлять особый Юж- 
ный (или Антарктический) Л. о.: преж- 
нее пространство этого океана распре- 
двляють по тремь океанамъ: Атлан- 
тическому, Тихому и Индскому, юж- 
ные концы которыхъ протягиваютея 
до Антарктики. Что касается ОЪвер- 
наго Л. о., то его въ настоящее время 
принимаютъ лишь за часть Атланти- 
ческаго океана, именно за средизем- 
ное море, расположенное между с%- 
верными берегами Европы, Аи и 
Америки и аналогичное Средиземному 
морю, залегающему между Европой, 
Африкой и Азей. Офв. Л. 0. иначе 
называють Аритимескиме Средиземным 
морем. Границей Съв. Л. 0. съ Ти- 
химь ок. служить Беринговь проливъ; 
траница съ Атлантическимъ ок. боле 
условна: ее проводятъ по мелководью 
между Баффиновой Землей и западн. 
берегомъ Гренландии, а затЪмъ по не- 
глубокому подводному барьеру, идуще- 
му оть вост. берега Гренланди кь 
Исландии, а отсюда къ Фарерскимь и 
Шетландекимъ островамь; отъ поелЪд- 
нихь границу условно ведуть кь юго- 
зап. оконечности Норвегти. ОтдВльныя 


601 


части ОЪв. Л. 0. ноеятъь слЪд. назва- 
ня: море между Исландей, Фарерски- 
ми островами, НорвеШей и Шиицбер- 
геномъ называють С%верно-Европей- 
скимз, между Шпиицбергеномъ, Норд- 
капомь и Новой Землей — Бареницово 
море (южн. часть его—Буълое м.), ме- 
жду Новой Землейи Ялмаломъ—Карс- 
хое море, между полуостровомъ Тай- 
мыръ и Новосибирскими о-вами—мо- 
‘ре Норденшельда, море къ с. оть Аля- 
ски— море Бофора. Изъ острововъ мож- 
но отмЪтить: Шиицбергенъ, Землю 
Франца-Тосифа, Колгуевъ, Новую 8е- 
млю, Вайгачъ, Землю Николая П, Ново- 
сибиреше о-ва, Землю Врангеля, Зе- 
млю Банкса, Землю Принца Альберта, 
о-вь Мельвиль, о-въ Патрика, Землю 
Принца Уэльскаго, Баффинову Землю, 
Норсъ Девонъ, Землю Гранта, Грен- 
ландио, Землю Пири, Исландио. Пло- 
щадь Сзв. Л. 0. равна 14,3 милл. кв. км. 
(въ 6 разъ меньше Атлантическаго ок. 
и почти въ 5 разъ больше Романскаго, 
т.е. Европейско-Африканскаго, Среди- 
земнаго моря). Средняя глубина 1.170 м. 
Область нанбольшихъ глубинъ лежить 
у полюса, и подъ 8108’ с. ш., 127032' в. 
д. глубина достигаеть 4.000 м. У са- 
маго полюса найдено 2.100 м. Между 
Съв. Гренландей и Шпицбергеномь 
глубина понижается до 786 м. Въ СЪ- 
верно-Ёвропейскомъ мор, которое на- 
ходится между Гренландей, Исландей 
и Норвемей, глубина опять повышает- 
ся подъ 68521’ с. ш. до 3.667 м. Нако- 
нець, довольно глубокь Баффиновъ 
заливъ (между Гренланщей и Баффи- 
новой Землей), не достигающий, однако, 
2.000 м. Все остальное пространство 
Съв. Л. 0. мелководно; глубина Берин- 
това пролива не превышаеть 59 м. 
Баренцово море (см.) не глубже 600 м. 
Черезъ пространство между Фарерски- 
ми о-вами и Шотландей Гольфштромъ, 
или, правильнЪе, Атлантическое тече- 
не, вносить свои воды въ Съверно- 
Европейское море; течене это идеть 
вдоль зап. берега Норвеши, а затЪмь 
двлится на два рукава: одинъ напра- 
вляетел на с., кь Шпицбергену, дру- 
гой на в.вдоль Мурмана (ем. Гольф- 
иитрол).Вдоль восточнаго берега Грен- 
ланди къ ю. идеть холодное Восточно- 
Гренландское течене, которое къ с. 
оть Исланщи даеть вЪтвь на ю.-в.. 


Ледовитый океанъ. 


602 


другая вБтвь отходить еъвернЪе пер- 
вой на в., кь о-ву Янъ-майену. Въ в. 
оть Шпицбергена есть холодное тече- 
ше, идущее на ю.-з. Вдоль заи. берега 
Гренланди идеть теплое течеше на 
с., благодаря которому гавани здЪеь 
до 649—655 с. ш. остаютея свободны- 
ми оть льда. Напротивь, вдоль зап. 
берега Баффинова зал. идетъ холодное, 
Лабрадорское, течене на югь.—Вхо- 
дящая въ Съв. Л. о. вода Атлантиче- 
скаго течешя имЪфеть соленость оть 
35 до 35,3 рго пыШе; эта соленость с0- 
храняется вплоть до Нордкапа. Во- 
сточно-Гренландекое течене имЪфеть 
соленость ниже 33. Вь Баренцовомь 
м. соленость ниже 35, въ Карекомъ не 
выше 30—81, у береговь Сибири на 
мелководьВ соленость часто ниже 22 
и даже надъ глубокими мЪзетами со- 
леность на поверхности очень мала 
(21 рго шШе). На глубинахъ соленость 
около 35. Изельдовашя Нансена на 
пути „Фрама“ показали, что на глу 
бинахъ оть 1.000 до 3.000 м. соленость 
варьируеть между 35,07 и 35,19, тогда 
какъ на поверхности здЪеь 21. Вода, 
входящая изъ Атлантическато океана 
въ СЪверно-Европейское море, лБтомъ 
иметь на поверхности температуру 
69—70 Ц., зимою н5еколько выше 75. 
Вь Съверно-Европейскомь морв на 
глубинЪ 600 м. температура опускает- 
ся до 00, аоть 800 или 1.000 м. вплоть 
до глубины въ 3.800 м. господствуеть 
одинаковая темп. оть—1,2° до—1,30. 
Подвигаясь далъе къ с., теплыя и соле- 
ныя воды Гольфштрома охлаждаются, 
становятся тяжелыми и погружаются 
въ глубину, гдВ онЪ все же оказывают- 
ся теплзе поверхностныхь водь: въ 
приполярномъ бассейн, по наблюде- 
зямъ Нансена, на поверхноети—19Ц., 
въ средней толщф отъ -|- 0,59 до + 1,29, 
а въ придонныхьъ слояхъ температура 
снова понижается до—0,70 или— 0,89. 
Приполярный бассейнъ даже льтомъ за- 
полнень льдомъ. Главнымъ путемъ, по 
которому происходить выносъ льдовъ 
изъ С. Л. о., является Восточно-Грен- 
ландское течеше; другой потокъ льда 
идеть изъ Баффинова залива, трети 
направляется въ Баренцово море. По 
всему берегу Норвеши вплоть до 
Нордкапа даже зимой не образуется 
льша. на МурманЪ льдомъ покрывают- 


603 


ся только внутреныя части бухть, да- 
леко вдающихея въ материкь (напр., 
Кольская, Печенгская), открытое же 
море у береговь Мурмана никогда не 
замерзаеть. Полярные льды спускают- 
ся въ Баренцовомь морЪ не южнЪъе 
лини, соединяющей островъь Медвъ- 
И съ южной оконечностью Новой 
Земли. Въ Карскомь морЪ обычно 
ледь остается, хотя частью, все льто, 
но вь иные годы его почти не наблю- 
дается; это имфло мЪето, напримръ, 
въ 1878 и 1898 годахъ. Напротивь, 
въ 1852 и 1883 годахь вее Карское 
море было сплошь забито льдами. Въ 
августв 1913 г. море между Ново- 
сибирскими островами и Таймыромъ и 
вилоть до мыса Челюскина было сво- 
бодно отъ льдовъ, проливь же между 
мыс. Челюскинымь и Землей Николая Ц 
затерть льдами. Вообще, море у бере- 
говъ Сибири, Новосибирскихь о-вовъ 
и Св. Америки обычно болЪе или ме- 
не освобождается отъ льдовъ. Черезъ 
Беринговъ проливь полярные льды не 
идуть въ Берингово море. Въ Дэвисо- 
вомъ прол. и Баффиновомъ зал. обыч- 
но лЬтомъ можно достичь по берегу 
Гренланди до пролива Смита и моря 
Кэна, американсюй же берегь Баффи- 
нова зал. всегда болве или мене за- 
терть льдами, — Полярные льды бы- 
вають двухь главныхь типовъ: дедя- 
ныя горы, предетавляющия собою облом- 
ки полярныхь ледниковь (Гренландии, 
Земли Франца-Тосифа и др.), спустив- 
шихся въ море, и ледяныя поля, обра- 
зующяся оть замерзашя морской во- 
ды. Температура воздуха на пути слЪ- 
дованя „Фрама“ за 3 года не опуска- 
лась ниже—-529Ц. Осадковъ мало, тума- 
ны гл. обр. осенью. Преобладающее 
направлен! взтровь —оть Берингова 
пролива кь Гренландии; съ этимь со- 
гласуется и направлеше движенья по- 
лярныхъ льдовъ. Сильныя бури повы- 
шають температуру воздуха. 

Исторя изследовани. Въ 1594 г. 
голландеюй мореплаватель ВБаренць 
иосЪтиль море, названное его именем, 
при чемъ проникь кь с. до Ледяного 
мыса Новой Земли (779 с. ш.), вь 
1595 г. открылъ Медвььжй островъ и 
Шпицбергень. Въ 1873 г. Вейпрехть 
и Пайерь открылн Землю Франца-1о- 
сифа. Въ 1875—0 г. Нордентельдь на 


Ледовое побоище —Ледрю-Ролленъ. 


604 


„Вегь“ прощель оть Тромеё до Ве- 
рингова пролива. Въ 1879—1881 гг. Де- 
лонгь частью на „Жанетть“, частью на 
шлюинкахь прошель оть Берингова про- 
лива до устьевь Лены, при чемь по до- 
рогь открылъ о-ва Жаннетты, Генриет- 
ты и Беннета. Въ 1893—96 гг. работаль 
на „Фрамв“ Нансенъ. Черезъ Югорск 
шарь онъ достигь почти до Новосибир- 
скихь острововъ, откуда повернуль на 
с., а затьмъ на з. Подь 78950' с. ш. и 
1349 в. д. судно вмерзло въ ледь и 
вмЪетв со льдомъ двигалось на в., 
пока не достигло 8499’ с. ш. 15° в. д., 
откуда пришло къ Шпицбергену. Край- 
ниш пункть, какого достигь Нансенъ 
(на саняхь), го 86914’ (7 апрвля 
1895 г), 25 апрвля 1900 г. Каньи про- 
викь до 86934” и, наконець, 6 апрЪля 
1909 г. Пири, выйдя со стороны Зе- 
мли Гранта (именно мыса Колумб!и), 
достигь еъвернаго полюса. Въ 1913 г. 
лейтенанть ВильницЕй на транспор- 
тахь „Гаймырь“ и „Вайгачь“ проникь 
изъ Берингова пролива до мыса Че- 
люскина и къ сВв.-зап. оть послвдня- 
го открыль въ августЬ 1913 г, Землю 
Николая П. Въ 1908—7 г гундеенъ 
прошель изь Баффинова залива кь 
Берингову проливу. Л. Берг. 

Ледовое побоище, см. 'Александуь 
'Невскй. 

Ледоколы, см. хриложенще. 

Ледрю-Ролленъ, Ал-дрь Оргюсть, 
франц. полит. дъятель, род. въ 1807 г. 
Избранный въ 1841 г. депутатомь вь 
палату, онъ выступиль въ ней сторон- 
никомь радикальныхь идей, развивав- 
шихся имъ и печатно на страницахь 
„Га Вюогше“. Дъятельность Л.-Р., до- 
ставившая ему прочную известность, 
относится ко времени февральской ре- 
волющи. Въ 1847 г. въ перюдь бан- 
цетовъ, Л.-Р. развиваль программу, 
которая сдБлала его вождемъ мелкой 
демократич. буржуазии, и, какь лидеръ 
цвлаго класса, онь быль избранъ 
24 февр. 1548 г. членомь временнаго 
правительства съ портфелемь мини- 
стра внутр. дБль, а 10 мая вошель 
въ составь иеполнительнаго комитета, 
смвнившаго временное правительство. 
Избранный затЪмъ (1849) въ законо- 
дательное собраше, Л.-Р. сдълался вь 
немъ однимъ изъ самыхь видныхъ во- 
жаковъ „горы“, парти мелкой буржу- 


Ледо 


колы. 


Дедоколы, ная пароходы - лехоколы, 
примфняются въ портахъ, уёкахъ, каналахъ для рас- 
чистки фарватера, для поддержан!я сообщен!я между поп- 
тами въ зимнее время, для борьбы съ заторами въ 
устьяхъ рькъ, прерывающими навигацио и представая- 
ющими опасность для воляныхъ сооружен. Лехь раз- 
бинается либо тяжестью самаго сухна, либо взламывается 
силою удзта, производимаго особо иприспособленнымь 
орухемъ. Соотвфтетвенно этому устраиваются два типа Л. 
Парохохы-Л. перваго типа отличаются въ своемъ устрой- 
ств особенною формою носа, большою степевью проч- 
ности, лля вылержан!я удара льлинъ, и нфкоторыми спе 
щальными ириспособлешими, соотвфтетвующими ихъ 
функщямъ. Передний массивъ в бакст, т. е. деревяпивя 
вадфлка киля у форштев ня, совершенно въ вихъ отсут- 
ствують. Начиная съ форштевеня, ифсколько выше 
ватерлинии (лини плавав!л), до четверти ллины судна, 
киль имфеть косую форму, съ подъемомъ къ носу, чтобы 
позволить Л. легко взбираться на ледъ и разлавливать 
его своею тяжестью. Вея передняя часть Л. должна 
низть солидную конструкщю, при чемъ матераломъ, 
лолжень служить металхь съ большимъ коэффишентомъ 
сопротивленая, какъ, напр., сталь. Въ качеств® Л. упо- 
треблились и колесные и винтовые пароходы. Колесные 
пароходы представляють одно удобство: удары в% воз, 
производимые лопатками колесъ, порождають волны, 
весьма благопр!ятныя ддя разбрасыван!я льдинъ. Но овк 
имфють тоть недостатокт, что, обладая сравнители- 
но бодфе широкими размфрами, могуть подвагаться 
впередъ лишь медленно средн льда и рискуютъ больше, 
4%мъ легкые и быстрые винтовые пзроходы, быть 
затертыми во льду. Несомиъииое преимущество вии- 
товыхъ Л. заключается въ томъ, что движущИ меха- 
низыъ въ пихъ гораздо меныше страдаеть оть узара 
дьдинь и что его можно защитнть металлическою клт- 
кою (принолиномз). Кром того, винть производить 
волнен{е воды хотя и на меньшей поверхности, по зато 
ва большей глубин, что имфеть полезное дёИстве въ 
смысяв отбрасываня льзинъ, по крайней мфрё въ нз- 
въстныхь случаяхъ. Наконець, въ колесныхъ Л, в 
можна опасность проиикновешя ледлныхъ игль въ остовъ 
самаго колеса. Воть почему дли ледокольныхъ работь 
внитовые Л. предпочитаются колеснымъ. Винты должны 
быть весьма прочны, во избфжаше полочки ихъ льхомъ, 
Стальные винты прехночитаются чугуявымь или брон- 
зовымъ. Кром винта вли винтовъ заднихъ, Л, часто 
снабжаются еще передним ъ винтомъ, подъ форштеве- 
немъ, такъ какь опытъ показаль, что зедъь дфйствемь 
Этого винта легче разбивается, Въ случа% ледяного 
поля большой толщины безъ передияго винта невоз- 
можно лаже обойтись. Другал особенность Л. данпаго 
типа, это—жидк! баласть, служащий какъ для изм%- 
цен!л осатки той или другой части судна, такъ и пля 
уравновфшипан!я его при выход% изъ нермальнаго поло- 
женя, Въ передней и въ задией части судна иыфются 


резервуары съ герметическими стёиками, заключающие 
въ себ больш!я количества воднаго бахаста. При ио- 
мощи сильныхь и быстродЪЙйствующихь насосовъ ба- 
ласть можеть быть перемфшенъ изъ передней части въ 
залнюю и обратно. Въ мементъ, предшествующий падвигу 
судна на ледъ, вода якачинаотся въ резервуаръ задней, 
кормовой части, благодаря чему туда перемфщается 
центръ тяжести, и носовая часть киля подымается квер- 
ху. Всафдстве прюбрётениой имъ живой силы, судно 
въ подобномъ паклониемтъ полиоженш подымается на ледъ 
(чему способствуеть ложкообразная форма киля) и разаа- 
вливаетъ его своею тлжестью. Если же всетаки ледъ 
выдерживаеть ударъ судна нз ходу, то водь быстро 
перемфшается изъ кормового резервуара въ носовой, 
и тогда вабытокъ тяжести баласта надъ льдхомъ оковча- 
тельно способствуеть его разлому.—Л. даннато тина 
были впервые з.ведены русскимъ купцомь Бритневымь 
въ 60-хъ гг. ХХ в. Усафхь его Л. вызваль подража- 
ня въ Германш, Скандинавш, Фивлянди, Голланди и 
Америк%. Л. стали строиться все болфе значительных 
размфровъ н все большей силы. Первые Л. прорфзывали 
дедявыл поля лишь незначительной толщины; Л. болфе 
новой конструкши разбиваютъ ледъ въ 1 метръ и даже 
1814 м. толщаны, Финхяндск! Л. Мигёа] а, построен» 

въ Стокгольм, прорфзываеть льдины, толщина ко- 
торыхъ достигаеть 76 см., совершал въ среднемъ 20 км. 
въ часъ. Онъ имфеть 47 м. дливы, 10,97 м. шрвны, глуби. 
ну трюма въ 7,60 м., а кормовую осадку въ 5,80 м. Водо- 
изыфщен!е его 1070 тоннъ. Онъ ипропульснруется ма- 
шипою компауидъ въ 300 хошаднныхъ силу, съ поверх- 
постнымъь  холодильникомъ. Судно разд®лено на во- 
хонеиропицаемыя камеры, которыхъ крайн!я части, 
спереди и сзади, служать резервуарами для воднаго 
баласта Желфзная бливдировка корпуса судна имфеть 
254 мм, толщины нь ватерлиши и 158 мм. въ болфе 
низкихь частяхъь. Онъ можеть проходить даже падъ 
глубиною въ 6 метр,, еле превышающею его заднюю 
осадку. Л. этоть обслуживаеть порть Ганге. Въ Рос- 
с1н число Л., работающихь въ Финскомъ залив и въ 
различныхь портахъ, довольно значительно. Нфкото- 
рые изъ хъ составляютъ собственность частпыхь 
предиринимателей, друПе же принадлежать кази%. Са- 
мый большой я сильный изъ русскихь Л., ото—ка- 
зенный Л. Ермакъ (фиг. |), построенный, по нни- 
ц!атияв и согхасно иделмъ адм. Макарова, Арметроигомъ 
я Ко въ Англи. Онъ имфетъ 92,96 м. длины, 21,64 м. 
ширины, 12,95 м. глубины трюма. Осадка нагружевнаго 
судна составляеть 7,62 м, а волоязиёщене — 8000 
тониъ. Водонепроницаемыя перегородки дфлять судно 
на 48 герметически отдфленныхь одна оть другой камеръ. 
Оно снабжено 4 машинами тройного расширешя (вс№ 
вмфстВ въ 12.000 лошалиныхь силъ), помфщенныхь 
каждая въ отдёльной камерь. Л, имфеть три пропуль- 
сирующихь внита сзади и одинъ спереди; винты, изъ 
сплава стали и никкеля (35/5), отличаются необыкновен- 


я 


ру 
о 


Фиг. 1. Ледоколъ „Ермакъ“. Разрфзы и планъ. ? 


буд ЛЕедоколы. 4 


ною прочностью. Шесть котловъ расположены поперечно. 
двумя группами, по три мъ каждой; каждой групп 
соотвфтствуеть труба въ 27,4 м. высоты и 3,50 м. 
ввфшияго д!азметря. Въ лнойномъ дн корпуса судна 
находятся отхфлешя для воднаго баласта. Гланный 
васосъ иметь мощность въ 10 тоннъ въ минуту. Когда 
всф четыре машины дфйствують выфость, скорость судиа 
доститаеть 16,25 узловъ. Ермажъ легко прорёаывахть 
въ Балийскомьъ морь слон льда въ 1,50 метра толщины, 
при умфренпой скорости въ 9 узловъ. На золу онз 
прорзылаль даже льдины, гораздо болфе толстыя, 

Л. втор. тяпа, лАЙствующ. помощью удара, могуть 
быть паззапы Л.-таранаян. При небольшой тол- 
щин% льда, для этой цфли могуть примфнаться даже 
обыкиовенные пароходы, только боле крфпкой конструк- 
щи, какъ ото дёлается, папримфрь, въ Голланлеи н въ 
Термаши. Настояние Л.-тараны, разламываюнуе дедъ 
до 11]. или даже 2 м. толщивы, вооружаются щитами 
или плугами. Это — орумя, имъюшя форму двух- 
лемешныхь плуговъ, которые, будучи помёщены въ горизон- 
зальной плоскости, им1иотъ 10 метр. длины, 4,50 м, ширины 
и 2,50 м. высоты. Они вфеять 4.000 каг. Аппарать 
вычисленъь такъ, чтобы онъ могъ плавать на водф, 
благодаря чему онъ можеть быть приспособлень къ 
судну безь надобности прибфенуть къ постановк® 
послёдийго на. мель или къ принеденю его въ штанель. 
Судно пропикаетъ въ плугъ сзади. Помощью нагрузки 
балаетомтъ судпо приводятъ въ подожене, при котором 
форштевень паправленъ точно по ливи оси лемешнаго 
носка, а обшивка входить въ расширеше отваловъ плуга. 
Плугь прувиичивають къ судпу помощью металлическихь. 
сирёить или болтовь иди кб стального прополочнаго полеа. 
На фиг. 2 и 3 изображены два тииз ледокодьныхь ихуговъ 


Фит. 3. Ледокольный плугъ. 


Въ качеств Л. этого рода примфняются пароходы кан 
колесные, такъ и винтовые. Они работаютъ обыкновен- 
но для взламываня льда средней толщины. Ледор5зный 
плуг ра‘калываеть ледъ, ударяя его снизу, и отбра- 
сываеть глыбы льда на само ледяное поле, по ту н по 
другую сторону (фиг, 4), Въ этомъ существенное пре- 
имущество Л. второго типа надъ Л. перваго типа. Въ 
самомъ дълё, поель прохода плугового Л. остается сво- 
бодный фарватерь, такъ какъ отколотыя льдины осталотся 


ря 


я, о я ее 
пощнаетоЕИТ и >, 
Фиг. 4. Ледокохъ, вооруженный ледор®знымь пхугомъ, 


на холу. 


це нъ водф, а па ледяной поверхности, гдф он сим- 
метрично располагаются по 06% стороны искрытаго кана- 
ла. Напротивъ того, при примфнеши Л., подымающихся 
ца дедъ и раздавливающихь ‚его своею тяжестью, часть 
дедяныхь глыбъ попадаеть подъ киль, чтобы выплыть 
на поверхности сзади суди, загромождая так. обр. 
вновь проложениый фарватеръ и мфшая маневрированйо 
Л., который овф могутъ даже иммобилизироваль. Въ по- 
добныхъ случаяхъ приходится расчищать проходь отъ 
льдинъ. Л.лараны въ своей работ сохраняють скорость, 
въ 3 наи 4 узаа. Въ 1891 г. ввнтовой Л.-тарань 
Твр1оеё открылъ въ 11/. дня свободный ото льда проходъ 
межжу Амстердамомъ и Роттердамомъ, длиною въ 75 км. 
Въ Гамбург Л., дв йствуюнуе какъ тараны, примёнаются 
иногда также хля работы раздавливан!я льда сверху, нь 
манерь Л. перваго типа, Вообще примфнеше Л. пернаго 
типа предпочтительно въ случа однообразныхь ледя- 
ныхь полей, особенно большой толщины, Въ Германи 
‘употребляются для этой цфли винтовые пароходы, Л. 
второго типа находять свое примфнег!е для слоеюмъ 
льда средней и малой толщины, особенно же въ случай 
нагроможден!я льда, который требуется расколоть на 
отдьльныя глыбы. Опи дозжны быть предпочтепы также 
для работы въ портахъ, такъ какъ маневрироваше Л.- 
тарацовъ легче, и они прехставляють меньшую опае- 
ность въ смысл столкновен и судовъ. Въ случав одно- 
образнаго льда средней толщины, Л. порваго тина 
скользять по льду на длину, превышающую въ полтора 
раза ихъ собственную длину; Л.-тараны проникаютъ на 
ллину, равную ихъ собственной длинв или ея половнив. 
НмецюйЙ инженерь Нартенъ утвержлаеть, что обыкно- 
венныя суда, въ качеств Л.-тарановъ, могуть съ 
успфхомъ замфнять пароходы, вооруженные щитами 
или плугами.—При работв въ рёк» пускается часто въ 
ходъ маленькая флотил!я изъ 5 или 6 Л., разставляемыхь 
въ одномъ и томъ же поперечномь профил рЪки, чтобы 
сразу открыть проходъ, шириною, напримфръ, въ 200 м. 
Въ мфетахъ, гдБ сфчене меньше, и число работающих 
Л. меньше. ДрумМе пароходы служать одновременно для 
образовашя волиъ и воховоротовт, разбивазощихь льдены, 
отбрасызаемыл къ берегамт. Таховъ методъ работы на 
Эльбь. Въ Голланд]и ставять въ рёк% группу изъ трехъ 
Л., изъ которыхъ срехн!!—перваго типа, а боковые— 
тина тарановъ. Ниже этой группы ставять лругую груп- 
пу пароходовъ-тарановъ, работа которыхъ состоить въ 
томъ, чтобы разламывать болышя льдины, спускающяся 
по теченро винзъ, и разовнвать глыбы, задерживающияся 
У береговъ. Въ нЪфкоторыхъ случаяхъ примфияются 
изрывчатыя вещества, которыя иногда предшествують 
работв Л. Ледокольныя работы производятся здфеь 
дишь при настуилен!и оттеполи, 

Литература. Киновето, „З&еашега Рог упцег пау- 
ва@еи аш {ев тезки“ (1894); Тиоовй, РЕеггов, Уаь 
Сатзфетуйе, Воуегв, „Тез ргос64ёв еп заре виз 1е8 
Рауз-Ваз её еп АПешакие рошг орёгег 1а ториште 465 
Хасез заг 1е8 у0168 шпатИев“ („Апиз\ез ев Тузуаих 
Риф сз Че Вае1чие“, Дов, 1897); 008, „Тев васез 
4е шот, Масев в т/У1@гез. Маповпутез @е рибзегта Мот 
её Че @би1асаре“ („Мёшотез @е 1л $0666 4ез пибыеига 
<1у18 4е Ргаисе", Моуешьте, 1908). 

Ю. Делевсмй, 


605 


азной демокрами, отграничивавшей 
себя и отъ буржуазн. республиканцевъ 
и оть пролетарата, и быль главнымъ 
организаторомъ демократич. возсташя 
13 юня 1849 г., неудача котораго за- 
ставила его бъжать въ Англию. Осу- 
жденный заочно на пожизненное изгна- 
ше, Л.-Р. лишь въ мартЪ 1870 г. могъ 
возвратиться въ отечество, принялъ 
участе въ бурной политич. жизни 
того времени и въ 1871 и 1874 гг. 
быль избираемъ въ нашюн. собран. 
Ум. вь 1874 г. Соч. его: „Ое 1а а6са- 
4епсе 4е ГАп®е(етге“ (1850)—страстн. 
памфлеть противь политич. состоявя 
Англ и характера ея населешя—и 
„Ю1зсойгз роНйаиез её вегИз Фуегз“ 
(1879). Г 

Ледъ (мнн.), твердое состояше воды, 
кристаллизуется въ гексагональной 
системЪ, чаще въ видЪ шеетнлучевыхь 
звЪздь (снЪгъ) очень разнообразныхь 
формъ. Тв. 1,5. Явной спайности Л. 
не обнаруживаеть; изломь его рако- 
вистый. ЦвЪтгь его въ большихъ мас- 
сахъ голубой (глетчерный Л.) или зе- 
леноватый, блескъ стеклянный. Уд. в. 
0,9175. При превращени воды въ Л. 
газы и соли, находящеся въ растворъ, 
выдвляются или содержатся въ видВ 
включенш. Смотря по способу своего 
образовашя, Л. можеть принимать раз- 
личный видъ: сногэ—прозрачныхь кри- 
сталликовъ, бВлыхъ тБлецъ, хлопьевъ, 
иней—тонкихь мучнистыхь налетовъ 
или вЪтвистыхъ отложенй, крупа яв- 
ляется въ видЪ зеренъ, Л. капельни- 
ковъ—вь видВ сталактитовъ, ледаяныя 
глыбы—въ видЪ плитъ. Велвдетые те- 
ченмя оть дЪйстя солнечныхъ лучей 
днемь и замерзамя ночью Л. высо- 
кихь горъ принимаеть рыхлый зерни- 
стый видъ, наз. фирномь. Фирнъ, смер- 
заясь въ общую массу, даеть глетчер- 
ный Л.. кот. языками спускается по 
долинамъ и ущельямъ снЪжн. горъ (с. 
ХХУ, 603). М. Н. 

При замерзан!и вода въ значитель- 
ной степени, но далеко не совершенно, 
очищается; не говоря 0 тоМЪ, что 
во Л., хотя и въ значительно меньшемъ 
количествВ, содержатся растворенныя 
соли, замерзашемъ воды не удаляются 
также и микроорганизмы, а потому и 
по отношен!ю ко Л., употребляемому въ 
обшежит!и, остаютея въ силЪ тЪ тре- 


Ледъ. 


606 


бовашя, которыя предъявляются кь 
питьевой водь. Л. теперь расходуется 
въ огромныхь количествахь и при- 
томь  какь естественный (который 
иногда перевозится на огромныя раз- 
стояшя, напр., изъ Норвегии вь Англию, 
изъ Канады въ Соединенные Штаты, 
изъ Поволжья вь Баку), такь и исхус- 
ственный, приготовляемый или на за- 
водахь или домашнимъь путемъ, при 
помощи охлаждающихь смБсей. Эти 
охлаждающия емфси солей при раство- 
рени обусловливають энергичное по- 
нижеше 1; для охлаждешя или замо- 
раживан!я воды приходится брать ихь 
довольно большое количество и всегда 
полезно предварительно охладить какъ 
ихъ, такь и замораживаемую воду. 
Наиболье употребительная емВеь ис- 
толченнаго Л. или снЪга (2 части) и 
поваренной соли (1 часть) расходует- 
ся въ общежитм при приготовлени 
мороженаго; эта смесь обусловливаетт» 
понижеше № оть 0 до — 200 С; 5 
частей кристаллическаго хлористаго 
кальшя и 4 части сиЪга обусловли- 
ваютъ понижене отъь 09 до—50°9 С. 
Смьшешемь нзкоторыхь солей съ во- 
дой или разбавленными кислотами 
тоже достигается значительное пони- 
жеше 1); примврами могуть служить 
слЪдуюцщия емЪеи: 1 часть азотноамм!- 
эчной соли, 1 чаеть кристаллической 
соды и 1 часть воды, охлажденной 
до-| 10° С., обусловливаютъ понижеше 
® оть -- 10° С. до—259С.; 6 частей кри- 
сталлической глауберовой соли, 4 части 
нашатыря, 2 части кащевой селитры и 4 
части разбавленной и охлажденной до 
-- 109С. азотной кислоты понижаютъ ® 
съ--10° до—25° С.—Холодильныя, или 
ледяныя машины, употребляемыя въ 
заводской практик (пивоваренное про- 
изводство, бойни, холодильныя пом%- 
щешя для скоропортящихся продук- 
товъ, заводы для приготовлешя искус- 
ственнаго льда), работаютъ или при 
посредствЪ испарешя ожиженныхь га- 
зовъь (аммака, сЪрнистой кислоты, 
углекислоты и др.) или пользуясь по- 
глощешемъ тепла, наблюдаемымъ при 
расширени сгущенныхь газовъ. Глав- 
ныя работающя части ледяныхъ ма- 
шинъ, работающих съ превращенными 
въ жидкости газами, состоять изъ ис- 
парителя (онъ же рефрижераторъ или 


607 


генераторъ, гдь образуется“ ледъ) и 
конденсатора - компрессора, въ кото- 
ромъ испаряющеся газы вновь сгу- 
щаются въ жидкость. Въ зависимости 
оть ® кипъия работающей жидкости 
рабочее давлеше въ этихъ машинахь 
изм$няется вь широкихь предфлахъ 
(оть 40 до 60 атмосферь для угле- 
кислоты, которая кипитъ при— 78° С(., 
до 2—4 атмосферъь для сЪрниетой ки: 
слоты, которая кипитъ при—10° С., и 
17—12 атмосферь для амм!ака, кото- 
рый кипитъ при—33° С.). Для произ- 
водетва 100 килогр. Л. вь часъ тре- 
буется мощность въ 5—7 лошадиныхъ 
силъ, воды для охлаждешя въ часъ 
около 2.000—2.500 литровъ, и стои- 
мость такой ледяной машины коле- 
блется въ предълахъ 4.000—4.500 ру 
Машины, принципъ работы которыхъ 
основывается на поглощени тепла 
при расширени сгущенныхъ газовъ, 
большею частью строятся по типу 
воздухосгустительныхь машинъ (Лин- 
де) или въ нихь примфняется также 
и вакуумъ. Въ этихъ послЪднихь изъ 
генератора или помъщешя съ водой, 
гдВ образуется Л., воздухь выкачи- 
вается; вслЪъдетве образующагося раз- 
р®»жен\я происходить энергичное испа- 
рен!е части воды, при чемъ другая 
часть охлаждается настолько, что 
замерзаетъ. Этому процессу испарешя 
способствують тфмъ, что поглощають 
выдвляющеся пары воды купорос- 
нымъ масломъ. 

Подобно везмъ твердымъ тБламъ, 
Л. при охлаждеши сжимается и при- 
томъ больше другихъ твердыхъ тЪлъ; 
это сжал!е составляетъ на 10 С. тю. 
Онъ представляеть дурной провод- 
никъ тепла, совершенно не проводить 
электричества, но при треши самъ 
электризируется. Въ сущности Л. пред- 
ставляеть скопленше мельчайшихъ кри- 
сталликовъ (ромбоэдровъ), по внфш- 
ности похожихь на кристаллы исланд- 
скаго шпата. Въ виду того, что уд. в. 
Л. (0,9175) меньше уд. в. воды (0,99987 
при 0°С.), объемь его при 0° больше 
объема воды, изъ которой онъ образо- 
вался, и равенъ 1,0906. Это объясняеть, 
почему при замерзанш сосуды, напол- 
ненные жидкостями или водой, лопа- 
ются при охлажден!и зимой, а также. 


Ледяная—Леоръ. 


608 


почему ядро, наполненное водой и 
выставлениое на морозъ, быстро раз- 
рывается, хотя необходимое для этого 
давлене превыш. 1.000 атмосферъ,— 
порчу бетона, разрушене каменныхъ 
породь и т. п. А. Лидов. 

Ледяная, гора въ окрестн. г. Кун- 
гура, Пермской г., на пр. бер. р. Сылвы 
(гипсъ и извести.), съ обширн. (до 10 
версть) пещерой, состоящей изъ мно- 
жества гротовъ, иъкоторые изъ кото- 
рыхь изобилуютъ сталактитами. При 
входв и внутри лежить ледь. На горЪ 
слЪды чудскаго городища. 

Ледяная трава, см. 442одсеае, 1, 541. 

Ледяное стекло (хракелле), по виду 
похожее на растрескавпийся ледъ, 
готовится погружешемъ взятой на 
выдувную трубку пульки стеклянной 
массы еще въ очень горячемъ состоя- 
щи въ воду, отчего пулька получаетъ 
трещины; ее разогръваютъ вновь и 
выдувають издьше, въ которомъ за- 
мьтны разнообразныя трещины, хотя 
издьле прочно. Я. Н. 

Ледяной домъ выстроень зимой 
1740 г. вь Петербург на НевВ для 
развлечен!я императрицы Анны Тоан- 
новны. На эту затъю были потрачены 
громадныя суммы. Весь домъ съ на- 
ружными и внутренними украшешями 
быль построенъ изъ льда. Снаружи 
были ледяныя пушки, изъ которыхь 
стрЪляли, ледяной слонъ и дельфины, 
выбрасывавице то воду, то горящую 
нефть. Внутри вся мебель, украшеня, 
посуда, даже карты и марки были едЪ- 
ланы изъ льда. Въ ледяномъ каминЪ 
горЪли облитыя нефтью ледяныя дро- 
ва; была даже ледяная баня, въ ко- 
торой парились. Анна Тоанновна въ 
этомъ же году женила своего шута 
кн. М. А. Голицына на калмычьз, и 
молодые посл вфнчашя были отве- 
дены на ночь въ Л. д., гдв едва не 
замерзли. 

Ледяной шпатъ, см. адуляр5. 

Лееръ, Генрихъ Антоновичъ, гене- 
ралъ-лейтенантъ, род. въ 1829 г., кон- 
чилъ курсъ въ инжен. училищ и акад. 
генер. штаба; быль проф. стратеми въ 
акад. генер. штаба, въ 1889—1898 гг. 
ея начальникомъ, съ 1896 г. членъ 
военнаго совЪта, ум. въ 1904 г. Началь 
литерат. двятельность въ конц 50-хъ 
гг.. вь „Военномъ СборникЪ“ и скоро 


609 


прюбрзлъ извЪетность не только въ 
Росси, но отчасти и за границей. Глав- 
ные труды: „Опыть историко-критич. 
изслВдованыт законовъ искусства веде- 
ня войны“ (перев. на н5м.), „Публичин. 
лекши о. войн 1870 —71 гг.“, „За- 
писки стратеми“. Ему же принадле- 
жало главное редактироваше „Энци- 
клопеди военныхь и морскихъ наукъ“ 
(8 т. 1883—07). 
Лежандръ(Гесепаге), Адранъ Мари, 
знам. франц, математик. Род. въ 1752 г. 
Образоваше получилъ въ парижекомъ 
коллежь Мазарини, тдв пробръль 
вкусъ кь классическимь занятямъ. 
Еще въ школЪ онъ обнаружилъ свои 
математическя способности, и его учи- 
тель аббать Мари напечаталь въ сво- 
емъ трудв „Тга6 4е Мвсалмаие“ из- 
которые математичесме отрывки 22- 
лътняго Л. Молодой изсльдователь 
обратиль на себя внимане Даламбе- 
ра и быль назначень проф. матема- 
тики въ Военной школЪ (1775—1780), 
въ 1183 г. выбранъ въ парижскую 
Академию наукь, въ 1187 г. назна- 
ченъ въ комиссйо для измврешя ду- 
ги меришана между Парижемъ и Гри- 
ничемъ. Несколько позже принималь 
участе въ работахь по проввркБ ре- 
зультатовъ измрешя дуги Дюнкир- 
хенъ-—ВБарселона. Во время револющи 
Л. должень быль нЪкоторое время 
скрываться. Въ 1795 г. онь былъ вы- 
бранъ во вновь преобразованный Фран- 
пузекй инетитутъ, а послВ смерти 
'Лагранжа—членомъь Бюро долготъ. Л. 
ум. въ 1833 г.—Въ интегральномь исчи- 
слеши извзстны работы Л. о двойныхъ 
интегралахь, объ Эйлеровыхъ инте- 
гралахъ, объ интегрирован!и дифферен- 
щальн. уравненшй въ частныхь произ- 
водныхъ, о методз варашй. Л. была 
создана теомя эллиптических функ- 
ц, и достойными продолжателями 
его въ этомъ отношени были Якоби и 
Абель. Въ механи Л. далъ примз- 
нен!е эллиптически»ъ функши къ рЪ- 
шенно вопросовъ о свободномъ враще- 
ни твердаго твла, о движеви тзла, 
притягиваемаго къ двумъ центрамъ, и 
т. д. Въ астрономйи замЪчательны его 
работы объ опредвлен!и орбить ко- 
меть. Въ ге0дезёи Л. далъ замЪчат. из- 
слЪдоване о фигурз Земли, работаль 
надь методами трангулящи, изелЪ- 


Лежандръ—Лезина, 


610 


доваль геодезическую линшо на сфе- 
роидь и предложиль епособъ упрощен- 
наго рьшешя сферическихъ треуголь- 
никовъ (теорема Л.). Опосодх наимень- 
шижь квадратовь впервые быль фор- 
мулированъ 1. и посль него обоено- 
ванъь Гауссомъь и Лапласомъ. Теоря 
чисель, основашя которой были зало- 
жены Ферматомъ, получила колоссаль- 
ное развит! въ работахь Л. Наконець, 
Л. принадлежить классическая обра- 
ботка геометрёи. КромЪ множества ме- 
муаровъ, Л. опубликоваль рядъ трак- 
татовъ. ВажнЪйцие изъ нихь: „Тгайб 
Чез 1опейолз еШрИдиез“ (1832, 3 т.); 
„Тьвоме 4ез пошьгез“ (1830, 2 т.); 
„Вхегс!вез 4е сайеш бега“ (1811— 
1817, 3 т.); „Ехрозб 4ез орёгаНопт8 
Г[аЦез еп Ргалсе еп 1787 ропг 1а соп- 
]опеНоп Чез оБзегуайопз 4е Рамз её 
Че Стеепулев“ (1792, общая работа Л. 
Кассини и Мешена); „Ебтетз 4е 
Обошевче“ (1794, работа, выдержавшая 
мене чьмъ въ 80 лЪть 14 изданй и 
переведенная на большинство европей- 
скихь языковъь и даже на арабеюи 
(см. ХШ, 331). Ю. Делевскй. 

Леже (1.6 5ег), Луи, франц. славиеть, 
р. въ 1843 г., поевятилъ себя изуче- 
ню славянскихь языковъ; въ 1872 г. 
путешествоваль по Росеи; съ 1874 г. 
состоить преподавателемъ славянскихъ 
языковъ въ парижек. школ воеточныхъ 
языковъ, также проф. СоПёзе 4е Егапсе. 
Его соч.: „СНатиз П6готцез еб спапзопз 
рорщатез 4ез $ауез 4е Вопёте“ 
(1866), „Ге попе Чауе* (1872), „Ебааез 
з1а\уез“ (1878 и 1880), „Сотёез з1ахез“ 
(1882), „Га Обтошаце 4е Мезог“ (1884), 
„Га Вшхане“ (1885), „Виззез её 5а- 
уез“ (3 т. 1890—1899), „Мозсоп“ (1904, 
въ сери „[ез УЩез 4’агё с6165тез*) и др. 

Леженъ-Диришле, см. Диришиле. 

Лезгинка, народный танець кавказ- 
скихъ горцевъ (лезгинъ); темпть очень 
живой; тактъ въ */.. 

Лезгины, см. ХУЦ, 499/500 и ХХШ, 
70/71. 

Лезина, австр. остр. у береговъ Дал- 
мащи, между о-вами Брацца и Курцола; 
287 кв. км., 18.091 ж. (сербо-хорватовъ); 
горист. поверхность (до 626 м. выс.), 
мягюй климатъ. Винодвле, плодовод. 
(маслины, финики), рыболоветво, судо- 
ходство и торговля. Гл. гор. и порть— 
Л., зимн. климатич. станшя; 3.519 ж. 

208 


611 


Лей, единица денежной системы вь 
Румыши, см. монеты. 

Лейбль, Вильгельмъ, живописець, 
р. въ 1844 г. вь Кельн и былъ сы- 
номъ кельнскаго органиста, работалъ 
въ мастерской жанриста Рамберга въ 
МюнхенЪ. Его природное влечеше и 
образоваше склоняли къ реализму. Въ 
1869 г. на выставкв въ МюнхенЪ Л. 
познакомился съ произведешями Курбэ 
и быль увлечень какь ими, такъ и са- 
мимь художникомъ. Позздка въ Парижь 
и пребываше тамъ въ течеше 1869— 
70 гг. окончательно закрЪпили на- 
правлеше Л. Онь сталъ реалистомь, 
овладьль вполнЪ живописной техникой 
и рьшиль изучать и писать натуру. 
Онъ поселился сначала въ баварскихъ 
горахь въ Берблонг$, затьмъ въ Шен- 
дорфЪ и, наконець, въ 1884 г. вь Ай- 
блинг6. Утромъ Л. работаль, вечеръ 
отдаваль блужданю по лЪсамъь и по- 
лямъ. Сильный, коренастый Л. любилъ 
далещя прогулки и даже склоненъ быль 
попробовать крЪпость своихь муску- 
ловъ въ состязаши съ деревенскими 
силачами въ трактирЪ. Живя по-кресть- 
янеки, Л. и писалъ` крестьянъ. Онъ 
бралъ будничныя сцены, простыхъ гру- 
быхъ угловатыхь крестьянъ и безпри- 
тязательно изображаль, какъ они рав- 
нодушно и тупо слушаютъ чтеше вос- 
кресной газеты („Деревенсме поли- 
тики“), какь они сидять въ церкви 
(„Въ церкви“), разговариваютъ въ хар- 
чевнЪ („Въ харчевнЪ“), какь они осма- 
тривають оруже. Онъ не стремился къ 
разсказу, къ поученю. Онъ просто пе- 
редаеть то, что видитъ, изображая 
предметы въ ихъ матеральномъ видЪ. 
Одно время Л. былъ занять мелочной 
разработкой подробностей, выписывая 
морщины на лицахь и пальцахъ, вы- 
рисовывая узоры на тканяхъ. Позднзе 
онъ вернулся къ игрЪ свъта и твни, 
къ упрощенности, отбрасывая все вто- 
ростепенное въ формахъ. Оъ удиви- 
тельнымъ умБньемъ и кропотливостью 
онъ переносить на полотно правду 
жизни въ художественно интересной 
формЪ. Своей добросовъстной и любов- 
ной передачей природы и своимъ жи- 
вописнымъ увлечешемъ Л. далъ новое 
направлеше германской живописи. Онъ 
одинЪ изъ первыхъ отошелъ оть раз- 
сказа къ безыскусственному изображе 


Лей—Лейбницъ. 


2 


612 
но и, выдвинувь изучеше природы, 
какъ единственный источникъ искус- 
ства, много содфйствовалъь возрожде- 
н1ю живописи въ Германи. Л. умеръ въ 
1900 г. См. @хопам (1901); Мауг, „У. 
1.“ (1907). Н. Тарасов. 
Лейбницъ, Готфридъ Вильгельмъ, 
род. въ 1646 г. въ ЛейпцигЪ, сынъ про- 
фессора лейпцигекаго университета. 
Учился сначала въ лейпцигскомъ уни- 
верситетЪ, ‘при чемъ слушалъь лекщи 
Я. Томазя, потомь въ 1енскомъ, гдь 
изучалъ математику. Рано пробрЬлъ 
обтирную начитанность въ сочине- 
шяхь Платона, Аристотеля, Плотина 
и схоластовь, а также Декарта. Въ 
магистерской диссертащши „О принцип 
индивидуальности“ (1663) доказывалъь 
реальное существоваше только инди- 
видуумовъ, въ сочиненши „Обь искус- 
ств комбинаторики“ (1666) примы- 
каеть къ воззръшямъ Раймунда Лул- 
ля, за сочинеше „О сложныхь ка- 
зусахъ въ правЪ“ (1666) получилъ 
въ АльтдорфЪ степень доктора юрис- 
пруденши, но отклониль предложен- 
ную профессуру, такъ какъ въ уни- 
верситетахъ того времени господетво- 
вала еще схоластика. По совЪту вы- 
дающагося  политическаго дЪятеля 
Бойнебурга, бывшаго министра Майнц- 
скаго курфюрета, Л. отправился въ 
Майнцъ, гдЪ посвятиль свой юриди- 
ческ трактать „Новый методъ изу- 
чешя и обучешя юриспруденщи“ кур- 
фюрету и вступилъ къ нему на службу. 
Къ этому времени (1668—72 гг.) от- 
носятся главнымъ образомъ полити- 
ческя сочинешя Л., имъюцйя цълью 
выяснить усломя безопаености для 
Германской импер!и послё Вестфаль- 
скаго мира („Опытьъ приведешя поли- 
тическихъ доказательствъ, касающихся 
выбора польскаго короля“) и знаме- 
нитый проектъ отвлечь воинственные 
замыслы Людовика ХТУ оть Гермашв 
на Египеть. Этоть планъ завоевашя 
французами Египта, не имъвший въ то 
время успзха, обратиль на себя все- 
общее внимане послЪ Египетской экс- 
педищи Наполеона (въ 1798 г.), ко- 
торый оцфниль его по достоинетву. 
Въ 1672 г. Л. отправился въ Парижь 
въ составЪ дипломатической мисеш и 
здЪеь познакомилея съ Гюйгенсомъ, 
Мальбраншемъ, а во время пребыва- 


613 


ня своего въ Лондонв— съ Ньютономъ | 
и Бойлемъ. Въ 1676 г. по возвраще- 
ни въ Германю МЛ. поступиль на 
службу герцога Брауншвейгъ - Люне- 
бургскаго и Ганноверскаго, въ каче- 
ствЪ библотекаря и исторографа, и 
провель на этой службВ остальныя 
сорокъ лзть жизни. Онъ принималь 
участ!е въ политическихъ вопросахъ, 
касавшихся ганноверекой (вельфской) 
династ1и, вель переговоры о соедине- 
ни церквей католической и проте- 
стантской (планы Бойнебурга), зани- 
малея горнымъ и руднымь двломьъ 
Ганновера, писалъ исторшо Вельфекаго 
дома, собирая для того лЪтопиеи и 
друге памятники, предпринималь съ 
этой цвлью путешестыя въ ВЪну и 
Римъ, явился основателемь академи 
наукъ въ БерлинЪ (гдЪ дочь ганновер- 
скаго герцога Софля Шарлотта, почи- 
тательница Лейбница, была замужемь 
за прусскимъ королемъ), по его же 
плану были основаны академ наукъ 
вь Дрезден и въ 1725 г. вь Петер- 
бургЪ. Планъ академ!и наукъ въ Петер- 
бургь быль составленъ Л. для Петра 
В., съ которымъ онь имъль свидашя 
въ Торгау въ 1711 г. и вь Карлебадь 
въ 1712 г., посль чего получилъ оть 
русскаго императора титулъ тайнаго 
совЪтника юстищи и пеню въ 2.000 
гульденовъ. Л. скончался въ 1716 г. 
Л. является однимъ изъ величай- 
шихъ гешевъ, какихъ только знаеть 
история философи и науки, по глу- 
бинЪ, оригинальности и разнообразю 
свсихь идей. Поразительно разнообра- 
310 областей, въ которыхь онъ оста- 
вилъ свой творчесюй слЪдь. „Въ клас- 
сической древности и въ средневЪ- 
ковьз, вь сочинешяхь богослововъ, 
философовь и юристовъ онъ равно 
свЪдущъ; за естественно-исторически- 
ми, географическими и этнографиче- 
скими открытями своего времени слЪ- 
дитъ онь съ живвйшимь интересомъ; 
какъ математикь, онъ занимаеть одно 
изъ первыхъь мЪеть въ этоть вЪкь, 
столь богатый превосходными матема- 
тиками, и раздъляеть съ Ньютономъ 
славу открыя дифференщальнаго ис- 
числен!я; его историчесюмя изслВдова- 
я занимаютъ выдающееся мЪъето по 
своей основательности, критической 


Лейбницъ. 


„осторожности и остроумнымъ предпо- 


614 


ложешямъ; ему принадлежать прево- 
сходные юридичесюе и политичесяе 
трактаты; онъ указалъ новые пути для 
теолог1и, обогатилъ цфнными работами 
механику, оптику, минералог, линг- 
вистику“ (Целлеръ), наконець—и это 
главное—какъ философъ, онъ по сво- 
ему вмяюшю и глубинв мысли откры- 
ваеть новый перодъ въ истори чело- 
въческой мысли. 

Въ философи Л. центральное мъето 
занимаеть понят!е о монаде. Монады 
(единства) суть существа непротяжен- 
ныя (точечныя), но активныя, произво- 
дяция каждая въ себв ряды своихъ со- 
стоян, но не втяющя прямо другь на 
друга („монады не имвють оконъ“). 
Мъ есть система такихъ монадъ. С0- 
гласованность ихъ между собою являет- 
ся результатомъ предустановленной ме- 
жду ними при сотворен и ихъ гармонии. 
Состояя монадъ можно назвать ихъ 
„представлешями“, а силу, связующую 
эти предетавлешя въ цльный рядъ 
каждой монады, тенденщями. Ни пред- 
ставлешя, ни тенденши не являются не- 
обходимо сознательными, напротивъ, у 
низшихь монадь и эти состояшя и 
эти тенденщши безсознательны, или, по 
крайней мёрз, имфють лишь мини- 
мальную, предЪльную степень созна- 
ня („натля монады“). Слово „предета- 
влеше“ означаеть так. обр. лишь то, 
что эти состояшя выражають, пред- 
ставляють природу каждой монады, & 
также (по предустановленной гармо- 
ни) то, что они представляють и о0- 
стояя другихь монадъ, такъ что без- 
конечный разумъ могь бы по каждой 
монадЪ прочесть исторю всего м!ра 
(монады—живыя зеркала всей вселен- 
ной). 

Кь этой систем монадоломи, т. е. 
плюрализму безконечнаго множества 
активныхъ живыхъ существь (косми- 
чесюй витализмь или энергетизмъ) 
Л. пришелъ черезъ критику воззрЪ- 
ый Декарта, Спинозы и атомиетовъ. 
Въ спинозизмЪ онъ не одобряеть того 
полнаго поглощеня отдвльныхъ вещей 
единою субстаншей, благодаря чему 
эти вещи обращаются лишь въ состо- 
яня (модусы) этой единой субетанщи 
(пантеизмъ). Л., напротивь, полагает, 
что вездв, гдЪ есть дьйствительноев 
существоване, должны быть и актив- 


* 


615 


ныя субстанщи, такъ сказать атомы 
бытя. Но физичесще атомы, © кото- 
рыхь говоритъ атомизмъ, тоже не мо- 
гуть быть субетанщями, ибо они про- 
тяженны и, слЪд., зависять отъ своихь 
частей. Дъйствительныя субстанщи 
могуть быть только недзлимыми, то- 
чечными существами, и притомъ актив- 
ными, т. е. самостоятельно порожда- 
ющими свои состояшя (субетанщаль- 
ныя формы схоластовъ, энтелеми Ари- 
стотеля), Дуализмь Декарта, т. е. уче- 
не о двухъ субетаншяхь — протяжен- 
ной и сознательной—тоже не можеть 
быть принято. Природа протяженной 
субстанщи, по Декарту, исчерпывается 
ея протяженностью (твлесностью) и 
подвижностью (передача движен отъ 
тъла кь тЬлу черезъ толчокъ, при 
чемъ первоначальный источникъ дви- 
жеший есть Богъ). Но въ тЪлахъ есть 
еще масса, а не только объемъ, 0со- 
бая косность, сумма же движен!й въ 
м не сохраняется какъ неизмънная 
величина. НеизмЪнна сумма живыхь 
силь въ мВ или энергШ, а не сумма 
движенй. Протяженность есть абстрак- 
щя, а не реальность, она предпола- 
гаетъ силу протяжешя, т. е. динами- 
ческий, а не геометрический факторъ. 
Равнымь образомъ и ограничеше дру- 
гой субстанщи у Декарта сознательны- 
ми состояшями неудовлетворительно. 
Въ пеихикВ есть и безеознательныя 
представлен я и особаго рода энер! и— 
тенденщи. 

Итакъ, разыскивая истинные эле- 
менты мтра, Л. пришелъ къ своему энер- 
гетическому, или виталистическому м!- 
ровозарЪнию, къ ученшю о монадахъ- 
силахъ. ПроявлевШя силъ могутъ быть 
протяженны, силы же суть метафизи- 
чесмя непротяженныя единицы. Сила 
есть то, что въ данный моменть опре- 
дьляеть будущее состояше. Сила есть 
ращональный законъ, связующий рядъ 
состоявший (представлей данной мо- 
нады) въ одно цБлое. Эти частичныя 
состояШя опредвляются силой, какъ 
общей формой ихъ. 

Но что же въ такомъ случав веще- 
ство, матеря въ ея сплошности?— По 
Л. это только видимость, феноменъ, 
обусловленный недостаточной раздЪль- 
ностью и точностью нашихъ предста- 
вленй. Эта иллюз!я обусловлена не- 


Лейбницъ. 


616: 


совершенствомъ нашего чувственнаго 
познан!я. Для рашональнаго познаня 
матермя есть лишь совокупность ди- 
намическихь пунктовъ. Однако фено- 
менъ матери коренится не только лъ 
познающемь субъектЪ, но и вь по- 
знаваемомъ объектЪ. Въ извЪъетномъ 
смыелВ можно сказать, что каждая 
монада имъетъ свою тБлесность, пони- 
мая подь этимь то, что ея активная 
сила ограничена, исключаеть какъ воз- 
дьйстве на эту монаду другихь мо- 
надъ, такъ и воздЪйстве ея на эти 
друмя. Это есть 15 разуфа монады, 
составляющая въ сущности лишь гра- 
ницу ея активной силы. 

Монады, какъ субетанщи, вЗчны. Воз- 
никиия изъ сотвореня, онЪ могуть 
погибчуть тоже лишь такимъ же 6о- 
жественнымъ актомъ. Имь свойственна 
такимъ образомъ не смерть, а только 
разныя степени эволющи и, обратно, 
инволющи. Напротивъ, ваблюдаемыя 
нами организмы животныхь и раете- 
ый, какъ совокупность монадь, могуть 
распадаться на свои части. Душою въ 
такой системъ монадъ должна быть 
названа та, которая стоить на высшей 
сравнительно степени развит, т. е. б0- 
лЪе отчетливо предетавляеть состояне 
прочихъ монадъ въ данной систем. 

Монадъ безчисленное множество. Ве» 
онЪ по своей сущноети одинаковы, но 
различаются должнымъ образомь по 
степени сознательности ихь предста- 
влешй. На низшей ступени стоять мо- 
нады „нагя“, представлен!я которыхь 
имфють безконечно - малую, исчезаю- 
щую сознательноеть. Таковы монады 
неорганической матерш. Выше нахо- 
дятся монады, обладаюция предета- 
влен!ями хотя и созналельными (ясны- 
ми), но смутными, нерасчлененными. 
Это чувственныя представленя у жи- 
вотныхь и человЪка. Наконецъ, на выс- 
шей ступени находятся монады разум- 
ныя, представленя которыхъ и ясны 
и раздьльны. Вся совокупность мо- 
надь представляеть лЪстницу безко- 
нечно-малыхъ переходовъ (дифферен- 
шаловъ). Верховная, вполнВ разумная 
монада, есть Божество. 

Въ исихологи Л. отмВтимъ его воз- 
зрзня, которыя онь развиваеть въ 
своихъ „Новыхъ опытахъ о человВче- 
скомъ умЪ“, написанныхь въ видЪ кри- 


617 


тики соотвзтственнаго сочинешя Лок- 
ка „Опыть о человВч. умЪ“. Локкь 
отвергалъь врожденность какихъ-либо 
идей: все пр1обрътается изъ опыта. 
Л. вносить поправку: „все, кромБ са- 
маго ума“. Умъ же есть н8Вкоторая 
организащшя, онъ не просто гладкая 
доска, въ немъ есть опредъленные 
принципы и тенденщи, хотя они мо- 
туть быть и безсознательны. Иначе 
говоря, Локкъ, какъ и сторонники опро- 
вергаемаго имъ учеш!я о врожденности, 
исходили изъ мысли, что врожденное 
д. 6. сознательнымъ. Л. же отвергаеть 
эту общую предносылку. Въ человЪ- 
ческой душЪ, какт, монадъ, онъ нахо- 
дить огромное количество такъ наз. 
иМЪ „малыхъ представлен“, полусо- 
знательныхь или вовсе безсовнатель- 
ныхь. Эти малыя предетавлешя въ ихъ 
совокупности составляютъ то темное 
полушар!е души, въ которомъ коре- 
нится индивидуальность. 

Въ своей теори познашя Л. разли- 
чаеть два рода истинъ: истины факта 
и истины разума. Принципомь первыхь 
является законъ достаточнаго основа- 
ня (впервые формулированный Л.), 
противоположное этимъ истинамъ воз- 
можно. Принципомъ же истины разума 
служить логичесяий законъ тождества, 
и противоположное имъ немыслимо, 
какъ внутренно противорЪчивое. 

Въ философли Л. значительное мВ- 
сто запимають богословемя ученая, из- 
ложенныя имъ главнымъ образомъ въ 
„ Геодицез* („Оправдане Бога“), пред- 
ставляющей рядъ статей, имБющихь 
въ виду опровержеше скептическихъ 
аргументовъ Пьера Вейля (см.) о злЪь 
въ мфрЪ. Л. здЪеь ставить себъ за- 
дачу показать возможность соглаше- 
ня религи съ рашональной филосо- 
фей. „Юстественная“ религя есть въ 
сущности философя, ея истины, въ 
частности быте Бога, открываются са- 
мимь разумомъ. Къ прежнимъ доказа- 
тельствамъ бытя Бога Л. присоединя- 
еть новое, исходящее изъ факта пред- 
установленной гармови между мона- 
дами. Но и откровенная религя, хотя 
и превышаеть разумъ, но ему не про- 
тиворЪчитъ, т.е. представляетъ исти- 
ны, не заключащ!я въ себъ ничего про- 
тивор$чащаго необходимымь законамъ 
логики и математики. Чудо, при кото- 


Лейбницъ. 


618 


ромъ дважды два не было бы четырь- 
мя, дрйствительно абсолютно невоз- 
можно, но чудеса, предетавляющия 
лишь нарушене фактическихь захо- 
новъ природы, логически вполнз мы- 
слимы. Богь въ актЪ твореня имъль 
передъ собою безчисленное число м1- 
ровъ, которые всЪ были равно логиче- 
ски возможны, т. е. непротивор$чивы, 
и изъ этихъ возможныхь для мысли 
мровь Его благая воля избрала наи- 
лучпий, т. е. представляющий наиболь- 
щее совершенство. Такимъ образомъ 
принципь достаточнаго основашя ко- 
ренится въ сущности не вь разум, а 
вь волЪ Божества, и всЪ фактическе 
законы суть только законы наилучшаго 
(риперциа тео). 

Но какь примирить этотъ взглядь 
съ фактомъь несовершенства ма, со 
зломъ, вь немъ существующимъ! —Это 
главный вопросъ Теодицеи. Л. прежде 
всего доказываеть, что нЪкоторое зло 
въ мГЪ логически необходимо. Это 
есть ограниченность мра, метафизи- 
ческое его зло: какъ сотворенный, онъ 
не можеть быть абсолютнымъ, самъ 
Богь не могь создать Бога. Вопросъ, 
слЪд., сводится лишь къ опредълен!ю, 
дьйствительно ли благая воля Боже- 
ства избрала наилучший изъ возмож- 
ныхь мровъ, дЪйетвительно ли зло въ 
нашемъ мф’В предетавляеть наимень- 
шую возможную величину. Отрицать 
этото ныть никакихь основашй. Мы 
должны помнить, что наблюдаемая нами 
часть вселенной есть лишь незначи- 
тельный въ ней уголокъ, что мы, такъ 
сказать, находимся на периферии все- 
ленной и склонны судить ее съ точки 
зрьшя лишь нашего блага. ВполнЪ воз- 
можно допустить, что надъ нами суще- 
ствують еще высше м!ры, къ которымъ 
мы относимся такъь же, какъ, напр., 
растешя или животныя относятся къ 
намъ. Наши страданя есть, можеть 
быть, средетво наибольшаго совершен- 
ства для этихь высшихъ мфовъ. Гармо- 
ня вселенной требуетъ, чтобы въ ней 
были представлены всЪ ступени совер- 
шенства. ВЪдь самая связь м!ра пред- 
полагаетъ матер!альный элементь, т.е., 
слЪд., ограниченность монадъ. Такимъ 
образомъ оптимизмъ получаеть свое 
философекое оправдаше вь систем 
монадологи, 


619 


ВажнЪйшия философ. сочинешя Л. 
представляютъ частью обийя, но крат- 
вя, изложеншя его системы, частью 
спещальные трактаты, излагающе ка- 
кую-нибудь часть этой системы, осо- 
бенновъ форм полемической. Къ пер- 
вымь относятся главнымъ образомъ: 
„Новая система о природЪ и взаимо- 
дъйстви между субстанщями и о связи 
души и тБла въ частности“ (1695); „О 
природЪ самой въ себЪ“ (1698); „Прин- 
ципы природы и благодати“ (1714) и 
„Монадоломя“ (1714). Ко вторымъ при- 
надлежатъ: „Теодицея“ (1710) и глав- 
ный трудъ— „Новые опыты о челов. 
умв“, написанные по поводу „Опыта“ 
"Локка и изданные лишь черезт 50 лЬтЪ 
послЪ смерти автора въ 1765 г. КромЪ 
того, Л. принадлежитъ большое число 
другнхъ философскихъ статей и огром- 
ная, крайне важная для понимашя его 
воззрёнШ, переписка, еще понынЪ не 
вполнЪ изданная. Изъ этой переписки 
отм$тимъ письма къ ньютонанцу Са- 
муилу Кларку и кь патеру Де-Боссу. 
Въ рус. пер. имфются „Избранныя со- 
чинешя Л.“ въ изд. Московскаго Пеи- 
хологическаго общества (1890), переве- 
дена также „Теодицея“ („ВЪра и Ра- 
зумъ*, 1887—92). НаиболЪе полное изд. 
философскихь соч. Л. Эрдмана („Гей- 
пи! орега рНЙозорШеа“, 2 м0]., 1840), 
см. также изд. и переводы Сеграгага, 
(„РЬ!0$. Эевгеп уоп [.“, 1875—90), 
Запеё („Оецугез рЬПоворшацез ае Т..“, 
2 уо]5., 1866), Сазытег”а, („Г. НапрёзевтН- 
{еп таг Сгипевип» ег РЫЙоворше, 
@Бегз. уоп Висвепал“, 1—1, 1904—6), 
ЕопсНег 4е Сагей („Мопуеез 1е тез © 
оризеШез шед145 4е 1,.“, 1854—1857). 
0 Л. см. превосходное изложеше Куно 
Фишера въ Шт. „Ист. нов. филос.“ (рус. 
пер. 1905 г.); Сазетег, „[.’з Зузет“ 
(1902); Сошитаф „Га 1ойдше 4е 1.“ 
(1901); Ромсйег 4е Сатей, „Га ры!ов. де 
1,“ (1905); Серебренниковз, „Л. и его уче- 
не о душ человзка“ (1908); В. Карин- 
скй, „Умозрит. знаше въ философ Л.“ 
(1912); Ягодинскай, „Филое. Л. Процессъ 
образовашя системы“ (1914); Б/огр. Л. 
у Сийгаиета (1842 и сл.) и Герье, „Л. и 
его вЪкь“ (1867). Н. Ланге. 

Л. какз математик и физик. Въ ма- 
тематику Л. въ особенности знаменить 
изобртешемъдифференшальн. и инте- 
гральн. исчисленИй (см. исчисленае дезко- 


Лейбъ-гвард!я—Лейбъ-кампан!я, 


620 


нечно-малых). КромЪ того, ему принад- 
лежитъ рьшенше ряда частныхъ вопро- 
совъ; онъ иаобрЪль также счетную ма- 
шину, кот. производила сложенше, вычи- 
тане, умножеше и дълеше.— Чтобы оха- 
рактеризовать значеше Л. въ физикЪ, 
достаточно сказать, что онъ первый 
далъ достаточно точную формулировку 
закона сохранен!я энерМи и призналъ 
его основнымъ закономъ природы (въ 
двухъ небольшихъ сочинешяхь: „Рав- 
суждене о метафизикЪ“, 1685, и „0 
природЪ самой въ себЪ“, 1698). Ходъ 
мыслей Л. быль при этомъ слЪдую- 
ши. Вполн$ разумно, чтобы въ мрЪ 
всегда сохранялось одно и то же ко- 
личество силы; но не слфдуетъ пони- 
мать эту силу въ картезанскомъ емы- 
слЪ, какъ количество движеня. На про- 
стомъ примфрв Л. разбираеть физи- 
чесый характеръ той величины, коли- 
чество которой остается неизм8ннымъ 
въ механическихь явлешяхь; такой 
величиною оказывается произведеше 
вЪеса на путь; ее можно также измЪ- 
рять произведешемъ нЪкоторой массы 
на квадратъ скорости. Величину эту 
Л. называетъ двигательной силой, или 
двигательною дЪятельностью, или жи- 
вой силою, или, наконепь, энергей. 
Два посльдье термина употребляются 
и посейчасъ. Къ атимъ воззрЪшямъ Л. 
пришель путемъ полемики съ взгля- 
домъ Декарта, согласно которому въ 
мВ сохраняется одно и то же коли- 
чество движешя, Въ очень многихъ 
книгахь можно ветрВтить утверждено, 
что споръ Л. съ картезанцами быль 
споромъ о словахъ: вопросъ, будто бы, 
сводился къ тому, чтб называть силой. 
Какь видно изъ вышеизложеннаго, 
такое мнъше абсолютно невЪрно. Споръ 
шелъ о „размВрности“ (выражаясь фи- 
зически) основной мровой инваранты. 
Въ этомъ спор истина оказалась на 
сторонЪ Л. противъ картез1анцевъ. Фи- 
зико-математическия сочинешя Л. весь- 
ма многочисленны. Они имЪютъ форму 
небольшихъ статей, замЪтокъ, неръдко 
также писемъ. Они были собраны два- 
жды: въ 3-мъ томЪ сочиненй Л., из- 
данныхь Ощепе (1768), а затЪмЪъ, въ 
гораздо болве полномъ видЪ (въ ХХ 
вЪкВ), беграт@гомъ. А. Бачинский. 
Лейбъ-гвардя, см. гвард#я. 
Лейбъ-кампан]!я. такъь называлась. 


621“ 


рота лейбъ-гварди Преображенскаго 
полка, содъйствовавшая восшеств!ю на 
престолъь имп. Елизаветы Петровны. 
ВеЪ рядовые этой роты возвед. въ дво- 
рянское достоинство и надфлены по- 
мветьями. Петръ Ш совершенно упразд- 
нилъ Л.-к. въ 1762 г. 
Лейденскаябанка, см. конденсаторз. 
Лейдентъ, гор. въ нидерланд. пров. 
Южная Голландйя, на Стар. РейнЪ, со- 
общающемся недалеко отъ города по- 
средствомь канала съ НЪмецк. мо- 
ремъ; 59.133 жит. Многочисл. узы ка- 
налы, прекрасные сады. Отаринная 
крьпость; церковь св. Петра (1315 г.) 
въ памятниками `Скалигера, Бургава 
и др., церковь св. Панкратя ХУ’ в. и 
мн. др.; красивая ратуша ХУТ в. и др. 
обществ. здашя ХУТ — ХУП вв; уни- 
верситетъ (1575 г.), особенно славив- 
пийся вь ХУП — ХУШ вв.; ботанич. 
садъ, музеи. Кожев., текстильн. произв., 
фабрикащя металл. издьлй; торговля 
скотомъ, коровьимь масломъ и вы- 
ромъ. Л. (въ средн. взк. Шейвеп), древн. 
городъ, быль въ ХУ—ХУП вв. важнЪйш. 
центромъ сукноткацк. произв. и насчи- 
тывалъ въ 1640 г. ок. 100.000 жит. 
Лейзевицъ, Гоганнъ Антонъ, н5мецк. 
поэть перюда „бурныхъ стремленй“, 
род. въ 1752 г. въ Ганноверз, съ 1770 г. 
изучаль право въ ГеттингенЪ, гдь 
сблизилея съ патротич. геттинген- 
скимъ союзомъ поэтовъ (см.); занималь 
нЪеколько административно - юридич. 
должностей на брауншвейгской служб; 
ум. вь 1806 г. Поэтич. известность Л. 
зиждется на его единственномъ драмат. 
произведен!и, трагеды „УаНаз уоп Та- 
тел“, бывшей однимъ изъ прообра- 
зовъ „Разбойниковь“ Шиллера. 
Лейкартуъ (ГепсКагб), Рудольфъ, нём. 
зоологъ, род. въ 1822 г. въ г. Гельм- 
штедтВ (герц. Брауншвейгь), учился 
въ геттингенек. унив. Въ 1847 г. Л. 
сдЪълался прив.-доц. геттинг. унив. и 
въ это же время издалъ „ВеНтасе гиг 
Кеппиизз уиЪеНозег ТЫеге“ (вмБеть 
съ Фреемъ). Въ этой классической ра- 
бот Л. впервые опредБлилъ положе- 
не т. наз. зоофитовъ въ вистемв жи- 
вотнаго царства и выдвлилъ вовхь 
относящихся сюда животныхь въ 060- 
бый типь „Совегцегайа“ (кишечно-по- 
лостныхъ). Велвдъь затьмъ въ „2001о- 
эзеве Утцегзисвипееп“ Л. на оядь 


Лейденская банка_—Лейкинъ. 622 


примфровь доказалъ, что одинаковая 
обстановка часто порождаеть близюя, 
почти тождественныя приспособленя у 
животныхъ, принадлежащихь даже къ 
различнымьъ типамъ, и выяснилъ, что 
организмъ животнаго обладаетъ весьма 
значительной пластичностью въ дЪль 
приспособлешя кь условямъ существо- 
ваня, а у колошальныхъ и обществен- 
выхъ животныхь отдвльные индиви- 
дуумы способны приспособляться къ 
спещальнымъ функщямъ, которыя имь- 
ють въ виду поддержку всего вида и 
пользу отдфльныхь членовь. Этими 
трудами Л. было положено основаше 
учешямъ о полиморфизм и принцип 
раздълешя труда. Въ 1850 г. Л. занялъ 
каведру въ ГиссенВ и скоро поставиль 
ДЪло преподаван!я такъ блестяще, что 
учиться у него съЪажались отовсюду. 
НаиболЪе замбчательными изъ даль- 
нЪйшихь работь Л. являются его из- 
слъдовашя надъ явлешями паразитиз- 
ма, которыя позволили Л. вывести рядъ 
общихь заключешй, касающихся явле- 
ый паразитизма вообще и связанныхь 
съ ними измнешй организащи пара- 
зитическихь животныхь. Общий сводъ 
работь Л. едвлань имъ въ „Ге Рага- 
зЦеп Чез Мепзснеп ип@ 41е уоп Шпеп 
Веггабгеп4еп Ктапквецеп“, основномь 
трудЪ въ области гельминтологи (на- 
укЗ о паразитич. червяхъ). Съ 1870 г. 
Л. переходить въ лейпцигомй унив, 
гдЪ также прокладываеть новые пути 
вь преподавани зооломи и создаеть 
цвлую школу выдающихся зоологовъ, 
Ум. въ 1898 г. 

Лейкинъ, Николай Александровичъ, 
беллетриеть и драматургъ (1841—1906; 
огр. и бибщографю см. ХГ, 656). Сю- 
жетомъ большей части повЪстей, сценъ, 
фельетоновъ, разсказовь и драматич. 
произведений Л. (превышающихъ 7.000) 
является купеческая жизнь Апраксина 
рынка и Гостинаго двора. Своими 
обличешями этого „темнаго царства“ 
Л.напоминаеть Островекаго, но, велВд- 
слве комическаго характера своего 
таланта, онь чаще см$ется надъ на- 
блюдаемыми явлешями, чзмъ отно- 
ситея къ нимъ серьезно, не старается 
глубоко проникнуть въ ихъ сущность 
и, по недостатку художественной мЪ- 
ры, нерЪдко до грубости утрируеть 
комичесмя спенрт. 


623 


Лейкома (1епсотпа), бульмо, см, Х\", 81. 

Лейкомаины, тЪла, открытыя Готье, 
подобныя птомаинамь (см.), но выра- 
батываемыя живыми нормальными тка- 
нями. НЪъкоторыя изъ нихь ядовиты. 
По химическому строеню Л. —азоту»- 
содержапия основныя тЪла; близко 
стоять къ группЪ кеантиновыхъ тъль 
и креатинина. 

Лейкопат!я, см. альбиносы. 

Лейкопен!я, уменьшен количества 
бълыхь кровяныхъ тФлець въ крови. 
Характерна, напр., для брюшного тифа, 
сывороточной бол. 

Лейкоррея (ГеиКоггВеа), см. били. 

Лейкоснован!я, особая группа без- 
цввтныхъь органич. соединен, полу- 
чаемыхь при возстановлени разнооб- 
разныхь органич. красокъ. При двй- 
сти окиелителей Л. переходятъ об- 
ратно въ красяния вещества. 

Лейкоцитозъ, или гилерлейкоцитозь, 
временное увеличен количества 6%- 
лыхь кровяныхъ твлецъ, чиело ко- 
торыхъ можеть вмЪето 7—8 т., какъ 
при нормЪ, доходить до иъеколькихь 
десятковъ тысячъ. Наблюдается чаще 
всеговъ течешеразличныхъ инфекщон- 
ныхъ заболЪван!й, при чемъ увеличи- 
вается обычно количество многоядер- 
ныхъ лейкоцитовъ, хотя извзетны то- 
же формы Л. одноядернато (при забо- 
лъваняхъ, вызываемыхь болвзнетвор- 
ными простьйшими, спирохетами) и 
Л. эозинофильнаго (см. ХХУТ, 26) при 
тлистныхь заболфваняхь и т. д. И. 
слЪдуеть разематривать какь про- 
лвлеше защитительной реакщи орга- 
низма и не смфшивать съ лейкэмей 
(см.), представляющей заболЪъваше кро- 
ветворныхъ органовъ, 

Лейкоциты, см. кровь, ХХУ, 25/27 
и ХХ, 249/50. 

Лейкзмя (иначе д%5локровае), забол\- 
зан!е кроветворящихь органовъ (кост- 
наго мозга, лимфатическихь железъ, 
селезенки), выражающееся въ значи- 
тельномъ увеличеши числа бьлыхь 
кровяныхъ шариковь. Различають двЪ 
формы Л .: лимфатическую, при кото- 
рой первично страдають лимфатиче- 
сШя железы, и лиелогенную, или лбе- 
лоидную, при которой первично стра- 
даетъ костный мозгь. ВелЪдетве уве- 
личеня количества бфлыхъ шариковъ 
и обыкновенно наблюдаемаго уменьше- 


Лейкоша—Лейкэшя. 


624 


шя красныхъ шариковъ, кровь пробрЪ- 
таеть особый бъловатый видъ, откуда 
и назван! — „бВлокрове“. Количество 
бвлыхь кровяныхъ шариковь можеть 
доходить до миллона, количество крас- 
ныхъшариковъ можеть падать до той же 
цифры или еще ниже. Помимо общаго 
увеличешя количества бвлыхь шари- 
ковъ, рЪзкоизмзняется количественное 
соотношеше между отдльными форма- 
ми бБлыхъ шариковъ, что считаетсяосо- 
бенно характернымъ для Л.ибо суще- 
ствують случаи Л., въ которыхь об- 
щее количество бЪлыхъшариковъ почти 
нормально, лишь измВнено вышеупо- 
мянутое соотношене: рЪзко увеличено 
количество одноядерныхь лейкоцитовь 
и уменьшено количество многоядер- 
ныхъ, при чемъ при лимфатической 
формЪ увеличено количество лимфо- 
цитовъ, образующихся въ лимфатиче- 
скихь железахь, а при м!елогенной-— 
число мелоцитовь, образующихся въ 
костномь мозгу. Так. обр, въ основаши 
Л. лежить бользненное усилеше дъя- 
тельности кроветворящихь органовъ, 
въ связи съ чфмъ нервдко имЪется 
значительное увеличеше селезенки и 
лимфатическихь железъ. Но при этомъ 
на ряду съ повышеннымъ образоваемъ 
бБлыхъ шариковъ, очевидно, имЪется 
значительный распадъ ихъ, на что ука- 
зываетъ, м. проч., нахождеше въ мочь 
значительныхъ количествъ мочевой ки- 
слоты, мочевая же кислота является 
однимъ изъ продуктовь распада клЪ- 
точныхъ ядеръ. Л. обыкновенно ведетъ 
къ значительному упадку питашя, къ 
рЬзкому истощеню (т. наз. лейнами- 
ческая кахенсая); очень часто разви- 
вается наклонность къ кровотечешямъ. 
Л.— обыкновенно хроническое страда- 
ше, по въ нькоторыхь случаяхь она 
протекаеть быстро, въ качеств остраго 
заболввашя (острая /Л.); при этомъ, 
м. проч., развивается значительная ли- 
хорадка и рЬзкая наклонность къ кро- 
вотечешямъ. Причины развитя Л. до 
сихъ поръ неизвьетны; различныя исто- 
шающия условя, истощающйя заболЪ- 
ван!я (какь, напр, сифилисъ, маляр!я, 
упорный хроничесьй катарръ кишекъ), 
тяжелыя жизненныя условя, повиди- 
мому, значительно предрасполагаютъ 
5ъ заболъвани Л. Продолжительность 
Л.—-оть иъеколькихъь мвеяцевъ до нЪ- 


625 


сколькихь лфть, Л. представляеть со- 
бою очень тяжелое страдаше, хотя въ 
течеше болЪзани нерЪдко наблюдаются 
временныя улучшеня; обыкновенно Л. 
оканчивается смертью. Существуеть 
большое количество различныхь спо- 
собовь лБчешя Л. (вытяжки изъ кост- 
наго мозга, селезенки, щитовидной 
железы, рентгеновеше лучи, желЪзо, 
мышьякъ, хининъ, общее укрвпляющее 
льчеше и пр.), но, кь сожалЪнио, веъ 
эти способы обыкновенно оказываются 
безуспьшными. Н. Кабановъ. 
Лейне, рЪка въ Прусеш, лЪв. прит. 
лера, 281 км. дл. (судох. на 91 км.), 
. ХШ, 418. 
Лейогоммтъ, лейохом, 
ваго декстрина (см). 
Лейпцигское соглашен!е, т. н. ма- 
‚лос рщегит (см. интеримз), состоялось 
при участи Меланхтона вь Лейпцигв 
въ 1548 г. и названо малым въ отли- 
че отъ т. н. Аугебургекаго, или боль- 
ого соглашешя. Его предметомъ быль 
споръ объ абафорю (см.). Оно явилось 
результатомъ побъды католич. реакщи 
и пыталось уничтожить веЪ достижешя 
реформашоннаго движеня. 
Лейпцигское сражен!е происходи- 
ло 16—19 (4—7) октября 1813 к. ме- 
жду армями Наполеона, съ одной 
стороны, и Росёи, Австыи и Прусем, 
съ другой, ем. освободительныя войны. 
Лейпцигъ, городъ въ королевствь 
Саксони, въ равнинной мъетноети, 
на рр. Эльетерь, Плейсее и Парте; 
589.850 ж. Состоитъ изъ стараго, или 
внутренняго города, съ отчасти узкими 
и кривыми улицами и домами ХУГ- 
ХУП вв. внутреннихь и внъшнихь 
пригородовъ, съ правильными, широ- 
кими и красивыми улицами, и много- 
численныхь предмветш. Памятники 
Лейбницу, Гёте, Роберту Шуману, Фе- 
ликсу Мендельсону-Бартольди, Бис- 
марку и мн. др. Церкви: Паулинер- 
кирхе ХШ в., Томаскирхе ХШ-—ХУ вв., 
Тоганнискирхе съ гробницами Баха, 
Геллерта и др; Ауэрбаховь дворъ 
(1530—3838 тг.), нЪкогда центръ ярма- 
рочной торговли, съ виннымъ по- 
гребомъ, извъетнымь по „Фаусту“ 
Гёте; стар. королевсвй дворець, старая 
«ХУТ в.) и новая (1905 г.) ратуши, 
университ. здашя, биржа, Домъ книго- 
торговцевъ, почтамтьъ, извъетн. кон- 


сорть торго- 


Лейне —Лейсъ. 


626 


цертный домъ (@ехуаиЯВалз); гранд!юз- 
ное увеселительн. заведен!е — „Хру- 
стальный дворець“ и мн. др. Универ- 
ситеть (осн. 1409 г.), высш. торговая 
школа, библютеки, архивы, учен. обще- 
ства; академя графич. искусствъ, кон- 
серватория (1843 г.); музей изящн. ис- 
кусетвъь со скульптурой Кановы, Рауха, 
Торвальдеена, книжный музей и др. 
Л. — крупный торгово-промышленный 
центръ. Ежегодно въ Л. имъють мъето 
3 ярмарки: новогодняя, пасхальная и 
осенняя (Михаэлиемассэ, 29 сент.). Л. 
ярмарки потеряли уже свое былое зна- 
чене: многе товары ушли съ ярмарки, 
ставъ предметомъ постоянной оптовой 
торговли Л.; для другихь (музыкальн. 
инструменты, галантерейн. товары и 
пр.) ярмарки превратились въ своего ро- 
да выставки: привозятся не товары, а 
образцы, по которымъ и совершаются 
сдьлки. Среди товаровъ, торговля ко- 
тор. на лейпцитг. ярмаркахъ сохранила 
свой прежь!й характеръ, важизйш. мЪ- 
сто занимаютъ мвха: для мЪЬховой тор- 
говли Л. является мровымъ рынкомъ, 
Грандюзнаго развитя достигли въ Л. 
книготорговля и книгоиздательство; 
въ этомь отношеши Л. занимаеть 1-е 
мъето въ мрЪ (Л. въ 1913 г. выпустилъ 
въ свть 35.078 книгь). См, книга и 
книжное дьло, ХХТУ, прил., 9/10. Л. ве- 
деть также общирн. торговлю различн. 
художеств. произведенями и издаетъ 
ноты. Изъ др. отраслей обширной про- 
мышленности Л. важнъйшь: фабри- 
кашя музыкальн. инетрументовъ и 
фортешано, картонажн. произв. и др. 
Исторя. Около 1000 г. на мъетЪ Л. 
находилось славян-нЪмецк. поселеше 
Липцы, ставшее городомь въ 1156 г.; 
кь конну ХИ" в. прюбрфли аначеше 
ярмарки Л., котор. къ 1500 г. быль пер- 
вымь торгов. городомъ Ср. Германи; 
разоренный 30-лВтн. войной, Л. снова 
достигь процвЪтавя кь 1700 г. Въ 
среднемъ за перюдъ 1766—1839 на Л. 
ярмарки с алось ежегодно свыше 
16.000 купцовъ. 

Лейсъ (1еуз), Гендрикъ, баронъ, вы- 
дающийся бельг ск. живописець, р. въ 
1815 г. Сначала его прочили въ духов- 
ное зван!е, затБмъ онъ попалъ къ род- 
ственнику-граверу и сталъ изучать ста- 
рыхъ мастеровъ. Во вкусЪ Рембрандта 
съего свьтотвнью онъ писалъ картины: 


627 


„Фламандская свадьба“, „Цыгане и раз- 
бойники“, „Мастерская художника“, „Се- 
мейный праздникъ“, „Богослужеше“. 
Еще позднЪе, около 1852 г.„Л. плЪнилея 
старыми нидерландцами дорембранд- 
товскаго перода и въ свои картины 
сталь вводить ихъ наивность, ихь 
своеобразн. способъ передачи экспрес- 
и и даже примитивное понимане 
перспективы. Въ этомъ стилЪ Л, ис- 
полнены большия фрески для большой 
залы антверпенской ратуши съ 4 эпи- 
зодами изъ истори Антверпена въ 
ХУ в. Это быль послЪдшй трудъЛ., 
за нимь онь умеръь въ 1869 г. За 
свою художественную дБятельность 
Л. былъ возведенъ въ баронетво. (м. 
У, 239. См. 4е Воззсйеге, Ме зуе 4е 
Теуз“ (1906). ЕСТ, 
Лейта, правый притокъ Дуная, 0б- 
разуется сляшемъ р. Шварцы и Пит- 
тенъ въ нижней Австр!и, частью про- 
текаетъ на границ Австрии и Венгруи 
(отсюда и двлене Аветро-Венгри на 
Цис- и Транслейтанно), 178 км. дл. 
Лейте, одинъ изъ Филиппинскихь 
0-вовъ, вмъетв съ расположеннымъ къ 
с. оть него небольшимъ о-вомъ Били- 
ранъ заним. 7.923 кв. км. съ 351.641 
жит.; гористая поверхность (до 1.190 м. 
выс.), вулканы. Разведеше табака, ри- 
са, кокос. пальмы. Гл. пункты Дага- 
ми (25.000 ж.) и Ормокь (21.000 ж.). 
Лейтенантъ (фр. Цешепать нЪм. 
Геша) 1) чинь вь иностранныхь 
армяхь, соотвЪтетвующий нашему чину 
поручика. 2) Второй оберъ-офицерски 
чинъ флота; соотвЪтетвующий чину 
поручика арм!и. СлБдующий за этимь 
чинъ флота, старпий Л., — соотвВт- 
ствуеть чину штабеъ-капитана. 
Лейтенъ (Тешфеп), деревня въ 
Прусом (округ Бреславль), извЪет- 
ная побъдой Фридриха Великаго надъ 
превосходными силами авотрИцевъ 
подь предводительствомъь Карла Ло- 
тарингскаго (1757). Эта побЪда отдала 
въ руки Фридриха всю Силезию. 
Лейтмотивъ (н5м., „руководящий 
мотивъ“), характерный мотивъ, си- 
стемалически проходяций черезъ му- 
зыкальное сочинене и имвющ для 
слушателя идейно-руководящее значе- 
н1е. Понят!е Л. въ своемъ простьй- 
шемъ видЪ существовало и до Ваг- 
нера; Берлюзъ уже примЪнялъ Л. въ 


Лейта—Лейтонъ. 


628 


духЪ, близкомъ кь Вагиеру („146е Ихе“ 
въ „Фантастической симфоши“). Но 
только Вагнеръ, положивь Л. въ осно- 
ву формообразовашя своихъ музы- 
кальныхъ драмъ, создалъ современное 
широкое поняше Л. У Вагнера Л. 
приданъ не только дьйствующимъ ли- 
цамъ его музыкальныхь драмъ, но и 
неодушевленнымъ предметамъ - симво- 
ламъ (копье, чаша Грааля и т. п.). 
Коллизи лиць и идей въ музык. дра- 
МБ отражаются такой же коллизей 
ихь Л-овь въ оркестрЪ, что и дълаеть 
музык. драмы Вагнера операми-сим- 
фошями. Система Л. нашла богатое 
примЪнеше и въ чисто-симфонической 
музыкв (симфонич. поэма). Римек!й- 
Корсаковь далъ новое примвнене си- 
стемВ Л., широко и оригинально раз- 


вивая ее и въ пЪвческихь парпяхь 
своихь оперъ. т. 
Лейтоиъ (Те15оп), Фредерикъ, 


лордъ, англ. живописець, р. въ 1330 г. 
въ [оркширЪ, получиль классич. об- 
разоваше, долго изучаль картинныя 
таллереи Европы и работалъ въ Ита- 
ли, Гермаши, Бельми и Франши. 
Картиною „Торжественное перенесеше 
Мадонны Чимабуэ изъ его мастер- 
ской“ Л. прюбрълъ себъ извЪетность. 
Съ начала 60-хъ годовъ онъ поселился 
въ Лондонв и вь 1864 г. быль едЪ- 
ланъ членомъ академи, а вь 1878 г. 
ея президентомъь и съ большимь до- 
стоинетвомъ носилъ это зваше. Въ 
1887 г. Л. былъ возведенъ за художе- 
ственныя заслуги въ лорды. Главный 
родъ живописи Л. историчесый, миво- 
логичесый и аллегоричесяй. Для сво- 
ихь картинъ Л. бралъ сюжеты гл. об- 
разомъ изъ библейской и античной 
истори. Лучшя его произведешя: 
„ЗвЪзда Виелеема“, „Орфей и Эвре- 
дика“, „Давидь и Тонаванъ“, „Электра 
при гробз Агамемнона“, „Ромео и 
Джульетта“, „Св. 1еронимъ“, „Андро- 
маха у колодца“ и громадныя картины 
съ рядомъ полунагихь женскихъ фи- 
гуръ. Въ своихь произведешяхь Л. 
является чистымъ классикомъ. Кар- 
тины его замкнуты, лии ритмичны, 
формы красивы, колорить выдержанъ. 
Все закончено и благородно. Но оть 
нихъ въетъ холодомъ, въ нихь мало 
жизни. Значеше Л. заключается гл. 
обр. въ томъ, что онъ установилъ связь 


629 


англ@ской живописи съ живописью 
континента и ввелъ въ Англ культь 
антиковъ и далъ его своеобразнуло обра- 
ботку. Л. ум. въ 1896 г. Е 

Лейтце (Т.еи{хе), Эмануаль, живо- 
писецъ, р. въ 1816 г.въ Вюртемберг», 
ребенкомъ былъ увезенъ въ Филадель- 
фо и въ 1841 г. снова вернулея въ 
Европу для работы подъ руковод- 
ствомъ Лессинга въ Дюссельдорфъ. 
Въ 1859 г. Л. переселился въ Аме- 
рику и занять былъ большими зака- 
зами по украшеню музеевъ, для ко- 
торыхъ онъ писалъ историчесмя кар- 
тины. Лучпшия его произведешя „Пру- 
Ъздь Колумба“ и „Переходъ Вашинг- 
тона черезь Делаверъ“, отличающйяея 
серьезностью, спокойстыемъ и правди- 
востью композищи. Вь АмерикЪ Л. 
культивироваль трезвую и добросо- 
вфетную историческую живопись. Ум. 
Л. въ 1868 г. Е т 

Лейхтенбергъ, незначит. ландграф- 
ствовъ Верхн. Пфальц (4 кв. мили.). 
По смерти послФдняго ландграфа въ 
1646 г. Л. перешелъь кь курфюретамъ 
баварскимъ, которые обыкновенно пе- 
редавали его своимъ младш. братьямъ. 
Въ 1817 г. Максимитанъ Тосифъ, ко- 
роль баварек!, передаяъ его съ герцог. 
титуломъ Евгеню Богарне (см.). ПослЪ 
брака герц. Максимилана съ вел. кн. 
Марей Николаевной въ 1839 г. герц. 
лишя переселилась въ Россо и въ 
1852 г. были проданы ея лейхтенберг- 
семя имущества. Въ томъ же 1852 г. 
герц. Л. получили титулъ кн. Рома- 
новскихъ. 

Лейцинъ, одинъ изъ продуктовъ рас- 
пада бБлковъ (см. УП, 384). Особенно 
хорошо получается при гидролиз рога, 
казеина и оксигемоглобина (до 209/.). 
Оптически дЪятеленъ. Въ видВ раце- 
мической модификаши полученъ обыч- 
ной реакшей — двйстйемь аммака и 
синильной кислоты на изовалерановый 
альдегидъи омылен!емъ образующагося 
при этомъ аминонитрила. С. Н. 

Лейцитъ, или амфигене, минералъ 
изъ группы содалита, кристаллизуется 
въ формахъ, близкихь къ икосите- 
траэдру (назв. поэтому лейцитоэдромъ), 
но представляющихъ комбинацио трехъ 
ромбическихь пирамидъ. Кристаллы 
часто образованы очень хорошо со 
всЪхь сторонъ и богаты правильно 


Лейтие—Леклеръ. 


636 


расположенными  микроскопическими 
включен! ями. Ть. 5,,... 6. Уд. в. 2,4... 2.5, 
цвфть чаще сЪроватобълый или пе- 
пельносърый, блескъ стеклянный. Хим. 
сост.: К»А15540,>. ВетрВчается въ вул- 
каническихь новЪйшихъ породахъ, не 
старще третичнаго перюда. Особенно 
крупные кристаллы встрьчаются въ 
лавахъ Везушя. При вывфтриваши Л. 
переходить вь нефелинъ и санидинъ. 
М. Нечаев. 
Лейчестеръ, см. Лестерз. 
Лейшман!я, болЪзнетворныя про- 
стьйпя, возбудители ряда заболвва- 
ый, наблюдаемыхъ по преимуществу въ 
жаркомъ поясЪ, какъ-то: кала-азарь 
(см.), восточная язва и т. д. 
Лекиеъ, см. греческтя вазы, ХУ, 70. 
Лекки, Уильямъ Эдуардь Гартполь 
(1838—1903), англйск. историкъ и пу- 
блициетъ, ирландекаго происхожден!я, 
учился въ дублинск. университетв. Ве 
1861 г. онъ выпустиль книгу „Геа- 
Четз оЁ рафНе орйуоп т Гге!ап4“, обра- 
тившую на него внимаше. Его репу- 
тащю сдЪлали двз примыкаюцщя одна 
къ другой книги: „Нзюгу оЁ Ше г1зе 
ап4 мНоепсе 0{ габопаНзт ш Епгоре“ 
(2 т. 1865; [ т. пер. на, рус. яз.). и „Н!- 
{\оту ое ептореап шога]з {гот Апеи- 
з5 ю Спашешахпе“ (2 т. 1869, рус. 
пер.). Въ нихъ онъ пользуется мето- 
домъ Бокля, но вкладываетъ въ работу 
совеъмъ друпя исходныя точки зр- 
ня, чьмъ Бокль. Въ концВ концовъ 
об книги являются аполоей хри- 
станства (до крестовыхь походовь). 
Главн. его трудь „Ногу о! Епё]апа 
Чите Фе ХУШ сепёагу“ (1878—1890, 
8 т.; нов. изд. въ 12 т. 1892, при чемъ 
выдФлена въ особое сочинеше истоля 
Ирланд!и). Это лучшая сводка работъ 
по англ. истори ХУШ взка; особенно 
хороши главы объ Ирланди. Остальныя 
сочинешя имЪли временное значене. 
Лекко, городъ въ итал. провинщи 
Комо (Ломбард!я), въ живописной мъет- 
ности у 03. Л. (юго-воет. часть оз. 
Комо), 9.955 жит. 
Лекланше элешентъ, см. ХП, 434/35. 
Леклеръ (Гесегс), Шарль Викторъ 
Эммануэль д’Остэнъ, франц. генералъ, 
род. въ 1772 г. Въ 1791 г. поступиль 
на военн. службу, за подвиги подь Ту- 
лономъ (1793) произведенъ въ бата- 
л1онные командиры. Посл Леобенскаго- 


$81 


перемир!я произведенный въ генералы, 
женился на ПолишЪь, сестрЪ Наполеона. 
Л. содЪйствоваль перевороту 18-го 
брюмера. Въ 1801 г., будучи генералъ- 
капитаномъ, былъ поставленъ во главЪ 
экспедищоннаго корпуса для усмире- 
ня Гаити. Ему удалось отчасти пода- 
вить возсташе, но въ 1802 г. умеръ 
отъ желтой лихорадки. 

Лекокъ ([.есос4), Александръ Шарль 
французеюй композиторь оперетокъ, 
род. въ 1832 г., окончиль парижскую 
консерватор. Цълый рядь первыхь 
оперетокъ Л. не обратилъ на себя вни- 
машя. Имя ему создалъ „Чайный цвЪ- 
токъ“ (1808), пробивпий путь и за 
границу. Изъ 45 оперетокъ Л. боле 
извЪетны: „Зеленый островъ“, „Дочь 
рынка“, „Жирофле-Жирофла“, „День и 
ночь“, „Сердце и рук „Али-баба“. По 
фактурЪ онЪ боле тщательны, чЪмъ 
оперетки Герве и даже Оффенбаха. 

Ю. 9. 

Леконтъ де-Лиль (есотц(е 4е [л31е), 
Шарль Мари (1818—1894), франц. поэтъ. 
Въ своихь стихотворешяхъ („Роёшез 
апИдиез“, 1852, „Робёшез БатБагез“, 1862, 
„Роётез {га1ацез“, 1882, посмерт. „Оег- 
шегзРоёшез“)Л. уходилъ оть современ- 
ности, въ которой не видъль ничего 
отраднаго, въ давно прошедийя вре- 
мена, возрождалъь въ пластическихь 
образахъ-символахь и въ мастерской 
формЪ развит! человЪ чества, начиная 
съ первобытныхь временъ. Ища въ 
прошломь и въ настоящемъ, у веъхь 
пародовь и расъ, отвЪта на вопросъ о 
емысль бьыя, онъ нигдЪ не находиль 
положительнаго отвЪта и пришелъ кь 
пессимистическому выводу, что въ м!- 
ровой истори нВть емыела, что въ 
ней царить ел$пая случайность, и что 
смерть единственное благо. Но эти пее- 
симистичесе взгляды не претворя- 
лись у Л. вь пессимистичесвя чув- 
ства, такъ какъ онъ считалъ все субъек- 
тивное предметомъ, недостойнымь по- 
эзи. Лучшей порой въ истори чело- 
въчества Л. считаль эпоху античной 
древности („Роёшез апНацез“). Вну- 
шивъ Гюго идею поэмы „Гезепе 4ез 
$166]е5“, оказавъ большое вляне на 
парнасцевь (см.), Л. не пользовался 
®собеннымь почетомъ у публики, знав- 
шей его больше, какъ переводчика 
„Илады“ и „Одиссеи“ (1866/67), 9ео- 


Лекокъ —Лексисъ. 


632 


крита (1869), Эсхила (1872) и Горащя 
(1873). Собр. стихотв. Л. изд. 1858 г. 
(„Роезез сотр! ез“), „Пегиегз Роё- 
пез“ вь 1895 г. Ом. Вкимейете, „Еуо- 
Шоп 4е 1а роеме 1умаце“; Догийз, 
„Еззай зыг Г. @е 1..*; Импеу, „[е5 зопг- 
сез 4е Г. ае 1.“ В. Фр. 

ЛексикограёиЯ (греч.), научные спо- 
собы обработки словеснаго матерала 
языка для составлен!я лексикона. 

ЛексикологЁя (греч.), отрасль язы- 
кознашя, изучающая лексичесми ма- 
тералъ языка, т. е. составъ словъ, ихъ 
происхождеше, измвнеше и эволюшю 
ихъ значеня въ связи съ развитемь 
языка. 

Лексиконъ (греч., сборникъ), пере- 
чень словъ въ алфавитномъ порядкЪ съ 
объяснешемъ ихъ значешя на томь же 
или на иностранномъ языкЪ. См. словарь. 

Лексингтонъ (1охтё{юп), гор. вь 
сЪв.-амер. шталЪ Кентукки, 35.099 ж. 
Университетъ штата; обширн. торговля 
табак., хлЪЬб., скотомъ. 

Лексингтонъ, гор. въ сЪв.-ам. штат В 
Виргишя, 2.931 жит. Университ. съ 
инженерн. школой; военный институть. 

Лексисъ ([ех1$), Вильгельмъ, нВм. 
экономисть, род. въ 1837 г, изучаль 
въ Бони юриспруд. ест. науки и 
матем. По окончаши образоватя от- 
правилея въ Парижь и посвятилъ себя 
здЪеь изучению хозяйств. быта Фран- 
щи, результатомь чего была его мо- 
нография о франц. вывозн. премахь и 
изданная впосл. работа, „Ге аеууегье- 
уегеше пп@ Омеглевтегуег&пае шт 
ЕгапкгесВ* (1879). Въ 1872 г. Л. быль 
назначень проф. въ Страебургъ, за- 
тЪмъ посльдовательно занималъ каб. 
въ Дерштв, ФрейбургЪ и Бреславль, 
асъ 1887 г.—въ ГеттингенЪ. [о своимъ 
воззрьшямъ Л. примыкаетъ къ реалист. 
направлению, являясь однимъ изъ наи- 
болЪе видныхъ представителей его въ 
нём. экономич. литературЪ. Л. при- 
нималь дьятельное участ!е въ разра- 
боткЪ вопроса о валютЪ, одно время 
являясь сторонникомъ биметаллизма. 
КромЪ работь въ этой области ( „Соврем. 
положене вопроса о валютЪ“, 1897), 
ему принадлежить изелъд. по теори 
статистики (,„АБап@ аозеп иаг ТБеоце 
4. ВеубКегиос п. Мота]{айвиК“, 1903), 
обиий очеркъ. соврем. политич. эконо- 
мш („АПхетете Уокзмуйзева_$ев- 


633 


те“) въ изд. „Кит 4. Сезепууат”“, 
1910) и др. Л. состоить также однимъ 
изь редакторовь и двятельныхь со- 
трудниковъ „Напаугбщегьиев Чег{аай8- 
\ззелзевайеп“. 


Лектёнъ, древне-греч. назв. мыса 
Баба. 
Лекторъ, у древнихъ—невольникъ, 


обязанный читать громко во время 
объда. Л. въ высшихъ учебн. заведе- 
вяхъ — преподаватель, не имвющй 
званя профессора. 

Лекуврёръ (Гесоцугеиг), Адр!енна, 
знаменитая франц. артистка, род. въ 
1692 г., пережила безрадостное д 
ство, рано проявила талантъ деклама- 
ши. Въ 1717 г. была принята въ Со- 
6 е Егапса?зе и сразу же стала свЪ- 
тиломъ парижской драматич. сцены. 
Смьло порвавши съ царившими до нея 
премами условнаго классицизма въ 
игрЪ, она производила огромное впе- 
чатлъне естественностью и искренней 
простотой своего павоса. УспЪхи Л. 
не ограничивались театральными под- 
мостками. Среди посБтителей ея са- 
лона встрЪчалиеь не только сливки 
парижской аристокрал!и, но и виднЪй- 
пие предетавители литерат. и худо: 
жественнаго мра съ Вольтеромъ во 
главЪ. Въ ряду ея интимныхъ друзей 
быль Мориць Саксонск!й; на поддержку 
его неудачныхъ авантюръ въ Курлян- 
дм Л. потратила немало средетвъ 
вплоть до продажи своихь драгоцьн- 
ностей. Ум. въ 1730 г., отравленная, 
какъ говорили, своей соперницей, гер- 
цогиней Бульонской. Судьба Л. послу- 
жила сюжетомъ для трагеди Скриба и 
Легувб. 

Лекшонная система, см. универ- 
ситете. 

Лекша, или Ребольское, озеро повЪ- 
непк. у., Олонецк. г., близъ границы съ 
Финляндей; площ. 224 к». в., ВЪ 08. 
впад. рр. Колвозерка и Пенга. 

Лекшимозеро, оз. каргопольск.у., Оло- 
нецкой г., богат. рыбой; 81,2 кв. в.; изъ 
него вытек. р. Лекщма. 

Лекъ, гора въ Мал. КавказЪ, на гра- 
ницЪ тифлисск. и александропольскаго 
(Эриван. г.) уу. 7.038 ф. выс. 

Лелевель, 1озхимъ, польск. историкъ, 
проф. варш. и вилен. унив., оказавпий 
втяве на Мицкевича, род. въ 1786 г., 
ум. въ 1861 г. въ ПарижЪ. Представи- 


Лектёнъ—Лелеги. 


634 


тель историч. школы, явившейся на 
смБну школы Нарушевича (см.), П. 
усматривалъ причины паденя Польши 
въ отступничествь ея отъ польской 
нащональной идеи, оть началъ вееоб- 
щаго равенства, осуществленныхь, по 
его мнЪню, въ стро первобытной 
Польши. Разоматривая прошлое Поль- 
ши съ республ.-демократ. точки зрьня, 
идеализируя ея первоначальный бытъ, 
Л. признавалъ виновниками народныхъ 
бъдетвй королей и аристократовъ, ко- 
торые первыми нарушили славянское 
гминовладство, а затЪмъ и шляхту, 
когда та замкнулась въ сословномъ 
эгоизм. Исторюсофя Л., выдвлявшая 
Польшу изъ другихъ европ. наша, 
признававшая исключительность ея по- 
ложешя въ человьчествЪ и не допу- 
скавшая сомнъый въ томъ, что Поль- 
ша должна сдълаться всеобщей народ- 
ной демократей, способствовала ото- 
ЖждествленНю поляками ихъ задачъ съ 
задачами европ. револющи и поддер- 
кивала ихь въ стремлешяхъ къ воз- 
становленю родины путемъ возставй. 
Въ этомь отношенм историческйй ро- 
мантизмь (Л. оказаль несомнЪнное 
вмяне на взрывъ польской рево- 
лющи 1831 г., въ которой самъ Л. 
принялъ двятельное участе. Но апр!- 
ористическая постановка тезисовъ, 
подъ которые Л. подгонялъ все про- 
шлое Польши, не умаляеть его на- 
учныхъ заслугъ. Онъ первый искалъ 
объяснешй падешя Польши не во 
внЪшнихь причинахъ, не въ насими 
державъ, участвовавшихь въ раздЪ- 
лахъ, а вь причинахъ внутренних; 
первый присвоилъ польской историч. 
наукВ критически методъ изслдова- 
ня, указалъ на первоисточники поль- 
ской истори, отмежевалъ достовЪрное 
отъ баснословнаго; онъ обогатилъ на- 
уку какъь польскую, такъ и всеобщую, 
рядомь трудовъ изъ области истори 
(„Розка, @е]е 1 гхесту }е}“, 18 тт. 
1846—68), нумизматики и археоло- 
ги („МипызтаНаие 4и шоуеп а&хе“, 
2 тт., 1835, „ВЮмаез пипизтайаиез 
её агербо1о21аиез“, 1840 г,), географии 
(„ббодтарШе Чи шоуеп Аве“, 4 тт. и 
атласъ, 1852—57), библографи, юрис- 
пруденщи и т. п. й. Е. 
Лелеги, сохранившееся въ грече- 
скихь предашяхъ нааване самаго ран- 


$35 


няго населен! я древней Греши, разсе- 
лившагося отъ Оессали и Этолм до 
Малой Аз!и, а впосльдетв!и оттЪенен- 
наго въ Азшо. Геродоть (1, 171) ото- 
ждествляеть ихъ съ кар!йцами, жив- 
шими въ историчесмя времена въ 
Малой Аз!и, но нЪкоторые изъ совре- 
менныхъ историковъ и археологовъраз- 
личають эти двЪ народности. Они счи- 
тають, что Л. были боле ранними при- 
зпельцами изъ Аз, заселившими Пе- 
лопоннесъ и острова Эгейскаго моря. 
Потомъ они были покорены карШцами, 
но на островахъ остались господствую- 
щей по численности народностью и вы- 
работали тамъ своеобразную культуру, 
извЪъетную подъ именемъ „цикладекой“ 
(см. ХУТ, 551/54). Еще позднЪе дор!й- 
цы и 1оцы вытфенили Л. вмъетЪ 
съ карцами въ Азю, гдь эти двъ 
народности и перестали различаться 
между собою. О происхождеши Л. ни- 
чего неизвЪстно; можно только сказать, 
что они были не семиты. А. Мс. 

Лелй, Гай, прозванный Зар!епз (Му- 
дрый), участвовалъь въ 3-й пунич. и 
лузитан. войнахь, быль консуломъ, 
въ борьбВ съ Гракхами стояль вмВеть 
со Сцишонами на сторонЪ аристокра- 
тической парти, противился въ 1381 г. 
предложеню триб. Папиря Карбона о 
правз народныхь трибуновъ быть из- 
бранными вторично; демократ. пария 
его ненавидьла. Занимался оратор- 
<кимъ искусствомъ, философей и по- 
эзей; ему приписываютъ сотрудниче- 
ство въ комещяхь Теренщя. 

Лелла-Хедиджа, горн. вершина, см. 
Атлас, ГУ, 232. 

Лемантъ, то же, что 2Женевское озе- 
фо (см.). 

Леманъ (Теншапи), Петръ Мартинъ 
Орла, датск. государ. двятель, род. въ 
1510 г. Изучалъь право въ Германи. 
По возвращеши въ отечество отдался 
политикВ и едБлалея сначала сотруд- 
никомъ, а потомъ редакторомъ „Еаеате- 
1ап4еЁ“. Въ 1839 г. Л. стоялъ во гла- 
ВЪ студент. депутащи, требовавшей отъ 
короля Христана \УШ даровашя на- 
роду конститущонныхь вольностей. Въ 
1840 г. быль выбрань въ сеймъ. Въ 
концв 40-хь гг. Л. сталь во главь 
нашоналъ-либеральной парт!и; когда 
въ 1848 г. было образовано министер- 
ство Мольтке (см. ХУП, 584), Л. вошелъ 


Лел! —Лемерсье. 


636 


вь его составь и былъ посланъ съ 
поручешемьъ склонить лондонски и 
берлиискИ кабинеты кь признан 
р. Эйдера границею Дани. Въ ноябрь 
1848 г. Л. вмБетЪ съ министерствомъ 
вышелъ въ отставку. ВпослЪдетви онъ 
былъ членомъ учредительнаго собра- 
ны и оказаль втяше на демократи- 
защю законодательства. Съ 1861 до 
1863 г. Л. былъ министр. внутрен. дълъ. 
Ум. вь 1870 г. 

Леманъ, Юрий Яковлевичъ, живопи- 
сецъ, р. въ 1834 г., образоваше полу- 
чилъь въ спб. академи художествъ, 
но своимъ мастерствомъ обязанъ Па- 
рижу. Живя тамъ, Л. присылалъ на 
выставки этюды и портреты. Женсве 
портреты Л. очень красивы и изящны, 
написаны эффектными красками, тонко 
и съ большимъ вкусомъ. Л. умеръ въ 
1901 г. Н.Т 

Лембергъ, городъ, см. .Львов5. 

Лембергъ, вершина, см. ХШ, 406. 

Лемва, или Ленва, рЪка мезенск. у. 
Арханг. г., лЪв. пр. Усы, береть начало 
на зап. склон Урала, дл. 200 в. 

Лемерсье (Гешегоег), Жакъ, фран- 
цпузей архитекторъ, род. въ 1585 г., 
получиль образоваше въ Италии. Л. 
пользовался расположешемъ Ришелье 
и для него построилъ въ 1627 г. 
крЬиюй замокъ въ Пуату и въ 1629 г. 
дворець въ Париж (теперь видоиз- 
мЪненный Пале-Рояль). По порученю 
короля Людовика ХШ, Л. съ 1624 г. про- 
должаль постройку Лувра и возвелъ 
по собственному проекту павильонъ 
Часовъ, считающийся красою Лувра. 
КромЪ дворцовъ, Л. строилъ и церкви, 
изъ которыхъ самая выдающаяся—цер- 
ковь Сорбонны. Это первый большой 
храмъ во Франши, покрытый изящ- 
нымъ и легкимъ куполомъ. Л. быль 
выдающ. зодчимь ХУП в., владъвш. 
чуветвомъ гармоши и соразмВрности 
частей. Ум. Л. въ 1660 г. 

Лемерсье, Непомюсенъ (1771—1840), 
франц. поэть, авторь многочислен- 
ныхь трагедш, представляющихь пе- 
реходъ отъь классицизма къ роман- 
тизму. Начавъ пьесами въ духВ клас- 
Сич. трагеди эпохи упадка, близкими 
къ мелодрамЪ („М66аете“ и др.), про- 
славившись классич. трагешей „Аба- 
шешпоп“ (1797), Л. потомъ все боле 
уклонялея отъ теори Буало (кото- 


637 


рую положилъ въ основу своего курса 
всеобщей литературы, читаннаго въ 
1817 г.), браль темы изъ среднихъ 
вЪъковь („Вачаоши“) и изъ отечеств, 
истори („С10у15“, „Гоше 1Х“, „Га 06- 
шепсе Че Сраез У“), подражалъь 
Шекспиру (въ пьесв о Ричардв Ш), 
не соблюдалъ единства м5ста (въ пьееЪ 
о КолумбЪ) и за трагедию „Етёабеопае 
её Вгипейааё“ былъ даже названъ „от- 
цомъ романтизма“. . . 

Леметръ (Геша ге), Жюль, франц. 
писатель и критикь, род. въ 1853 г. 
наиболВе ярк!Й представитель „импрес- 
с1онистической“ критики, не столько 
разбираюнций произведешя писателей 
и поэтовъ съ какой-нибудь объективной 
точки арЪшя, сколько передающий вие- 
чатлфшя и настроешя, вызванныя въ 
немь ихъ творчествомъ. Классикъ по 
своимь литератур. вкусамъ, отвергаю- 
пий все туманное, символичное, Л. цВ- 
нить въ художеств. произведешибольше 
всего ясность, здравый емыслъ, отчет- 
ливость формы, черты, которыя онъ счи- 
таеть основными качествами франц. 
нашюональнаго духа. Нащоналисть но 
своимъ убЪждешямъ, Л. не признаетъ 
вляшя на французскую литературу 
иностранныхь писателей на, томъ оено- 
ваши, что свои идеи, образы и на- 
строешя эти послздые такъ или ина- 
че взяли у французовъ. Католикь и 
консерваторъ, Л. часто вносить въ 
оцзнку разбираемыхъ писателей свои 
политичеся симпати и антипатши 
(„ез Согцешрогашз“ бт., „Пиргез!0т8 
Че 66аге“). Л. часто выступаль и какъ 
лекторъ, при чемь эти лекши послу- 
жили потомь матераломъ для книгь 
(„Попззеат“, „Касше“, Ебп6]оп“, „СВа- 
{еальмата“). Перу Л. принадлежить 
также рядъ пьесъ, отличающихся не- 
дурнымъ психологическимъ анализомъ 
и изящнымъ языкомъ („1е Оериёв 1е- 
уеал“, „Га Мазз1ёге“, „[е Манаее Мапс“ 
и др.). Ум. вь 1914 г. В. Фр. 

Лемзаль, безуЪздн. гор. вольмарек. 
у. Лифлянд. губ., 3.500 ж.; жен. про- 
гимназ!я. 

Лемма, въ математикЪ — теорема, 
служащая для доказательства другой, 
главной теоремы. 

Лемминги, или иеструшки (Муо4ез), 
принадлежать къ сем. мышей, но от- 
личаются оть ближайшихь къ нимь 


Леметръ—Лемоннье. 


638 


полевокъ, кромЪ нзкоторыхъ анатоми- 
ческихь особенностей и зубной фор- 
мулы, болЪе тяжелымъ, при малой ве- 
личинЪ, складомъ. Распространены въ 
тундрахь Стараго и Новаго СОвЪта, 
очень общительны, не трусливы и 
исключительно растительноядны. 06- 
ращають на себя вниман!е массовыми 
выселешями, подъ вляшемъ недостатка 
корма и значительнаго численнаго уве- 
личешя зв рковъ. М. М. 

Лемн!усъ, Симонь (нелатинизиро- 
ванное его имя: Симонъ Леммъ Мар- 
гаданть), выдающиеся гуманиеть и 
поэть; род. въ перв. 10-лти ХУ в., 
ревностно изучаль древше яз.; въ 
Виттенбергь завязалъ знакомство съ 
Меланхтономъ и получилъ степень ма- 
гистра свободныхь искусствъ. Издан- 
ные имь вь 1538 г. два тома эпи- 
граммъ возбудили гнЪвъ Лютера и 
имвли послфдетыемъ исключеше Л. 
изъ корпоращи виттенбергскаго унив. 
Л. удалился въ Галле и замЪниль два 
сожженныхь его противниками тома 
эпиграммъ тремя новыми, исполнен- 
ными рЪзкихь нападокь на Лютера; 
вскор$ Л. вынустилъ поэму „Мопасво- 
ротпошас!1а“, написанную по образцу 
„Войны мышей и лягушекъ“ Гомера и 
содержащую обличешя противь „ужа- 
совъ сластолюбиваго Виттенберга“. Л. 
издаль еще: „ВисоНсогиат ес1обае У“ и 
„Атогиш НЫЕ ГУ“, наконець, свое луяч- 
шее, не совсЪмъ отдвланное произведе- 
ше „ВВаеце!3“, въ котор. онъ, по образцу 
„Энеиды“, воспЪваеть войну швейцар- 
цевъ съ имп. Максимиланомъ въ 1499 г. 
Л. ум. оть чумы въ 1550 г. 

Лемносъ (нынЪ Лимносе), гористый 
островь въ Эгейскомъ морЪ, 454 кв. 
км. съ 27.070 жит. Земледвле, рыбо- 
ловетво. Л.славился своей землей ({егга 
чевЦаа Гешша, родъ болюса), кото- 
рую мЪстные жители и теперь еще счи- 
таютъ цвлебнымъ средствомъ противъ 
ранъ. Гл. городь Кастро съ превосход- 
ной гаванью. Въ историч. время о-въ 
принадлежаль персамъ, авинянамъ, ма- 
кедонцамъ, римлянамъ, византИцамъ, 
затВмь венешанцамъ, у которыхъ за- 
воеванъ быль турками въ 1657 г. Посл 
Балканской войны (1912—1918) отошель 
кь Греши. 

Лемоннье (Тешоптег), Камиллъ 
(1841—1913), бельг. писатель. Одинъ изъ 


639 


творцовъ новзйшей бельг. литературы, 
Л. воспроизвелъ въ своихъ сошальныхь 
романахъ происходивпий на его глазахъ 
процессъ превращеня Бельти въ ка- 
питалистическую страну, переходь фео- 
дальныхь помъстШ въ руки капитала 
(„Посльди!й баронъ“), разслоеше кре- 
стьянства на сельскую буржуазю и 
бездомныхь бродягъ („Самецъ“), воз- 
никновене и быть новыхъ классовъ, 
крупной буржуазми („Конець буржуа“) 
и пролетар!ата („Нарре — Сва“). Въ 
своихъ психологическихъ романахъ Л. 
изображаль преимущественно патоло- 
гическя темы, сексуальное безуше(„Въ 
илЪну страсти“, „Одержимый“) или ре- 
лиг1озную истер!ю („[”Нуземчие“). От- 
носясь чрезвычайно отрицательно ко 
всей современности, не только къ горо- 
ду, но и кь деревнв („Мертвець“), Л. 
видьлЪ единственную возможность фи- 
зическаго и нравственнаго выздоровле- 
ня человЪка въ отказВ отъ культуры 
въ ея современномъ видЪ и въ возвра- 
щени кь простой, естественной жизни 
на лонв природы („Адамъь и Ева“, 
„Ай соеиг {тай 4е 1а 1огё 4“). По своимъ 
литерат. пуемамъ Л. былъ натурали- 
стомъ, подробно описывалъ обстановку, 
въ которой живутъ и дьйствуютъ лю- 
ди, порой одушевляя ее (напр., заводъ 
въ „Нарре—СвВай“), охотно возвра- 
щаясь къ мотиву о вырожден!и, охотно 
сгущая мрачныя краски, усматривая 
въ человЪкв продукть наслЪдствен- 
ности и среды. Не безъ основашя Л. 
быль прозванъ „бельмйскимь Золя“, 
что, разумъется, не исключаетъ само- 
стоятельности его творчества. За ро- 
манъ „Вь плъну страсти“ („Г/Воште 
еп атошг“) Л. былъ привлеченъ судомъ 
по обвинен!о въ оскорблен1и нравствен- 
ности, но оправданъ: подъ вмявемъь 
этого процесса возникь его романъ 
„Гез Чецх сопзс1епсе5“. На ряду съ ро- 
манами, порой звучащими какъ гимнъ 
родной Фландрии („[№е уепё Фапз ]ез 
Мои!пз“, „Соштше уа 1е тийззеаи“), Л. 
написалъ и рядъ мелкихъ разсказовъ 
(сборникъ „Оашез 4е уо[шрё8“ и др.) и 
три небольшия драмы (передЪлка „Мерт- 
веца“, „Руки“, „Глаза, которые видЪ- 
ли“). Книга Л. „Га ме Ъесе“ цъина 
своими характеристиками новЪйшихъ 
бельг. писателей. Перу его принадле- 


Лемохъ—Лемуанъ. 


640 


жить также „Н1зфюте дез Ъеаях ат{5 ет 
Вее1чие“ и рядь монографий о худож- 
никахъ (о РопеЪ, Курбэ и др.). Мноме 
романы Л. перевед. на русск. яз., такь 
же какъ и его драмы. См. Вага дей, „С. 
1[.“; Без ОтЫаих, „С. 1.. В. Фр. 
Лемохъ, Карлъ Викентьевичь, жи- 
вописецъ, р. въ 1842 г., учился въ мо- 
сковскомъ Училишф живописи, ваящя 
и зодчества и въ спб. академ и худо- 
жествъ, по окончаши которой сталь 
дъятельнымъь членомъ товарищества 
передвижныхъ выставокъ. Онъ съ лю- 
бовью разрабатывалъь сцены изъ кре- 
стьянскаго семейнаго быта, показы- 
вая мать у колыбели ребенка („У люль- 
ки“), дътей въ моменть смерти мате- 
ри („Семейное горе“) и осиротввшихъ 
дътей („Въ семьв чужая“, „Круглая 
сирота“, „Нищенка“). Въ простыхъ не- 
затЪйливыхь жанрахъ онъ съ тепло- 
тою и живымъ понимашемъ выявляеть 
дЪтскую психологио. Краски его тусклы 
и бльдны. Ум. вь 1910 г. НЕ 0 
Лемпа, рЪка въ респ. Санъ-Сальва- 
доръ, береть начало въ Гватемалъ, 
впад. въ ВелиюИ океанъ, ок. 300 км. 
дл., судоходна на 2/3 своего протяженя. 
ТГаетшр!рода, см. амфиподы, И, 530. 
Лемтуанъ (Тетоте), Франсуа, живо- 
писець и граверъ, р. въ 1688 г., училея 
въ Парижь и РимЪ, съ 1733 г. быль 
профессоромъ академии съ 1737 г. 
былъ сдъланъ первымъ королевекимь 
живописцемъ. Но посл этого жилъ не- 
долго: переутомлене, потеря покрови- 
теля и рядъ обстоятельствь привели 
его къ умопомфшательству, и онъ по- 
кончиль самоубйствомь въ 1737 г. 
Главныя его произведешя — „Взяше 
Богоматери на небо“ вт» капелль церкви 
Санъ-Сульписъ въ Париж, громадный 
плафонъ въ Версальскомъ дворць въ 
залЪ Геракла „Аповеозъ Геракла“ съ 
142 фигурами и въ томъ же дворць 
овальная аллегор!я на побвды Людо- 
вика ХУ. Л.— посльднйЙ представитель 
чопорной эпохи Людовика ХГ\. Сна- 
чала онъ слЪдовалъ Гвидо-Рени и Ма- 
рати, позднфе сталъ писать въ новой 
французской манер, въ розоватыхъ 
тонахъ, свътлыхъ краскахъ, съ фигу- 
рами легкими и гращозными. См. 
Моте, „Воиспег, Гешоупе её Маюе“ 
(1880), ин, т. 


Иппюстрированныя и текстовыя припоженя, помбщенныя 


въ КХ\! том. 


Столб. 
Крокодилы. Таблица. ..... кино нае 950 
О. Кромвель (1599—1658). Съ портрета, писаннаго Р. Уокеронмъ (ум. 
0№ 16581) за: - ое ОО, о ЕО 
У. Круксь (род. въ 1832 г.). По фотографии. .......... 59/60 
Крупорушное производство, ипи пущене. Иллюстрированное текстовое 
припожене. ... ы ион ое В ока ; 65/64 
И. А. Крыповъ (7681844). Сь портрета, писаннаго К, П. ря 
вым; (1799-1952 ооочень нае ие 71/72 
Фпора, фауна и истор!я Крыма. Текстовое припожене ...... 107/108 
Кузнечное дфло. Иллюстрированное текстовое припожене, .... . 147/48 


Куинджи (1842—1910). Украинская ночь. Гелогравюра англйскаго типа 151/52 
Курбе (1819—1877). Похороны въ Орнань. Гепогравюра англскаго 


типа, Съ разрьшеня Ад, Браунъ и КЗ въ Дорна....... 215/16 
Классификащя курортовъ. Текстовое припожене ..... сое 2484 
Статистико - экономическ обзоръ Курской губернии, Текстовое при- 

пожене .... Бе Зе ни а зан о 290 
Кювье (1769—1852). Съ портрета, писаннаго Моро ........ 2507/08 
Памаркъ (1744—1829)........ тоска 20505 
Пассапь (1825—1864), По фотографи ............. 4607168 
Пастоногя, Двойная таблица ... аа рые ВВ 
П, Н. Пебедевъ (1866—1912). По фотографи.......... 543/44 


Педокопы. Иллюстрированное текстовое приложене ........ 605/04 


Томь 


И 


ХХУ 363, прил. 7 


ХХУ 
ХХУ 
ХХУ 
ХХУ 


ХХ\У 619, прил. 6 


Столбець 


7 


тамъ же 
тамъ же 
тамъ же 


тамъ же 


Строка 
1] сн. 
19 сн. 
27 сн. 
1 св. 


17/18 св. 


3 св. 
11 св, 
13 св. 
16 св. 
22 св. 
27 св. 


Напечатано 


см. косвенные налоги 


см. Корань 
см. канализаця 
см. каменная соль 


см. колебашя эле- 
ктрическя 


1909 
запросу 
свфркЪ 

аграминъ 
сэлча 


Чучаева 


Опечатки и исправленг!я. 


Сльдуеть 
см. налоги 
см. магометанство 
см. удален нечистоть 
см. соль 


см. электрическя коле- 
баня 


1900 
прогрессу 
сводкЪ 
аураминъ 
ехга 


Чугаева 


ПИВО 


Съ 15 октября 1913 г. цфна тома, по подпискЪ на все издаше, 
3 р. 30 к., въ переплетЪ—3 р. 80 к. 


(За пересылку—по стоимости.) 


