о ецалюрих 


ети тина оениь 


„= 


РЗ" 


Чавнь Государственной Думы 
Кн. П.Н. Саятопооиь- Мирский. 


т и 


{®Ь НАСТОЯЩЕМУ ПОЛИТИЧЕСКОМУ МОЗЗНАУ 


| 


Что должна намъ дать война? 


Ц 
в 


Польский вопрось. “^^. 


ПЕТРОГРАД 
к 


ЕЕ 


5 


НА И ее ВЕН НиЕ НИЯ 
лы кет ор ити мо бирж жи 


< С Ч о вв ный око ВИ ина ии 


— 


и рн еек 


Е Я а ел А: р 


т 
Чиень Говударетвенной Думы 


вн. © И. оритотоинь МАЛСНИ. 
ева ев» 


| НАСТОЯМУ ПОЛИТИЧЕСКОМУ МОМЕНТУ 
| 
Что должкна намтъ дать война? 


Польский вопросъ. 


25 


= 


й 
| 

у. 
т 
|} 
№ 
у 
1 
‚1 
| 


ОГЛАВЛЕНТЕ. 


Что должна намъ дать война?. . 


ее теощюни кра. 
=—=———— У У 


Польсый вопросъ („Вопросъ, котораго не разрЪшите ВЫ...“). 


———— 
ГОСУДд. ПУ 
исто} 


Настоящая статья была написана мною въ апрЪлЪ 
1909 г., а напечатана въ „С.-Петербургскихъ В%до- 
мостяхъ“ 18 октября 1909 г. подъ загланемъ „Сауе- 
ап Сопзщез“. Появлене ея вызвало Ц$лую бурю 
негодован!я въ заграничной нЪмецкой печати. ВслЪд- 
стве этого, а также въ связи съ недовольствомъ 
германскихъ правящихъ круговъ, наше правительство 
сочло тогда ум$стнымъ выступить черезъ посредство 
„С.-Петербургскаго Телеграфнаго Агенства“ съ заявле- 
немъ, въ которомъ между прочимъ говорилось, что 
„статья эта, не встрЪтившая никакого сочувствя въ 
остальной русской печати, самымъ энергичнымъ обра- 
зомъ порицается, какъ министерствомъ иностранныхъ 
дЪлъ, такъ и вообще въ правительственныхъ кругахъ“. 
Каковы бы ни были въ ту пору взгляды нашего пра- 
вительства на вопросы, которыхъ я касался въ своей 
статьЪ, поступить иначе, ввиду возбужден, вызван- 
наго статьей въ Герман!и, наше правительство едвали 
могло, такъ какъ въ то время мы еще совсЪмъ не 
были готовы къ вооруженному столкновеню съ Гер- 
маней и Австрей. Въ настоящее время, какъ мнЪ 
кажется, ввиду переживаемыхъ нами событИЙ, выска- 
занные мною пять лЪтъ тому назадъ взгляды и по- 
желаня, несомн$нно, покажутся многимъ не только 
не фантастичными, а наоборотъ, вполнЪ осуще- 
ствимыми. А потому печатаю вновь свою статью безо 
всякихъ изм5ненй лишь подъ инымъ заглавемъ. Мною ) 
выпущены изъ статьи только тЪ н%®сколько строкъ, { 


= ие: — = ы 2 Е т 
О о еьст о В 


) въ которыхъ говорилось о вЪроятномъ къ намъ 
отношени Англми въ случаЪ ‚нашего вооруженнаго 
столкновеня съ Германей и Австрей. Выраженные 

‘въ этихъ строкахъ пессимистичесще мысли и взгляды- 
событя, по счастью, не оправдали, а потому въ 
настоящее время они являются устарЪвшими. 


Кн. Д. Святополнз-Мирсний. 


10 августа 1914 г. 


Что должна намъ дать война? 


Со времени нашихъ послЪднихъ военныхъ неудачъ и 
внутреннихъ нестроен1Й я ве былъ въ Германи. ВпечатлВ не, 
на этотъ разъ на меня произведенное всЪмъ укладомъ нЪ- 
мецкой жизни, еще сильнЪе, чЪмъ*въ прошлыя мои посЪ- 
щен1я,—впечатлЪн!е замЪфчательной трудоспособности, епо- 
койной увзренности въ себЪ и своихъ силахъ, вВры въ 
свою будущность, уравновЪшенности нравственной и умствен- 
ной, дисциплинированности и порядка. НЪкоторыя стороны 
нЪмецкой жизни положительно восхитительны. Такъ, на- 
прим ръ, благовоспитанность и ночтительность къ стар- 
шимъ подростающаго поколЪн1я положительно трогаютъ 
непривычнаго къ этимъ „проявлен!ямъ культурности“ ино- 
странца. Особенно поразили онЪ меня-въ такихъ, казалось 
бы, „передовыхъ“ центрахъ городской жизни, какъ Берлинъ 
и Дрезденъ,—тЪмъ болЪе, что въ данномъ случаз нужно 
имЪть въ виду дЪтей всЪхъ общественныхъ классовъ и 
положев!Й безъ различ1я, не исключая и низшихъ. Высо- 
®й нравственный уровень подростающаго поколзн1я въ 
Герман!и—лучиЙ показатель истинной культурности взро- 
СлыхЪ. 

И, твмъ не менЪе, для русскаго въ настоящую пере- 
ходную пору нашей истор!и позздка по Герман!и— источникъ 
отнюдь не прятныхъ, а скорЪе тягостныхъ и мучительныхъ 
ощущени. Невольно на каждомъ шагу сопоставляешь и 
сравниваешь все видЪнное съ нашей распущенностью, 
растерянностью, отсутств1емъ вЪры въ свою будущность. 
Вдобавокъ, въ связи съ испытанными ‘нами неудачами и 
унижен!1ями, престижъ нашъ въ Западной ЕвропВ за пос- 
лвднее время сильно палъ. СмЪшяно, конечно, было бы 
утверждать, что мы и прежде когда-либо могли импони- 
ровать Западной ЕвропЪ своей „культурностью“. Но рань- 
ше мы, можеть быть; сами того не сознавая, невольно вну- 
шали „культурной“, но „маленькой“ и разъединенной За- 


зы вреде. 5 ааа 


о Переза 


ак: 


"зим. 


== 


И ньеый 


аи РН: 


падной ЕвропЪ безотчетный страхъ предъ своей колосеаль- 
ной мощью, основанной на нашей численности, соединен- 
ной съ необыкновенной внутренней сплоченностью и без- 
завЪтной нреданностью своей вЪрЪ и своему Государю на- 
шей, хоть и малокультурной, но самоотверженной и без- 
страшной народной массы. 

И воть, вЪра въ насъ поколебалась на Западь, —и не 
то обидно что подвергнута переоцЪнкЪ наша экономическая 
и военная мощь, дЪйствительно испытавшая неслыханныя 
потрясен1я, но`нынЪ какъ бы очутились подъ сомнзнемъ, 
и наши нравственныя, духовныя силы и нашональная 
устойчивость. 

Конечно, для насъ все это—далеко не секретъ. ЧЪмъ, 
какъ не невЪроятнымъ общимъ нашимъ ослабленемъ, объ- 
яснить теперешнюю къ намъ дружбу исконнаго нашего 
врага—Англи? Наши неудачи, въ общемъ столь желанныя 
для Англи, въ конечномъ результатЪ превзошли’ емЪлыя 
ея надежды и ожидан!я. ЧрезмВрное ослаблене Росси че- 
резчуръ усилило политическое значен!е Германии, въ лицЪ 
которой для Англ и создалея новый источникъ тревоги и 
безпокойства. Весьма естественно, что Англ!я, какъ въ 
свое время съумЪла воспользоваться для своихъ цЪлей 
услугами Японии, такъ и теперь не прочь бы при удобномъ 
случаЪ выдвинуть насъ противъ не лающей ей мирно спать 
Германи. 

Подобный благопр1ятный случай можеть тЪмъ легче 
представиться, что Герман1я въ настоящее время, дЪйстви- 
тельно, представляеть явную угрозу и опаеность не только 
для Англи, но вообше для всВхъь своихъ сосЪдей, съ ко- 
торыми у нея еще остались как1е-нибудь старые, не све- 
денные счеты. Атмосфера глухого недовольства и полити- 
ческой неудовлетворенности уже давно ошущается въ Гер- 
мани. Германя за послЪдн1я 38 лЪть изъ воЪъхъ европей- 
скихъ странъ дале всЪхъ шагнула въ области матер1альнаго 
прогресса и внутренняго. благоустройства и, однако же въ 
сферЪ внЪшней политики ей за это время совсЪмъ не 
удалось пожать плодовъ своей, по истин, изумительной 
военной подготовленности и техничеекой оборудованности. 
Замыслы нзмцевъ широк!е, но на пути къ ихъ осущест- 
влен!ю стоятъ весьми серьезныя преграды. 

За послЗднее время много ‘пишуть и говорятъ, что 
естественный врагъ Германи—Англ1я. Мысль о неизбЪж- 


> 


— у р 


номъ соперничествЪь и неминуемо предстоящей борьбь 
между англичанами и нЪмцами за послЗднее время все 
боле крЪпинетъ въ сознаныи обоихъ народовъ. Я не буду 
здВсь доказывать, что на Мой взглядъ эта предвзятая 
мысль ошибочна, прежде всего потому, что основана на 
неправильной оцЪнкЪ нЪмцами своихъ способностей и при- 
зван!я. НЪмцы (какъ это, между прочимъ, весьма убЪди- 
тельно доказаль СашШе ПетоПиз въ своемъ сочинен!и: 
„А 9101 Чет 1а зарбготИ6 4ез Апе]0-Захопв“) едва-ли спо- 
‚собны замЪнить на болЪе или мене продолжительное время 
англичанъ въ области торговой эксплоаташи заморскихъ 
странъ. Ихъ теперешн!е успЪхи въ области промышлен- 
ности и международной торговли, какъ весьма убЪдительно 
доказываеть ПетоЙп5, временны, непрочны и, главнымъ 
образомъ, основаны на н%которыхъ причинахъь чисто елу- 
чайнаго, преходящаго характера. Такимъ’ образомъ, строго 
говоря, и замышляемая пЪмцами борьба съ англичанами 
изъ—за господства на мор по существу своему без- 
ЦЗлЬна. 


Несравненно болве блестящее будущее ждетъ Гер- 
ман!ю въ той сферЪ дЪятельности, которую н%мцы, оче- 
видно, тоже не упускаютъ изъ виду, въ такъ называемомъ 
Огапе пась Озфеп и (прибавимъ отъ себя, разумфя сербовъ 
и прочихъ южныхъ славянъ) также пасв ба4епт: въ области 
постепеннаго себЪ подчинен!я и послЪдующей германиза- 
щи того, что нЪмцы презрительно называютъ Ойпоег У бег 
т. е. славянства. На этомъ послЪднемъ' пути единственной 
серьезной преградой германскому натиску можетъ явиться 
сильная, способная къ сопротивленю, Росе1я. Такимъ обра- 
зомъ,—какъ видно, въ настоящее время—у Германи два 
противника: естественный —Росс1я и, на мой взглядъ, во- 
ображаемый и, во всякомъ случаЪ, искусственно разду- 
тый—АнглИЯ. 

ТЬмъ не менЪе, весьма возможно, что столкновеше у 
Герман!и сперва произойдеть не съ нами, а именно съ 
Ангей. Но намъ при этомъ невозможно будетъ оставаться 
въ роли безучастныхъ и равнодушныхъ зрителей, такъ какъ, 
въ случаЪ пораженя Англи, Герман!я, прежде всего, по- 
пытается присоединить къ себЪ Голландш, а это неми- 
нуемо повело бы къ такому усилен н%мечества, велЪдъ 
за которымъ и намъ не сдобровать,—тЪмъ боле что доста- 
точно взглянуть на очертан1я Восточной Прусби, тяну- 


О ЕВЕ ИН и 


Ен 


=> 


шейся узкой полосой вдоль нашей Польши, достаточно 
вопомнить, что значительная часть нашего Царства Поль- 
скаго, включая и Варшаву, что губерн!и Ковенская и часть 
Гродненской по 1807 годъ принадлежали Прусфи, согласно 
съ раздфлами Польши 1798 и 1795 годовъ, чтобы понять, 
что счеты между Росфей, нын% значительно ослабленной, 
и объединенной, до чрезвычайности усилившеюся Герма- 
н1ею —Прусс1ей далеко еще не закончены. 

Весь почти ХХ взкь мы дружили съ Прусаей, но 
до франкфуртскаго мира мы неизмЪнно ей были нужны, и 
она съ лихвой съумФла использовать наши истинно-вла- 
вянсыя довфрчивость и добродуппе. Но скоро, несомн$Ънно, 
ваступитъ часъ, когда и Прус я, подобно своей едино- 
племенницЪ% Австр1и, съумЪетъ доказать, что Въ области 
политики нЪтъ и не можетъ быть мЪста ни благодарности, 
ни доброй памяти. Конечно, мы войны и теперь не хотимъ. 
Что можеть она намъ дать? Даже въ случаВ усп®ха— 
лишь неоплатные долги да присоединене еще двухъ- 
трехъ окраинъ, тогда какъ наме и съ теперешними дла 
достаточно. Мы не хотимъ, да насъ заставягъ! Итакъ, 
„сауеаюф сопз\ез“, и, памятуя то значене, которое уже 
успьла пр1обрзсти въ нашей государственной жизни Госу- 
_дарственная Дума м которое, нужно надЗяться, все будетъ 
кр№пнуть, скажу „сауеалё её рабгез сапзетри“! 


На мой взглядъ, война у наеъ съ н%мцами неизбъжна 
въ недалекомъ будущемъ. Расхваставийеся, зазнавицеся 
швабы, безвкусно ‘понастроиви!е повсюду безчисленныя 
З1еоеззёлеп и безконечныя ЗесезаПееп, даютъ намъ на 
каждомъ шагу чувствовать свое пренебрежительное отно- 
шен!е къ нашей ослабленной военной мощи. Поведенше 
Германи во время послЪдней австро-сербской распри, ка- 
жется, достаточно ясно показало, чего намъ слфдуетъ 
ждать отъ нея въ будущемъ. ` 

Мое мнЪн!е, что, коль скоро война неизбЪжна, еще 
большой вопросъ, явится-ли она для насъ такимъ роко- 
вымъ бЪдетнемъ, какъ у насъ принято думать и говорить. 
НеоединЪмъ хлзбЪ живъ будетъ челов къ! Мы никогда не 
были агрессивны, но мы никогда не дорожили своимъ ма- 
теральнымъ благополуемъ и въ тяжья годины ниепо- 
сланныхъ намъ Промысломъ испытавй умЗли показать 
что въ насъ таится та духовная мощь, та божественная 
искра, которая во всЪ времена нашей истор1и, несмотря на 


нашу постоянную отсталость въ области матер1альнаго 
благоустройства и технической организащи, неизмЪнно 
создавала и укрЪпляла за нами право на. независимое су- 
ществован!е и гордое сознане своего достоинства, 

Допустимъ, что достигшая необыкновеннаго техничес- 
каго совершенства германская матер!альная культура въ 
настоящее время дЪйствительно. наивысшая. Согласимся 
даже съ такими, несомнфнно, выдающимися французскими 
учеными и мыслителями, какъ СаштШе ПетоПпз и Сиазауе 
_Т.ефоп, и скажемъ, что германская раса изъ воЪхъ суще- 
ствующихъ наиболЪе нравственно устойчивая и способная. 
Неужели же это достаточная причина, чтобы иныя расы 
должны были отказаться отъ самостоятельнаго быт! я, отъ 
мирнаго преслЪдован1я своихъ нащональныхъ °цзлей и 
задачъ и покорно склонили свои выи предъ зазнавшимся 
наступательнымъ германизмомъ? Вспомнимъ, какую участь 
(если бы не вмфшательство Росси) готовилъ Биемаркъ 
Франщи въ 1875 году... То же ждетъ и насъ въ недале- 
комъ будущемъ, если мы будемъ сидЪть сложа руки и за- 
благовременно не приготовимся къ тому, чтобы быть въ 
силахъ въ нужный моментъ дать надлежапий отпоръ про- 
тивнику. 


Жизнь какъ отдЪльныхъ личностей, такъ и народовъ 
прежде всего—борьба. Ничто такъ не возвышаетъь душу, 
какъ побЪда, ничто ее такъ не деморализуетъ, какъ по- 
`ражене, а еще того больше примирене съ мыслью о не- 
избЪжности поражен1я или объ его непоправимости. Гер- 
маня до сихъ поръ еще живетъ импульсомъ охватившаго 
ее въ 70-мъ году. подъема |нацональнаго чувства. Наобо- 
ротъ, Франщя, какъ объ этомъ не разъ писали, оконча- 
тельно. покатилась внизъ по наклонной плоскости, лишь 
послЪ того какъ фактически отказалась отъ идеи реванша. 

Каковы были ТЪ чувства унижения и разочарованя, 
которыя пришлось испытать русскимъ людямъ за посл$д- 
ня пять лЪтъ, сужу, прежде всего, по себ%, такъ какъ 
знаю, что не составляю въ этомъ отношени исключен!я. 
Война намъ нужна для освЪжен!я нашей нравственной ат- 
мосферы. Правда, у насъ и внутренняго дла достаточно. 
Одна предстоящая намъ аграрная реформа способна погло- 
тить, скажу не преувеличивая, трудъ н%зсколькихъ чело- 
въческихь поколЪз!й. Но теперь мы работаемъ у себя дома 
съ тяжелымъ угнетеннымъ сердцемъ, съ тяжкимъ созна- 


о -Й 


О 


немъ содфланныхъ ошибокъ и упущенйй, безъ вЪры въ себя, 
ВЪ свои силы, безъ твердой вЪры въ возможность „обнов- 
лен!я“. Мы способны увлекаться излюбленной идеей, на- 
прим%ръ, народнаго представительства, и тутъ же быстро, 
вел детве случайныхъ неудачъ и тренй, способны разо- 
чароваться въ ней. И все лишь потому, что мы въ значи- 
тельной степени утратили вЪру въ себя, въ свою жизне- 
способность, въ возможность и для насъ свЪтлаго буду- 
щаго! 

Я отнюдь не проповздую войны, а лишь предвижу ея 
неизбЪжность. А если такъ,—надо къ ней готовиться, го- 
товиться основательно; забывъ на время все остальное, — 
твмъ болзе что поражен!е при нашемъ переходномъ внут- 
реннемъ положен!и можетъ повести къ ужаснымъ послзд- 
ствямъ, къ еще большимъ внутреннимъ нестроен!ямъ и 
осложнен!ямъ. Наоборотъ, побъда возродить насъ къ новой 
жизни, вдохновить насъ, вселитъ въ насъ бодрость духа и 
дастъ новыя силы, которыя тогда да приложатся съ усер- 
демъ къ внутреннимъ реформамъ! 


Въ заключен!е мнЪ хотЪлось бы сказать н%зеколько 
словъ о тъхь реальныхъ формахъ, въ которыя, на мой 
взглядъ, можетъ вылиться неминуемо предстоящее намъ 
военное столкновеше съ Германей, и отЪзхъ практическихь 
результатахъ, къ которымъ оно должно привести въ случаз 
нашей побЪды. 

.. Итакъ, или естественный ходъ событй, или ловк1е’ 
ходы англЙской дипломат1и въ недалекомъ будущемъ мо- 
гутъ вовлечь насъ въ войну съ Гермашей. Тутъ предсто- 
ящая группировка главныхъ европейскихъ державъ будетъь 
въ высшей степени проста. Съ одной стороны, Герман!я и 
форпостъ германизма—Австро-Венгр!я, еще недавно въ 
вопрос% о Босыи и Герцеговин столь нахально дЪйство- 
вавшая за спиной своего мощнаго союзника. Съ другой сто- 
роны—мы и Франщя. На послзднюю мы можемъ твердо 
разсчитывать. Для нея ослаблен1е Герман!и— столь же необ- 
ходимое услов!е мирнаго существован!я, какъ и для насъ. 
Какъ для насъ немыслимо мирно посвятить себя внутрен- 
нимъ реформамъ, требующимъ огромныхъ средствъ и вни- 
‚маня, покуда надъ. нами дамокловъ мечъ германскаго 
нашеств1я, такъ и Франщя, нравственно истомлена в чнымъ 
призракомъ грядущей войны съ Герман!ей; ея платежныя 
силы въ высшей степени напряжены, вол детв!е все уве 


› 


А 


личивающихся требован!й милитаризма, единственной при- 
чиной роста котораго служить все та же съ ногъ до головы 
вооруженная Герман!я. Кром того, Франщя чрезвычайно 
заинтересована въ нашей побЪдЪ, такъ какъ ссудила намъ 
огромные капиталы. Можно сказать, не бывать бы счастью, 
да несчастье помогло. Если мы будемъ воевать, деньги 
придется занять у той же Франции, ией невозможно будетъ 
отказать намъ, а новые займы еще болфе скрЪпятъ наши 
взаимные интересы. 


Цъль нашей войны съ Германей не можеть быть. 


иной, какъ разъ навсегда или, по крайней мЪрЪ, на очень 
долгое время покончить съ германской опасностью. 

Побфда надъ Герман1ей безъ осязательныхъ практиче- 
скихъ результатовъ ничего, кромЪ неоплатныхъ долговъ, 
намъ не дастъ. Лишь полное сокрушен!е германской мощи 
обезопасить насъ на мног{е годы и дасть намъ возможность 
съ пользой для страны употребить тЪ сотни милл1оновъ, 
которые ежегодно ассигнуются на нашу внфшнюю оборону 
и вооружен!е. 


НЪтъ хуже двойственности и неопред%ленности поло- 


жен1я. Въ настоящее время мы ничЪмъ толкомъ заняться 
не можемъ. Для внутренныхъ реформъ (не только для 
такой колоссальной, какъ аграрная, нои для вофхъ осталь- 
ныхъ) прежде всего нужны средства, средства и средства: 
на постановлешяхъ принцищальнаго характера и детальной 
разработкВ ихъ по пуяктамъ далеко не уЪдешь, а средствъ 
нужно тВмъ больше, что дВло реформъ у насъ сильно за- 
пущено, что съ нимъ изрядно запоздали. Ассигнуя новыя 
крупныя суммы на внутренн!я реформы, мы, при нашемъ 
ВЪчномъ безденежьз, неминуемо вынуждены были бы запу- 
стить дЪло нашей внфшней обороны и наоборотъ, если 
поддерживать современный „вооруженный миръ“ на дол- 
жной высотз, пришлось бы отказаться, по недостатку 
средствъ, даже отъ самыхъ скромныхъ начинан!И въ обла- 
сти усовершенствован!я нашего внутренняго строя. Полу- 
чается какъ бы заколдованный кругъ.Не лучше ли разсВчь 
туго затянувшйся Горщевъ узелъ мечомъ, тфмъ боле, что, 
‘какъ я уже говорилъ, въ великомъ психологическомъ зна- 
чеши для насъ побъдоносной войны невозможно ни минуты 
сомн$ваться? 

Итакъ, война должна быть безпощадна. Надо съумзть 
довести ее до конца. Пусть въ началЪ насъ постигнуть 


перета аи БА цы лавы ЕР мин: 


ОА 


временныя неудачи. Нельзя не вЗрить въ русскаго солдата, 
не разъ уже на дЪлЪ` доказавшаго, что никак!я невзгоды, 
лишен!я и даже поражен1я не способны сломить силы его 
сопротивлен1я и: заставить его пасть духомъ. Лишь бы 
наши руководяцйе классы явились на высотВ своего при- 
зван1я, лишь бы они въ критическую минуту вспомнили 
вдохновенное слово Александра Благословеннаго! 

Каковы же должны быть плоды нашей побЪды? Пусть не 
покажутся читателю послздуюция мои предположен1я через- 
чуръ фантастичными. РазвЪ пятьдесятъ лЪть тому назадъ 
‘европейцу 1859 г., когда Итал!я распадалась на массу отдЪль- 
ныхь государствъ, а мысль объ объединен1и Германи пред- 
ставлялась трудно осуществимой мечтой, теперешняя карта, 
Европы не показалась бы плодомъдосужей фантази? Несо- 
мн%Ънно, мы снова—наканунЪ разрЪъ шея назрзвшихъ слож- 
ныхъ налональныхъ вопросовъ: не иначе, какъ мечемъ. 
Однако, само собою разумЪется, мои предположен!я не мо- 
гутъ быть иными, какъ приблизительными и въ высшей 
степени схематичными. 

Кардинальный пунктъ предстоящей намъ задачи—это 
снова раздроблене Средней Европы на рядъ соперничаю- 
щихь другь съ другомъ ‚ независимыхь нЪмецкихъ госу- 
дарствъ и въ связи съ этимъ высвобожден!е славянства 
отъ путь нЪмечества. ДЬло славянскаго единен1я за по- 
слЪднее время сдЪлало болыше успЪзхи. Съ другой стороны 
собышя идутъ съ такой головокружительной быстротой, 
что невозможно предвид$ть, до какой степени, ко времени 
предстоящаго намъ вооруженнаго столкновен!я съ Герма- 
ней, окрЪпнетъь славянская солидарность. УкрЪплен!о 
чувствъ „славянской взаимности“ въ настоящее время, 
прежде всего, способствують сами н%мцы своей дъятель- 
ностью. Достаточно упомянуть о прусской политикЪ гнета 
въ Познани. Съ какой безпощадностью относятся нзмцы 
даже къ безобидн®йшимъ и культурн®йшимъ славянамъ, я 
имЪль случай подробно узнать, проведя нфсколько дней 
въ чешской ПрагЪ. Самый больной вопросъ славянетва—это 
увы! польсюй, хотя и въ этомъ отношевши сближен1е между 
русскими и поляками дЪлаетъ вое ббльше успЗхи. 

Итакъ, основнымъ пунктомъ нашей программы должно 
быть уничтожене германской импер!и и Австро-Венгр!и, 
какъ государства, въ связи съ низвержешемъ габсбургекой 
династи и возстановленемъ прежняго германскаго союза. 


Е 


Говорятъ о германскомъ единств%, но, кромЪ этого 
единства, существуетъь и германсый партикуляризмъ, со- 
перничество отдвльныхъ германскихъ народностей, непр!- 
язнь н%мецкихъ католиковъ къ протестантамъ и весьма 
острое недоброжелательство чрезвычайно популярныхъ 
мъстныхъ династ къ Гогенцоллернамъ, Я уже болъе не- 
дЪли въ МюнхенЪ и на каждомъ шагу поражаюсь, до чего 
баварцы ненавидятъ все прусское. ТЪ же чувства непр1язни 
къ пруссакамъ существуютъ и въ Ганноверз, и во мно- 
‚ гихъ другихъ мЪстностяхъ Германи. Итакъ, то, что сперва 
будеть навязано силой, потомъ станетъ любо: къ нему при- 
выкнутъ и привяжутся, —тЪмъ болЪе, что предотояция но- 
выя государственныя конфигуращи будутъ соотвЪтствовать 
естественнымъ условямъ и привязанностямъ. 

Провинц!я „Восточная Прусся“, а также все, что есть 
чисто или хотя бы на половину польскаго въ прусскомъ 
королевствЪ, а именно—провиншя Познанская и нзкоторыя 
прилегающя къ ней мЪстности, отойдутъ къ Росси. СЪ- 
вЪрная (ббльшая) половина королевства саксонскаго, ото- 
шедшая по ВЪнскому трактату отъ королевства саксонскаго 
къ Прусош, должна къ королевству саксонскому вернуться. 
Королевство ганноверское, а равно Куръ-Гессенъ и герцог- 
ство нассауское, конфискованныя въ 1866 году Прусчей въ 
свою пользу, будутъ. возстановлены и попрежнему образу- 
ютъ клинъ между восточной и западной частью прусскаго 
королевства. Шлезвигь—Гольштейнъ будетъ возвращенъ 
Данш, Эльзасъ и „Лотаринг1я—Франци. Но главный про- 
тивовЪсъ Прусеи долженъ быть созданъ изъ новой, вдвое 
ло сравнен1ю съ теперешней увеличенной Бавари. Къ ней 
должны отойти населенныя баварцами австр1Йск!я провин- 
ци „Верхняя и Нижняя Австр!я“, а также всЪ провинщи 
Австри, населенныя н%мцами (тоже баварцами), а именно: 
провинщи Зальцбургъ, Штиря и Каринт1я (двз послздн1я 
приблизительно до рЪки Дравы) и Тироль (приблизительно 
до Боцена). Въ этихъ услоНяхъ новая Бавар1я по 'размЪ- 
рамъ почти будетъ равняться обрЪзанней по краямъ и раз- 
рЪзанной на двЪ части Прусе!и. Вдобавокъ, границы Прус- 
и, какъ и въ былое время, станутъ снова крайне не- 
удобны для защиты, а благодаря возстановлен1ю Ганновера, 
Куръ-Гессена и, Нассау, Прусся снова окажется въ двухъ 
отдвльныхъ, другъ оть друга разобщенныхъ кускахъ. 

Изъ Чехи и Морави будетъ образовано королевство 


55 


чи. . Е 2 


а ьжьь 


а: — я 


= 


а д 


ре ить ани мощи анис 


== 


идее 9 


еее кита т 


ДЕ: 


чешское и это—не нелЪпая затЗЪя, а дЪло весьма легко осу- 
ществимое. Чешсюй народъ всей своей исторей и куль- 
турой ярко доказалъ свою полную способность и подготов- 
ленность къ независимому государственному быт: его 
выдержка и трудолюб!е поистинЪ изумительны. Во славяне 
австро-венгерской монархи должны быть, какъ я уже ска- 
залъ, высвобождены изъ-подъ н$мецкаго и венгерскаго 
гнета. Каковы будутъ предетояцйя государственныя ново- 
образован!я, трудно предвидть въ подробностяхъ. Отдать 
ли Серб1и только Босн!ю и Герцеговину или также южныя 
славянск1я области Австри и Венгр!и, или изъ послЬднихъ 
создать отдзльное хорватское королевство,—это выяснятъ 
обстоятельства. Что касается Венгрии, то за выдЪленемъ 
изъ нея вовхъ славянскихъ областей, она представитъ изъ 
себя двЪ почти равныхъ половины: западную, населенную 
венграми, и восточную — румынами. Оставить-ли румынъ 
по прежнему венграмъ, или отдать ихъ Румын!и, создавъ 
этимъ путемъ весьма значительную по своимъ размЪрамъ 
Румыню, это, мнЪ кажется, должно зависЪть оть «лини 
поведен1я», которой послЪздуетъ королевство румынское 
во время нашей войны съ Герман!ей. Что касается Галиции, 
Червонной Руси и Буковины, то онЪ, понятно, отойдутъ къ 


\ Роса. 


Еще разъ въ заключен!е яснЪзе формулирую мыель, 
которую навЪзяло мнЪ сопоставлене воинственнаго на- 
строен1я Германи съ нашимъ современнымъ внутреннимъ 
положенемъ. 


Намъ необходимы колоссальныя внутренн!я реформы, 
но денегъ на нихъ нзтъ. Получить ихъ можно, лишь зна- 
чительно сокративъ расходы на внЪшнюю оборону страны, 
но сдзлать это теперь — значило бы неминуемо стать до- 
бычей стерегущихъ насъ сосздей. Итакъ, не лучше ли 
разъ навсегда покончить съ источникомъ навязаннаго намъ 
все растущаго въ своихъ требован!яхъ милитаризма— Гер- 
ман!ей? 

Но допустимъ, что, мы всетаки, не хотимъ нарушить 
наше классическое ‹миролюб1е», — допустимъ, что мы не 
хотимъ выйдти изъ того заколдованнаго круга, который 
парализуетъ всв наши силы и не даетъ съ успъхомъ при-. 
ложить ихъ ни къ одной точкВ. Захочетъ-ли считаться съ 
нашимъ миролюб1емъ нашъ воинственный сосЪдъ, тоже 
сильно тяготящ ся бременемъ имъ же самимъ вызваннаго 


о 


къ жизни милитаризма? Не вздумаетъ-ли Герман!я напасть 
на насъ въ тотъ моментъ, когда найдетъ это для себя 
удобнымъ? 

ВЪдь, если насъ опять захватять врасплохъ, если 
насъ опять постигнетъь поражен!е, — неминуемо долженъ 
наступить конецъ нашему великодержавному положен!ю, 
а каковы будутъ послЪфдетыя разгрома для нашей внут- 
ренней государственной и сощальной жизни,—и подумать 
страшно... 

Итакъ, всЪ наши силы направимъ на усилене нашей 
‘военной мощи. Еще разъ повторю: наша побЪда надъ Гер- 
маней будетъь имфть смыслъ лишь въ томъ случаЪ, если 
она надлежащимъ образомъ будетъ использована. 

Итакъ, разумЪя Герман!ю, еще разъ скажу: сауеат& 
сои5Щез, сауеапф еф рабтез сопзст р ай Сатнасшеш ав]епаат! 


Ин. Д. Н. Святополкз-Мирский. 


Мюнхенъ АпрЪль 1909. г. 


] 
из 
| 

| 
й 
| 

| 


Соевая у 


Настоящая статья была написана много въ мар- 
ТЪ 1911 г. и предназначалась для печати. Однако 
попытки мои помЪстить статью тогда же въ какомъ 
либо повременномъ издан не увЪнчались успЪхомъ. 
ТЪ немноме, мнЪ знакомые, редакторы газетъ, къ ко- 
торымъ я тогда обратился, отказались напечатать’ 
мою статью, вслЗдстве черезчуръ, по ихъ мн%Ъню, 
агрессивнаго ея характера какъ въ отношенм Гер- 
мани, такъ и Австри. НынЪ польскИ вопросъ, ко- 
тораго я подробно касаюсь въ настоящей статьЪ, 
повидимому, недалекъ отъ своего благополучнаго, 
какъ для русскаго, такъ и для польскаго народа, раз- 
р5шенй. Порукой тому служитъ обнародованное пер- 
ваго августа сего года воззвае къ полякамъ Авгу- 
стЪйшаго Верховнаго Главнокомандующаго Русскими 
Арм!ями. Вопросъ, повидимому, въ основныхъ своихъ 
чертахъ будетъ разрЪшенъ тЪмъ именно путемъ и 
въ т5хъ именно услов!яхъ и обстановкЪ, что 31» 
года тому назадъ были мною’ предусмотр$ны. Ввиду 
этого печатаю настоящую статью, хотя и впервые, 
но безо всякихъ измфненй, въ томъ именно вилф, 
какъ она была написана мною въ 1911-мъ году. 


Ки. Д. Святополнз-Миосний. 


10 августа 1914г. 


ем 


кет 


2 


ии 


„Вопроеь, нотораго не разрешите вы...“ 


(Польский вопросъ). 


Не трудно догадаться, о какомъ вопрос идетъ›’рЪчь. 
Разница между нашими днями и тЪмъ отдаленнымъ вре- 
менемъ (70 лЪтъ тому назадъ), когда Пушкинъ далъ 
краснор$чивый отпоръ французамъ, лишь та, что слова 
Пушкина, тогда обращенныя къ иностранцамъ, теперь съ 
полнымъ. основанемъ можно бы отнести къ намъ, рус- 


СКИМЪ. 

А между т$мъ никогда еще, ни въ одну’ пору нашей 
истори ликвидац!я польскаго вопроса не представлялась 
столь неотложной, столь необходимой, какъ въ настояпий 
моментъ. Отъ удачнаго разрзшен1я этого вопроса зависитъ 
культурное развите и преуспЪян!е огромнфйшаго района 
нашего обширнаго отечества, всей западной части Европей- 
ской Росси. Но, чтб гораздо важнЪе, установлен!е нор- 
мальныхъ дружественныхт русско-польскихь отношен!й 
должно оказать рЪшающее вл1ян!е на направлене. нашей 
европейской внзшней политики: оно должно придать намъ 
ту р»шимость, сообщить нашимъ дфйств!ямъ ту опред®лен- 
ность, ту сознательность въ преслЪдовани и достижешя 
намъченной цзли, которыя ‘явятся надежнымъ залогомъ 
нашего успзха въ предстоящемъ намъ вооруженномъ столк- 
новен!и съ западными сосЪдями, Прусбей и Австрей. 

Въ настоящей стать я задалея цЪлью съ полной 
откровенностью высказаться относительно тЪхъ путей, ко- 
торыми, на мой взглядъ, возможно прти къ прочному и 
устойчивому русско-польскому сближеню и соглашеншю. 
Ликвидац!ю польскаго вопроса, какъ я уже заявилъ, я 
считаю не только своевременной, но прямо таки неотложной. 
Но въ то же время характеръ нашей внутренней полити- 


ческой жизни, несмотря на всЪ недавно проБозглашенныя 
свободы, попрежнему таковъ, что, собираясь заговорить о 
вопрос, при обсужден!и котораго прдется коснуться не- 
минуемо намъ предстоящаго вооруженнаго столкновен!я съ 
с0сЪ%дями, невольно испытываешь чувство смущеня и тре- 
воги. Юридически у насъ узаконена самая широкая свобода, 
печати, но фактически многе ли у насъ и для какихъ 
цзлей ею воспользовались? Широко разверзлись уста ремес- 
ленниковъ пера и слова и полились по поводу явлейй и 
вопросовъ нашей м3Ъстной общественной и внутренней 
государственной жизни, въ особенности въ печати провин- 
цальной, обильные потоки ничВмъ не сдерживаемой, ни- 
чЪмъ болЪе неограничиваемой площадной брани, ругани, 
клеветы и оскорблен!й. Зато, съ другой стороны, въ области 
обсужден1я основъ нашей внЪшней политики, въ силу-ли 
привычки или по инерщи, все осталось по старому. Вопросы 
нашей внЪшней политики попрежнему мало интересуютъ 
читателя, а наша повременная „печать попрежнему въ 
обсуждеши этихъ вопросовъ дальше общихъ мЪстъ или 
повторен! й съ чужого голоса не идетъ. Представители на- 
шего высшаго общественнаго класса, богатаго государствен- 
нымъ опытомъ и культурой, какъ было до сихъ поръ, такъ 
и теперь упорно молчатъ, Удивительно ли послЪ этого, 
если всякое зрЪлое и осмысленное проявлеше политической 
мысли, всякое обдуманное и строго взвЪшенное, но не- 
согласное съ текущей программой и офищальными заявле- 
н!ями нашего правительства, выступлене въ печати по 
вопросамъ нашей внЪшней политики иностранцы принимаютъ 
(или, что гораздо умнЪе, дВлаютъ видъ, что принимаютъ) 
за коварные ходы нашей дипломат!и! 
Десятки патр!отически настроенныхъ н%мцевъ въ 
‚своихъ газетныхьъ статьяхъ о предстоящей войнЪ свободно 
ръжутъ Росс на куски и русскому правительству и въ 
голову не приходитъ обижаться на это, но стоитъ русскому 
вполн% независимому и самостоятельному въ своихъ взгля- 
дахъ обывателю откровенно высказать свои мысли о тъхъ 
реальвыхъ выгодахъ, которыя при благопр1ятныхъ услов!яхъ 
можеть намъ принести вооруженное столкновен1в, которое, 
кстати, не нами задумывается и подготовляется и едва ли 
нами будетъ вызвано, —какъ наше правительство считаетъ 
своимъ долгомъ для успокоения раздосадованныхъ иностран- 
цевъ выступать съ ‘печатнымъ опроверженемъ и словомъ 


о 


осужденя, какъ будто оно въ самомъ двлЪ отв тственнв. 
за все, что можетъ быть высказано частными лицами на 
столбцахь нашей повременной печати, нынЪ дЪйствительно 
болЪе не стВсненной прежнимъ цензурнымъ тгнетомъ; ни 
юридически, ни фактически! 

Будемъ надфяться, что эти столь унизительные для 
русскаго нац1ональнаго самолюб1я премы нашего прави- 
тельства боле повторяться не будутъ, твмъ болфе что они 
не могутъ не отражаться весьма пагубно на вполнЪ искрен- 
нихъ, безкорыстныхъ и убфжденныхъ проявлен1яхъ неза- 
висимой русской политической мысли, заставить которую 
по прежнему таиться и боязливо прятаться можетъ быть 
дЪйствительно выгодно и желательно иностранцамъ, но 
отнюдь не намъ, русскимъ! 

Дай Богъ, чтобы такъ было хотя бы въ отношения 
того, отнюдь не преступнаго для русскаго, убЪжден!я, ко- 
торое я и впредь намренъ отстаивать всЁми мн%’ доступ- 
ными способами, — убЪжден!я, съ одной стороны, въ не- 
избЪжности навязываемой намъ Пруссей и Австр!ей пред- 
стоящей гранд1озной борьбы, а съ другой, въ ея, въ случаЪ 
нашей побъды, не только полезности, но прямо таки не- 
обходимости для оживлешя и расцвЪта нашей государ- 
ственной, нацональной и сошально-экономической жизни, 
Я знаю, что въ настоящее время мои взгляды удФлъ не- 
многихъ, но для того то я и настаиваю на полной и не- 
ограниченной свободЪ ихъ высказывать и защищать, чтобы 
постепенно они могли стать достоянемъ большинства — 
единственный залогъ возможности претворен!я ихъ въ дЪй- 
ствительность. 

Итакъ, что бы ни говорили, въ силу обычаевъ тради- 
ц1онной международной вЪжливости и политических со- 
ображенй, монархи въ своихъ застольныхъ тостахъ и ми-. 
нистры въ своихъ парламентокихь рЪчахъ, вооруженное 
наше столкновене съ Прусеей и Австрей предстоитъ въ 
недалекомъ будущемъ. Я довольно подробно’ останавли- 


‚ вался на этой мысли въ своей статьВ „Сауеат сопзез!“, 


появившейся полтора года тому назадъ въ «С.-Петербург- 
скихъ Вздомостяхъ». Оъ тЪхъ поръ событя лишь под- 
крзпили мои сосбражен!я новыми фактами: усиленнымъ 
ростомъ вооружен! Германи и особенно Австри, укрЪп- 
ленемъ подъ давленемъ неразборчивой въ средетвахъ 
Пруссшм маленькихъ сосЪднихъ, даже нейтрализованныхъ- 


государствъ, проведен1емъ Прусоей къ границамъ этихъ 
государствъь стратегическихъь желЪзнодорожныхъ путей и 
проч. Не на этой мысли, уже достаточно выяененной, я 
намзренъ теперь останавливаться, а на той роли, которую 
суждено сыграть русско-польскимъ отношенямъ въ пред- 
стоящемъ намъ вооруженномъ столкновении съ Германей — 
Прусаей и Австр:ей. 

`ПослЪ только что пережитыхъ нами неудачъ огромное 
значен1е того или иного исхода предстоящей намъ войны 
съ нзмцами для возхь сторонъ и проявлен!й нашей на- 
щональной жизни не подлежитъ  сомнфню. Новое пора- 
жене ляжетъ новымь гнетомъ на нашъ, несомнфнно, бо- 
льющШ народный духъ и государственный организмъ. 
Наоборотъ, побЪда окрылитъ насъ, принесетъ полное исц%- 
лен!е и заживлеше еще до сихъ поръ сочащимся кровью 
ранамъ нашего нацональнаго самолюбя. Всякая война 
своего рода экзаменъ для нащи, своего рода испытане 
прочности и цЪлесообразности государственнаго и обще- 
ственнаго ея механизма. Есть моменты въ жизни народовъ, 
когда война является для нихъ печальной необходимостью, 
какъ единственный выходъ изъ овладЪзвшаго нащей уны- 
ня и разочарован1я въ собственныхь духовныхъ и мате- 
р!альныхъ силахъ. Но предстоящая намъ гранд!озная борьба 
съ нЪмечествомъ, помимо своего огромнаго моральнаго зна- 
чен1я, должна принести съ собою и разр$шен!е накопив- 
шихся за послъднее время весьма острыхъ и жгучихь. на- 
цональныхъ и этнографическихь вопросовъ. И воть въ 
этомъ отношени намъ, русскимъ, слфдуеть въ полной 
мВрЪ уяснить себЪ значене, объемъ и достижимость тЪхъ 
реальныхъ политическихъ задачъ, осуществлен!е которыхъ 
мы должны имЪть въ виду, какъ конечную цЪль нашей по- 
бъды надъ .Гермаей—Прусс1ей и Авструей. 

Какъ я уже писалъ полтора года тому назадъ, чтобы 
навсегда покончить съ безконечнымъ ростомъ созданнаго 
Прусчей милитаризма, гнетъ котораго особенно тягостенъ 
для насъ, русскихь, какъ народа, экономически б%днаго и 
нуждающагося въ огромныхъ матер1альныхъ средетвахъ 
для проведеня цфлаго ряда неотложныхъ внутреннихъ 
культурныхь реформъ, недостаточно сокрушить военную 
мощь Прус и,— надо ее разъ навсегда обезвредить, а для 
этого въ нашей программ должно стоять: уничтожене 
германской импери, какъ политическаго цфлаго, являю- 


а чето акима ЕАЕКК 


г ЕЕ г: ВЕ Е А ыы 
О СВ 


О РлЬНиЕ 


р = 


щагося послушнымъ орудемъ въ рукахъ ненасы ной Прус- 
‚ си, и взамЪнъ этого возстановлене прежняго зоюза само- 
стоятельныхъ, между собою соперничающихъь н%®мецкихъ 
государствъ, притомъ государствъ, по возможности, между 
собою территорально уравновЪшенныхъ, и въ связи съ 
этимъ окончательное высвобожден!е западнаго славянства 
изъ путь н%Ъмечества и создан!е новыхъ независимыхъ 
славянскихъ государствъ. 

Мыеслимъ ли настолько полный военный успвхъ на 
нашей сторонЪ, чтобы планъ этотъ сталъ осуществимъ? 
Вотъ вопросъ, по поводу котораго можно долго и безре- 
зультатно спорить. Мы, руссве, вообще чрезвычайно, чтобы 
не сказать черезчуръ, скромны въ самооц®нк%, въ оцЪнк® 
своей дЪйствительно исключительной духовной и физиче- 
ской боевой мощи. Между тЪмъ даже и теперь, послЪ на- 
шихь дальневосточны»ь неудачъ, въ глазахъ веЪхъ мало- 
мальски серьезныхъ военныхъ авторитетовъ Запада, мы 
попрежнему являемся грозной силой, съ которой очевь и 
очень надо считаться и далеко не легко справиться. При- 
томъ же, поскольку можно судить со стороны, наше воен- 
ное вЪдомство эти послЪднйя нФоколько лЪтъ дфйстви- 
тельно энергично и настойчиво взялось за реорганизацрюо 
и возсоздан!е военной обороны нашего отечества. Понятно, 
было бы смЪшно утверждать, что мы безусловно и при 
всякихъ обстоятельствахъ можемъ разсчитывать на успзхъ. 
Но вЪдь и у н®мцевъ, несмотря на ихъ невЪроятное само- 
довольство и бахвальство, нзтъ полной увзренности въ 
своемъ превосходетвЪ: иначе они такъ долго не толклись 
бы неувзренно на мЪстЪ и посп®шили бы использовать 
переходное, притомъ близящееся къ концу время нашей 
военной немощи. 

Но перейдемъ снова къ разсмотрЪн1ю практическихъ 
результатовь нашей побЪзды надъ Гермаей и Австр!ей. 
Итакъ, теперешняя германская импер!я уступить мЪото 
прежнему германскому союзу, поглощенныя Прус@ей гер- 
манск!я государства будутъ возстановлены, отторгнутыя 
отъ Саксонш, Даши и Франщи области будутъ имъ воз- 
вращены, нзмеце!я области Австр!и будутъ присоединены 
къ Баварии, въ лицЪ которой создается внушительный 
противовЪъсъ Прусс1и, на развалинахъ Австри и Венгри 
возникнетъ нЪеколько самостоятельныхъ славянскихь го- 
сударствъ, какъ то королевство Чешско-Моравское и друг. 


ОЗ 


Наконецъ, 123$ Ра 10% 1е2а5%4, всЪ польскя или полупольеня 
провинции Прусе1и и Австр!и отойдутъ къ Росейи. 

ЗдЪсь мы сталкиваемся съ самымъ слабымъ пунктомъ 
нашей программы, съ ея ахиллесовой пятой. Не подле- 
жить сомнЪн!ю, что въ настоящее время, при теперешнемъ 
характерЪ русско-польскихъ отноше, Росси прямо таки 
опасно сосредоточивать у себя польскую смуту, которая, 
вслздетв1е концентраци, выиграетъ въ силЪ и  страст- 
ности и вдобавокъ получить поддержку извнЪ, отъ сосЪда, 
боле не связаннаго съ нами общностью интересовъ. Какъ 
же быть? Оставить прусскихъ поляковъ нЪмцамъ на по- 
глощен!е? Хотя задача эта даже для Прусс]и не изъ лег- 
кихъ, она все же, рано или поздно, должна осуществиться 
если полякамъ не придетъ помощь извнф. Затфмъ совре- 
менемъ наступитъ чередъ и австрйскихъ поляковъ, хотя 
они вЪроятно, еще сравнительно долго будутъ играть роль 
привилегированваго, повидимому, безсознательнаго охра- 
нителя и союзника австрИйскаго н%Ъмечества,— положене, 
которое имъ удастся сохранить тЪмъ дольше, чЪмъ позже 
произойдетъь наше вооруженное столкновен!е съ нфмцами. 
Въ случа побЪды н%Ъмцевъ надъ русскими поглощене 
поляковъ Пруссей совершится еще’ быстрЪе. Наше пора- 
жене, несомнзнно, ‘привело бы между прочимъ къ при- 
соединеню Привислинскаго края къ Прусеш. Численность 
поляковъ` въ Прусе!и, велЪдетв!е этого, чрезвычайно уве- 
личилась бы, но это обстоятельство едва ли емогло бы 
перев®сить и осилить такое страшное оруде въ борьбЪ 
нац!ональностей,“какъ тотъ невзроятный моральный успЪхъ, 
который выпалъ бы на долю нЪмцевъ, какъ результатъ по- 
бЪды, и привель бы къ еще бблыпему подъему ихъ на- 
ц1ональнаго духа и гордости. 

Итакъ, при теперешнемъ враждебномъ характерЪ рус- 
ско-польскихъ отношен!й создается въ области предстоящей 
намъ внЪшней нашей политики въ ЕвропВ какъ бы за- 
колдованный кругъ. Сохранен!е поляками прежнихь не- 
прязненныхъ къ намъ чувствъ грозить имъ въ недале- 
комъ будущемъ поглощен!емъ н$Ъмечествомъ, сперва за- 
границей, а потомъ, можетъ быть, при извЪетныхъ обстоя- 
тельствахъ и въ предзлахъ нашего Привислинскаго края, 
мысль о чемъ не можеть не претить все растущему и 
крзпнущему у насъ чуветву славянской солидарности. съ 
другой стороны, задаться цЪлью объединить въ настоящее 


Е Е ее @ 


эк 


ВН 


а 


ЕК, 


ПОД 


время всВхъ поляковъ въ предълахъ русскаго государства, 
значитъ оживить ‘и дать новую пищу такъ называемой ве- 
ликопольской, Ягеллоновской идеЪ (Польша отъ моря и до 
моря). Найти исходъ изъ этого тягостнаго и неопредвлен- 
наго положен!я—дЪло такта и чувства самосохранен1я по- 
ляковЪ. Русско-польское сближен!е для насъ, русскихъ, 
несомн$нно, полезная политическая величина, но для по- 
ляковЪ въ настоящее время это положительно вопросъ 
жизни или смерти. 

О тЪхъ уступкахъ, которыхъ въ правЪ потребовать 
отъ поляковъ русеюый народъ, мы поговоримъ ниже, а сей- 
часъ скажемъ н$зсколько словъ о тфхъ реальныхъ пред- 
ложен1яхь съ нашей, русской, стороны, на основЪ кото- 
рыхъ могло бы состояться русско-польское сближене и 
прочное, безповоротное соглашен!е. 

ДЗло въ томъ, что мы никогда не стремились къ об- 
русЪн1ю коренной, этнографически сплошной Польши, какъ 
къ самодовльющей цли, такъ какъ вполнЪ сознавали чрез- 
вычайную для насъ трудность, можно сказать, почти недо- 
стижимость этой задачи. Наша политика такъ называемаго 
гнета въ отношени поляковъ вызвана къ жизни двумя 
мечтами поляковъ, получившими весьма недвусмысленное 
выражеше въ двухъ послЪдовательныхъ польскихъ воз- 
стаяхъ въ прошломъ столЪти, да, пожалуй, хоть и въ 
слабой степени, въ только что пережитомъ нами лихолЪт!и. 

Эти мечты: возсоздан!е прежняго независимаго воин- 
ствующаго польскаго королевства со включенемъ въ него 
всЪхъ владЪнш прежняго Великаго Княжества Литовскаго 
и въ связи съ этимъ ополячене и окатоличен!е этого по- 
слздняго (т. е. СЪверо-Западнаго и Юго-Западнаго края). 
Ни та ни другая мечта неосуществимы, покуда жива Росс1я, 
а сомнЪваться въ ея живучести пока едвали приходится. 
Мы не можемъ допустить возстановлен!я независимаго 
польскаго государства съ завоевательными тенденц1ями— 
мысль, которую едвали нужно доказывать въ виду всего 
прошлаго русско-польскихъ отношенй. Что касается опо- 
лячен!я и окатоличен!я областей прежняго Великаго Кня- 
жества Литовскаго, то яснЪе яснаго утопичность и безпоч- 
венность этой мечты въ отношени края, ничего общаго 
съ Польшей не имзющаго ни въ этнографическомъ ни, на 
большей части своей площади, въ религ1озномъ отноше- 
ни. Еслибы сталъ возможень дЪйствительно искренний, 


Оби ое 


вполнв лояльный отказъ поляковъ отъ этихь двухь меч. 
тан, или, вЪрнЪе, политическихъь затЪй-фантаз, ду- 
мается, что коренныя, этнографически сплошныя польск/я 
области, ‘какъ находящяся въ державномъ обладан1и Росси 
(Привислинск!Й край), такъ и отторгнутыя оть Прусои и 
Австр1и, могли бы быть смЪло ‘объединены, безо всякаго 
вреда для русскихъ интересовъ„подъ скипетромъ русскихъ 
государей на положени края, пользующагося широкой 
культурной и нацональной автоном1ей. 

Понятно, что даже при лояльности и искренности 
польскихь завБрен! разъ на всегда должна была бы быть 
устранена какая бы то ни было малЪйшая возможность 
возвращен!я къ старому. Военная оборона будущаго авто- 
номнаго края безусловно и безповоротно должна была бы 
остаться въ рукахъ русской власти, равнымъ образомъ, 
можеть быть, и высшее управлен!е и верховное руковод- 
ство финансами. Говорить о подробностяхъ автономйи те- 
перь было бы и преждевременно и безполезно. Русская 
власть и русское общество въ настоящее время обладаютъ 
вполнЪ достаточными опытомъ и трезвостью политическаго 
мышлен!я, чтобы правильно судить о допустимости тЪхъ 
или иныхъ уступокъ: въ этомъ отношен!н у насъ передъ 
глазами прошлое той же Польши, Финлянди и другихъ 
окраинъ. Незыблемой должна лишь остаться при всякихъ 
обстоятельствахъ и при всякихъ услов1яхъ столь’ немрико- 
сновенная основа всякой общей государственности, какъ 
сосредоточен!е военныхъ силъ въ рукахъ единой импер- 
ской власти. Что же касается другихъ подробностей авто- 
номши, которая могла бы быть дарована полякамъ, какъ ре- 
зультатъ состоявшагося русско-польекаго компромисса, мно- 
гое въ ту пору зависЪло бы отъ дЪйствительнаго харак- 
тера русско-польскихъ отношен!й и искренности примире- 
ня и сближен!я съ’ нами поляковъ. 

Гораздо своевременнЪе въ данный моментъ и въ то 
же время на первый взглядъ сложнЪе вопросъ о племен- 
номъ и этнографическомъ характер$ предполагаемаго ав- 
тономнаго польскаго края. КромЪ Привислинскаго края въ 
него вошли бы слфдуюцйя отвоеванныя отъ непрятеля 
польск!я области. Отъ Австр!и западная, мене значитель- 
ная часть Галищи съ городомъ Краковомъ. Что касается 
восточной, наибольшей части Галищи (Червонной Руси), 
приблизительно къ востоку отъ 40-го градуса восточной 


. ес се. $ - 


= 


бан" ИЕ = — 


ое Пови, 


О ме 


долготы (отъ Ферро), н Буковины, то эти области, какъ 
населенныя такъ называемыми руссинами (т. е. тЪми же 
малороссами), были бы присоединены къ русскимъ обла- 
стямъ РосеШской Импери^и такимъ образомъ русеюый на- 
родъ вошель бы въ ЕвропЪ въ свои естественныя этно- 
графическ1я границы. Австрйская Силез1я только въ не- 
значительной своей ‘части отошла бы къ Польш, такъ 
какъ часть ея входить въ сферу чешской культуры и на- 
цональности. Есть въ ней и спорные участки, наприм$Ъръ, 
Княжество ЦЪшинекое (ТезВеп) къ юго-западу отъ Кракова, 
на которое простираютъ евои претенз1и и чехи и поляки, 
‘но споръ этотъ по своему значентю ничтоженъ и потому 
легко разрЪшамъ. Что касается прусской Силези, то ббль- 
шая ея часть съ городомъ Вроцлавомъ (Бреславль) вошла 
бы въ составъ Польши. Наконецъ, отошли бы къ ПольшЪ 
прусекя провинщи: Познань, Западная Пруссля съ древ- 
нимъ польскимъ городомъ Гданскомъ (Данцигъ) и Восточ- 
ная Прусая съ городомъ Кролевцомъ (Кенигсбергъ). 

Что сказать о племенной однородности будущаго ав- 
тономнаго польскаго края? Поляки за послвднее время 
дали блестящ]я, лестныя для славянскаго самосознан1я, до- 
казательства своей стойкости, упорства и дисциплиниро- 
ванности въ борьбЪ съ наступательнымъ воинствующимъ 
германизмомъ. Несмотря на неразборчивость Прусе]и въ 
средствахъ борьбы (законъ о принудительномъ отчуждени 
земель), несмотря на изумительную солидарность всЪхъ 

_буржуазныхъ н$мецкихъ парт! въ вопросЪ о германизащи 
прусскихъ польскихъ провинщ!, поляки не сдаютъ н%м- 
цамъ своихь позищй. Наоборотъ, какъ мнЪ говорили сами 
пруссаки, есть мзстности, наприм®ръ, возлЪ Торна въ про- 
винци Западная Прусс1я, гдЪ германизащя идетъ назадъ, 
а полонизащя дЪлаетъ успЪхи. Съ другой стороны, поль- 
ская пропаганда среди родственныхъ полякамъ Кассубовъ, 
о которыхь р%зчь будетъ итти ниже, все растетъ. На поль- 
скомъ характерЪ {Западной Галиции, великаго Княжества 
Познанскаго и части Силез]и.едвали нужно настаивать. 
Затруднен!я для полонизащи представятся лишь въ прус- 
ской части Силезии и въ провинцяхъ Западная и Восточ 
ная Прусея. Но. въ этихъ послЪднихь да вытЪснятъ и за- 
мЪнятъ неуклюжихъ пруссаковъ столь изошривийеся за 
послЪднее время. въ своей ассимиляторской дфятельности 
прусск1е поляки! А что они будуть имЪть успзхъ и что 


РВ ОЕ 


полонизац!я даже провинщй Восточная и Западная Прус- 
с1я задача далеко не неосуществимая, попробуемъ приве- 
сти этому доказательства. ; 

У насъ очень мало знакомы съ истиннымъ положе- 
немъ вещей въ польскихъ и полупольскихь провинщяхъ 
прусскаго королевства. ДЪло въ томъ, что даже въ про- 
винщяхъ Западная и Восточная Прусе1я германизащя и 
‚ по' сю еще пору поверхностная: она коснулась главнымъ 
образомъ помфщиковъ и горожанъ (весьма значительный 
процентъ чисто нёмецкихъ по духу прусскихъ дворянскихъ 
семействъ носить польскя фамил!и). Что касается огром- 
ной массы сельскаго населен1я, то она еще въ очень мно- 
гихъ мЪстностяхъ осталась польской или литовской. БолЪе 
‘или менЪе крупные центры всЪ переименованы на нзмецей 
ладъ, но мелыя поселешя и до сихъ поръ еще кишать 
славянскими назван!ями. Приведу для примФра нъсколько 
такихъ первыхъ попавшихся назваи изъ сохранившихся 
офищально. Въ Восточной Пруссш: Садлово (возлЪ Аллен- 
штейна, т. е. въ самомъ сердцЪ провинц!и), Громово, Зи- 
мнавода, Бяла, Козловъ (Коза), Мельно, Едвабно и друг., 
въ Западной Пруссш, въ самомъ ея сердцв ЛФено, Сту- 
денецъ (359012), Мокровъ (Москтал), Вишневка и Сыпнево 
(возлз Еме@апа), Лобовь (бам), Радомно, Тересполь 
(возль Кит), Млечево (возлЪ оплота германизма—знаме- 
нитаго Мар1енбурга) и проч. 

Во многихъ м3Зетахъ, гд® провитедйонво замвнило 
польск! я названя н®мецкими, переименован!я не удались. 
Славянск я назван!я упорно держатся и пруссаки на сво- 
ихь географическихъ картахъ возлЪ офищальныхь н$мец- 
кихъ’ назван вынуждены ставить въ дзйствительности 
сохранивиияся славянсвя. НапримЪръ: въ провинщи Во- 
сточная Прусмя—Еатитете — Опаленецъ. Въ провинщи 
Западная Прусс!я: 14ззаа— Лисево, Зертешаи— Червинскъ 
(возлЪ. Машепууег4ег), ЭсВаепгоде—Возивода. Въ провин- 
щи Познань: Новепза\иа—Иноврацлавъ, Зев\ат2епал— Чер- 
нъево, Ватепая—КвЪцишево, ‘В1зтагскзВбве—Стайково, 
- СШаепаи —Поляево, КортЬтасв--Рынаржево (возлЪ Бром- 
берга) и друг. 

Русская публика совсЪмъ не отдаетъ себЪ отчета, до 
чего туго до‘сихъ поръ подвигается германизащя корен- 
ныхъ пруескихъ областей—провинщ! Восточная и Запад- 
ная русая. Кри восточный гоулъ провинщи Восточ- 


х 


сене ада Бы оды дот 


рВИЕ 


че ОО 


ная Прусоя до сихъ поръ литовеюй и простонародье 
сплошь говоритъ тамъ по литовски. Чтобы убЪдиться въ 
этомъ, достаточно почитать хотя бы романы ‘и повЪети 
Зудермана, дЪйств1е которыхъ происходитъ въ этой мЪет- 
ности, напримЪръ, <Огни Ивановой Ночи». Кетати, этотъ 
уголъ пров. Вост. Прусе]я долженъ отойти къ русскимъ 
(литовескимъ) областямъ и граница выравняться по’ тече- 
ню рзки Н%мана. Весь югъ провинщи Вост. Прусе1я и ча- 
сти провинщи Зап. Прусоя населенъ Мазурами. Только 
центральная часть провинщи Восточная Прусея болЪе или 
мене германизована (3). Зато восточная часть провинщя 
Западная Прусс1я сплошь заселена славянскимъ племе- 
немъ Кассубы, и я позволю себЪ н$околько подробнЪе 
остановиться на этомъ обстоятельствЪ, какъ яркомъ дока- 
зательствЪ до сихь поръ еще въ корнЪ славянскаго харак- 
тера такихъ, казалось бы на первый взглядъ, чисто нЪмец- 
кихъ областей, какъ провинщи Восточная и Западная Пруес1я. 

Только что въ Герман! вышла изъ печати книга на 
нъзмецкомъ языкЪ: Уоп етет ипекапеп УоЖе ш ПОещ- 
5<ат4; еш Вейтао тат \Уо$-пп@ Гапдезкипае 4ег Ка- 
зсвире! уоп Егиз$ беемед-Сл] хомзК шп Ц етет @еей\от% 
уоп РгоЁеззог Бопотеу. Н%мецЕея газеты отзываются объ 
этомт, сочинении, какъ 0 весьма добросовЪстномъ и без- 
пристрастномъ трудЪ. Авторъ между прочимъ доказываетъ, 
что среди Кассубовъ, славянскаго племени, весьма близ- 
каго по языку и происхожденю къ полякамъ, германиза- 
щя не двлаеть никакихъ успЪховъ. Несмотря на усил1я 
прусскаго правительства, Кассубы продолжаютъ упорно 
держаться своего родного языка и нацюнальныхъ обыча- 
евъ. Кассубы тянутся ‘почти сплошной широкой полосой 
вдоль лзваго берега Вислы въ провинщи Западная Прус- 
ся отъ берега Балийскаго моря возлв Данцига’ почти до 
самаго Бромберга. Они занимають слвлующе округа (Кте!зе) 
провинщи Западная Прусея: ПРап71еег Нбфе, Меца ш 
Мез6ртеиззеп, Риф, Ка ‚ итзёВ Вегеп, КопИл, ЗеМосвам 
Кому цри чтен!и этихъ чисто н%Ъмецкихь назван! адми- 
нистративныхъ округовъ въ самомъ сердцЪ Прусеш прй- 
деть мысль, что край эи аоотъит сю пору сплошь насе- 
ленъ славянами, и слышать ничего не хотящими о н%змец- 
кой культурз. ВстрЪфчаются отдВльные Кассубеве оазисы 
и на правомъ берегу Вислы, причемъ къ югу оть знамени- 
то твердыни НЪмецкаго Ордена, этого какъ бы симвойал 


и а 


прусскаго воинствующаго н$мечества, знаменитой истори- 
ческой крЪпости Маренбурга, мимо которой вс мы Фдемъ 
въ Берлинъ, въ непосредственномъ отъ нея сосЪдетвЪ на- 
селеше сплошь Кассубское. По вычислен!ямъ упомянутаго 
мной сочинен1я Кассубовъ въ провинШи Западная Прусая 
до 200.000, но. судя по пространству, которое они занима- 
ють на картЪ, нужно думать, что ихъ гораздо больше. 

Возвращен!е провинщ! Зап. и Вост. Прусёя на лоно 
польской культуры и нац1ональности для непосвященнаго 
въ вопросъ читателя своего рода абсурдъ, нелЪпая, уто- 
пическая затЪя. А между тЪмъ, если глубже вникнуть въ 
суть дла, оно представляется далеко не такимъ безна- 
дежнымъ замысломъ, какъ можетъ показаться на первый 
взглядъ. Оказывается, что веЪ факторы полонизащи еще 
до сихъ поръ на лицо въ этомъ краЪ: они лишь притихли 
и таятся подъ спудомъ. Ихъ надо лишь оживить, лишь 
вновь вызвать къ жизни и нужно думать, что мастера сво- 
его дЗла, поляки, въ странВ, гдЪ все будетъ польское: и 
администраця, и судъ, и школа,—въ какихъ нибудь пол- 
столВя успвшно справятся съ полонизащей возвращен- 
ныхъ имъ провинцй. 

Для поляковъ отъ Росеи эти провинщи явились бы 
такимъ даромъ, которымъ, нужно думать они не побрез- 
гали бы. Но, слздуя правилу «4о и 4ез», перейдемъ къ 
подробному разсмотрзню вопроса, какихъ выгодъ ждетъ 
для себя Росе1я отъ поляковъ взамфнъ всего того, что она 
можетъ. имъ предоставить. | 

‚ Еще и еще разъ подчеркнемъ то обстоятельство, что 
для поляковъ вопросъ о примирен!и и сближен!и съ Рос- 
с1ей вопросъ жизни или смерти. Допустимъ, что поляки, 
въ силу традищ, хоть и отжившихъ свое время, устарЪ- 
лыхъь, обветшавшихъ, но психологически надъ ними все 
еще попрежнему властныхъ, будутъ упорно отказываться 
отъ примирен1я и сближен!я съ РосЧей. Что ждетъ ихъ 
тогда, надо полагать, въ недалекомъ будущемъ? Надъ этимъ 
стбитъ серьезно призадуматься. Тогда, въ случаЪ нашей 
побЪды надъ н®змцами, поляки ничего не выиграютъ, въ 
случаЪ же. нашего поражен1я, имъ придется совсзмъ плохо 
въ объятяхъ окончательно обнаглзвшей Прусси. Но мо- 
жетъ случиться, что вооруженнаго столкновев!я между 
Росчей и Пруссей удастся какъ нибудь избЪжать, а при- 
вислинок1е поляки все же, если будутъ упорствовать въ 


> 


` ре 
—ь "т 
еже? 


>= 


ИОН ИЕР УСН НВ НИ ЕН ЕИЦАИ 2. Ищи ОИщь Ся, 


РТ 


0 


своемъ озлоблени противъ Росси, попадутъ въ жел зные 
тиски пруссаковъ. Въ самомъ дЪьлЪ, есть ли намъ смыслъ 
ломать копья за непримиримыхъ сородичей, которые изъ 
за какого то непонятнаго рот 4’Воппеиг во чтобы то ни 
стало желаютъ продолжать насъ ненавидЪть или представ- 
ляться, что ненавидять, да вдобавокъ еще стбять намъ 
массы денегь и хлопотъ. Въ настоящее время нЪмцы, по- 
видимому, опять усиленно насъ толкаютъ на Востокъ. 
Впереди, если мы тамъ снова увязнемъ, еще мыслимы все- 
возможныя политическ!я комбинащи. Если намъ пр!йдется 
навсегда отказаться отъ мысли, о польско-русскомъ сбли- 
жени, разв не можеть случиться, что и 6630 всякой 
войны, ради. полной свободы дЪйств!И, которую Прусйя 
намъ предоставить на ВостокЪ, и сохранен!я ею друже- 
ственнаго нейтралитета, мы уступимъ ей Привислинсюи 
край, постоянный для насъ источникъ заботъ и расходовъ? 
Росс!я долго стоять на мЪстЪ не ‘будетъ. Ея м!ровая роль 
далеко еще не сыграна. Она еще двинется или на Востокъ 
или на Западъ. И вотъ, какъ ни странно это звучитъ, отъ 
небольшого, но культурнаго польскаго народа, отъ его такта 
и прозорливости зависить, въ какую сторону снова на- 
править свой путь русс колоссъ: суждено ли великой 
славянской державЪ вновь постоять за общую славянскую 
идею, или же, волей неволей, мы снова, въ силу нашего 
историческаго прошлаго, будемъ проливать кровь нашихъ 
сыновъ за какихь то чуждыхъ намъ туркменъ, манчжуръ 
или даже китайцевъ, которые вдобавокъ со временемъ въ 
нфдрахъ нашего же, столь для всЪхъ гостепр1имнаго, оте- 
чества явятся тЪмъ разлагающимъ элементомъ, который 
поведетъ къ нашему вырожден!ю, какъ въ физ!ологическомъ, 
такъ и психологическомъ отношения. а 
Итакъ, для насъ, русскихъ, улучшен!е русско-поль- 
скихъ отношен! вопросъ ‘важный, но для поляковъ это 
вопросъ существован!я. Велики ли тЪ уступки, которыхъ 
мы требуемъ отъ поляковъ въ возмЪщен!е за то, что могли 
бы имъ предложить? Мы ждемъ отъ поляковъ лишь дЪй- 
ствительнаго, нелицемврнаго отреченя, съ одной стороны, 
отъ мечтав! о самостоятельномъ польскомъ государствз, 
стремящемся къ расширеню своихъ владЪн]Й за счетъ 
Роса, а съ другой, отъ мнимыхъ правъ польскаго народа 
на бывшее Великое Княжество Литовское. О значении пер- 
ваго отказа едвали приходится много говорить, такъ какъ 


т ЗИ А 


онъ почти уравновфшивается той автоном!ей, которую мы 
можемъ предложить полякамъ. въ предЪлахъ коренной, 
округленной на счетъ Прус@и и Австри, Польши, Инте- 
реснЪе для насъ второй отказъ и его мнелимость съ точки 
зрзн!я психолои поляковъ Великаго Княжества Литов- 
скаго (С%веро-Западный и Юго-Западный край). 

Поляки тамъ горсточка, но горсточка стойкая, куль- 
турная и консервативная. Какъ важно было бы для прави- 
тельства опереться на подобный надежный элементъ, пре- 
доставить ему въ деревнЪ то руководящее и рЪшающее 
культурное вл1ян!е, которое ему подобаетъ! Но покуда вся И 
полякъ въ Съверо-Западномт, и Юго-Западномъ краф фа- 
натичный мечтатель о возсоздан!и польскаго государства, 
отъ моря и до моря, перемЗна въ теперешнемъ нашемъ 
отношени къ тамошнимъ польскимъ помфщикамъ немыс- 
лима. Въ ущербъ здравой сощальной политик, но во имя 
охранен!я началъ русской государственности, всякое, даже 
самое консервативное, правительство видитъ себя вынуж- 
деннымъ оттВснить поляковъ Юго-Западнаго и Сфверо- 
Западнаго края на задн! планъ и замЗнить ихъ въ области 
администрации, мЪстнаго самоуправлев1я и суда пришлымъ 
мелкимъ чиновникомъ—кадетомъ, представителями соцщали- 
стически настроеннаго умственнаго пролетар1ата и интелли- 
генщи или культурно отсталаго крестьянства. Мало отрад- 
наго въ этой картин для русскихъ государственныхъ 
людей, такъ какъ они не могутъ не сознавать, насколько 
подобный порядокъ ненормаленъ, насколько пагубно онъ 
долженъ отразиться на культурной эволющши края, на 
процессов здороваго и правильнаго умственнаго и нрав- 
ственнаго развит!я народныхъ массъ. Но всего ужаенЪй 
это положен!е вещей отразится на участи самихъ польскихъ 
‚помзщиковъ. Хотя въ ихъ рукахъ земля держится крЪпко, 
но’ этого еще недостаточно. Не о единЪфмъ хлВбЪ живъ бу- 
детъ челов5къ! Если событ1я нашей внутренней полити- 
ческой жизни будутъ итти теперешнимъ ускореннымъ 
ходомъ, а поляки, цВпляяеь за устарЪвш!я, обветшалыя и 
безпочвенныя традици, будутъ упорно замыкаться въ роли 
общественныхъ пар, они рискуютъ создать себ такую 
нравственную атмосферу, отъ которой сами со временемъ, 
несмотря на всЪ свои безспорныя права на землю, побЪгутъ 
на край свЗта. : 

ГдЪ почва, въ чемъ основа для польскихъ мечтанй 


сии А трать ры т 


„= 


Е ЕЕ 


} 
2 
' 
‚| 
| 
ь 


„ 


О 


въ СЪверо-Западномъь и Юго-Западномъ краз? Бывшее: 
Великое Княжество Литовское въ этнографическомъ отно- 
шен1и ничего общаго съ коренной Польшей не имЪеть 
край этотъ лить въ незначительной: своей части литвин- 
ск, а въ остальной русски (бЪлоруссый и малорусск!й). 
Что касается самаго происхожден1я высшаго общественнаго 
класса СЪверо-Западнаго и Юго-Западнаго края, то есть 
тамошниахь помВщиковъ, толишь незначительная ихъ часть 
состоить изъ потомковъ пришлыхъ изъ Польши поляковъ, 
которымъ послЪ литовоко-польской уши польскими коро- 
лями дарованы земли на ЛитвЪ. Остальные— потомки мЪст- 
ныхъ уроженцевъ русской (или литовской) крови. Ихъ 
предки очень долго держались православ!я и родного 
(т. е. русскаго) языка (бывшаго въ Вел. Кн. Литовокомъ 
государственнымъ) и окатоличились и ополячились ерав- 
нительно очень недавно, главнымъ образомъ лишь въ 
ХУШ-мъ столЪти. 

Правда, эти наносныя польсвя культурныя наслоен1я, 
именно благодаря пережитымъ польскимъ народомъ за 
послвдн!я полтора стол я политическимъ невзгодамъ, 
пр1обрЪзли характеръ особенной стойкости и закаленности. 
Однако руссый народъ и не требуеть, чтобы польская 
шляхта ОЪверо-Западнаго и Юго-Западнаго края отказалась 
въ своей частной жизни отъ своей польской культуры и 
католической религи. Пусть въ своемъ домашнемъ оби- 
ходв помфщики продолжаютъ говорить на польскомъ языкЪ 
и сохранять и лелфять свою польскую культуру, но въ то 
же время пусть станутъ ‚дЪйствительно вЪрными поддан- 
ными русскаго государства, пусть открыто и нелицем рно 
признаютъ край, въ которомъ живутъ, искони русскимъ, 
пусть откажутся отъ безпочвенныхъ мечтав]й о его поло- 
низащи и окатоличени. ВЪдь не удалось этого сдЪлать при 
польской власти и всемогуществЪ католической церкви. 
Мыслимо ли осуществлене этой задачи теперь при все 
растущемъ и крЪпнущемъ нацюональномъ самосознания 
русскихъ? Нынф полякамъ ждать поддержки извнЪ уже 
неоткуда. Времена Наполеоновъ. миновали безвозвратно. 
Когда то искусственно раздувавшая пламя: польскаго 
патр!отизма, Франщя въ настоящее время слишкомъ заин- 
тересована въ сохранен1и мощи и неприкосновенности Росёи. 
Англя и подавно. Даже въ случаЪ побзды надъ. нами 
Прусои  сЪверо-западнымь и’ юго-западнымъ полякамъ 


а В Е 

лучше. не станетъ. Зато еслибы поляки дЪйетвительно 
искренно, нелицемВрно и безповоротно пошли на компро- 
миссъ съ Росоей, мы охотно предоставили бы имъ вполн% 
имъ подобающую въ Западной Росои руна объ руку съ 
мфстными русскими землевладЪльцами культурно-сощаль- 
ную мисе1ю. 

Е Хотя моей аргументации никакъ нельзя отказать въ 
логичности, я знаю, что не въ ней центръ тяжести мучи- 
тельнаго польскаго вопроса. Легче справиться съ разсуд- 
комъ, чВмъ побороть глубоко и крЪико засъвийя въ тайни- 
кахъ народной души чувства. Въ жизни поляковъ слишкомъ 
прочно внЪздрились извЪстныя традищи благородства въ 
формЪ беззавЪтнаго служен!я и поклонен1я нацональной 
идез. Можно ли сомнЪватся въ томъ, что въ нащональномъ 
мученичествЪ есть крупная доля своеобразнаго самоусла- 
жден!я! Участь стЪененнаго въ своихъ правахъ, но бого- 
творящаго свою нацюнальную идею, скрашивающую ему 
жизнь, поляка—не завиднзе ли она удзла твхъ полно- 
правныхъ русекихъ гражданъ, которые только и знаютъ, 
что хаютъ да поносятъ свою нацюнальность и государство! 

Но въ отношени теперешвихъ западно-русскихъ поля- 
ковъ въ тоМЪ то и ДЪЛО, Что въ настоящее время ихъ прес- 
ловутое нащюональное мученичество, если безпристрастно 
вникнуть въ ихъ положеше, въ сущности, призрачное, 

°кажущееся, мнимое, гнет$, будто бы ими испытываемый, 
не болЪе какъ безпочвенная фикщя, а враждебность, кото- 
рую они продолжають выказывать Росси, лишь своего 
рода традищя, продолжающаяся по инерц!и и не оправды- 
ваемая реальной дЪйствительностью. 

Въ самомъ дЪлЪ, матер!альное благополуч1е польскихъ 
дворянъ—помфщиковъ въ Великомъ КняжествЪ Литовскомъ 
(СЪверо-Западный и Юго-Западный край) стоитъ на очень 
высокой степени развит!я, причемъ этимъ они обязаны не 
только своимъ личнымь культурнымъ качествамъ, но 
прежде всего политикЪ русскаго правительства. Несом- 
нЪнно, что мЪропр1ятя экономическаго и политическаго 
характера налего правительства въ отношени областей 
Великаго Княжества Литовскаго вовсе не имЪли въ виду 
обогащен1я поляковъ; наоборотъ, ббльшая ихъ часть безус- 
ловно ставила себЪ задачей ослаблене польскаго элемента, 
но фактически вс эти мвропр!ят!я поддержали и укрЗпили 
польское землевладЪ не, противъ котораго были направлены, 


С 
э 


ИНЬ ль ак ЧЕ м * 


\ 


| 
] 
\ | 
‚| 
‚| 
У] 
и 
{ 
} 


ИоюлеамаАЮЕЕСТР ТЕР 


к 


а 


а потому, казалось бы, пора разсЪять миражъ польскаго 
мученичества въ Западной Руси и это тмъ болЪе необхо- 
димо сдЪлать, что, несомнЪнно, многихъ лучшихь и благо- 
роднзйшихъ представителей западно-русской польской 
шляхты въ сильной степени отъ сближевя съ русскимъ 
обществомъ удерживаетъ оскорбительная для нихъ мысль, 
что, рьшаясь на этоть шагъ, поляки совершаютъ своего 
рода актъ апостаз1и, отступничества, отъ святыхъ завЪтовъЪ 
проШлаго, ради получен!я извЪетныхъ выгодъ въ русскомъ 
государствЪ. Въ дЪйствительности же дЪло обстоитъ вовсе 
не такъ. Отказываясь отъ проведен!я великопольской идеи 
въ Великомъ Княжествв МЛитовскомъ, западно-русске 
поляки, съ одной стороны, оказываютъ безкорыстную услугу 
привислинскимъ полякамъ, такъ какъ дфлаютъ осуществи- 
мымъ при извзстныхъ услов!яхъ и гарант1яхъ возсоздане 
подъ скипетромъ русскихъ государей автономной этногра- 
фически сплошной коренной Польши, а, съ другой стороны 
сами они въ странЪ, которую обитаютъ (Юго-Западный и 
СЪверо-Западный край), пр1емлютъ на себя тяжея обязан- 
ности въ отношении народныхъ массъ и государства, ко- 
торыхъ до сихъ поръ почти не несли, хотя фактически 
болВе, чВмъ кто либо, пользовались выгодами правильно 
организованной государетвенности. 

Будемте откровенны и безпристрастны, господа западно- 
русск!е поляки! ЧВмъ въ настоящее время жизнь валпа не 
красна въ Юго-Западномъ и С3веро-Западномъ краз? 
ПрюбрЪтать землю вамъ теперь разрЪшено (хотя бы только 
отъ поляковъ же). Долго полякамъ почти не было доступа 
на государственную службу, военную и гражданскую, а 
если и былъ, то безъ шансовъ на движен!е. Но развЪ рус- 
скаго, въ особенности великорусскаго, помъщика не разо- 
рила служба въ ПетербургЪ, гвард!и, арм!и и канцеляр1яхъ, 
развЪ она не отбила его отъ земли, не отвратила отъ 
хозяйства, не обезличила и въ конц концовъ не сгубила, 
выбросивши за борть землевяадЪн!я! Польсюме помзщики 
не могли и не могутъ быть предводителями дворянства. 
Что они вел дств1е этого потеряли? РазвЪ предводитель- 
ство обогатило русскихъ помъщиковъ? Наоборотъ, это одня 
изъ тЪхъ почетныхь должностей, которая боле другихъ 
давала пищу и поводъ широкому размаху русской натуры 
и доконала, тЪхъ, кого почему либо пощадила гражданская 
или военная служба. 


= +85 


СЪверо-Западный и Юго-Западный край до самаго 
послЪдняго времени были лишены земокаго самоуправле- 
ня. О цзнности культурныхъ благъ, которыя даетъ зем- 
мство, можно спорить. Одно несомнЪнно: львиная доля зем- 
скихъ расходовъ идеть на удовлетворен1е крестьянскихъ 
нуждъ-—на начальныя школы, больницы и агроном1ю для 
подъема крестьянскаго хозяйства. Между тЪмъ всЪ зем- 
све платежи помвщики несутъ наравнЪ съ крестьянами. 
Я не хочу сказать, что такой порядокъ ненормаленъ. Очень 

возможно, что онъ является компенсащей за тЪ расходы 
(хотя и много меныше, чЪмъ земск!е), которое крестьянство 
несетъ на содержане крестьянской волости, обслуживаю- 
щей и помъщиковъ. Несомн®нно также, что справедливость 
дозволяетъ облагать прямыми налогами классы имупе нЪ- 
сколько тяжелЪе, чъьмъ неимущйе, такъ какъ на послЪд- 
нихъ приходится подавляющее бремя косвенныхъ налоговъ 
(акцизовъ). Не вопросъ объ уравнительности распредЪлен!я 
податнаго бремени между стдзльными производительными 
обществннными классами меня въ данный моменть инте- 
ресуетъ, а то весьма оригинальное обстоятельство, что рус- 
ское правительство, лишивъ изъ соображевй политиче- 
скихъ СЪверо-Западный и Юго-Западный край земскаго 
самоуправлен!я, тВмъ самымъ фактически освободило та- 
мошнихъ польскихъ помзщиковъ отъ весьма солидныхъ 
платежей, которые они несли бы при земств на пользы 
и нужды м$етнаго литовскаго и русскаго (бЪълорусскаго и 
малорусскаго) мужика. А вЪдь эти платежи не шуточные! 
Правда, въ СЪверо-Западномъ и Юго-Западномъ краЪ су- 
ществовалъ, даже при отсутстыи земства, особый земеюй 
сборъ, утверждавпийся на извЪстное число лЪть Государ- 
ственнымъ СовЪтомъ, но онъ въ среднемъ колебался, ка- 
жется, между 5 и 7 копВйками съ десятины, тогда какъ 
земсюме сборы въ земской Росаи въ среднемъ за посл днее 
время равнялись чуть ли не одному рублю съ десятины. 
Я не занимался точнымъ подечетомъ, но думаю, что за 
время существовашя земства польсве западно-руссве по- 
мъщики (считая и проценты на капиталъ) получили по 
сразнен1ю еъ помЪщиками земскихъ русскихъ губерн!й по- 
дарокъ отъ государства въ среднемъ рублей въ 50 на де- 
сятину, а если принять среднюю стоимость десятины‘ за 
этотъ пер!одъ времени въ 100 рублей, выходитъ, что каж- 
дый западно-руссый польск помъщикъ получилъ отъ 


, 
| 
{| 
. 
| 


= 


белые 


а, 


‹угнетавшей» его Росёи въ подарокъ полъстоимости при- 
надлежавшаго ему имЪн!я. Надо еще замЪтить, что въ С3- 
веро-Западномъ и Юго-Западномъ краз довольно долго су- 
щшествовалъ обидный для поляковъ процентный контрибу- 
цонный сборъ съ земельныхъ доходовъ, результатъ поль- 
скихъ мятежей, причинившихъь Росси не мало убытковъ. 
Но, во-первыхъ, этотъ сборъ по тягости не можеть итти въ 
сравнене съ земскими платежами, а во-вторыхъ, отмз- 
ненъ, если не ошибаюсь, уже 15 лЪтъ тому назадъ, ка- 
жется къ торжеству коронованйя нынЪ благополучно цар- 
ствующаго Государя. Къ тому же результату, т. е. къ обо- 
гащен!ю польскихъ помфщиковъ Западной Руси, вели и всЪ 
лишенныя какой либо политической подкладки экономиче- 
сюя мвропр1ят1я нашего правительства, напримзрь, уси- 
ленное покровительство сахарной промышленности, наи- 
большую выгоду отъ котораго извлекъ, какъ извЪстно, 
Юго-Западный край. 

Можеть ли послЪ всего сказаннаго итти рЪчь о ка- 
комъ то мученичеств® западно-русскихъ поляковъ? Въ во- 
просв объ ихъ отношени къ Росфи не правильнЪе ли го- 
ворить о цвиляньВ за обветшавиия безпочвенныя традиции, 
0 непониман!и истиннаго положен1я вещей и требовашй 
момента, объ игнорирован!и насущнизйшихъ интересовъ 
своихь и того края, съ которымъ связала ихъ судьба, о 
несомнЪнномъ, можеть быть, скоро непоправимомъ вредфЪ, 
который узкостью своихъ политическихь взглядовъ и сво- 
имъ фанатичнымъ упрямствомъ они приносятъ разр шен!о 
вопроса’ о коренной этнографически сплошной Польшф. 

Пора опомниться, господа! Отъ васъ зависитъ рЪше- 
н1е вопроса, близкаго славянскому сердцу, сознающему, что 
безпощадный и непримиримый врагъ славянства—прусскй 
тевтонъ-—куетъ счастье и будущность своего народа, на на- 
ковальнЪ русско-польской распри! Отъ васъ, западно-рус- 
ская шляхта, долженъ исходить починъ русоко-польскаго 
сближен1я! Оть васъ мы, руссве, тЪмъ боле въ правЪ 
ждать властно диктуемаго событ!ями героическаго рВшеня, 
что вы не безличная народная масса, всегда и во всемъ 
дфИиствующая безотчетно и стих!ино, а группа людей про- 
свЪшенныхъ, образованныхъ и воспитанныхъ, способныхъ 
подчинять безразсудныя движен1я сердца велЪн!ямъ совЪсти 
и разума! 

Давно уже мысли и чувства, которымъ я далъ выра- 


ад 


жен!е въ этой статьЪ, наполняютъ мою дущу, но я все. не 
рЪшался печатно ихъ высказать, такъ какъ не мегъ не от- 
давать себЪ отчета, что въ настоящее время еще сляшкомъ 
значительно въ моей программЪ преобладан!е элемента 
добрыхъ пожеланй и надеждъ, что на самомъ двлЪ мои 
замыслы еще слишкомъ рЪзко расходятся съ печальной 
дъйствительностью. 

Въ сильной степени ободрило меня недавнее выступ-' 
лен1е графа К. 0. Корвинъ-Милевскаго сперва въ ВильнЪ, 
‚& затВмъ здЪсь, въ ПетербургЪ, на съЪздЪ улолномочен- 
ныхъ объединеннаго дворянства. Правда, графъ Корвинз-, 
Милевсый совсЪмъ не касается вопроса о судьбЪ корен- 
ной Польши. Но, какъ мнЪ кажется, я достаточно выяснилъ, 
что для насъ, русскихъ, первенствующее значен!е имЗетъ 
разрЪшен!е польскаго вопроса именно въ предфлахъ Вели- 
каго Княжества Литовскаго. Всяый русеый серьезный го- 
сударственный дЪятель не можетъ не отдавать себЪ отчета, 
какое огромное значен!е въ смыслЪ установлен1я прочнаго 
сощальнаго мира будетъ имФть для Западной Руси пре- 
кращен!е русско-польской вражды. Если же русско-поль- 
скому сближеню въ СЪверо-Западномъ и Юго-Западномъ 
краЪ такъ и не суждено было бы осуществиться, неми- 
нуемо должны, къ великому вреду для мЪстнаго населеня, 
безплодно исчезнуть и погибнуть въ лицЪ мЪетныхъ поль- 
скихъ помЪщиковъ тЪ сильныя духомъ и знан]ями куль- 
турныя силы, которыя вырабатывались и накоплялись цълыми 
столзт1ями. ГрЪхъ былъ бы и на нашей сторонЪ и на ето- ' 
ронЪ поляковъ, еслибы, велЪдетв1е неспособности столко- 
валься и понять другъ друга, эти столь цЪнные элементы 
культуры и прогресса пропали втунЪ и притомъ именно 
въ ту пору, когда предстоитъ столько работы, столько не- 
отложнаго дЪла въ нашей заброшенной, одинокой деревнЪ. 

Графъ Корвинъ-Милевсый призываетъ своихъ едино- 
племенниковъ въ предЪлахъ Великаго Княжества Литов- 
скаго забыть вЪковую вражду и сблизиться съ русскими. 
Его мотивы и аргументац1я нЪ®сколько иные, чЪмъ у меня. 
Т%мъ не мензе выступлен!е графа особенно цЪзнно, какъ 
доказательство, что и среди западно- русской польской 
шляхты стало возможно политическое отрезвлене, что и 
среди нея уже встрВчаются люди, хотя пока и одиноюе, 
но независимые и безкорыстные, которые сознали всю важ- 
ность переживаемаго нами историческаго момента и пе 


=== 


аи чат о ПоеркжемьлнЫй 


3} 


А. 
г 
. 

м 
‚| 

у 


„= 


ха Иа: дай ле рати 


ТЫ 


акте 


38 — 


страшатся открыто ‘выступить на защиту покуда еще столь 
непопулярной идеи. Впрочемъ, гр. Корвинъ-Милевоюй уже 
и сейчасъ не совсВмъ одинокъ. Я помню, пять или шесть 
лЪть тому назадъ, мнз пришлось Вхать заграницей по же- 
лЪзной дорогЪ съ представителемъ извЪстной польской 
аристократической фамили СЪверо-Западнаго края (на- 
звать его я не считаю себя въ правЪ). Мы разговорились 
и въ продолжене н%околькихъ часовъ (разговоръ шелъ 
все время по французски) онъ развивалъ мнЪ свои взгляды 
на отношен!я поляковъ къ русскимъ, почти тождествен- 
ные съ тзми положен!ями, которыя высказываетъ графъ 
Корвинъ-Милевек!й. 

. Если, въ противоположность графу Корвинъ-Милев- 


`скому, обсуждая тЪ пути, по которымъ можетъ и должно 


произойти польско-русское сближен!е, я коснулся не только 
судебъ Сзверо--Западнаго и Юго-Западнаго края, но и 
участи коренной Польши, то сдЪлалъ я это по слвдую- 
щимъ причинамъ. Западно-русск!е поляки и поляки корен- 
ной Польши въ значительной своей части связаны тВсными 
узами родства, общности культуры, традищ!И и воспитан!я. 
Если мы хотимъ прочнаго мира, къ нему ` желательно при- 
влечь и поляковъ -коренной Польши. Въ случа искрен- 
няго, нелицемВрнаго отказа всЪхъ русскихъ поляковъ оть 
великопольской Ягеллоновской идеи—что можеть имЪть 
русск нарбдъ противъ создан]я небольшой этнографи- 
чески сплошной Польши подъ скипетромъ русскихъ госу- 


’ дарей, Польши не воинствующей, а мирной, такъ какъ 


военная оборона края, понятно, навсегда осталась бы въ 
рукахъ Росс1и. Неужели поляки не ближе намъ по духу, 
ч%мъ пруссаки? Въ случаЪ отказа ихъ отъ мысли 0 
ПольшЪ отъ моря и до моря, откажемъ ли имъ въ выходв 
хоть кь одному морю БалтШскому, тёмъ болве что по- 
дарокъ этотъ будеть нами сдзланъ на очетъ неустанно 


‹ кующихъ противъ насъ свой мечъ пруссаковъ? Неужели 


же и теперь найдутся среди насъ люди, которые предпочли 
бы со временемъ увидзть привислинсвЙ край прусскимъ 
и стать свидЪтелями окончательной гибели, хотя въ про- 
шломъ и враждовавшаго съ нами, безразсудно и упорно, 
но все же намъ родственнаго и близкаго по крови, слав- 
наго своимъ культурнымъ прошлымъ, небольшого’ муже- 
ственнаго славянскаго народа? Не думаю чтобы намъ на 
пользу пришлось поглощен!е поляковъ Прусфей. Еще и 


ЗО 


еще разъ повторю: и для насъ, руескихъ, очень важно 
русско-польское сближене, ввиду неминуемо намъ пред- 
стоящаго вооруженнаго столкновен!я съ Пруечей и Австр!ей. 

Итакъ, слово о русско-польскомъ оближени и съ той 
и съ другой стороны произнесено. Что на намЪчаемомъ 
пути предстоятъ огромныя трудности, смЪшно было бы это 
отрицать. Приходится и намъ и полякамъ бороться съ в®- 
ковыми предразсудками. Заявленя графа Корвинъ-Милев- 
скаго вызвали среди многихъ его единоплеменниковъ цз- 
лую бурю негодован1я. Та же участь, вЪроятно, ждетъ и 
мою статью, если только она не пройдетъ незамЪченной. 
У наесъ въ Росем еще найдется немало людей, въ особен- 
ности изъ центральныхъ великорусскихъ губернй, все еще 
готовыхъ смотрфть на поляковъ, какъ ни какъ судьбою 
жестоко испытанныхъ и политически придавленныхъ, гла- 
зами современниковъ Минина и Пожарскаго! 

ВначалЪ путь, который хотВлось бы. проложить къ 
сближеню, несомнЪнно, будетъ тернистъ. „Домаше!й ста- 
рый споръ“, какъ назвалъ его Пушкинъ. ВеЪ ссоры между 
родственниками всегда отличаются особенной страстностью и 
ожесточенностью. Но не лиши@ ли разъуэто подчеркиваеть 
всю огромную важность, все огромное значене для враж- 
дующихъ сторонъ предмета спора—тЪхъ взаимныхъ инте- 
ресовъ, которые вытекають изъ общности крови и не- 
избЪжности неустранимаго сос дства! Само собою разумВется, 
что, если хотимъ сближен!1я, нужно прежде всего отказаться 
отъ застарзлыхъ дурныхъ привычекъ, увы! до сихъ поръ 
присущихъ русско-польскимъ отношен1ямъ—оть взаимнаго 
злослов1я и какого то постояннаго въ отношении другъ 
друга злорадства. Надо стараться щадить другъ друга и 
относиться Другь къ другу съ тЪмъ чувствомъ, которое 
одно лишь способно вести къ создан и укрЪзпленш сим- 
патй, а именно съ полной благожелательностью. У всякаго 
народа есть свои слабости и недостатки. Весьма естественно, 
что именно со стороны они видн®е и замЪтнЪе. Но зач мъ 
всегда и во всемъ стараться язвить другъ друга? Зач мъ 
стараться накоплять желчь въ сердцахъ, и безъ того уже 
ожесточенныхь прошлымъ? ЗачЪмъ постоянно, въ силу 
какой то пагубной традищи, мелкими булавочными уколами 
настойчиво поддерживать раздражен!е въ уже готовыхъ 
затянуться и зарубцеваться сердечныхъ ранахъ? Каковы 
бы ни были недостатки у каждаго изъ столь долго и упорно 


р 


| 
| 
] 
| 


= 


ие М 


Е, 


г 


пира 


враждовавшихъ противниковъ, каковы бы ни были между 
ними духовныя несходства, и русск!е и поляки въ одномъ 
смВло и увФренно могутъ протянуть другъ другу руку— 
въ томъ, что всегда и во всЪ времена и моменты истори- 
ческаго существован!я народовъ неизмЪнно внушало про- 
тивнику одно лишь чувство уважевя и вмЪстЪ съ твмъ 
служило надежнзйшимъ залогомъ живучести наши: нимы, 
руссюе, ни поляки никогда трусами не были, и новое яркое 
тому доказательство столь еще недавно явила послздняя 
дальневосточная кампан!я, гдЪ на поляхъ Манчжури не 
въ первый и, думается, не въ послздн@Ш разъ русская: и 
польская кровь лилисл и смЪшивались въ одномъ общемъ 
геройскомъ, увы! еще по заслугамь не оцзненномъ под- 
ВИГЪ! 
Ан. Д. Н. бвятополнё-Мирси!й. 


Р. 8. Какъ на примЪръ возможности мирваго сочетаня 
личной польской культуры съ преданностью русской госу- 
дарственности, позволю себЪ указать на польскихъ помъ- 
шиковъ въ Бессараб!и. Тамъ, понятно, у поляковъ не могла 
явиться мысль о проведенйи въ жизнь великопольской идеи. 
И воть бессарабске помфщики польской нац1ональности 
(довольно многочисленные въ Хотинскомъ уъздз) въ своемъ 
домашнемъ обиходЪ и хозяйственномъ письмоводствВ дер- 
жатся польскаго языка, а въ общественной жизни (дворян- 
ской и земской) ни въ чемъ не отличаются отъ прочихъ 
помфщиковъ, съ которыми во всемъ идутъ рука объ руку 
(большинство изъ нихъ обыкновенно примыкаетъ къ кон- 
сервативному лагерю). 


Петербургъ ГОСУД.Т 
4-го марта 1911 г: : 


м 
С 


