Светлов ВЯ 


КУЛЬТ САТАНЫ _ 
1897 


|| СИЛЕ ОЕ ЗАТАХ — Раг ЗуеЙоу. 


КУЛЬТЪ САТАНЫ 


№2 | 
й АМВИЛОХИ 
ще 20 


САье 


В. Я. ре 


\ | ИЗДАНИЕ 
| М. К. ЭШИЛИНА 


САВОПОСЕ (СЕХЁУЕ) 
М. ЕЫРИИУЕ, МВВАТЩЕ - БОТТЕСВ 
1897 


2 
ыж = — 


ТЕРЕСПАРХЪ АМОИЛОХЙИ 


$ 


Въ 1867 году, въ Боголюбекомъ монастырь, во 
Владимтрекой губернии, проживаль нък!И 1еромонахъ 
0. Амеилох, пользовавиийся большимь уважененъ 
не только самого настоятеля монастыря, архимандрита 
0. Аристарха и братш, но и вебхъ мБетныхь жителей 
и посетителей церковныхъ монастырекихь службъ. 
0. Амеилохй славился великимь благочестемъ, го- 
рячей вЪрой и большимъ, усерднымъ постничаньемъ; 
это былъ праведвикъ, столиъ и слава монастыря: 
онъ былъ лично извЪетенъ московскому митрополиту 
Филарету и государю императору Александру П; 
императрица-же Маря Александровна благоволила 
КЪ нему особенно и всегда находила утъшеше въ 
его умной и сердечной беефдЪ, проникнутой искрен- 
нимъ религознымь чуветвомъ и твердой вфрой въ 


9 


незыблемость основъ православной церкви. Словомт, 
молва о постникв Амеилох!и гремЪла не только по 
всей Владизмрекой губернии, но и далеко за ел пре- 
дЪлами. 

До 1867 года о. Амеилохмй жилъ тихо и мирно 
въ стЪнахъ монастыря, пребывая въ постВ и мо- 
литвф, посбщая веЪ ночныл и дневныя службы, а 
свободное время посвящая благочестивымь размы- 
шленмь и чтеншю божественныхъ книгъ. Но съ 
этого года въ жизни „блаженнаго“ 1еромонаха за- 
мЪчается нЪфкоторое колебане: среди монашествую- 
щей брами стали носиться слухи, что смиренный 
0. Амеилох!Й самъ не прочь былъ-бы покинуть под- 
чиненную роль монаха и сдфлаться гдЪ-бы то ни 
было настоятелемъ. Сначала изумленная брал1я этому 
не вЪрила и относила происхождеше этихъ слухомъ 
къ сплетнямъ. идущимь отъ завиствиковъ о. Амеи- 
лохИя; но мало-по-малу пришлось дать въру росказ- 
нямъ, потому что онф становились все упорнфе и 
упорнЪе, все настойчиве и настойчивфе, а главное, 
ни въ какой мБрЪ не опровергалиеь самимъ 1еромо- 
нахомъ. Собственно говоря ничего особеннаго въ 
этихъ слухахъ не было; какъ плохъ тотъ солдатъ, 
который не надЪетея быть генераломъ, такъ и каж- 
дый монахъ въ глубияЪ души мечтаеть сдфлалься 
настолтелемъ, а такому выдающемуся 1еромонаху 
каковымь быль о. Амеилохй, казалось бы и самъ 


Е 


_ Богь велфль мечтать о настоятельств%... И если, 


слЪдовательно, слухи о мечтаняхт 0. Амейлохля изу- 
мили бралтю, то отнюдь не своею несбыточностью или 
гордыней, а именно тЪуъ, что имъ странно было 
представить себЪ великаго постника и молчальника. 
всегда тихаго, скромнаго и увфтливаго въ роли на- 
чальника, руководителя и карателя. Однит, словомт 
роль настоятеля обители вовсе не шла къ смиренно- 
му отцу, по мнфню монастырской брали. Однако 
слухи объ этомъ не только не прекращались, а ва- 
противъ, въ скорости, получили нфкоторое весьма 
реальное основаше. 

Однажды, посл воскресной службы, о. Амоило- 
ХИ, подошедъ къ о. вастоятелю и низко преклонивъ 
голову, нопросиль у него ауменши. О. Аристархъ 
принялъ ето у себя въ кели и благосклонно выслу- 
шаль его. 

—- Отче! воскликвуль 1еромонахъ: жажду пол- 
вига... Хощу потрудиться во славу божйю, хощу 
воздвиинуть новый храмъ... 

0. настолтель зорко посмотрфль на говорившаго, 
обдумывал его слова и спрашивая себя: не тронулся 
ли 0. Амеилохй отъ излишняго воздержаня въ пищ® 
и усиленнаго ночнаго бд. 

Но тотъ весьма обстоятельно и разумно продол- 
жаль: 

— Отче! Въ трехъ верстахъ отселЪ, въ получась 


РЕ 


ходьбы отъ нашей обители, существуеть древнйй, 
разваливиийся оть ветхости, храмъ во имя Покрова 
Пресвятой Богородицы... Отче! Душевно прошу 
исходатайствовать передъ кфиъ будетъ слЬдовать 
д предоставлеши мнЪ права сбора пожертвованй на 
реставращю этой церкви, построенной еще въ оныя 
времена св. Андреемъ Боголюбскимъ ... 

0. настоятель погрузился въ раздумье. Въ прось- 
05 0. Амеилохия не было ничего предосудительнаго 
и мыель его возобновить древшй памятникъ старины 
заслуживаеть всякаго одобрешя и поотрешя; но 
самая просьба была произнесена такъ странно, что 
о, Аристархъ невольно смутился: голосъ просителя, 
всегда тих! и спокойный, на этотъ разъ нервно дро- 
жаль; взглядъ же его, всегда ровный“и невозмути- 
мый, какъ-то странно избфгалъ зоркаго взгляда на- 
(толтеля и старался глядЪть въ сторону. Походило 
на то, какъ будто проситель говорилъ не то, что у 
него было въ умЪ, или, по крайней уЪрЪ, старалея 
не высказываться во всемъ объем и боялея ГлядЪть 
въ глаза настоятелю, чтобы тоть не прочелъ его 
тайной мысли. КромЪ того, онъ весь такъ волновал- 
сл, такъ подергиваль шеей и тряеъ руками, что все 
это не только не ускользнуло отъ о. Аристарха, но 
весьма неприятно удивило его. Онъ предался раз- 
мышлению и ничего не отвфчаль просителю. 

— Такъ какъ же, отче? не вылержалъ о. Амеи- 


р 


лох : благослови потрудиться для ради славы Пре- 
чистой Владычицы... 

Волнене, съ которымъонъ говорилу, такъ не шло 
къ нему, всегда невозмутимому, ровному и слокой- 
ному, что о. Аристарха взяло сомнфн!е и онъ, рискуя 
обидфть просителя, положивъ ему на плечо свою 
руку, кротко сказалъ : 

— Тощю-ли радфешь о славз Матери Божей и 
святой церкви? Внимательно-ли изсльдовалъ глу- 
бины души своея? Не мятежное-ли чувство всколы- 
хало ее? Не гордыня-ли обуяла ее? Лукавый вся- 
чески ухищряется возобладать грышной душой че- 
ловЪческой... Врагъ человфчесый не рЪдко, чтобы 
смутить и соблазнить намфченную имъ праведвую 
душу облекаеть соблазнъ въ наружно благочестивых 
формы... Подумалъ ли о семъ? 

Говоря это о. настоятель смотрфлъ прямо въ глаза 
просителю, настойчиво уловивъ его взоръ и замЪ- 
тивъ, что при словахъ „лукавый“ и „врагъ чело- 
вфчесюй“, онъ сильно вздрогнулъ, побльднЪлъ въ 
лиц и чуть пошатнулея. 

— Ньть, отче! вяло отвфтилъ онъ: ничего по- 
Ддобнаго нзту.., Душа моя чиста и къ подвигу 
хощу приступить со страхомъ и трепетомъ... 

— Пусть такъ! отвфтилъ ему настоятель. Буду 
хлопотать, буду ходатайствовать. Не буду чинить 
тебЪ пренятетвй. Попрошу разрфшеня и благосло- 


оч 


ее 


вешя нашего архипастыря, ву, & тамъ, что Богъ 
дасть... А ты, о. Амеилох, видно сильно усталъ: 
дрожишь и еле держишься на ногахъ; ступай, при- 
лягъ— должно быть всю ночь провелъ на молитвЪ... 

При этихъ словахъ проситель опять вздрогнуль и 
поклонившиеь настоятелю, медленно направилел къ 
двери. 

Слухъ объ этомь поеБщен!и настоятеля и просьб 
монаха быстро распространился по монастырю. 'Ге- 
цель уже никто не сомнЪфвалея въ истииности под- 
тверцившихся слуховъ. Однако въ своей просьб® 
0. Аувилохй пи единымъ словомъ не обуолвилел © 
своемъ настолтельствЪ, а товориль только о сборь 
пожертвованй; но всякому было понятно, что разъ 
ему удастся собрать на возобновлеше храма извфет- 
пую сумму, то именно его и назначать настоятелем 
онаго. Монахи, заинтересованные всей этой истортей, 
начали ес обсуждать между собою; припоминали елу- 
чаи изъ жизни о. Амоилох!я, ходивиие о немъ раз- 
сказы достов®рные и апокриоическе; подвергали не 
совефмъ безпристрастной критик его поведеше, въ 
особенности послЪдняго времени; говорили, что онъ 
сильно измнилея, конечно, къ худшему: что онъ 
сдфлалея нелюдимымъ и страннымъ; что на душ 
его завелась тайна; что взоръ его, кротюй и увЪт- 
ливый, теперь избЪгаетъь людекихъ глазъ и въ немъ 
мерцаютъ порой странные огоньки. 


№ 


Часто видфли его бродящимъ вдали отъ монасты- 
ря, въ мфетахъ пустыпныхъ и дикихъ, мрачныхь и 
унылыхъ. Видфли какъ онъ ходилъ тамъ, низко по- 
нуря голову, смущаясь при малфйшемь шорохЪ, 
вздрагивая оть шума листьевъ или сухого треска 
вфтви, на которую самъ онъ наступилъ, и избФгая 
ветрфчъ съ людьми и, особенно, съ своей братьею, 
монахами. 

Церковь Покрова была построена Андреемъ Бо- 
голюбекимъ на поемпыхьъ лугахъ, при сляни рЪкъ 
Нерли и Клязьмы, на очень низкомъ топкомъ мфетЪ. 
Много предашй ходило объ этой церкви въ народЪ 
и, между прочимъ, разсказывалось о томъ, что какъ 
бы высока вода ни была. — церковъ оставалась 
неприкосновенною: вокругъ нея всюду вода, а внутрь 
она не заходить. Церковь эта, одноглавал, ввидЪ 
часовни, была построена по одному типу съ извЪет- 
нымь Владимрекимь Дмитревскимь соборомъ, воз- 
двигнутымь тоже Андреемь Боголюбекимъ, какъ и 
Боголюбеюй монастырь, въ которомъ о. Амеилохй 
пробылъ около двадцати лЪтъ, пройдя въ немъ всЪ 
ступени и дойдя до сана 1еромонаха. Никто не при- 
сутотвоваль при разговорЪ, происходившемь между 
настолтелемь и о. Амеилохемъ, однако какъ-то всЪ 
уже знали вс подробности этого разговора и обра- 
тили особенное внимаше на одну странность: о. Ам- 
вилохй просилъ о реставращи, о возобновлении, а 


ТРЕЙ 
7 


58 — 


употребиль въ просьбв, неподходящее слово „воз- 
двигнуть новый храмъ“. Была-ли это обмолвка или 
это было сказано умышленно? Это было предметомъ 
разныхъ догадокъ. НесомнЪнно у о. Амеилох!я было 
среди брали немало завистниковъ, которые съ тру- 
домь прощали ему его популярность и расположене 
къ яему такихъ высокихь лиць, какъ настоятеля и 
владимрскаго арх!епископа... и воть эти-то за- 
вистники, руководимые особенно нерасположеннымь 
къ нему монахолъ Павломъ, учредили за нимъ не- 
гласный надзоръ и тщательно собирали въ свою 
кошницу все, что только могло навести на малЪйшее 
сомнфше въ праведной его жизни. Но въ послфднее 
время и вся монашествующая брамя, независимо отъ 
завистниковь и о. Павла, стала замЪ чать за низь 
странности... 


Вь ХП стольми пришель въ то ифето, гдЪ въ 
настоящее время находится монастырь, Апдрей Бо- 
голюбеюй, велимй князь всея Росби; онъ пришель 
изъ Сузлаля, который былъ его великокняжеской 
столицей. Здесь, онъ остановился со своими людьми 
и пробылъ втечеше всего лта. ЗдЪсь-же имъ была 
написана икона „боголюбивой Божьей Матери“, 
которая была изображена въ „стоячемь положен, 


10 — 


полящейся ко Христу“. Она была написана въ на- 
стоящую величину, и именно таковою, какъ явилась 
ему, однажды, лЪтнею ночью, въ вфщемъ снЪ. Въ 
месть этого сна воздвигся монастырь, ставпий съ 
того времени, лВтней резиденщей великаго князя; 
впосльдетви, изъ этого монастыря, онъ заложилъ 
въ десяти верстахъ отъ обители новую столицу Вла- 
димръ. Съ этихъ-то стародавнихь времень Бого- 
любевй монастырь съ его иконою Богоматери, став- 
шею чудотворной, сдВлался почитаемымъ среди на- 
рода. Икона-же со временъ великокняжескихь и по 
©е время, съ разрьшеня св. синода, развозится по 
вебмъ городамъ, по требовашю оныхъ. Требованя 
бывають такъ велики, что монастырь вынужденъ 
быль заказать пять кошй съ иконы, которыя и по- 
сылаются въ сосЪдне города, когда подлинная ико- 
на находится въ отсутетви. Жители Владимирской 
губернии, а также и сосфднихь, съиздавна много 
жертвовали мопастырю и богатства его дошли до 
весьма крупныхъ разифровъ: въ настоящее время 
у него считается около 500 т. годоваго дохода. 
Главный „отвозъ“ иконы приходится на 21 Мая, 
къ празднику Константина и Елены, во Владимръ, 
куда, въ этоть „ходъ“ стекается сотни тысячъ на- 
рода изъ всевозможныхь, часто отдаленных губер- 
нй. Выхоцить она изъ монастыря 20 Мая и ночуетъ 
по дорог въ сел Добромъ, въ которомъ находится 


— 10 — 


церковь, выстроенная все тБиъ-же благочестивымь 
ревнителемь Андреемь Боголюбекимъь и храмовой 
праздникъ которой приходится тоже на 21 число. 
Въ 1849 г. случилось огромное несчасте во время 
хода иконы. На Московскомь нижнемь 1осее рух- 
нуль мосгь; какъ только прошла икона, толпа дви- 
нулась всей своей массой на мостъ, ичфвиий 12 саж. 
длины: онъ сломался посерединв и провалился подъ 
угломъ. Подъ мостомъ очутилось до полуторы ты- 
сячи человЪкъ, было много тяжело увЪчныхь и уби- 
тыхъ; напоръ толпы былъ такъ великъ, что мостъ 
снесло на 7 саженъ. Икона остановилась. Когда вол- 
нен!е успокоилось, шеств!е снова двинулось впередъ, 
при пн тропаря: „Величаемъ тл, пресвятая Два 
п чтемъ образъ твой святый, его же праятъ благо- 
вфрный князь Андрей, на враги въ побфлу и вебиъ 
вфрнымъ во спасение“... 

Посл этого печальнаго случая никавихь уже 
происшествй во время отъЪздовъ иконы не было, 
впредь до достопамятнаго дня, когда о. Амеилохй 
вернулел отъ настоятеля и вошелъ для чего-то въ 
полутемную церковь. Монахъ, завфдывавиий прода 
жей свЪчей, считавиий выручку, удостовфрялъ, буд- 
то-бы самъ слышаль гласъ, исходивиий отъ упомл- 
нутой чудотворной иконы и вЪщавиий: „Отче Амои- 
лох опомпись“... Этоть гласъ будто-бы такъ 
подЪйствоваль на того, къ кому быль обращень, что 


И 


онъ упалъ на земь и бился долгое время въ конвуль- 
сяхь, а свЪяникъ со страху и перепугу убЪжалъ, 
бросивъ на произвоть судьбы выручку... 

На одной изъ стнъ монастыря до сихъ поръ по- 
казываютъ любопытнымъ кровавые слЪды пальцевъ: 
за эти стЪны хватался святый Андрей Боголюбекй, 
спасаясь отъ преслфдовавшихъ его убйцъ; но и уб$- 
жище святой обители не спасло его; онъ былъ убитъ 
своими родичами. Убшць его осудили и приговорили 
къ лютой казни: нуъ живыми заключили въ короба 
— родъ дубовыхь гробовъ — и пустили эти короба 
на воду въ такъ называемое Поганое озеро, находя- 
щееся въ семи верстахъ отъ г. Владимира, по пра- 
вую сторону р8ки Клязьмы. Эти семь коробовъ, об- 
росние мохомъ, до сихъ пора плаваютъ на озер, 
которое считается печистымъ и вся мЪетность кру- 
гомъ проклятою. Суевфрные жители стараются вся- 
чески обходить и объзжать его, а ужъ по вечерамъ 
развЪ только экстренная необходимость заставить 
запоздавшаго путника пройти или проъхать по бе- 
регу Поганаго озера. И воть, въ этомъ то непотреб- 
номъ мЪетЬ эти запоздавиие путники видфли о. Аж- 
оплох!я, уныло бродившаго съ понурой головою и 
убъгавшаго при малВйшемь шум приближавшагося 
экипажа. 

Но веВ эти странные и даже невзроятные раз- 
сказы, надо полагать, создались впослёдетви, роз 


— 12 — 


Хасвит, когда разразалось удилительное происшест- 
ве, о которомъ собственно и будеть рЪчь въ этомъ 
разсказв. Происходи ве эти слухи съ о. Амеило- 
хемъ 00 его просьбы къ настоятелю, то конечно 
ему-бы ни за что не получить надлежащаго разр$- 
шеня; невфроятно, чтобы веб эти слухи, при готов- 
ности завидующей брали навредить нелюбимому 1е- 
ромонаху, не дошли своевременно до слуха о. наето- 
ятеля или даже владим!рекаго преосвященнаго... 
Такъ какъ этого не случилось и все съ внфшней сто- 
роны, по крайней мЬрЪ, обстояло благополучно, то 
просьб о. Амепломя данъ быль ходъ: архерей 
разрьшиль просителю обратиться за надлежащимь 
дозволенемь въ св. синодъ, а съ своей стороны къ 
этому разрёшеню присовокупиль ходатайство отъ 
своего имени п лестный отзывъ, полный хвалы о про- 
сител$. 


Какъ бы то ни было, о. Амеилохш, заручивигись 
необходимыми документами, отправился въ Петер- 
бургъ. Что онъ тамъ дфлалъ — осталось до сихъ 
поръ въ точности неизвфетно; достовёрно только 
одно, что онъ получиль разрьтене отъ синода п 
удостоился быть принятымъ государемъ и государы- 
ней; доходили слухи, что онъ вефхъ обворожилъ въ 


т: 


столиц: это былъ большого ума человфкъ, гово- 
рилъ онъ краснорфчиво и дфльно и вель въ столиц 
жизнь праведника и безсеребренника. Говорили, по- 
томь уже, что будто-бы онъ поебщалъ какихъ-то 
темныхъ личностей и странныя, недозволенныя по 
его сану, мета, но сколько тутъь было правды и 
сколько лжи — неизвестно. Извфетно-же то, что 
о. Аменлохй вернулся въ свою епархию. Въ корот- 
кое времл онъ успЪлъ собрать весьуа значительную 
сумму, и возвратясь, представилъ ее начальству въ 
количеств болфе ста тысячь рублей, 

Этихъ денегъ было, конетно, черезчуръ много для 
одной реставращи церкви; ее отдфлали заново, 
укрёнили, украсили и отъ везхъ этяхъ расходовъ 
осталась еще значительная сумма. Тогда о. Амеило- 
х выступиль съ новой просьбой: онъ испрашиваль 
разрьшене на оставшуюся сумму воздвигнуть мо- 
настырь. Это ходатайство было столь внезапно, что 
застало духовныя власти врасплохъ; къ своему про- 
шеню о. Амеилохй приложилъ въ высшей степени 
оригинальный я прекрасно, детально разработавный 
планъ обители. По этому плану предполагалось 
устроить обитель на томъ-же низкомъ мБетЪ, на ко- 
торомъ стояла возобновленная теперь церковь По- 
крова. Она должна была, по проэкту, быть окружена 
въ саженяхъ двадцати-тридцати высокой, каменной 
оградой-стЪной, совершенно глухой, безъ всякихъ 


А 


входовъ и выходовъ снаружи. Во внутреннихъ-же 
стфнахъ, обращенныхь къ церкви, предполагалось 
со вевхъ сторонъ, въ два этажа устроить кельи. Для 
того-же, чтобы входить въ монастырь и уходить изъ 
него, проэктировалиеь двигаюцияся на шалнерахъ, 
подымаюнщияся и опускаюнияея, приставныя лЪетни- 
ци. Проэктъ и планъ были конечно странны, но со- 
ставлены такъ умЪло и остроумно и, вмЪстВ съ тВмъ, 
такъ выгодно, что понравились начальству, которое 
и принялось опять хлопотать о надлежащемь раз- 
рЬшении. 

Когда вс инстанщи были пройдены и разрвшенте 
получено, о. Амеилох!й принялся за постройку, кото- 
рую ему поручили, подъ наблюдешемъ архитектора. 

Скить выросталь съ изумительной быстротой и 
дешевизной. Масса матераловъ, какъ-то кирпичъ, 
известь, лЪеЪ и пр. откуда-то зрисылались и жертво- 
вались неизвЪетными. Видя такой успфхъ и зная 
0. Амоилохия за вполнЪ благонадежнаго, благочести- 
ваго и ревностнаго монаха, начальство назначило 
его, по его-же опять просьб, настоятелемь новаго 
скита, подъ непосредетвеннымь наблюдевшемъ, од- 
нако, о. настоятеля Боголюбокаго монастыря. 

Новый настоятель переселился въ только что воз: 
двигнутую обитель, собралъ себЪ братиюо, пока въ 
небольшомъ количеств, и началь въ церкви По- 
врова каждодневное служеше, 


= 15 — 


Такъ длилось долгое время; все шло, повидимому, 
своимъ порадкомъ; никто, въ сущности, не интере- 
совалея узнать, что дфлается внутри скита, какъ 
складывается тамь жизнь, чинно ли отправляется 
тамъ богослужеше; „наблюдене“ о. Аристарха было 
чисто номинальнымь и ничфиъь не выражалось, а 
между тЪмъ тамъ творились нвобыкновенныя вещи. 

Амеилох!й оказался самымъ ужаспымъ изъ бого- 
хульниковъ и исповфдываль поклонеше Дьяволу. 
История эта осталась до сихъ поръ довольно темной; 
несомнфнно лишь одно, что у него должны были 
быть соумышленники и сочувственники среди петер- 
бургскихь жителей, у которыхъ онъ собралъ столько 
денегь въ коротый срокъ и среди м5етныхъ горо- 
жанъ, потому что иваче онъ не могъ бы такъ долго 
держать въ тайнв свою приверженность къ Са- 
тавизму, 

Въ церкви, на самомъ алтарз бояиемъ, соверша- 
лись Амеилохемъ возмутительныя кощунства, бого- 
хульство и святотатетво: онъ служиль такъ назы- 
ваемую черную обЪдню Сатанф. Присутствующие 
кадили во время этой службы изъ кадальниць, въ 
которыхъ тлЪли разныя пахущя травы, съ одуря- 
ющими запахами: сонная одурь (БеПа4ова), донской 
можжевельникъ (зайа) и пр. На алтарь горзли 
черныя свЪчи и Амеилохй въ рясВ, одфтой прямо 
на обнаженное т$ло взываль къ Сатанв и къ кня- 


ы. 


— 16 — 


зьямъ тьмы, составляющимь его „соборъ“: Вельзе- 
вулу, Асмодею, Молоху, Бальфегору и др. Затьмь 
онъ совершаль дерзкое святотатство надъ св. Дара- 
ми, послЪ того какъ полагалъ, что съ ними соверши- 
лось пресуществлене. Онъ выливаль содержимое 
чаши на поль перелъ престоломъ и тоиталъ его въ 
дикомь и безумномь изетуплеши, ногами, выкрики- 
вал ругательства и кощунства... 

Это было настолщее возмущене противъ нрав- 
ственности и религш. Достоевекй, въ „Дневник 
Писателя “, разсказываеть фактъ, какъ одинъ 
крестьянинъ выстрфлиль въ св. Дары, съ единствен- 
ною цЪлью поступить „сколь возможно дерзостно,. 
Очевидно этоть крестьянинъ быль человфкомъ, глу- 
боко вЪровавшимь, потому что нельзя оскорблять 
то, что не имЪетъ никакой цЪны, то, чему не покло- 
няешься, во что не вфришь, но это, выветв съ тЪмЪ, 
быль человЪкъ отпавиий, возмутивиийся, если можно 
такъ выразиться, анархиеть религш. Онъ извфрился 
въ силу добра, онъ возмутился противъ безвиля 
добра, безсимя вЪры; онъ увидфль, что въ ур 
зло сильнфе добра — и вотъ ему пришла стих!ная 
идея поклоняться этому злу и источнику его Сатан%; 
ренегаты всегда отличаются крайностями и сугубой 
ненавистью къ предмету своего прошлаго культа; и 

тъ, поклонники Сатаны пачинаютъ свой новый 
вульть съ оскорблешя стараго. Когда и гдВ случился 


=—— 


24 2о. 


ЕЙ — 


переворотъ съ Амеилохемъ, осталось невыясненнымьъ; 
но это была личность возмущенная, несомнфино анар- 
хическая и, вифстЪ съ тЪиъ вфрующая: если-бы онъ 
не вЪриль во Христа, онъ бы не могъ оскорблять 
его и если-бы онъ не вфрилъ въ Сатану, онъ не слу- 
жилъ бы ему „черныхъ мессъ*. Вирочемъ, когда вся 
эта исторля всилыла наружу и лЪло начало выяснять- 
ся, то мноме изъ владим!рскихъ властей и большин- 
ство изъ обывателей скяонны были видфть въ Амеи- 
`дохтВ исключительно помфшаннаго человфка. Но это 
было невЪрно. 


Разыгралась-же вся эта исторйя слдующимъ об- 
разомъ: до настоятеля боголюбекаго монастыря стали 
доходить совершенно необыкновенные слухи. Монахъ 
Павель доносилъ, что въ Покровской обители со- 
вершаютсл безчинетва, непотребности и всякаго рода 
поношеня; что службу отправляютъ тамъ не по чину 
и положению, а по старообраядчески. Эная зависть 
Павла къ 0. Амеилох!ю, о. настоятель не придавалъ 
вЪры вефуъь этимъ извфтамъ и доносы оставляль 
втунЪ, будучи твердо увьренъ въ благочести Амеи- 
лохя; но, когда слухи стали доходить и съ другихъ 
сторонъ и изъ другихъ источниковъ, то ему поне- 
волб пришлось отнестись къ нимЪ внимательнфе, а 


а 


9 — 


наконець послЪдовалъ запросъ и отъ арх!ерея, Тогда 
0. Аристархь рёшилъ проврить слухи; дя сего 
приказаль онь своимъ послушникамъ, чтобы они 
давали ему немедленно знать лишь только услышать 
благовЪегь къ какой-нибудь службЪ изъ обители и 
по первому-же благовЪесту готовить лошадей. Въ мо- 
настырв имЪлось шестнадцать паръ чудныхъ лоша- 
дей, служившихъ для „отвоза“ по губершямь чу- 
дотворной иконы „Боголюбской Божьей Матери“. 
0. Аристархъ, готовый къ часу отъфзда, при пер- 
вомъ удар» благовфета, садился въ тарантасъ, за- 
пряженный тройкой и отправлялся въ Покровекую 
обитель, во всю скачь, 

По ирувздВ туда и по дачЪ ясака ®), онъ вхо- 
дилъ въ церковь и къ немалому смущеню своему 
всегда заставаль службу почги оконченною: священ- 
нослужитель выходилъ съ крестомъ или благослове- 
нем; о. Аристархъ никогда не находилъ въ церкви 
болЪе деслти-пятнадцати человфкъ посторонней пуб- 
лики и нфеколько человфкъ братш. Лица-же прихо- 
жанъ всегла были одни и 1% же, такъ что примель- 
хались ему. Въ томъ, что о. Аристархъ никогда не 
заставаль службы, ничего не было удивительнаго: 
Амеилохй зналъ, что за нимъ слфдять, а потому 
службу начиналь раньше благовфета и становиль нА 


Звонокъ у дверей 


О 


стънЪ обители вфрнаго человфка, который, завидя 
издали облачко пыли, кричалъ: 

— Бет! 

Тогда присутствующие скрывались по кельяуъ, въ 
церкви все приводилось въ порядокъ и служеше 
оканчивалось благочинно, какъ будто ничего предо- 
судительнаго не было. 

Такъ продолжалось до праздника Покрова. 

Въ этоть день, по изстари заведенному обычаю, 
служба въ Покровскомь храм совершалась всею 
начальствующею братею Боголюбовекаго монастыря. 
Ве съЪхались къ назначенному часу въ новую оби- 
тель, куда изъ сосфднихь мЪетъ стекалея и народъ, 
очень чтивиий этоть храмовой праздникъ. Архерей, 
находивиййся въ эту пору на успоков въ монастырь, 
тоже прибыль въ обитель. Началась служба. Въ на- 
чалв объдни, во время облачетя ар\ерея, Амеило- 
ХИ, какъ младиий изъ священнодЪьйствующихь, дол- 
женъ былъ совершать проекомидио. 

И вдругъ, въ алтарь начался шумъ, врикъ, не- 
истовства. Амеилохй призываль Сатану, „святого“ 
Туду, изрыгалъ ненстовыя богохульства, раздробляя 
просворы, и агнца, разбрасывая частицы того и дру- 
гого по алтарю и полу и съ „великимь поношешемь“ 
и дикими криками топча ихЪъ и плюя на нихЪ. 


Кое-какъ усмиривъ и разоблачивъ его, связали 


ар Же 


веревками и отправили въ городъ. Служба по ма- 
ломъ времени продолжалась. 

Амеинлох!я отправили во Владим!реюй домъ для 
душевнобольныхъ; это было тотчасъ-же послв празд- 
ника Покрова, на другой день, утромъ; ночь же 
онъ провелъь въ кельф, подъ карауломъ. Въ домЪ 
душевнобольных онъ быль помбщенъ въ отдЪльной 
камер, какъ буйнйй и вредный больной; велЪдЪ за 
нимЪ явился настоятель Боголюбовскаго монастыря 
ий заявилъ смотрителю богоугодныхЪ заведен!й, ВЪ 
вЪдЪни котораго состояль домъ, чтобы за новопри- 
везеннымъ имфли нарочный присмотръ и не пускали 
бы къ нему никого изъ поетороннихъ. 

Сначала это исполнялось въ точности, но съ те- 
чешемъь времени надзоръ пришель въ ослаблене п 
къ содержимому стали допускать поефтителей. И по- 
сЪщали его мноме люди, большею частью женщины; 
входили къ нему съ плачемъ, рыдашемъ и мольбами. 
Когда-же имъ сторожа чинили препятствя, то жен- 
щины доходили до начальства и оглашали премную 
комнату воплями: 

— На одну секундочку допусти! Повидать бы 
его, да поблагословитьея... Ничего нфтути только 
просвирка... допусти, кормилець... 

По слабости смотрителя ихъ допускали, хотя и 
производили предварительно строжайпий обыскъ. 

Зтечеше цЪлаго мВеяца Аменлохй питался ис- 


Е 


включительно этими просеорами и запивалъ ихъ во- 
дой, отказывался отъ всякой другой пищи, полагав- 
шейсл отъ заведеня и жилъ тихо и чинно. 

При каждодневномъ посфщени его смотрителемъ, 
усматривалось, что стЪны и поль его комнаты бы- 
ли всегда разрисованы углемъ или отлупившимся 
кускомъ извести, Рисунки эти изображали церкви, 
кельи, убранства алтарей и пр. довольно искусно; 
однако соблазнительнаго въ этихъ изображеняхъ 
ничего не было. Онъ велъ себя смирно и даже расп$- 
валъ исалмы и другя духовныя пЪени. 

Тъмъ не менфе, въ концЪ октября, улучивъ ми- 
нуту во время ужина, онъ незамфтно вышель въ 
корридоръ и... скрылся. 

Было 8 часовъ вечера и ночь стояла темная, 
осенная. ненастная. Назначены были поиски: искали 
во ВладимрЪ, въ окрестностяхъ, по линш тогда уже 
существовавшей желфзной дороги; поиски эти, пред- 
принятые домашними средствами успфха не имфли. 
Тогда испуганное начальство дома душевнобольныхь 
донесло губернатору, который, сдфлавъ вачальству 
выговоръ, разршиль надзирателю дома Петрову 
производить розыски при водфйстви мЪетной поли- 
ци. Опять кинулись искать по окрестнымъ селамъ, 
и по станшямъ Московеко-Нижегородской жельзной 
дороги. И наконець, вышеупомянутый Петровъ ва- 
шель Амоилохя въ пригород, на самой глухой 


оды 


окраин Владимра. Его нашли въ потаенной, от- 
даленной комнат одного изъ притоновъ-кабаковт. 

Когда завсегдатаи кабака услыхали приближен!е 
полищи, то произошелъ переполохь, слишкомъ оче- 
видный, чтобы не догадаться, что тутъь дЪфло не 
чисто. 

Полищя, понятые и Петровъ вошли въ заведение. 

Хозяинъ сразу выдалъ себя, ставъ оправдываться: 

—- Никого у меня нфтути... одна напраелина. . 
Притоновъ не держу, краденнымь не торгую... и не 
укрываю бЪглыхъ... 

— А тамъ у тебя что? спросиль полицейский, 
указывая на низенькую дверь. 

— Тамо? смутился кабатчикъ. Ничаво. Складт. 
Го есть вродЪ какъ бы кладовой. Кладовушка и 
ничего болЪе. 

— Ладно! Открой. 

Кабатчикъ смутился и сталъ нести околесную. 

—- Ребята! приказаль полицейсюй: вышибай 
двери! 

Дверь высадили и смущеннымь зрителямъ пред- 
ставилось слфдующее зрфлище: на постели лежалъ 
Амеилохй въ совершенно ньяномь видЪ, облачен- 
ный въ полное архерейское облачеше съ архиерей- 
скими регалями (панагия, посохъ и пр.); надъ ре- 
гамями было совершено очевидное поношеше: по- 
сохь лежаль крестомъ у вогь Амеилохия, панагя 


== — 


была надфта на спин и пр. Тутъ же на столб сто- 
лла стклянка водки съ недофденной просеорой. 

Его разоблачили и отправили вторично въ сума- 
шедпий домъ, гдф и содержали подъ строжайшимъ 
надзоромъ. 

Между тЗиъ слЪдетые, наряженное надъ нимъ 
кое-что выяснило. 

Дъло въ томъ, что вокругъ монастыря былы рас- 
положены большя торговыя села: Добринское, Вее- 
славное, Ославское, Воголюбово (желфзнодорожная 
станщя) и Лемешки ( „идетъ дьячекъ изъ Лемешект, 
несеть мъшокъ ленешекь“); въ этихь селахъ юти- 
лись раскольники и исповфдники веякаго рода сектъ. 
Эти-то сектанты и были обычными посфтителяии 
церкви Покрова и обители; у нихъ издавна завя- 
заны были сношешя съ Амоиломемь и слЪдетые 
дозналось, что онъ посфщаль ихъ въ ихъ селахъ: 
онъ же успЬль совратить ногихь въ сатанизмъ ; 
они-же помогли ему при помощи столичных своихъ 
однодумцевъ собрать столь крупную сумму. Въ пер- 
выхъ трехъ селахъ Амоилох!емъ-же были выстроены 
четыре дома-капища и при этихъ домахъ состояли 
и въ нихъ жили три его любовницы съ прижитыми 
пуъ отъ нихъ семью дЪтьми; въ пригородномъ ка- 
бакЪ, въ день поимки Амеилохия, его адепты празд- 
новали бЪгетво его изъ сумашедшаго дома и посвя- 
щали его въ санъ „прх!ерея сатаны“. 


Продолжительное пребываше въ сумашедш 
дом не обнаружило никакой ненормальности въ 
говыхъ прецессахъ Амоилох!я; и такъ какъ сума- 
шествия у него обнаружено не было, то его предали 
духовному суду и выписали изъ больницы, отправивъ — 
въ Суздальсюй Спасо-Ефимовъ мовастырь (Суздаль 
монастырь), въ которомь имфють пребываше вов 
духовные и монашествующие преступники, отбываю- 
ще наказанте и отданные подъ начала. 

Такъ Амоилохй и окончиль свою странную и 
темную жизнь въ Суздаль-монастыр®, въ 30-ти вер- 
стахь отъ г. Владимра. Онъ умеръ 60-ти лЪтъ, до 
самаго дня смерти сохранивъ живые, энергичные гла- 
за, взглядъ коихъ быль полояъ озлоблешя и нена- 
висти къ окружающимь. Какой процессъ совершил- 
сл въ душ этого монаха, крестьянина родомъ, этого 
постника, этого убфжденнаго христанина, заставив- 
Пий его такъ круто и рЪ№зко измфнить своей в5рв 
— этого, конечно, ни одно слфдетые открыть не 
могло-бы. 


В. Свфтловъ. 
2 


