ь 


ВОИНСКОЙ ПОВИННОСТИ 


СЪ ДОПОЛНЕЮЯМИ И РАЗЪЯСНЕНГЯМИ 


НА ОСНОВАНГИ 


` Высочайшихъ повели и правительственныхъ распо- 
ряжен!й, посл довавшихъ по издан!и сего устава до Тюля 
1876 года. 


СЪ ПРИДОБЕНЕМ 


РАЗЛИЧНЫХ ПРАВИЛЪ, ПАСТАВЛЕНЯ ПРИСУТСТИЯМЪ ПО воинской повин- 

НОСТИ ДЛЯ РУКОВОДСТВА ПРИ ОСВИДВТЕЛЬСТВОВАНИ, ИНСТРУКШИ И ФОРМЪ 

ДВЛОПРОНЗВОДСТВА ВЪ ПРИСУТСТЫЯХЪ, ПРАВИЛ» И ПРОГРАММЪ ДлЯ ПРОИЗ- 

ВОДСТВА ИСПЫТАВЙ ЖЕЛАЮЩИМЪ ПОСТУПИТЬ ВОлЛЬНООПРЕДЬЛЯЮЩИМИСЯ 3-го 
РАЗРЯДА И ПРОЧ. 


СОСТАВЛЕНЪ 


полковникомъ Н. СвЪтлицкимъ. 


нео 


МОСКВА. 


ИЗДАН!Е КНИГОПРОДАВЦА САЛАВБВА. 
+ 


1876. ИО: 


УСТАВЪ 


0 ВОННСКОЙ ПОВИННОСТИ. 


бл УСА в 


{®) 


ВОИНСКОЙ ПОВИННОСТИ 


СЪ ДОПОЛНЕНЯМИ И РАЗЪЯСНЕНТЯМИ 


НА ОСНОВАН!И 


Высочайшихъ повел !й и правительственныхъ распо- 
ряженй, послЪдовавшихъ по издан!и сего устава до Тюля 
1876 года. 


СЪ ПРИЗОЖЕНТЕМЪ 


РАЗЛИЧНЫХ ПРАВИЛЪ, НАСТАВЛЕНЯ ПРИСУТСТИЯМЪ 10 ВОИНСКОЙ ПОВИн- 

НОСТИ ДЛЯ РУКОВОДСТВА ПРИ ОСВИДФТЕЛЬСТВОВАНТИ, ИНСТРУКШИ И ФОРМЪ 

ДВЛОПРОИЗВОДСТВА ВЪ ПРИСУТСТЫЯХЪ, ПРАВИЛЪ И ПРОГРАММЪ ДЛЯ ПРОИЗ- 

ВОДСТВА ИСПЫТАНИЙ ЖЕЛАЮЩИМЪ ПОСТУПИТЬ ВОЛЬНООПРЕДЛЯЮЩиИМИСЯ 3-го 
РАЗРЯДА И ПРОЧ. 


СОСТАВЛЕНЪ 


поаковникомъ Н. Св$тлицкимъ. 


МОСКВА. 
ИЗДАН!Е КНИГОПРОДАВЦА САЛАЕВА- 


1876. 


ПД 


- * СВУ 9 
Аллли 64а: А 3/: и. 53 #4 ©) 


ТИПОГРАФ1Я ГРАЧЕВА И Б., У ПРЕЧИСТЕВСКИХЬ вОР., , ШИлОВОЙ, 


ОГЛАВИЕНТЕ. 


Стр. 
Высочайший Манифесть 1 анв. 1874 г,. еее О 
Укакь Правит. ‘Овиату’ Гоянв: 187 1... с - ом за ео > 
Устлвь о воинской повинности: 
Глава Г. Постановаевя общин. „еее г. $ 
Глава 11. 0 сровахъ службы въ постоянныхь войсвахь н р запас... 16 
Глава 111. 0 граждансвихь правахь и обязанностяхь военно-служащихь 
и лиць, состоящихь въ запасв. „иене 18 
Глава Г\У. 0 аацахь, неспособвыхь въ продозженю и то 
а равно о призрёи ихъ н семействь военно-служащихь.. ..... 21 
Глава \. 0 государственномь опозчени . ка. 1. 23 
Глава УТ. 06ь изъятихь, отсрочвахь. и зьготахь по отиравзению воин- 
ской повинности, ее а Бе 45 
Глава УП. 0 составлен призывныхь участковь. ее... 56 
Глава УТ. 06ь учрежденяхь по отправленю воинской повинности... 59 
Глава ТХ. 0 припися® гъ призывнымь участкамь и о составлени при- 
ЗЫВНЫХЬ, ОПИСВОВЪ ха И #0. > 69 
Гла ге ®. 0 ризыв® въ отправаеню воанской пованности и о т на 
Службу хаоса а а 81 
Глава ХТ. 0 расходахъ по призыву и пр!ему на службу. ...... 103 
Глава ХИП. 0 вольноопредьлающихся. . еее... 106 
Позоженте о привм% охотниковъь въ военную сзужбу. . 121 
0 вольноопреджаяющихоя во флотъ. „ое. с. 124 
Полотен!е о пр!ем® охотниковъ во флоть. ... с... . 131 
Глава Х ПТ. 0 валобахь по дЪламъ воинской повинности, 138 
Глава ХГУ. 0 взыскавяхь за нарушен!е законовъ о воинской повинности. 137 
Временный списокъ учебнымь заведешяиь, съ раздвленеиь ихъ на раз- 
рады по отношению къ отбывавю воннекой повинности... . 141 
` 
ъ 


А 


ПРИЛОЖЕНТЯ. 


№ 1. (0 тысячерублевыхь квитанщяхь). ое ния 
№ 2. Правила о порядкВ обмфна и выкупа зачетныхь рекрутсвихь квитан- 
Ц, а также пвитанци новаго образна еее еее 


№ 3. Высочайше утвержденное 4 юня 1874 г. росписаше местностей и 
призывныхь участковъ, предназначенныхь для вомилектован!я. флота .. 
№ 4. Наставлене присутстямь по воинской повинности, для руководства 
при освидЪтельствовани тфлосложеня и здоровья лиць, призванныхь къ 
исполнению сей повинности... ...- ее СИЛА Зы 
№ 5. Правнада для выдачи овндётельствь о знанш а начальныхь учизищъ. 
№ 6.0 предоставлен нЪкоторыхь льготь по отиравлен!ю воин. пов. мозо- 
дымъ аюдямъ, получившимь образоване въ заграничныхь учебныхь за- 


Воде с бы 5 ак ее 5 > 
№ 7. Инструвщи о порядиь Е ЛО въ прнеутств!яхъ по воинсвой 
ПОВИННОСЛИ Се в 5 ВАЛИ Хм О у ЧК бтемИНа ПЗУ, 


№ 8. 0 порядвВ производетва приписки по отправлению вониской повинности 
ЖЪ призывныхь Уучасткамъ лицъ, изъатыхь отъ внесошя въ десятую на- 


родную перепись. о... ОИ лчияе. ‚Т.В 
№ 9. Правила дли составаеня частныхь Е сцисвовь. . . 
№ 10. 0 составлеши посемейныхь спненовъ. еее Е 
№ 11. (0 нетрическихь выписяхь). и и 
№ 12. (0 роспуск новобранцевъ по домамъ). уе: 


№ 13. Правила объ отбывашя обязательной службы менонитами. . . . . 
№ 14. Правнаа д програмыы дая производства испытаний въ учебныхь заве- 
дешихь лицамъ, желающимь поступить на службу вольноопре дв зающи- 
иися 3-го разряда, на основани ст. 171 и 173, пункта 3-го’ «Устава о 
ВониСкоЙ: ПОВИННОбТИ И, и 
3№ 15. 0 производетв® испытан дзя производства въ фейерверкеры и унтер»- 
офицеры вольноопредвляющихея, служащихь въ частяхъ артилхер!екихь 
им ивиенерныхь воЙбкь.... . . о. ПАПОикотавуоевакав И КАК, = 


359 


ПРЕДИСЛОВТЕ. Ц 


Со времени обнародовантя Устава о воинской повинности 
послдовало много Высочайшихъ повелфй и прави- 
тельственныхъ распоряжен!й, которыми дополнялись или 
измЪнялись различныя статьи его и разъяенялись вопро- 
сы, возникавиие по ихъ примнен!ю какъ вообще, такъ 
и въ особенности къ частнымъ случаямъ, 

Въ настоящемъ изданш вс послдовавния послЪ обна- 
родован1я Устава дополнен!я и разъяснен!я сведены съ 
тЪми статьями его, къ которымъ они по содержан!ю отно- 
сятся. Для отлич1я статей первоначальной редакши Уста- 
ва, отъ поствдующихъ дополнен!й и разъясненй, эти пос- 
лЪдня напечатаны плотнзе и съ уступомъ. Въ конц 
книги помвщены приложешя, а въ соотв тствующихъ м$- 
стахъ Устава сдЪланы на нихъ указан!я. Въ приложеняхъ 
заключаются различныя правила, наставлен!я, инструкции, 
Формы и программы, изданныя на основан!и статей Устава, 
а также положешя, имъюция частный характеръ. Н%ко- 
торыя изъ приложен!й, хотя и не имвютъ существеннаго 
интереса для частныхъ лицъ, какъ напр: Инструкщя и 
Формы для дЪлопроизводства въ присутствяхъ по воинской 
повинности, Правила для составлен!я призывныхъ и посе- 
мейныхъ списковъ, помфщены однако въ тзхъ видахъ, 


УШ 


чтобы-не лишить книгу той полноты свздЪн, при кото- 
рой она съ пользою можетъ служить какъ справочная 
книга для лицъ и учрежден, принимающихъ участе 
въ приведени въ исполнен!е правилъ сего Устава при 
ежегодныхъ призывахъ. 


ВЫСОЧАЙШЕЙ МАНИФЕСТЪ, 


БОЖГЕЮ МИЛОСТГЮ 


МЫ, АЛЕКСАНДРЪ ВТоРЫЙ, 


ИМПЕРАТОРЪ И САМОДЕРЖЕЦЪ ВСЕРОССШСКИЙ, 


ЦАРЬ ПОЛЬСКИЙ, 


ВЕЛИЮЙ КНЯЗЬ ФИНЛЯНДСЕЙ, 


и проч. и проч. и проч. 


Объявляемь веБмь в5рнымъ НАШИМЪ подданным: 

Въ постоянной заботливости о благ НАШЕЙ Имперш и дароваши ей 
лучшихъ учреждешй МЫ не могли не обратить внимая на существо- 
вавший до сего времени порядокъ отправлешя воинской повинности. По 
ЦЪЯствовавшимь донын® узаконешямъ повинность эта возлагалась лишь 
на сословя м®щанъ н крестьянъ, и значительная часть русскихъ поддан- 
ныхъ изъята была отъ обязанности, которая должна быть для вефхь оди- 
наково священна. Такой порядокъ, сложившийся при иныхъ обстоятель- 
ствахъ, не согласуясь съ измфнившимися условями государственнаго 
быта, не удовлетворяеть и настоящимь военнымъ требованямъ. Но- 
въйшя событ!я доказали, что сила государствъ не въ одной численнос- 
ти войска, но преимущественно въ нравственныхъ и умственныхь его 
качествахь, достигающихь высшаго развит я лишь тогда, когда дЪло 
защиты отечества становится общимъ дфломъ народа, когда ве, безъ 
различя званЙ и состоянй, соединяются на это святое дВл0. 

Признавъ необходимымъ преобразовать устройство военныхь силъ 
Импер на основаши указавй современнаго опыта, МЫ въ 1870 году 


повелфли Военному Министру приступить къ составлению предположенй 
1 


2 


о болфе совершенномъ способф пополнешя НАЩИХЪ войскъ, съ привле- 
чешемъ къ воинской повинности вефхъ вообще сословйй. 

Испытанная готовность НАШИХЪ подданныхъ приносить себя въ жер- 
тву родин® служила НАМЪ ручательствомъ, что призывъ НАШЪ ветрЪ- 
тить въ русскихъ сердцахъ сочувственный отголосокъ. МЫ въ томъ не 
ошиблись. НАШЕ доблестное дворянство и пруйя не подлежавшя 
рекрутству сословя въ ‘многократныхь заявленяхъ выразили НАМЪ 
радостное желан!е раздёчить съ остальнымъ народомъ тягости облзатель- 
ной военной службы. 

МЫ приняли эти заявяен!я съ отраднымъ чувством гордости и бла- 
гоговёйною признательностью въ Провидфню, вручившему НАМЪ ски- 
петръ надъ народомъ, въ которомъ любовь къ отечеству и самоотверже- 
е составляють завфтное, изъ рода въ родъ переходящее доетоян!е 
вебхь сословЙ. 

Длн предначертаня, на указанныхь главныхъ началахъ, новаго уста- 
ва о воинской повинности была затфмъ образована особая коммис!я изъ, 
чиновъ разныхь вФдомствъ и другихъ лицъ, обладающихь надлежащихи 
по этой части свёдЪн ями, Составленный коммисею и, поел подробнаго 
обсужденя, исправленный Государственнымь СовЪтомъ уставъ вполнЪ 
соотвётетвуеть НАШИМЪ видамъ. Исхода отъ основнаго положеня, что 
защита престола и отечества есть священная обязанность каждаго рус- 
скаго подданнаго, уставъ сей привлекаетъ къ участно въ отправлен 
воинской повинности все мужское населене, безъ допущеня денежнаго 
выкупа или замфны охотниками. ДЪйстве новаго закона не должно рас- 
пространяться лишь на казачье населеше, несущее военную службу въ 
установленномъ для него порядкЪ, а также на нёкоторыхь инородцевъ, 
на Закавказовй край и друг я, поименованныя въ указ НАШЕМЪ Пра- 
вительствующему Сенату, отдаленныя м®стности, для которыхъ будуть 
изданы особыя положеня. За сими исключешями и нфкоторыми въ томт, 
же указ означенными временными льготами, мужекое населеше Импери 
и Царства Польскаго, по достижени 20 лётъ, будеть подлежать жере- 
бью, которымъ опредфляется одинъ разъ навсегда, кто обязанъ идти на 
ДБйствительную службу и кто остается отъ нея свободнымъ. Для посту- 
пившихъ въ сухопутныя войска хотя полагается общий 15-ти лётнй 
срокъ службы, во по истечени шести лётъ, а въ случа® возможности и 


3 


ранфе того, они будуть распускаемы по домамъ, съ обязанностью яв- 
ляться подъ знамена, по призывамъ правительства, лишь въ случаяхъ 
чрезвычайной военной надобности. Поступающимъ во флотъ и въ войска, 
въ нёкоторыхь отдаленныхь мфстностяхъ расположенныя, назначаются 
особые сроки службы. Дия мододыхъ людей, обучавшихся въ училищахъ, 
не исключая и начальныхь, продолжительность  обязательнаго пребыва- 
ня въ войскахъ въ мирное время значительно сокращается, соотв®т- 
ственно степени и роду полученнаго ими образованшя, и сверхь того 
предоставляются имъ друмя важныя облегченя. 

Утвердивъ составленный согласно съ сими основашями уставъ о во- 
инской повинности и призывая подданныхь НАШИХЪ, именемъ дорогой 
вофиъ намъ отчизны, къ ревностному исполненю возлагаемыхь на нихъ 
обязанностей, МЫ не имфемъ намфревя отступить отъ началъ, кото- 
рымъ неуклонно слфдовали во все НАШЕ царствоваше. МЫ не ищемъ, 
какъ не искали до сихъ поръ, блеска военной славы и лучшимъ #ре- 
бемъ, ниспосланнымь НАМЪ отъ Бога, почитаемь вести Роесйю къ ве- 
лич путемъ мирнаго преусифяшя и всесторонняго внутренняго разви- 
тя. Устройство могущественной военной силы не остановить и не замед- 
лить этого развитйя; оно напротивъ обезпечить правильный и непрерыв- 
ный ходъ онаго, ограждая безопасность государства и предупреждая вся- 
кое посягательство на его спокойствие. Даруемыя же нын® важныя пре- 
имущества молодымъ людямъ, получившимъ образование, да будуть но- 
вымъ орущемь къ распространению въ народз НАШЕМГЬ истиннаго про- 
свфщеня, въ которомь МЫ видимъ основаше и залогь его будущаго 
благоденствия. 

Данъ въ б.-Петербург® Января въ 1-й день, въ лЪто отъ Рождества 
Христова тысяча восемьсоть семьдесять четвертое, Царствованя же 
НАШЕГО въ девятнадцатое. 

На подлинномь собственною ЕГО ИМПЕРАТОРСВАГО ВЕЛИЧЕСТВА 
рукою подписано: 

АЛЕКСАНДРЪ. 


1 


УКАЗЪ 


ПРАВИТЕЛЬСТВУЮЩЕМУ СЕНАТУ. 


Утверцивъ сего числа новый уставъ о воинской повинности, пове- 
яъваемг: 

1. Ввести сей уставъ въ дойств!е во всей Импери и въ Царств Поль- 
скомъ, не распространяя лишь силы онаго: 

1) На войсковое казачье населене, несущее воинскую повинность 0с0- 
бо установленнымь порядкомъ, и 

2) На нижеозначенныя мЪетности и части населешя, для которыхъ 
поряхокъ отбывашя упомянутой повинности будетъ опредъленъ впосльд- 
ств особыми положенями, сообразно съ мВетными особенностями, именно: 
а) на Закавказсвй край, Туркестанскйй край, Приморскую и Амурскую облас- 
ти, Среднеколымекую, Верхоянскую и Виаюйскую округи Я кутокой области, 
Туруханское и Богучанокое отдёленя Енисейской губернии и озруги, То- 
гурское отдёлене Томской губерши и округи и Березовскую и Сургут- 
скую округи Тобольской губерни, и б) на неотбывавшее доселв рекрут- 
ской повинности ни натурою, ния деньгами инородческое населеще 0%- 
вернаго Вавказа, Астраханской губерши, Тургайской и Уральской обла- 
стей и вобхъ туберн!й и областей Западной и Восточной Сибири, равно 
вакъ на самофдовъ, обитающихь въ Мезенскомъ уЪздЪ Архангельской 
губернии. 

Веибцстве возникшихь недоразумвни, Министромь Внутреннихъ 

Цель сообщено губернаторамъ: „такь какь дЬйстые Высочайше 

утвержденнаго 1-го Января 1874 г. Устава о’ воинской повинности 

не распространяется на Закавказсый храй и инородческое населене 

(Ъвернаго Кавказа (п. 2 ст. 1. Высоч. Указ. Пр. Сен. 1 Янв. 1874 

г.), то за симъ состоящие подъ надзоромь полици уроженцы помяну- 

таго края, а также инородцы Ставропольской тубернши, Кубанской 

и Терской областей, пе могуть быть призываемы къ отправлению воин- 


ской повинности. (Цирк. Мин. Внут. Дъаь 1875 г. №22; 0бор. 
Прав. расп. по воин. пов. т. П. стр. 200). 


5 


П. Съ привлечешемъ къ отправлению воинской повинности башкиръ 
и тептярей, освободить ихъ отъ уплаты особаго сбора по шестидесяти 
копфекъ съ души, установленнаго съ нихь положешемь 14-го Мая 
1863 года. 


Ш. Сохранить льготу отъ воинской повинности, съ наличными при 
водворени сыновьями: а) яоэюизненно: Руснакамъ, прибывшим въ 
предзаы Росси въ 1854 году; иностраннымъ выходцамъ, водворив- 
шимея на ваадфльческихь земляхь и принаявшимъ русское подданство 
на основаны утвержденнаго НАМИ 18-го Декабря 1861 года мнъя Го- 
сухарственнаго бовзта; Чехамъ, переселившимея въ югозападный край, 
на которыхь распространены права и преимущества, установаенныя 03- 
наченнымь мнфшемъ Государственнаго Совфта; иностранцамъ, поселив- 
шимся до 1-го Января 1872 года въ Царствв Польскомъ, съ принят- 
емъ русскаго подданства, и, наконець, русскимъ переселенцамъ изъ вну- 
треннихь губервй, водвореннымь на казенныхь земляхъ близь крёпо- 
сти Новогеормевска; б) в тжечеше 20-ти льтё со времени пере- 
селенёя: менонитамъ, поселившимся новыми колошями по правиламъ 
19-го Ноября 1851 года въ Импери, а равно менонитамъ, водворив- 
шимся на владъльческихь земляхъ ипринявшимъ русское подданство на 
основаши утвержденнаго НАМИ 18-го Декабря 1861 года мнфшя Го- 
сударственнаго Совфта; в) в жечене двадцати лтьтё, считая сз 
31 Марта 1860 ода: мъщанамъ города Владикавказа, приписан- 
нымъ нь сему городу до изданя настоящаго указа, и жителямъь быв- 
шихъ городовъ Анапы и Новороссййска, зачисленнымь въ портовый го- 
родъ Темрюкъ, ит) в5 течене шести льто со дня изданёя на- 
стоящазо указа: вебиъ тфмъ изъ обитающихъ въ Импери менони- 
товъ, которые не будуть имЪть права на льготу по пункту 0 сей 
статьи. 


Въ Указ Прав. Сен. оть 19 Дек. 1874 г. За М 53789 изложено 
Высочайше утвержденное 20 Ноября1874 г. мнъше Государствен- 
наго СовЪфта, которымъ положено: 


„Чьтоту отъ призыва къ воинской повинности сохранить за тёми 
изъ перечисленныхь въ городское или сельское состоя @е казаковъ, 
которые до 1-го Января 1874 года были освобождены отъ рекрут- 
ства, на основани Высочайшихь повелёнй 17-го Тюня 1868 г., 


6 


30-го Декабря 1869 г. и 18-го Декабря 1870 года, впредь до исте- 
ченйя сроковъ, установленныхь въ сихъ узаконешяхь по отношенно 
въ льготв оть рекрутства“ (Высоч. пов. (бор. прав. распор. по 
воинск. пов. т. 1 стр. 58). 


Въ указв Прав. Сен. оть 20 Апр. 1876 г. за М 13339 изло- 
жено Высочайше утвержденное 9 Марта 1876 г. мнфые государ- 
ственнаго Совфта, которымь положено: 


„Шоселяне-собственниви, переселивиеся изъ Турщи и Молдави и 
водворивицеся окончательно въ Таврической губерни въ 1860— 
1870 тодахъ, пользуются, съ наличными при водворенши сыновьями, 
пожизненною льготою оть воинской повинности, согласно пункту @ 
ст. 3 Высочайшаго Указа 1-го Января 1874. г.“ 


Высочайше утвержд. 4 Марта 1875 г. инзнемъ Госуд. Совфта по- 
ложено: „Разъяснить, что принадлежание къ составу волостей Днфи- 
ровскаго и Мелитопольскаго уфздовъ, Таврической губернши, болгар- 
сие посвляне-собственники, какъ водворивицеся окончательно въ Рос- 
си въ 1861 и1862 годахъ, должны пользоваться, съ наличными 
при водворени сыновьями, пожизнною льготою отъ воинской повин- 
ности, на основани пункта а статьи ПТ Высочайшаго указа 1-го Ян- 
варя 1874. года“. (Сбор. прав. расп. по воин, пов. т. И. стр. 64). 


Высочайше утвержд. 14 Окт. 1874 г. мнышемъ Госуд. бов. по- 
ложено: „ВОЕМИЛОСТИВЪЙШЕ дарованную, 30 Декабря 1869 т. 
ыфщанамъ городовъ Грознаго и Майкопа льготу оть воинской повин- 
ности на 15 лётъ, сохранить за тфми изъ сихъь мфщанъ, которые 
приписаны къ означеннымь городамь до издашя Высочайша го ука- 
за 1-го Января 1874. г, о введенш общей воинской повинности, счи- 
тая эту льготу для города Грознаго съ 6-го Ноября, а для города 
Майкопа съ 24. Декаб. 1870 года.“ (Сбор. прав. распор. по воин. 
пов. т. И. стр. 50). 


ТУ. Изъ семействь лишь, умерщвяенныхь за вфрность престолу и за- 
кону, во время послдняго мятежа въ Царств Польскомъь и въ запад- 
номъ краф, освободить отъ воинской повинности трехъ членовъ каждой 
такой семьи, назначая въ число освобожцаемыхь сперва сыновей умер- 
шаго, а потомъ родныхъ его внуковъ. 

Министръ Внутреннихь Длъ, по соглашению съ Военнымъ Министромъ, 
разъясниль, что выборъ для освобожденя отъ воинской повинности 
трехъ членовъ семьи каждаго изъ упомянутыхъ лицъ слфдуеть пре- 
доставить самимъ семействамь, а утверждене этого выбора возложить 


и 


на убздныя по воинской повинности присутствя (Циркул. Мин. Внут, 

Двль 22 Апр. 1874 г. М 19). 

\'. Освободить отъ воинской повинности аицъ, которыя, состоя по 
день издания сего’указа на службЪ при желёзныхь дорогахь: Варшав- 
ско-Внской, Варшавеко-Бромбергской, Варшавско-Тереспольской и Лод- 
зинсвой-фабричной, пользовались правомъ на освобождеше отъ рекрутской 
повинности на основанш 15-й статьи, приложенныхь къ Манихесту НА- 
ШЕМУ 26-го Тюня (8 Тюля) 1868 года о рекрутскомъ наборз въ Цар- 
ствф Польскомъ, правиль о сословяхъ и лицахъ, рекрутской повинно- 
сти не подлежащих. 

УТ. Въ первые пать наборовъ по введенш устава о воинской повин- 
ности, разрёшить отерочивать на четыре года поступлене на военную 
службу, по вынутому жеребью, лицъ, принадлежащихъ къ семействамъ, 
содержащимъ, по гильдейскому или промысловому свидфтельству, тор- 
говыя, фабричныя, или промышленныя заведен я, за исключешемь од- 
нако заведенй, производящихъ раздробательную продажу кр5пкихъ на- 
питковъ (уст. пит. ст. 301 по прод. 1869 г. и примфч. къ ней), хотя 
бы означенныя лица находились при отц® или ДФДЪ, способныхь къ 
труду, и имфли братьевъ, но моложе шестнадцати лЪтъ.Отсрочки си въ 
сроки службы какъ дЪйствительной, такъ и въ запас, не зачитать. 

УП. 0Образоваше призывныхъ участковъ по правиламъ, указаннымь 
въ 67-Й и слёдующихь статьях устава о воинской повинности, окон- 
чить повсеместно въ течени трехъ мфсяцевъ со дня получешя въ гу- 
бернйи сего указа. 

УШ. Лицамъ, подлежащимь призыву въ первый по новому уставу о 
воинской повинности наборъ, т. е. тфмъ, коимъ въ течеше 1875 года 
минуло двадцать льтъ отъ роду, назначить для подачи заявлен1й о приписк® 
къ призывнымъ участкамъ, по статьямъ 95 и 96-й означеннаго устава, 
полугодовой срокъ, считая оный со дня изданя сего указа, 

[Х. Подаежащими призыву на службу въ ополченш, сверхъ лицъ, 
зачисляемыхь въ оное на основан статей 10 и 154-й устава о воин- 
ской повинности, считать, до достиженя сорокалфтняго возраста, вехь 
не состоящихъ на военной служб лицъ (за исключешемъ означенныхь 
въ статьяхь [\'’п \ сего указа), которыя къ 1-му Января 1874 года 
имвють болфе двадцати одного года отьъ роду, а равно и т%хъ находя- 


8 


щихся нынё на военной служб, которыя будуть уволены отъ оной 
прежде достиженя ими сорока лётъ. 

Х. Объявленный Манифеетомь НАШИМЪ 22-го Ноября 1875 года 
рекрутсийй наборъ съ 15-го Января по 15-е Февраля 1874 года произ- 
вести на основан правилъ, въ томъ Манифест изображенныхъ. Имвю- 
щя же остаться на рекрутскихь участкахъ, по исполнен сего набора, 
рекрутен!я долговыя доли и всф вообще рекрутск!я недоимки со счетовъ 
Сложить. 

ХТ. Относительно зачетныхь рекрутскихь квитанщй, могущихь 0с- 
таться въ обращени по исполнеши упомянутаго въ предшедшей стать 
рекрутскаго набора 1874. года, соблюдать сл5дующя правила: 

а) означенныя квитанци имфють быть представлены, не поздн®е 1-го 
Октября 1874 года, въ уфзиныя, окружныя и городекя, по принадлеж- 
ноети, присутствйя по воинской повинности, которыя должны или обм$- 
нить ихъ на квитанци новаго образца, или же сдЪлать на нихъ надпись 
о представлени квитанции, 


Высочайше утвержденнымъ 11 Ноября 1874 г. инфшемъ Госуд. 
Совфта положено: „разъяснить, что выдача зачетныхь рекрутскихь 
квитанций и кошИ съ такихъ квитанщй взамфнъ утерянныхъ, по 
предварительномъ удостовреши въ томъ, что подлинныя квитанщи 
пе представлены къ зачету и не припяты въ казну, должна быть 
производима и посл 1-го Октября 1874 г. на основанш Рекрутскаго 
Устава (Св. Зак. т. ГУ’ кн. 1, изд. 1862 г.), но съ тЪыъ, чтобы озна- 
ченныя квитанции коши выдавать по вновь утвержденному образ- 
цу, и чтобы на нихъ распространялись Правила, изложенныя въ 
пунктахь 0, в, Ци е статьи ХГВысочайшаго указа 1-го Января 
1874 г“. (Высоч. пов. Прав. Вет. № 292. Сбор. прав. рас. по воен. 
пов. т. И стр. 55). 


° Министерства: Военное, Финансовъ и Внутренних Дёлъ, по взаим- 
ному соглашен!ю, признали необходимымъ разъяснить“, что выдача 
въ возобновленномъ вид зачетныхь рекрутскихъ квитаншй прежня- 
то времени, на основани Высочайше утвержденнаго, 11 Ноября 
1874 г., мнёыя Государственнаго Совфта, должна производиться въ 
настоящее время во воёхъ случаяхъ, допущенныхь Рекрутскимъ Уста- 
вомъ, а также и въ перемфну тВхъ квитанщй, которыя до 1 Октября 
1874г.немогли быть выданы въ возобновленномъ вид%, по независ®в- 
шимъ отъ влад льцевъ ихъ обстоятельствамъ, —съ тЪыъ, чтобы таковыя 
квитанщи выдавались по новому образцу, на услов1яхъ, изложенныхь 


9 


вЪ приведенномь мнён!и Государственнаго СовЪта“. (Царк. Мин. Вн. 

Цьлть 1875 г. № 42; бор. прав. расп. по воин. пов. т. И стр. 216). 

6) всякая представленная въ уфздное, окружное или городское при- 
сутстве квитанщя записывается на имя одного лица, по желанию ея 
владфльца, и затфиъ не можеть быть передаваема или отчуждаема въ 
постороння руки. 

Министерство Внутреннихь Двлъ, по соглашению съ Министрами Воен- 
нымъ и Финансовъ, и въ виду Высочайше утвержденнаго, 11 Нояб. 
1874 г.,мнфшя Государственнаго СовЪта, которымъ постановлено вы- 
давать зачетныя квитанции п0слЪ 1-го Охтября 1874 г., признало 
возможнымъ допустить записку означенныхь квитанций, съ соблюде- 
н1емь условй, изложенныхъ въ ст. Х1 Высочайшаго указа 1 Января 
1874 тода; и на лиць состоящихь уже на дЪйствительной служ- 
бъ. (Цирк. Ман. Вн.Двль 1875 т. № 51. 0бдр. рас. по воин. пов. т. 
Петр. 224). : 

в) квитанци имфютъ быть принимаемы въ зачету, при призывЪ къ 
отбыванию военной повинности, только за то лицо, па имя котораго кви- 
танщя записана, или же за брата его, роднаго или своднаго, или же 
единокровнаго или единоутробнаго, или двоюроднаго; 

„Ввитанци новаго образца должны быть представляемы для заче- 
та или въ течеше послднихь двухь м5сяцевъ передъ призывомъ, 
или во время самаго призыва и према“. (Ст. 13 прав. о пор. зач. 
и вык. квит. нов. обр. Цир. Мин. Вн. Двль 22 Апр. 1874 г. № 22). 

„Квитанци новаго образца слёдуетъ зачатать только тогда, когда 
лицо, на которое квитанщя записана, согласно 144. и 145 ст. Уст. о 
воин. пов. по нумеру жеребья и по состоянНо своего здоровья, будеть 
подлежать прему на дЪйствительную службу“. (Царк. Мин. Внут. 
Дель 1874 г. № 26). 

г) зачетныя квитанции, не представленныя дая обмфна къ опредфлен- 
ному выше сроку, теряютъ свою силу; 

ПД) владЪюцщий квитаншею можеть представить ее въ казну и поду- 
чить четыреста восемьдесята пять рублей, —и 

8) порядокъ и сроки выкупа нвитаншй ныфють быть опредфяены Ми- 
нистромъ Финансовъ, по приведеши въ извфетность числа квитаншй, 
находящихся въ народномъ обращении. | 

Въ указЪ Правит. Сената отъ 27 Ноября 1874 г. за № 3000 из- 


ложено Высочайше утвержденное 11 Ноября 1874 г. мнёше Госу- 
дарственнаго Совфта, которымъ положено: 


10 


„разъяснить, что составлявшя рекрутсн!я участки общества’ быв- 
шихъ удфльныхь крестьянъ, за которыя приняты казною къ зачету 
принадлежавийя такимъ крестьянамъ лично зачетныя рекрутскя кви- 
танцш, обязаны вознаградить владфльцевъ кошй съ означенныхъ кви- 
тан, не зачтенныхь до настоящаго времени за ихъ семейства, въ 
разм рЪ по четыреста восьмидесяти пяти рублей за каждую квитан- 
щю“. (Сбор. прав. расп. по воян. пов. т. Ш стр. 54). 


Въ указЪ Прав. Сен. отъ 1-го [юля 1875 г. изложено Вы сочайше 
утвержденное мине Госуд. Совфта, которымъ положено: 


„Разъяснить, что на основанш ст. 10, 36 и 154 Высочайше ут- 
вержденнаго 1-го Января 1874 г. Устава о воин. пов. и ст. 1Х Вы- 
сочайшаго указа Правительствующему Сенату о приведен сего уста- 
ва въ дЪйств!е: 1) тЬхъ молодыхъ людей, на имя которыхъ, во время 
цесовершеннольт!я, по прежде дВйствовавшемъ въ губершяхь Цар- 
ства Польскаго узаконешямъ, выданы выкупныя въ тысячу рублей 
свфдфтельства объ освобождени отъ рекрутской повинности, и кото- 
рые въ настоящее время достигаютъ призывнаго возраста, должно вно- 
сить въ призывныесписки на общемъ основани и зачислять въ опол- 
чен{еваравн® съ лицами, владфющими зачетными рекрутскими квитан- 
щями новаго образца, и 2) изъ числа ‘перешедшихь къ 1 Янв.1874 г. 
призывной возрасть жителей губершй Царства Польскаго, которые, 
на основанш прежнихъ узаконенй, освободились отъ исполневя рек- 
рутской повинности за взносъ четырехъ сотъ, восьми сотъ и тысячи 
рублей, подлежать зачисленио въ ополчеше безусловно всЪ тф лица, 
которыя, не состоя въ постоянныхь войскахь и будучи способны но- 
сить оружие, имбютъ менЪе сорока лЪтъ отъ роду. 

Ц) „Предоставить Министру Финансовъ, по соглашению съ Ми- 
нистраши Военнымь и Внутреннихь Дфлъ, опредълить порядокь по- 
вфрки и удостовфрешя дЪИствительности тысячерублевыхь выкуп- 
ныхъ свидфтельствъ на освобождене оть рекрутской повинности, вы- 
данныхъь въ губершяхъ Царства Польскаго на основаши прежнихь 
узаконен“. 

Циаркуляръь Минист. Внутр. Дълъ, посл довавший велфдетв!е сего 
указа, при семъ прилагается (Прилож. № 1). 

Правительствующй Сенатъ не оставить сдЪлать къ исполнению сего 
надлежащее распоряженше. 


Высочайше утвержденнымь 27 Апрфля 1876 г. мнёнемъ Госуд. 
Совзта положено: 1) „разъяснить, что на основанш пунктовъ д ие 
статьи ХТ Высочайшаго указа 1 Января 1874 т. и Высочайшеутвер. 


11 


11 Ноября того же года мнфвя особаго’ присутств!я по воинской по- 
винности, выкупу со стороны казны, въ случа желая владфльцевъ, 
Должны подяежать въ свое время всЪ вообще выданныя по новому 
образцу зачетныя реврутск!я квитанции и коши съ оныхъ, безъ раз- 
личя, принадлежать ли онЪ семействамъ, которымъь прежя кви- 
танщи были выданы, или же пробрфтены другими отъ первонача ль- 
ныхъ владфльцевь; и 2) предоставить Министерству Финансовъ за 
представленныя къ выкупу квитанци отпускать изъ казны по’ че- 
тыреста восьмидесяти пяти рублей за каждую, изъ кредита 
по $ „расходы на счеть остатковъ изъ заключенныхь смбтъ“ ст. 2 
зрасходы, производимые на основанш существующихь постановае- 
НИ“ сньты департамента Государственнаго казначейства“. (Высоч. 
пов. Прав. вЪет. 1876 г, № 120). 


Правила о порядкв обыфна и выкупа зачетныхь рекрутскихь кви- 
танцй, а также зачета квитанщй новаго образца, при семь прилагают- 
ся (Приложеше № 2). 


На подлинномъ Собственною ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА 
рукою подписано: 


„АЛЕКСАНДР... 
Въ С.-Петербург%, 
1-го Января 1874 года. 


Высочайше утвержденнымь 14Мая 1874 г. инфвемъ Госуд. бов. 
положено: „разъяснить: 1) что водворенные на казенныхь земляхь 
поселяне-собственники (бывше колонисты), подлежаще по возрасту 
отбыванио воинской повинности, должны быть вносимы на общемъ, 
основани въ призывные списки; 2) что тв изъ нихьъ, которые поже- 
лають воспользоваться предоставленнымь имъ Высочайше утверж- 
деннымьъ, 4-го оля 1871 г., Положешемъ объ устройств ихъ быта 
правомъ выбхать изъ Росси, должны заявить о таковомъ намбренши 
до 1-го Сентября того года, въ которомъ подлежать призыву, и 3) 
что тв изъ бывшихъ колонистовъ призывнаго возраста, которые, за- 
авивъ въ означенный срокъ о намфрени выселиться изъ Россш, не 
исполнять сего до дня выниманя жеребья ихъ сверстниками и не 
объявятъ о томь подлежащему присутствю о воинской повинности, 
привлекаются къ исполнению сей повинности, какъ уклонивицеся отъ 
оной, безъ жеребья; заявившимъ же своевременно о невыфздВ изъ 
Россш предоставляется участвовать въ вынут жеребья на общемъ 
основаны“. (Указъ Прав. Сен. 10 юня 1874 г. Сбор. прав. распор. 
по введ. общ, воин. пов. т. 1. стр. 117). 


12 


Высочайше утвержденнымь 14 ня 1874г, мнфнемъ Госуд. 
Сов. положено: зпримЪнить къ колонистамъ менонитамъ села ан 
Бердичевскаго уфзда, Вевской губернш, дфйстве пункта 2 ст. 9 
Высочайше утвержденныхь 4 поня 1871 года правиль объ устрой- 
ств поселянъ собственниковъ (бывшихь колонистовъ), водворен- 
ныхь на казенныхь земляхъ, съ соблюдешемь притомъ порядка, уста- 
новленнаго для увольнемя бывшихъ колонистовъ изъ русскаго под- 
данства и выселеня ихъ изъ Росош до отбыя ими воинской повин- 
ности, (600. Мин. Вн. ДБаъь Вевскому Подольскому и Волынекому 
Тенералъ Губернатору 1 поля 1874. г. № 1288. Сбор. прав. расп. по 
введ. общ. воин. пов. т. Г. стр. 121). 

Высочайше утвержденнымь 23 поня 1874 г. мн®н!емъ Государ. 
Совфта положено: „Въ разъяснеше вознившаго на практик® вопроса 
о томъ, освобождаются ли отъ исполненя воинской повинности лица 
ивъ бывшихь врфпостныхь врестьянъ, неуспфвия воспользоваться 
предоставленным имъ въ установленном порядкЪ правомъ на: осво- 
божденте отъ рекрутства за совершенныя ими съ бывшими помфщиками 
сдзлки, постановить: накаждовизътвхь крестьянскихь семействъ, коп 
на основани Высочайшеутвержденнаго, 7-го Января 1863 года, по- 
ложешя Главнаго Вомитета объ устройствв сельскаго состояня, подле- 
жать освобожденио отъ рекрутской повинности, нодо сего времени этою 
льготою не воспользовались, выдать по одной зачетной рекрутской 
квитанции, съ соблюдешемъ условй, указанныхъ въ ст. ХГ Высочайша- 
го указа Правительствующему Сенату 1-го Января 1874г. о введенш 
въ дёйстве Устава о воинской повинности. (Прав. Вфет. № 207. 
Сборн. прав. распор. по введ. общ. воинс. пов. т. П. стр. 35). На 
означенныя сдЪлки распространяется сила вышеизложеннаго Высо- 
чайше утвержденнаго 11 Нояб. 1874 г. мнЪшя Госуд. Сов. (Цар. Мин. 
Внут. Двль 1875 т. № 28 (бор. прав. расп. по воин. пов. т. И. 
стр. 205). 


На подлинномъ Собственною ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА 
рукою написано: 


„Быть по сему“. 
Въ С.-Петербург». 
1-го Января 1874 года. 


УСТАВЪ 
0 ВОИНСКОЙ ПОВИННоОСТИ. 


ТУТА“ Вт 
Положен!я обшиая. 


1. Защита престола: и отечества есть священная обязанность каждаго 
русскаго подданнаго. Мужское населене, безъ различя состоянй, подле- 
Жить воинской повинности. 

2. Денежный выкуцъ отъ воинской повинности и замфна охотникомъ 
не допускаются. 

3. Лица мужскаго пола, имвющя оть роду болье патнадцати лЪть, 
могуть быть увольняемы изъ русскаго подданства лишь по совершенномъ 
отбытш ими воинской пованности, или же по вынут жеребья, освобож- 
дающаго ихъ отъ службы въ постоянныхъ войскахъ. 

4, Въ случа перехода на жительство въ мзотности Имперш, въ ко- 
торыхь воинская повинность отправаяется по особышь положевшямъ, ли- 
ца, имфвиия при этомъ болбе пятнадцати лЬть, отбывають спо повин- 
ность на общемъ основаши. 

5. Вооруженныя силы государства состоять изъ постоянныхь войскъ 
и оподченя. С1е послёднее созывается лишь въ чрезвычайныхь ‚обетоя- 
тельствахь военнаго времени. 

6. Постоянныя вооруженныя силы состоять изъ войскъ сухопутныхь 
и морбвихъ. 


14 


7. Постоянныя сухопутныя войска составляють: 

а) аршя, пополняемая ежегодными наборами людей со всей Имперш; 

6) запасъ арши, служаний для приведен!я войскъ въ полный составъ 
и состоящИЙ изъ аюдей, уволенныхъ до выслуги полнаго срока службы; 

в) казачьи войска, —и 

г) войска, образуемыя изъ инородцевъ. 

8. Морсвя силы состоятъ изъ дБйствующихь командъ и запаса флота. 

9. Число людей, потребное для пополнешя арм и флота, опредфляется 
ежегодно законодательнымь порадкомъ, по представлен Военнаго Ми- 
нистра, и объявляется Высочайшимъ указомъ Правительствующему 
Сенату. 

10. Поступлете на службу по призывамъ ршается жеребьемъ, ко- 
торый вынимается единожды на всю жизнь. Лица, по нумеру вынутаго 
ими жеребья не подлежащия поступлению въ постоянныя войска, зачисля- 
ются въ ополчеше, 

11. Бъ жеребью призывается ежегодно одинъ только возрастъ насе- 
лешя, именно молодые люди, которымъ къ 1-му Января того года, когда 
наборъ производится, минуло двадцать лоте отъ роду. 

12. Лицамъ, удовлетворяющимъ опредЪленнымъ услов1ямъ образова- 
ня, предоставляетея отбыть воинскую повинность безъ жеребья, въ ка- 
честв® вольноопредвляющихся, на основан правилъ, изложенныхь въ 
главЪ ХИ сего устава. А 

13. Не допускаются къ жеребью и на службу не принимаются лишен- 
ные вофхъ правъ состояя или всфхъ особенныхь правъ и преиму- 
ществъ, лично и по состоянию присвоенныхъ. 


Миниетръ Внутр. ДВль, по соглашению ‘съ Министрами Военным, 
Юстици и Главнымъ начальникомь Ш отдвлешя Собственной ЕВГ‘) 
ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА канцеляри, призналъ необходи- 
мымъ разъяснить, что лица, сосланныя по суду безъ лишеня правъ 
состояшя, съ отдачею подъ надзоръ полици, такъ и состоящя подт 
надзоромь полищи по административнымь распоряжешямъ должны 
призываться къ жеребью и поступать на службу по общему порядку, 
не ожидая окончашя полицейскаго надъ ними надзора. (Цирк. Мин. 
Вн. ДВль 1 Нояб. 1874. г. № 104; бборн. прав. расп. по воин. пов. 
т. Петр. 151). 


Лица, подлежания ссышк® въ Сибирь, за отказомъ общества, къ ко- 
торому они принадлежать, принять ихъ въ свою среду, если они во 


15 


время призыва, коему подлежали, еще не были водворены на новомъ, 
ифств жительства, должны сдаваться на службу по доставлени ихъ 
въ Сибирь и по приписк® на мфстЪ водворевя. (Цир. Мин. Вн. Дваъ 
1875 г. № 1; 0бор. прав. расп. по воин. пов. т. | стр. 178). 


14. Ежегодный призывъ къ исполнен воинской повинности и наз- 
начен!е на службу ло жеребью производятся съ 1-го Ноября по 15-е Де- 
кабря, а въ Сибири—еъ 15-го Октября по 31-е Декабря. 

Дополнене „Министрамъ Внутревнихь дЪлъ и Военному, по вза- 
имному ихъ соглашению, предоставаяется, въ случаЪ ходатайствъ со 
стороны подлежащихь мфетныхь учреждений (ст. 76—78), допускать 
отетуплешя отъ общаго по Европейской Росси срока для производства 
призывовъ, съ тмъ, чтобы въ мфетности, для которой допускается изт- 
яте, призывъ окончень быль не позднфе 31 Декабря“ (Высоч. утв. 
4 Окт. 1875 г. мнфне Гос. Сов. Указь Прав. Сенат. 1875 г. Нояб. 
3-го № 37517). 

15. На пополнене дЪйствующихъ командъ флота поступають: 

1) призываемые къ исполнению воинской повинности въ мфетностяхт, 
назначенныхь для комплектованя флота; т изъ сихъ лицъ, которыя не 
будуть приняты во флотъ, обращаются на службу въ сухопутныя войска; 

2) изъ призываемыхьъ къ исполнению воинской повинности во всфхъ 
мфетностяхь Имперш: а) плававиие матросами на мореходныхь или ка- 
ботажныхь судахъ не менфе одной навигащи, непосредственно предше- 
ствовавшей набору; 6) служившие не менфе одной навигаци, непоерех- 
ственно предшествовавшей набору, машинистами или кочегарами на па- 
ровыхъ судахъ, а также служившие не менфе года мастеровыми на заво- 
дахъ, строющихь пароходныя машины; в) корабельные плотники, коно- 
патчики и котельщики, если въ участкахь, предназначенныхь для ком- 
плектованя флота, число ихъ окажется недсстаточнымъ, и г) моряки по 
призванию, то есть заявивш!е желане служить во флотф, съ ограниче- 
емъ, однако, према ихъ на эту службу числомъ, ежегодно опредфляе- 
мымъ Морскимъ Министерствомъ. 

16. Росписанйе предназначаемыхь для комплектован!я флота мФетно- 
стей (ст. 15, п. 1), населеше которыхъ, по роду занят, нанболве сло- 
собно къ морской служб®, составляется по взаимному соглашению Мини- 
стерствъ: Морскаго, Военнаго и Внутреннихъ Дфлъ. Росписае это, го 
Высочайшемъ утвержденш онаго, объявляется во всеобщее свфдьн!е. 

Высочайше утвержденное 4 юня 1874 г.росписан!е при семъ 
прилагается (прилож. № 3). 


16 
ГЛАВА И, 


О срокахъ службы въ постоянныхъ войскахъ и о 
запас. 


17. Общ срокъ службы въ сухопутныхь войскахъ, для поступаю- 
щихь по жеребью, опредфляется в5 пятнадцать лъьтё, изъ коихъ 
шесть дътб дЪйствительной службы и девять льтё въ запас. Изъ 
сего правила допускается исключен!е для людей, назначаемыхь въ войска 
Туркестанскаго военнаго округа, а также въ войска, расположенныя въ 
областяхъ: Оемипалатинской, Забайкальской, Явутской, Амурской и При- 
морской. Общий срокъ службы для нихъ установляется в5 десять лете, 
изъ коихъ семь льтё они должны пробыть на дВйствительной службЪ 
и три з0да въ запасв. 

18. Общий срокъ службы во флот опредфляется в5 десять люто, 
изъ коихъ семь дтьто действительной службы и при вода въ запас®. 

19. Сроки службы для лицъ, поступившихь въ войска по жеребью, 
исчисляются: а) для поступившихь во время общаго призыва (ст. 14)— 
съ 1-го Января слбдующаго за призывомъ года, и 6) для поступившихь 
въЪ остальное время года (кромф означенныхь ниже въ ст. 219-й) —съ 
перваго дня слдующаго за поступлешемъ ихъ въ войска мфеяца. 

20. Указанные въ предшедшихь 17 и 18-й статьяхъ сроки службы 
установляются собственно для мирнаго времени; во время же войны 
состояще въ сухопутныхъ войскахъ и во флот обязаны оставаться на 
службв по тёхъ поръ, пока того будеть требовать государственная на- 
побность. и 

21. Военному и Морскому Министерствамь, по пранадлежноети, пре- 
поставляется право увольнять въ запасъ нижнихь чиновъ сухопутных 
войскъ и флота, въ случа представляющейся къ тому возможности, и 
ранёе выслуги ими установяенныхь въ статьяхь 17 и 18-й сроковъ 
дЪйствительной службы. за военнымь и морскимъ начальствами сохра- 
няется также право увольнешя нижнихъ чиновъ, во вее время ихъ сауж- 
бы, во временные отпуски срокомъ до одного года. 


Въ разъясневе возбужденнаго вопроса, Главный Штабъ, по при- 
казанио Военнаго Министра, объявиль по Военному в5домству, что пе- 


17 


речислене въ запасъ и увольнеше во временный отпускъ нижнихъ чи- 
новъ, состоящихь подъ слфиствемъ, слбдуеть преизводить лишь по 
`окончаши сафуствя, если только они не будутъ подлежать преданю 
военному суду; въ противномъ же случа —не ране исполненя надъ 
ними судебныхь приговоровъ. (Цирк. Глав. Шт. 1876 г. № 48). 


22. Относительно увольнешя чиновъ флота въ запасъ соблюдаются 
сл5дующя особыя правила: 

а) Увольнене чиновъ флота въ запасъ производится вообще по окон- 
чани компанш, но не ране Октября мЪсяца. 

6) Чины, находящееся на военныхъ судахъ въ заграничномъ плавании, 
по выслугВ ими срока дйствительной службы, могутъ быть увольняемы 
въ запасъ, въ случав изъяваеня ими самими на то желан!я, немедленно 
по возвращени судна въ одинъ изъ русскихъ портовъ. По особенно же 
уважительнымъ причинамъ, командиру судна разрьшается увольнять въ 
запасъ желающихь и изъ заграничныхь портовъ; но въ такомъ случа 
уволенные возвращаются въ Россйо на свой счетъ. 

в) Время, проведенное чинами флота на дЗйствительной службЪ сверх 
установленнаго для оной срока, зачитается вдвое въ срокъ, опредфлен- 
ный пля состояшя въ запасВ. Тёмъ же чинамъ флота, которые, по не- 
обходимости, задержаны будуть на службЪ, вь мирное время, свыше 
общаго срока, установленнаго для дфйствительной службы и для состоя- 
ня въ запасв, предоставляются права сверхерочно-служащихъ, а не по- 
желавшимъ воспользоваться сими правами производится, въ течене все- 
го времени сверхерочной службы, цвойное штатное жалованье. 

23. Чины запаса призываются на дЪйствительную службу въ случа 
необходимости привести войска въ полный составъ. Призывъ ихъ совер- 
шается Высочайшими указами Правительствующему Сенату. Во время 
состоя я въ запас, чины онаго могуть быть призываемы Военнымь или 
Морскимъ Министерствомъ, по принадлежности, въ учебные сборы, но 
не болве цвухъ разъ въ течеше всего срока нахожденя въ запас, и 
каждый разъ не долфе какъ на шесть недфль. 

24. Отъ призыва на службу изъ запаса освобождаются лица, зани- 
мающя должности по государственной гражданской, или же обществен- 
ной службЪ, означенныя въ особомъ спискВ. Списокъ этотъ подносится 
нь Высочайшему утверждению чрезъ Комитеть Министровъ. 

а 


18 


ГЛАВА Ш, 


О гражданскихъ правахъ и обязанностяхъ воен- 
но-служащихь и лицъ, состоящихъ въ запас. 


25. Лица, состоящя на дйствительной военной службЪ, сохраняютъ 
во время прохожденя оной вс личныя и имущественныя права своего 
состояшя, съ необходимыми лишь ограничешями, установляемыми въ 
законодательномь порядк®. Лица чодатныхь сословЙ продолжаютъ чи- 
слиться въ составЪ тфхь обществъ, къ которымъ принадлежали при 
вступлени въ службу, пользуясь при этомъ правами, указанными въ 
законахъ © состоявяхь (прилож. къ ст. 423-й, примёч., по прод. 
1868 т.). 

Вь пополнене въ сей статьф, Высочайше утвержденнымь 6-го 
ная 1875 г. мнзшемь Государственнаго Совфта, постановлены сл®- 
пующия отраничешя въ личных и имущественныхь правахь лицъ, 
состоящихь на дйствительной военной служб, въ продолжен обяза- 
тельнаго срока оной: 

„Лица, состоящёя на дфйствительной военной служб, въ продол- 
жене обязательнаго ерока оной пользуются личными и имуществен- 
ными правами своего состояня, подчиняясь вофмъ требовашямъ и 
правиламъ службы и подлежа слфдующимъ ограниченямъ: 


1) бостоящимь на дйствительной обязательной службЪ нижнимъ 
чинамъ запрещается вступать въ бракъ; исключена изъ сего для н%- 
которыхь мфотностей допускаются по Высочайш еутвержденнымь по- 
ложенямъ Военнаго и Адмиралтействъ Совфтовъ. 

2) Офицерамъ не дозволяется вступать въ бракъ ране двадцати- 
трехъ лётняго возраста; недостигшимь же въ военно-сухопутномъ 
вфдомств® двадцати восьми л®ть, а въ военно-морскомъ — двадцати 
пяти лёть оть роду, вступлене въ бракь можеть быть разр шаемо 
начальствомъ неиначе, какъ по представлен!и имущественнаго обезпе- 
чения въ размёр® и на основаняхъ, опредфляемыхъ военными и мор- 
скими постановлешями, по принадлежноети; сими же постановлешями 
опредфляются и необходимыя, по мветнымь условямъ, изъят я изъ 
общаго правила о представяени обезпеченя, 

3) Офицерамъ и нижнимъ чинамъ не воспрещается брать торговыя 
(купеческйя и промысловыя) свидётельства; но производить торговыя 


19 


ДБла и управлять промышаенными заведенями, находясь на дВйстви- 
тельной служб®, они могутъ неиначе, какъ черезъ повреннаго, тж 
вляющаго или приказчика. 


4) Офицерамь и нижнимъ чинамь не воспрещается выдавать век- 
селя и всяыя прумя обязательства, но взыскаше по онымъ можеть 
быть обращаемо только на принадлежащее должникамъ имущество; 
личному же задержанию (аресту или заключению), до отбытия обяза- 
тельнаго срока службы, офицеры и нижше чины не подвергаются“. 
(Пр. по Воен. Вбд. 1875 г. № 181). 


26. Принадяежащия къ податнымь сословямъ лица освобождаются, 
во время состояшя на дфйствительной служб®, отъ вебхь взимаемыхь 
подушно государственныхь земскихъ и общественныхь сборовъ; рав- 
нымъ образомъ они освобождаются лично н отъ натуральныхь повинно- 
стей. Въ отношеши же къ имуществамъ, имъ принадлежащимъ, означен- 
ныя лица обязаны платежемь податей и иныхъ сборовъ и отбывашемъ 
сафдующихь съ тёхъ имуществъ повинностей, на общемъ основании. 

217. Состояние въ запасв подлежать дЪйствшю общихъ законовъ и 
пользуются, на общемъ основаши, правами, какъ принадлежащими имъ 
по состоянию, такъ и тфми, кои пробрётены ими на службЪ, но подчи- 
няются особымь правиламъ, установляемымъ въ законодательномъ по- 
рядк® для учета запаса. 

28. Чинамьъ запаса предоставляется поступать на государственную 
гражданскую и общественную службу, а равно избирать инаго рода дёя- 
тельность, съ соблюдешемъ установленныхь общими законамя правилъ. 
Повышене въ гражданскихь чинахъ не даетъ однако упомянутымъ лицамъ 
права, при поступлени снова въ ряды войскъ, на чинъ или зваше, выс- 
ше против предоставленныхь имъ при увольнени изъ дЪйствительной 
военной службы. 


Чинамъ запаса разршается отлучаться за границу по общимъ пра- 
виламъ, указаннымь въ уставЪ о паспортахь (т. ХУ (в. Зак. изд. 
1857 года), но съ тБмъ, чтобы о каждомъ, отправляющемея за гра- 
ницу, полицейскя управления сообщали подлежащему уфздному воин- 
скому начальнику, какъ и о другихь отлучкахь запасныхъ нижнихъ 
чиновЪ съ мфсть жительства (Высочайшее повел. Пр. по Воен. ВФд. 
1876 г. № 68). 

29. Чины запаса, призванные въ войска съ государственной граж- 
панской службы, сохраняють за собою должности по этой служб® 
9% 


20 


и пыбють право на занят!е ихъ вновь по увольнени изъ рядовъ 
войскъ. 

30. Въ случа преступлен!й и проступковъ, чины запаса подсудны 
уголовному суду гражданскаго вфдомства, за исключешемъ: а) неявки 
по призыву на дЗЙствительную службу или къ учебнымь сборамъ, 0) 
преступленй и проступковъ, совершенныхъ во время сихъ сборовъ, и 
в) нарушен обязанностей дисциилины и воинскаго чинопочитаня во 
время ношенйя ими форменной одежды. Въ сихъ случаяхъ чины запаса 
подлежать военному суду. 

31. Соетояще въ запасв пользуются указанною въ ст. 26-й льготою 
оть взимаемыхь подушно податей и иныхъ сборовъ и отъ натуральныхь 
повинностей, которымъ они подлежали бы лично, въ течеше года со вре- 
мени отчислен!я въ запасъ. Въ случав призыва ихъ изъ запаса въ ря- 
пы войскъ, они пользуются упомянутою льготою также въ теченш года 
соврешени роспуска ихъ с0 службы. 


Высочайше утвержденнымь 14 мая 1874 г. имньнемъ Государ. 
СовЪта положено: „1) разъяснить, что платежъ упомянутыхь въ ст. 
26 и 31 Устава о воине. пов. сборовъ за лицъ, находящихся на дЪй- 
ствительной военной службф, и въ течене года по увольнени ихъ 
въ запаеъ, остается на обязанности подлежащихь обществъ, и 2) 
предоставить Министру финансовъ, въ случав крайняго обременения 
отдбльныхь обществъ платежемъ за означенныхь лицъ подушной 
подати и государственнаго земскаго сбора, слагать с0 счетовъ, въ 
установленномь порядкЪ, весь упомянутый платежь или часть онаго 
въ размврЪ, какой въ каждомъ данномъ случа будетъ признанъ наи- 
боле соотвЪтетвеннымь". (Сбор. прав. распор. по введ. воен. повин. 
т. Петр. 16). 


„Нижн!е чины, съ зачислешемъ въ запасъ, ветупають въ пользова- 
е вефми правами, принадлежащими имъ по состояно, а т изъ нихъ, 
которые принадлежать къ сельскому и мЬщанекому состояшямъ, съ 
возвращенемь въ составъ своихъ обществъ, пользуются въ нихъ, въ 
случаф болбзни или неспособности къ труду, вефми средствами при- 
зрёшя, наравнф съ прочими членами. Въ виду сего, Министерство 
Внутреннихь Дль, по соглашенно съ Военнымь Министромъ, при- 
знаеть, что освидфтельствоваше запасныхъ нажнихь чиновъ, сдфлав- 
шихел, по болфзнямь или увфчьямьъ, неспособными къ труду, с4б- 
дуетг. производить только при призывь ито в учебные 
сборы, или на дъйствительную службу при мобилизащи 


21 


армии. Освидътельствоваше въ подобныхь случаяхь чиновъ запаса, 
т. е. для удостовфрешя ихъ неспособности къ служб, слбдуетъ 
производить на общемь основанш, въ уздныхь, городскихь и окруж- 
ныхь присутствйяхь по воинской повинности“. (Цирк. Мин. Вн. Дель 
23 Апр. 1876 г. № 763). 


ТЛАВА ТУ. 


О лицахъ, неспособныхъ къ продолжен!ю военной 
службы, а равно о призр$н!и ихъ и семействъ 
военно-служащихъ. 


32. Состояще на дЪйствительной службЪ или въ запас, въ случаз 
совершенной неспособности, по болЪфзни или ув$чью, какъ къ строевой, 
такъ и къ нестроевой служб, увольняются вовсе отъ службы и искаю- 
чаются изъ списковъ запаса, съ выдачею свидфтельства о выполнения 
воинской повинности (ст. 160, п. 1). Но лицамъ, уволеннымъ изъ воен- 
ной службы за ранами, предоставляется зачисляться въ запасъ, въ слу- 
ча соботвеннаго ихъ на то желания. 


Строевые нижше чины, за исключешемь вольноопредфляющихся и 
лиць, обязанлыхь 6-ти мФеячнымь и 1. годовымъ сроками дЪй- 
ствительной службы, оказавиеся, по болфзнямъ и тфлеснымъ недо- 
статкамъ, указаннымь въ особомъ росписанш (Прилож. 4 лит, В), не 
соотв®тетвующими служб® въ строю, но могуше исполнять нестрое- 
выя обязанности, назначаются въ нестроевыя должности, поло- 
женныя по штатамъ тЪхъ частей, гдё они состоять на служб. 
Вольноопредляюнщиеся, а также тв изъ поступившихь по жеребью, 
кои состоять въ дВйствительной служб на сокращенныхь срокахъ 
6-ти мбсячномъ и 1% тодовомъ, если сдфлаются впослёдетыи не- 
способными къ продолжению службы въ строю,—увольняются вовсе 
отъ службы съ выдачей свидЪтельствъ о выполнен воинской повин- 
ности. 


Нижн!е чины, нуждающиеся для поправлешя разстроеннаго здоровья 
во временномь освобождены отъ службы, увольняются въ отпускъ 
на срокъ не свыше одного года, сообразно времени потребнаго для воз- 
становленя силъ. При этомъ тв изъ нихъ, кои принадлежать, по про- 
исхождению, къ податнымъ сословйямъ, увольняются неиначе какъ на 
родину, — по м®сту приписки къ обществамъ, а остальные — на из- 
бранныя ими самими мста жительства. 


22 


Нижнимь чинамъ, обязаннымь 4-хъ, 6-ти и 7-ми лфтними срока- 
-ши кВйствительной службы, время нахожденя въ отпуску по болёзни 
зачитается въ сроки дфйствительной и общей службы, опредфленные 
ст. 17 и 56 (п. 4) Устава о воинской повинности; нижнимъ же чи- 
намъ, состоящимъ на сокращенныхь срокахъ — шести-мЪеячномъ, 
полутора и трехъ годовомъ, а равно вольноопредвляющимся, время 
проведенное въ отпуску не принимается въ срокъ дЪйствительной и 
общей службы. 

(Извяечено изъ Временныхь Правиль, приложенныхь къ Приказу 
по Воен. В®д. 1875 г. № 140). 

„ГОСУДАРЬ ИМПЕРАТОРЪ въ 10-й день сего Января Высочай- 
ше повелфть соизволилъ: нижнихь чиновъ, находящихся въ отпуску 
пая поправлешя здоровья, какъ на основанш временныхъ правилъ, 
объявленныхъ при приказ® по военному вфдомству 24-го Мая прош- 
лаго 1875 года за № 140, такъ и по прежнимъ постановяешямъ (не- 
способныхь П статьи), которые, при переосвидВтельствовани въ 
убздныхь, окружныхь или городскихь по воинской повинности при- 
сутетыяхь, по окончаши срока отпуска, будутъ признаны, по болфзни 
или увфчью, совершенно неспособными къ службф строевой и нестрое- 
вой, — увольнять вовсе отъ службы, съ выдачею имъ подлежащими 
уБздными воинскими начальниками свидфтельствь о выполнени воин- 

ской повинности по формЪ, установленной вышеупомянутыми времен- 
ными правилами для увольняемыхь съ двИствительной службы ниж- 
нихь чиновъ“. (Пр. по ‘воен. вёд. 1876 г. № 11). 


33. Нижние чины, сдвлавииеся во время состояшя на дЪйствительной 
службф неспособными къ продолжению оной, а также ниже чины запаса, 
получивше ув чье во время учебныхь сборовъ, въ случаф неспособно- 
сти ихъ къ личному труду и неимфшя собетвенныхъ средствъ къ жизни, 
ни родственниковъ, желающихь принять ихъ на свое иждивене, полу- 
чаютъ оть казны по при рубля въ мФояць; т6 же изъ нихъ, которые 
будуть признаны требующими посторонняго ухода, размфщаются по 
богадёльнямь и благотворительнымь заведенямъ, авъ случаё неим®- 
ня въ нихъ свободныхь м®етъ, поручаются попеченню благонадежныхь 
ЛИЦ, съ платою отъ казны стоимости содержашя призрваемаго, но 
не свыше лестик рублей въ м®еяцъ. 

34. Семейства воинскихь чиновъ, убитыхъ, или безъ вЪсти пропав- 
шихъ на войн, или же умершихь оть ранъ, полученныхь въ сраже- 
нахъ, призрёваются на основан особаго о нихъ положешя. 


23 


35. Семейства чияовъ запаса, призванныхь въ военное время на 
дЬИствительную службу, призрёваются земствомъ, равно вкакъ городеви- 
ми и сельскими обществами, въ средф коихъ сш семейства находятся. 
Твиъ обществамъ, которыя не въ состояши будуть своими средствами 
обезпечить нуждающуяся семейства, выдается необходимое пособ1е изъ 
казны. 

Примпчанме. Способы призрёвя означенныхь семействъь и рас- 
предфлене обязанностей по сему предмету между земствомъ и город- 
скими и сельскими обществами, а также порядокъ назначеня и расхо- 
довашя нособЙ отъ казны, имютъ быть опредфлены особыми прави- 
Лами. 

Высочайше утвержденнымъ мнземъ Государственнаго бовфтапо- 
ложено: 

„За помфщенемъ въ новомъ устав о воинской повинности подроб- 
ныхъ правилъ о призрнши нижнихъ чиновъ, неспособныхь къ продол- 
жению военной службы, дЪйстве Высочайшихъ повельнй 25 юля 
1824 и 1825 г. г.п 12 Января 1849 г. о содержави въ богоугод- 
ныхъ заведешяхь на счетъ казны нижнихь чиновъ, сдёлавшихся 
увфчными не отъ ранъ, а отъ естественныхь болёзней, равно какъ 
и относящихся до того же предмета правялъ Высочайше утвержден- 
наго 25 поня 1867 г. положешя объ устройствв быта безсрочно- 
отпускныхъ и отставныхь нижнихь чиновъ (уст. об. приз., ст. 677, 
п. 1 и прим. 2 по прод. 1868 г.), не распространять на лица, нмбю- 
щИя поступить въ ряды войскъ на основанш новаго устава о воинской 
повинности“. (Пр. по Воен. В%д. 1874 г. № 16). 


ГЛАВА У. 


О государственномъ ополченйи. 


36. Государственное ополчеше (ст. 5) составляется изъ всего не чи- 
слящагося въ постоянныхь войскахъ, но способнаго носить оруяе муж- 
скаго населешя, отъ призывнаго (ст. 11) до сорока-льтнято возраста 
включительно. Отъ призыва въ ополчешене освобождаются до этого 
возраста и лица, уволенныя изъ запаса армии флота. 

37. Лицамъ, имфющимь боле сорока яВть, не воспрещается воту- 
пать въ ополчене, въ случа собственнаго ихъ на то желания. 


24. 


38. Составляющя ополчеше лица именуются ратниками и длятся 
на-два разряда’ Въ первомъ разряд®, который предназначается какъ 
въ составъ ополченныхъ частей, такъ и для усилешя и пополненя по- 
стоянныхь войскъ, въ случав истощеня или недостатка ихъ запаса, 
числятся младиие четыре возраста, т. е. лица, зачисленныя въ ополче- 
ше (ст. 154.) при послёднихъ четырехъ призывахъ; ко второму же раз- 
ряду, назначаемому только въ составъ ополченныхъ частей, принадле- 
жать всф остальные возрасты. 

39. Государственное ополчен!е созывается Высочайшими манифес- 
тами. Первый разрядъ ратниковъ, въ случаь необходимости призыва 
онаго для усилешя постоянныхъ войсвъ, можеть быть созываемъ и Вы- 
сочайшими указами Правительствующему Сенату. 

4.0. Государственное ополчен!е распускается съ окончанемъ войны, 
или и ране по минованш въ немъ надобности. Равнымъ образомъ рас- 
пускаются, по минованйи надобности, ратники перваго разряда, призван- 
ные для усилен!я постоянныхь войекъ. 

41. Призрфше семействъ ратниковъ, поступившихь на службу, воз- 
лагается на земство и городов!я и сельск!я общества, на основав 060- 
быхъ о томъ правиль. Семейства же ратниковъ, погибшихь на войн 
или умершихь оть ранъ, полученныхъ въ сражешяхь, призрфваются 
наравн® съ семействами воинских чиновъ (ст. 34.). 


ГЛАВА \1[. 


Объ изъят1яхъ, отсрочкахъ и льготахъ по отпра- 
влен1ю воинской повинности. 


Т. Овъ ИЗЪЯТТЯХхХЪ И ОТСРОЧКАХЪ ПО ТВЛЕСНЫМЪ НЕДО- 
СТАТКАМЪ. 


42. Изъ лицъ, подлежащихь поступлению на службу по жеребью 
(ст. 10), освобождаются отъ оной ть, которыя, всяЪдетве твлесныхъ 
недостатковъ или болфзненнаго разстройства, совершенно. неспособны 
къ ‘военной службЪ; изъ сего исключаются однако умышаенные члено- 
вредители (ст. 218); во вслкомъ случа обращаемые въ войска. 


25 


Объявлено къ руководству по военному вфдомству, что сданные 
въ военную службу за умышленное членовредительство новобранцы, 
хотя п оказались бы негодными не только къ строевой, но и къ не- 
строевой служб®, должны оставаться на служб въ тхъ частяхъ, 
куда они поступятъ, впредь до выслуги сроковъ, указанныхь въ ст. 
17 Устава о воинской повинности, на зачислен!е въ запасъ; при чемъ 
ихъ слЪдуеть употреблять на т работы, къ которымъ они окажутся 
болЪе пригодными по состояню здоровья. (Цирк. Глав. Шт. 1875 г. 
-№ 34). 

43. Напменьшая мфра роста для према на военную службу по же- 
ребью опредвляется въ два аршима и два сё половиной вершка. 
Росписане же тфлесныхь недостатковъ и болфзней, препятетвующихь 
прему на службу, а равно наставлеше присутствямъ по воинской по- 
винности относительно порядка освидфтельствовая вынувшихъ жере- 
@й лицъ, издаются Министрами Внутренних Дфль и Военнымъ и Управ- 
ляющимь Морским Министерствомъ, по взаимному между ними согла- 
шенио и по предварительномь обсуждени упомянутыхь предметовъ въ 
медицинскомъ совЪтЪ. 


При семъ прилагаются (Приложене № 4) объяваенныя при при- 
каз по военному в®домству оть 29 Сент. 1875 г. за № 269: 

1) Наставалеше присутстыямъ по воинской повинности дла руко- 
водетва при освидфтельствовани тфлосложения и здоровья лицъ, при- 
званныхь къ исполнено сей повинности. 

2) Росписаше, Лит. А, бояфзней и тБлесныхь недостатковъ, по 
которымъ призываемые къ жеребъю освобождаются навсегда отъ во- 
енной службы, какъ совершенно къ ней неспособные; 

2) Росписаше, Лит. Б, болфзней и тЬлесныхъ недостатковъ, 
не препятствующих пр!ему въ строевую службу; 

4) Росписаше, Лит. В, болфзней и тблесныхь недостатковъ, не- 
препятствующихь прему на нестроввыя должности; 

5) Инструкщя врачамъ для руководства при измфренш грудной 
каЪтки и взвфшивани лицъ, свидЪтельствуемыхь въ способности 5ъ 
военной службЪ. 

Министромъ Внутреннихь Дёлъ, по соглашению съ Военнымъ Ми- 
нистромъ, разъяснено: „во 1) что лица, оказавийяся по освидфтель- 
ствованш во’ вофхъ отношен!яхъ годными къ военной службЪ, но рос- 
томъ ниже установленной 43 ст. устава о воинской повинности м%- 
ры, должны быть относимы въ категори недостаточно возмужалыхъ, 


26 


приемъ которыхъ на службу отсрочивается на основанш +4: ст. уста- 
ва, и въ 2) что, по точному смыслу 43 и 154 ст. устава о воинской 
повинности, наименьшая м®ра роста 2 арш. 21/, верша установлена 
только дия лицъ, подлежащихь, по вынутому нумеру жеребья, посту- 
плен въ постоянныя войска; при зачислеши же въ ополчене должно 
руководетвоваться исключительно способностйо лицъ, по наружному 
виду, носить оружие“. (Цир. Мин. Вн. Дьль 14 Мар. 1875 г. № 24). 
44. Премъ на службу лицъ, оказавшихся для нея недостаточно воз- 
мужалыми, или одержимыхь такими болёзнами, которыя не призна- 
ются совершенно освобождающими отъ службы, а также лицъ, не опра- 
вившихся послё недавно перенесенныхь болфзней, отсрочивается на 
одинъ годъ. Если же, по истечении года, они вновь будутъ признаны сла- 
босильными, то назначаются на службу въ слёдующемь за т$мъ году, 
буде окажутся къ ней годными; въ противномъ случаз имъ выдается 
свидётельство объ освобождени ихъ отъ службы (ст. 160, п. 1). 


П, О льготахъ по семейному положен!ю. 


45. По семейному положению установляется три разряда льготъ: 

Первый разряде: а) для единственно способнаго къ труду сына, при 
отцё, въ труду неспособномъ, или при матери-вдовЪ; 6) для единствен- 
но стособнаго къ труду брата, при одномъ или нЪеколькихьъ круглыхь 
спротахь, братьяхъ или сестрахъ; в) для единственно способнаго къ 
труду внука, при дФдЬ или бабкЪ, неимбющихь способнаго къ труду 
сына; г) для единственнаго сына въ семьф, хотя бы при отцф, способ- 
номъ къ труду, и д) для незаконнорожденнаго, на попечении коего нахо- 
дятся: мать, неимфющая другихь способныхъ къ труду сыновей, или сест- 
ра, или же неспособный къ труду братъ. (Выс. утв. 4 От. 1875 г. мн. 
Гос. бов. Ук. Прав. Сен. 3-го Нояб. 1875 г. № 37517). 

Второй разряда: ция единственно способнаго къ труду сына, при 
отцф, также способном къ труду и одномъ или н%еколькихь братьяхъ 
въ труду неспособныхь (ст. 46). (Выс. утв. 4-го окт. 1875 г. мн. Госуд. 
бов. Ук. Прав. Сен. 3 Ноябр. 1875 г. № 37517). 

Третёй разряд: для лица, непосредственно слдующаго по возра- 
сту за братомъ, находящимся по призыву на дВйствительной служб, 
или умерщимъ на оной, —не только въ томъ случа, когда поступивиий 


21 


въ войска по призыву ‘не отбылъ еще срока дЪйствительной службы (ст. 
17 и 18), но тавже и въ. томъ, когда онъ добровольно остался на служ- 
6% сверхъ срока. (Высоч. утв. мн. Госуд. бов.Увазъ Прав. Ин 7 Апр. 
1876 г. № 12271). 


„Тьгота по семейному положеню третьяго разряда не распростра- 
няется на лицъ, непосредственно слфдующихь, по возрасту, за бра- 
тьнми, принятыми на службу за членовредительство или укрыватель- 
ство“. (Ук. Прав. Сен. оть 25 апр. 1875 г. за № 17493.). 

Высочайше утвержденнымь 2-го Мартя 1876-го г. мнфнемъГо- 
сударственнаго Совфта положено: 


„Разъяснить, что при опредфлени льготъ по семейному положеню 
(уст. о воин. пов. ст. 45) сыновьямъ лицъ, подвергшихся соылЕВ, 
надлежить руководствоваться статьями 25, 26 и 27 (п 2) Уложешя 
о наказашяхь изд. 1866 г, за силою коихъ ссылка въ каторжныя 
работы и на поселенше, сопровождаемая лишешемъ вебхъ правъ с0- 
стояшя, влечеть за собою прекращене правъ семейственныхъ, а 
сяфдовательно и разрушеше союза родителей съ двтьми, прижатыми 
прежде осужден!я и непослВдовавшими за ними въ Сибирь, — тогда 
какъ всф проче виды ссылки послёдетвйя этого за собой не влекутъ. 
На семъ основаши лица, сосланныя въ каторжныя работы или на по- 
селеше, съ лишешемъ вовхъ правъ состоявя, должны считаться для 
семействъ, за ними не послфдовавшихь въ мВето ссылки, въ граж- 
данскомъ отношени умершими, и потому не могуть присвоивать сы- 
новьямъ никакихь льготь по отправлено воинской повинности, ни 
вообще считаться въ числЪ способныхь или неспособныхь къ труду 
членовъ семейства; напротивъ того, въ случаяуъ, когда сыновья, при- 
житые до осужденя, послФдовали за. родителемь въ мЪето ссылки и 
остаются при немъ, семейственный между ними союзъ не прекраща- 
ется. Равнымъ образомъ должны считаться въ состав семействъ, 
какъ не лишенныя семейственныхь правъ, лица, сосланныя на житье 
(Улож. о наказ. ст. 31-33) или на водвореше (прил. П $ \), а также 
удаленныя изъ мфоть жительства въ порядкЪ административномъ, 
(Уст. пред. прест. ст. 1. по прод. 1868 г.)*. (Ук. Прав. Сен. Апр. 7. 
1876 г. № 12037). 


Министромъ Внутреннихь Дёль, по соглашению съ Военнымь Ми- 
нистромъ, объявлено, „Что по точному смыслу 45 ст. Устава, предста- 
влеше къ зачету квитанции за одного брата не можеть служить по- 
водомъ къ назначению другому брату льготы по семейному положено, 
и что вообще лицо, за которое принята къ зачету квитанщя, не дод- 
Жно имфть значешя находящагося на дВйствительной служб и по- 


28 


тому не должно приниматься въ разочеть при опредфлени состава св- 
мейства призываемаго, по пункту г. 46 ст. Устава о воинской повин- 
ности.“ (Цирк. Мин. Вн. Дъль 23 Апр. 1874 г. № 21). 


Въ разрёшене возникшихъ недоразумвнй, Министръ Внутр. Дьлъ, 
по соглашению съ Военным Министромъ, разъяенилъ: „1) что при на- 
значении льготы (по 45 ст.) принимается въ разсчеть семейство при- 
зываемаго изъ родителей, если они живы, и всфхъ ихъ дётей, безъ 
отношеня къ тому, живуть ли члены семьи вмфстф или отдфльно и 
принадлежать ли къ одному обществу или сословно, или къ разнымъ; 
2) что при назначен льготы 3-го разряда лицамъ, непосредет- 
венно слфдующимъза братомъ, находящимся #о призыву на дВйстви- 
тельной службЪ, или умершимъ на оной, слдуеть принимать въ с0- 
ображене и лиць, непосредственно слфдующихъ за братомъ, находя- 
щимся на службв по наборамъ, на основаши Рекрутскаго устава“. 
(Цирк. Мин. Вн. Двль 21 мая 1874 г.’№ 30). Въ дополнене къ 
сему Министръ Внутр. Двль сообщиль губернаторамь: „1) что въ 
виду разъяснешя, даннаго циркуляромъ министерства отъ 21 Мая за 
№ 30, по которому семейство принимается какъ союзъ кровный, а не 
рабоч1й, приназначени льготъ посемейному положено, семейные раз- 
дВлы не должны имфть никакого значеня; во 2) что неслдуетъ при- 
нимать въ сображеше, при назначеши льготъ, дядей, племянниковъ и 
двоюродных братьевъ, и 3)что призываемые одиночки, семейство ко- 
торыхъ состоитъ только изъ жены и малольтнихь дВтей, не должны 
пользоваться льготой по семейному положению“. (Цир. Мин. Вн. ДВлъ, 
1874 г. М 32). 


Примючаше. 4. „иемыши, усыновленные до десяти-лётняго воз- 
раста, и пасынки у очима или мачихи считаются за родныхъ сыновей 
и пользуются означенною въ сей статьв льготою, .съ соблюдешемъ 
условя, указаннаго въ ст. 48“. (Указъ Прав. Сен. Дек. 2. 1874 
года № 54494), 


Высочайше утвержденным 4 октяб. 1875 г.мнфнемтъ Госуд. б0- 
вфта положено: „Разъяснить, что при назначени льготъ по’ семейно- 
му положению, усыновлене премыша до десятилтняго возраста (уст. 
о воин. пов. ст. 45, примвч. 1) считается доказаннымь въ сословяхъ 
мфщанскомъ и крестьянскомъ, если будеть представлено несомнфнное 
удостовфрене въ томъ, что прИемышь, съ означеннаго возраста, чи- 
слится въ семействЪ, по окладнымь листамъ или по общественнымъ 
раскладкамь“. (Указъ Прав. Сен. Нояб. 3-го 1875 г, № 47517). 


„Въ Губершяхъ Царства Польскаго твуЪ пруемышамъ, подкиды- 
шамъ, непомнящимъ родства и помнящимь родетво—круглымъ сиро- 


29 


тамъ, которые до десятилфтняго возраста были приняты въ добро- 
вольную опеку (гражд. улож. 326 — 328), предоставляется, по вы- 
нути жеребья, двухгодовая отсрочка для усыновленя ихъ законнымь 
порядкомь (гражд. улож. ст. 308 и слёд.). По истечени сей отсрочки, 
усыновленные признаются имфющими право на льготу по семейному 
положено (уст. воин. пов. ст. 45, примфч. 1), а неусыновленные 
поступають на службу, если, по нумеру жеребья, подлежать за- 
численно въ постоянныя войска“. (Ук. Прав. Сен. 6 поня 1875 г. 
№ 24153). 


Высочайше утвержденным 25 мая 1876 г. мнЪшемтъ Государствен- 
наго Совфта положено: „Разъяснать, что при назначен льготь по се- 
мейному положенио въ отношенш отбывана воинской повинности, 
премыши изъ кантонистовъ считаются въ семейств за родныхъ сы- 
новей, если приняте ихъ въ семейство до 10-ти лётняго возраста 
подтвердится общественными приговорами пли другими несомнЪнными 
доказательствами“. (Указъ Прав. Сената 1876 г. она 23 № 23507). 


Примючане 3. Въ семействахъ, исповздывающихь магометанск за- 

конъ, допускающий многоженство, всф дЪти одного отца считаются не- 
раздьльно, какъ родныя, и единственнымь сыномъ признается лишь 
тотъ, кто во всемъ отцовомъ семействь находится единственвымъ. 


Высочайше утвержденнымъ 4 октября 1875 г. мнёшемъ Госуд. 
“СовЪта положено: „разъяснить, что семействамъ, изъ которыхь одинъ 
или нфеколько членовъ постриглись въ монашество до 1-го Января 
1874 года, льготы по семейному положению назначаются соотвфтетвен- 
но наличному составу семействъ, но, по случаю уменьшена состава 
семьи, велфдств!е пострижешя въ монашество кого либо изъ членовъ 
оной посав 1-го Января 1874 т., такая семья не приобрётаеть право 
на какую либо новую льготу по и воинской повинности“. 
(Указъ Прав. Сен. 3 Нояб. 1875 г. № 37517). 


„Министерствомъ Внутрен. ДЪшь разъяснено, что, согласно съ точ- 
нымьъ смысломь 45 ст. устава о воинской повинности, непосред- 
ственно слёдующимь по. возрасту за братомъ—слфдуеть при- 
нимать вообще слфдующаго за нимъ по лтамъ брата, находяща- 
тося въ живыхъ и подлежащаго призыву, хотя бы между ними нахо- 
Дились не одинъ, а даже несколько братьевъ, но уже умерших“. 
(Сбор. прав. расп. по’ воин. пов. т. П стр. 326). 


46. Способными къ труду въ семейств® считаются инзюще оть в0- 
‘семнадцати до пятидесяти пяти лфтъ отъ роду, за исключешемъ: 
‚а) совершенно не инзющихь возможности работать, всяЪфдетв!е увЪфчья 


30 


или болфзненнаго разстройства, б) сосланныхъ, в) находящихся въ без- 
вфетной отлучи® болфе трехъ лётъ, и г) находящихся по призыву (ст. 
10) на дВйствительной службВ нижними чинами въ сухопутныхь вой- 
скахъ или во флотв. (Высоч. утв. 16 марта 1876 г, мнфн. Госуд. Сов.) 


Въ указВ Прав. Сен. оть 25 Февр. 1875 г. за № 8597 изложено 
Высочайше утвержденное мнфне Государственнаго СовЪта, кото- 
рымъ положено: 


„разъяснить, что способными къ труду въ семейств (уст. о воин. 
пов. ст. 46) считаются только лица мужескаго пола, и что, вслдетве 
того, единственно способные къ труду братья (ст. 45, п. 6) сохраня- 
ть право на льготу 1-го разряда и въ томъ случаЪ, если не вышед- 
шя за мужъ сестры ихъ достигли 18-ти и болфе лЬть отъ роду.“ 


Высочайше утвержденнымь 23 юля 1874 года мнёнемъ Госуд. 
Сов. положено: „разъяснить, что опредвлеше неспособности къ труду 
лиць въ семейств®, вол детв!е увфчья или бол%зненнаго разстройства 
(Уст. о воин. пов. ст. 45 и 46) принадлежитъ: а) относительно лицъ 
сельскаго, мЬщанскаго и ремесленнаго сословя, а также приписан- 
ныхь къ волостямъ, подлежащимь сходамъ сельскому, м5щанскому, 
ремесленному или волостному по принадлежности, съ тВмъ чтобы при- 
товоры сельскаго или волостнаго сходовъ удостовЪрялись Волостны- 
ми Правлен!ями, мфщанскаго же и ремесленнаго — Городскими Упра- 
вами, атдё не введено Высочайше утвержденное 16-го поня 1870 
года Городовое Положене—Думами, или замбняющими ихъ учрежде- 
ями; б) въ отношени къ лицамъ купеческаго сослов1я— Купеческимь 
Управамъ, съ утвержденя мветнаго Присутетв!я по воинской повин- 
ности, а въ городахъ, гдф Вупеческой Управы не имвется— непоеред- 
ственно означенному Присутствю, и в) относительно лицъ, изъятыхъ 
оть внесешя въ десятую народную перепись, или вышедшихь посл® 
Ревизи изъ податнаго состояшя (ст. 95 Уст. о воин. пов. )—м®стно- 
му Присутотвю по воинской повинности“. (Сбор. прав. расп. по воинс. 
пов. т. П стр. 41). 

„Приговоры ‘сельскаго, м®щанскаго, ремесленнаго и волостнаго 
сходовъ, а также купеческихь управъ, относительно опредфленя не- 
способности къ труду лицъ въ семейетвЪ, вслФдетв!е увЪФчья или бо- 
лёзненнаго разстройства (Выс. утв. 23 поля 1874 г. мн. Госуд. Сов.), 
могуть быть пересматриваемы и отмёняемы уфздными (окружными 
или городскими) присутствями по воинской повинности, какъ по жа- 
лобамъ недовольныхь приговорами диць, такъ и по собственному 
усмотрёню присутств!й; постановяеня же у$здныхь (окружныхъ или 
тородекихъ) присутств!й по означеннымь дфламъ могуть быть обжа- 


31 


лованы губернскимъ (областнымъ) присутствямъ, ршен!я которыхъ 
признаются окончательными. “(Ук. Прав. Сен. отъ 30 Апрбая 1875 г. 
за № 18213). 

„На основанш 45 ст. Устава о воинск. пов., льгота по семейному 
положению 3-го разряда предоставляется лицу, непосредственно слЪ- 
пующему, по возрасту, за братомъ, находящимся по призыву на дфй- 
ствительной служб или умершимь на оной. Затбмъ, по 46 ст. того 
же Устава, не считаются въ семейств членами, способными къ тру- 
пу, между прочимъ, находящиеся на дйствительной службЪ нижними 
чинами въ сухопутныхь войскахъ или во флот.“ 


„Въ виду сего лицо, желающее воспользоваться льготой по семей- 
ному положенно 3-го разряда, обязано само озаботиться приобртен1- 
емъ надлежащаго удостовфреня въ томъ, что старший братъ его дёй- 
ствительно находится на военной службЪ по призыву, или умеръ во 
время состояшя на этой служб.“ 

„Цляоблегченя же лицъ, подлежащихь призыву къ исполненю воин- 
ской повинности, въ прюбрётени помянутыхъ удостовфренйй, по согла- 
шенно съ Военнымъ Министромъ, признано возможнымь предоста- 
витьим5 право обращаться заполучетема ит к мъстному 
Уъздному Воинскому Начальнику, который, въ случа поступле- 
ня къ нему просьбъо выдач упомянутыхь удостов рений, немедленно 
удовлетворяеть просителей черезъ подлежащее, съ кЪмъ сбдуеть сно- 
шене, или черезъ справки въ дВлахъ подвфдомственныхь ему управ- 
лен.“ (Цир. Мин. Вн. Двлъ 22 Мар. 1875 г. № 32; Цир. Гл. Шт. 
1875 г. № 237). 

Для облегчешя призываемыхь, имвющихь право на льготу 3-го 
разряда, въ прюбр®тени удостовфренй о ихъ правЪ, Министромъ 
Внутр. Дьль, по соглашению съ Военным Министромъ, установлено 
нижеслдующее: 


„1) Учреждена, составляюцщия частные призывные списки, обазы- 
ваются означать въ соотвтствующихь графахъ этихъ списковъ свЪ- 
дя о состоянш членовъ семействъ лицъ призываемыхъ на дЪйствя- 

‚ тельную службу, а равно и объ умершихь на оной; при чемъ должно 
быть обозначаемо и самое время поступлешя на службу по призы- 
ву братьевъ, за которыми призываемые слёдують непосредственно по 
возрасту (ст. 45, п. 3)°. 

„2) Въ виду того, что самая большая часть нижнихъ чиновъ уволь- 
няется съ дЪИствительной службы въ запасъ не ранфе прослужен!я 
четырехъ лфть, представляется соотвфтственнымь предоставлять бе- 
зусловно льготу 3-го разряда тВмъ изъ этихъ призываемыхъ, братья 


32 


коихъ поступили на службу въ одинъ изъ четырехъ предыдущихь при- 
зывовъ или наборовъ, не требуя отъ нихъ удостоввренй о нахожде- 
ни старшихь братьевъ на дЪйствительной службЪ въ войскахь. ТВмъ 
же призываемымъ, братья коихъ поступили на службу ране четырехъ 
предыдущихь наборовъ, льгота 3-го разряда должна назначаться 
лишь по получеши отъ военнаго начальства удостоврешя, что ниж- 
ве чины эти состоять еще на дЪйствительной службЪ, уволены въ 
отпускъ по болзни, или же умерли на службЪ“. 


›3)) Для получешя помянутыхъ выше удостов$ренй, присутствия по 
воинской повинности обязаны, не позже 15 мая, препроводить къ 
Увздному воинскому начальнику по каждому призывному участку спис- 
ки тфмъЪ изъ братьевъ. призываемыхъ, которые показаны въ призыв- 
номъ спискф поступившими на службу ранфе четырехь предшество- 
вавшихь призывовъ или наборовъ“, (Цир. Мин. Вн. Двль 1876 г. 
№ 32). 


Министръ Внутреннихь Дфль, по соглашению съ Военнымъ Мини- 
стромъ, разъясниль, что возрастъ членовъ семейства, при опредвле- 
ни способности ихъ къ труду, по 46 ст. устава о воине. повин., дол- 
женъ исчисляться къ 1 Января того года, когда призывъ производится, 
какъэто установлено 11 статьею Устава о воинск. повин. относительно 
лиць, призываемыхь ежегодно къ жеребью (Цир. Мин. Внут. Делъ 
1874 г. 20 Апр. № 17). 


Министръ Внутр. Двль, по соглашению съ Военнымъ Министром, 
разъяснилъ, что безвфстно отсутствующими слёдуетъ считать такихь 
лицъ, которыя, отлучась съ мфета жительства, не явятся въ свой 
участокъ въ течеше трехъ лфтъ (ст. 46 уст. о воин. повин.), и при- 
томъ, если о вызов ихъ была сдЪлана публикащя черезъ губернсвя 
или областныя вЪдомости, о чемъ, въ случаз надобности, можеть быть 
потребовано удостовфрен!е городекихь или уфздныхь полицейскихь 
управлений (Цирк. Мин, Вн. Дъль 7 мая 1874 г. № 27). До истечешя 
же этого срока подобныя лица должны вноситься въ призывные списки 
и числиться въ состав семействъ, если не будетъ получено подлежа- 
щимъ присутств!емь по воинской повинности формальнаго удостов®- 
реншя о причисленш такого лица къ другому призывному участку, или 
0 смерти его. 


За тЬмъ слфдуеть непремфнно дфлать о вызовЪ безвЪстно отсут- 
ствующихь публикацию чрезъ губерномя или областныя вфдомости, 
съ тБыъ, чтобы, впослдетв!е, по поимкЪ или явкф лицъ, поднежа- 
щихь призыву, сдавать ихъ на службу безъ жеребья. (Цирк. Мин. 
Внут. ДВль 22 Авг. 1874 г. № 71). 


33 


Безввстно-отсутствующе не должны считаться наличными въ семьв 
если прошло не менфе трехъ лть со дня ихъ отлучки ко времени 
окончаня составлешя призывныхъ списковъ, т. е. къ 1 АпрЬля; на- 
чало же отлучки слФдуеть считать со дня заявлешя о ней м$етному 
полицейскому начальству. (Цир. Мин. Внут. Дфаъ. 7 Окт. 1874 г. 
№ 95). 


Принимая во внимане, что правило относительно заявлевщя о без- 
вфетно отсутетвующихь и въ особенности относительно публикащи 
о нихъ въ вфдомостяхь почти вовсе не соблюдалоесь престьянами и 
мфщанами, Министрь Внутрен. Дъль, по соглашению съ Военнымъ 
Министромъ, призналь возможнымь на первые года дЪйств!я Устава 
допускать для крестьянъ и мфщанъ представление, въ доказательетво 
трехъ лётняго безвЪстнаго отсутетвйя членовъ семейства, приговоровъ 
сельскихь и мфщанскихь сходовъ, засвидётельствованныхь установ- 
леннымъ порядкомъ. (Цир. Мин. Вн. ДЪлъ 1875 г. № 55); 


Министръ Внутр. ДЪлъ, по соглашению съ Вовннымьъ Министромъ, 
разъясниль: „Что такъ какъ, на основанш п. г. 46 ст. Устава о воине. 
пов., не считаются работниками въ семействЪ только лица, находящя- 
ся на дьйствительной службть нижними чинами въ сухопутныхь 
войскахъ или во флотф, то за симъ временно и безерочно-отпускные 
ниже чины, какъ не состояще на дфйствительной службЪ, не мо- 
гутъ быть исключаемы изъ числа работниковъ въ семейств®, и, сог- 
лаено сему, не слфдуеть также давать льготу по 3-му разряду лицу, 
непосредственно слдующему по возрасту за братомъ, возвратившимся 
въ семейство по безсрочному или временному отпускамъ“. (Цир. Мин. 
Внутр. Двль 1874 г. юля 4. № 50). 


„Нижн!е чины, уволенные въ отпускъ для поправленя здоровья, по 
зеленым билетамз, пе должны считаться, при назначени льготъ 
по семейному положению, въ числЪ членовъ семейства, способныхь къ 
труду.“ (Цирк. Мин. Внутр. ДЪлъ 1875 г. № 54; ббор. прав. расп. по 
воин. пов. т. И етр.. 226). 


Министръ Внутр. ДЕль, по соглашению съ Военнымъ Министромъ, 
разъясниль: „что лица, находящияся на службЪ въ качеств® замфсти- 
телей, вольноопредвляющихся или по найму за чужое семейство, при 
опредзлеши льготы призываемому по семейному положению, не должны 
исключаться изъ состава семейства призываемаго, какъ неспособныя 
къ труду (пункт. г. ст. 46 уст. о воин. пов.), и за тЪмъ призываемо- 
му, слбдующему, по возрасту, за помянутыми лицами, не должна пре- 
поставляться льгота 3-го разрлда, по 45 ст. Устава о воинской по- 
винности“. (Цирк. Мин. Вн. Двдъь 20 поля 1874 г. № 59). 

3 


34 


Высочайше утвержденнымь 25 марта 1875 г. мнышемъ Госуд- 
Совзта положено: „разъяснить, что въ губерыяхъ Царства Польскаго 
опредлене неспособности къ труду лиць въ семействЪ, вслЪдетв!е 
увфчвя или болёзненнаго разстройства, при назначены льготъь по 
отправлению воинской повинности (Уст. о воин. пов. ст. 45 и 46), 
принадлежить, по отношению ко вефыъ вообще жителямъ сихъ губер- 
нй, мфестнымъ Присутствямь по воинской повинности“. (Указъ Прав. 
Сената 25 Апр. 1875 г. Праю. Ве. № 93). 


Министромъ Внутр. Дёль, по соглашению съ Военнымъ Министромъ, 
разъяснено, „что подъ выражешемъ „сосланныхе“ (и. 6. ст. 46) слф- 
дуетъ. разумфть лишь сосланныхь по приговору обществъ за дурное 
поведеше, или по рёшеню уголовнаго суда, при томъ, когда пригово- 
ры о нихъ вошли въ окончательно законную силу, такъ какъ лица 
эти, будучи удалены отъ своихъ семействъ, не могуть оказывать имъ 
никакой поддержки и потому не могуть считаться способными къ 
труду членами семьи; высланныя же въ отдаленныя губерни въ адми- 
нистративномъ поряд не должны искаючаться изъ числа способныхъ 
къ труду членовъ семейства“. (Цирк. Мин. Вн. Двяъ 7 Нояб. 1874 г. 
№ 110. 

47, Имъющие право на льготу по семейному положению назначаются 
на службу, въ порядкВ, указанномъ ниже въ статьяхъ 146 и 152-й 
сего устава, въ такомь только случаъ, если для выполнешя набора не 
постанеть прочихъ людей, призванныхь къ жеребью. 

48. Лица, инбюция право на льготу перваго или втораго разряда 
(ст. 45), лишаются этого права, если они, по заявленно отца или ма- 
тери, двда или бабки, не служатъ поддержкою семьи. 

„Дополнетще. била сей статьи не распространяется на лица, при- 
нявиИя хрисчанство. 

Въвидахъ правильнаго примбненя сей статьи Министромь Внут- 
реннихь ДЪфль, по соглашенно съ Военнымь Министромь, сообщено 
губернаторамъ, что вышеупомянутыя заявления могутъ подаваться, 
въ подлежащия присутств!я по воинской повинности, во все время со 
дня обнародованя призывныхь списковъ (ст. 115 Ут. о воин. пов.) 
До окончательной повЪрки этихь списков и вынут!я жеребья (ст. 140 
Устава). (Цирк. Мин. Внут. Дъль 1874 г. № 38). 

49. Если изъ семейства, состоящаго изъ отца или матери-вдовы съ 
дВтьми, или изъ дфда или бабки съ внуками, или же изъ старшаго брата 
съ малолётними сиротами, убудетъ по какому-либо случаю единственно 
способный къ труду членъ семьи, то одинъ изъ находящихся на службь 


35 


членовъ такого семейства, по выбору. старшаго въ семействЪ лица, 
увольняется съ дВйствительной службы, за исключенемъ однако воен- 
наго времени и времени учебныхь сборовъ. 


„Наоснованш 9-й статьи Уставао воинской повинности, пря убыли 
по какому-либо случаю единственно способнаго къ труду члена семей- 
ства, состоящаго изъ отца или матери-вдовысъ дВтьми, или изъ двда 
или бабки съвнуками, или же изъ старшаго брата съ малолфтними си- 
ротами, одинъ изъ находящихся на службЪ членовъ такого семейства, 
по выбору старшаго въ семейств® лица, увольняется съ дЪйствитель- 
ной службы, за исключешемъ однако военнаго времени и времени 
учебныхь сборовъ.“ 


„Посмыслу этой статьи перечислене въ запасъ лицъ, состоящихь на 
иЪйствительной службЪ, можеть совершаться вовсякое время, т. е. не 
будеть въ зависимости отъ того, сколько времени протекло со дня за- 
числешя на дЪйствительную службу лица, подлежащаго перечислению“. 

„Гакъ какъзаконъ этотъ касается толькотЬхъ молодыхь людей, ко- 
торые поступять на военную службу по правиламъ новаго Устава о 
воин. повин., то 9-го Октября 1874 г. посяфдовало Высочайшее 
соизволен!е на то, чтобы Военному Министерству предоставлено было 
на будущее время, примфняяеь къ 49-й ст. Устава, перечислять, по 
измёнившемуся семейному положеню, съ дЪйствительной службы въ 
запасъ, за исхлюченемъ однако военнаго времени и времени учебныхь 
сборовъ, тёхъ нижнихь чиновъ, которые поступили на службу по 
правиламъ прежняго Рекрутскаго Устава, даже въ томъ случаб, если 
бы сроки на подачу по этому предмету просьбъ уже истекаи“. 

„Ведфдетве сего, по соглашению съ Министерствомь Внутреннихь 
Двлъ, установаяется слфдующиЙ порядокь для перечислешя изъ дВй- 
ствительной военной службы въ запасъ нижнихь чиновъ той и другой 
категори, по измзнившемуся семейному положению“: 


„1. Окончательное опредълеше права кого-либо на таковое пере- 
числен!е предоставляется губернскому и областному по воинской по- 
винности присутствию. 


32. Постановлеше губернскаго или областнаго присутствия с00б- 
щается, черезъ мЬстнаго губернекаго воинскаго ‘начальника, тому у5зд- 
ному воинскому начальнику, гдё подлежаций перечислению въ запасъ 
бышь принять на службу.“ 

„3. Уздный воинсн!й начальникъ направляеть рёшене‘ присутствя 
въ дальныйшему исполнению, по мВсту служешя перечисляемаго.“ 

„А. Начальникъ той части, въ вздЪнш котораго состоитьна службв 
подлежащи перечислению, по получен!и оть уфзднаго воинскаго на- 

о 


36 


чальника постановлешя присутствия, исключаеть его въ запасъ и пре- 
провождаеть, со вофми письменными свфдфНями, къ мфстному у%зд- 
ному воинскому начальнику, сообщая о времени исключен!я тому у%зд- 
ному начальнику, отъ котораго вступило объ этомъ требование“. 


Примьчане. Письменныя свфдён!я и билеть на зачислеше въ 
запасъ составляются, впредь до утверждевшя положеня о запасв, по 
Форм, приложенной къ 1604-Н ст, част. Ц, кн. Г Св. Воен. Пост., 
по \ продолжению, для увольняемыхь во временной отпускъ, но съ 
замфной словъ: „увольнлется во -временной отпуска“, словами 
„Увольняется в5 запаса“. 


„5. Относительно порядка препровожденя и удовлетворен!я вефмъ 
слфдуемымъ по положенио довольствемъ перечисляемыхь въ запасъ 
лиЦЪ, соблюдаются ТЬ 8 правила, которыя установлены для отправ- 
леня и удовлетвореня денежным и вещевымъ довольств!емъ нижнихъ 
чиновъ, увольняемыхь во временной отпускъ“. 


„6. ЗатВмъ, по прибыти вышеозначенныхъ лицъ намфсто родины, 
или жительства, они зачисляются м®стнымъ уфзднымъ, какъ воен- 
цымъ, такъ и гражданскимь начальством, въ число чиновъ запаса, 
©ъ соблюденемъ при этомь правилъ, которыя установлены для учета 
временно и безерочно-отпускныхь (приложеше къ 1604-й ст. час. 
Ц вн. Г Св, Воен. Пост. по \ и \ продоля.)." (Цирк. Гл. Шт. 1875 
г. № 122). 


„Въ твхъ случаяхъ, когдагубернскому или областному по воинской 
повинности присутствю будетъ положительно извЪзетно мВето служе- 
шя подлежащаго увольненю изъ службы, означенныя присутствя 
полжны сообщать о семъ Губернскому Воинскому Начальнику, кото- 
рый, не имя надобности дфлать сношеншя съ подлежащимь Уфзднымъ 
Воинскимъ Начальникомъ, обязанъ прямо отъ себя сообщать началь- 
нику части о возвращени нижняго чина въ первобытное состояше, 
порядкомъ, указаннымь въ циркуляр® Главнаго Штаба 1875 г. 
№ 122.“ (Цирвул. Гл. Шт. 1876 г. № 166). 


Велёдств!е возбужденнаго н®которыми губернаторами вопроса о 
томъ, подлежать ли увольнению изъ военной службы, по измнивше- 
муся семейному положению, т® нижн!е чины, которые поступили въ 
войско съ лишешемъь права на жребй, Министерство Внутр. Дать, 
по соглашению съ Военнымъ Министромъ, признало соотв тетвенвымъ 
ие увольнять изъ военной службы, по семейному положению, тхъ 
лиЖНИХЪ чиНовЪ, которые поступили въ войско съ лишешемь права 
на жребй. (Цирк. Мин. Внут. Дфль 22 Авг. 1875 г. № 79; Цирк. Глав. 
Шт. 18175 г. № 264). 


37 


„Велёдетве возбужденнаго вопроса о томъ, какъ поступать въ 
ТЬхь случаяхъ, когда изъ числа новобранцевъ, принатыхъ на службу и 
распущенныхь по домамъ, нфкоторые, до окончашя срока роспуска, 
по измёнившемуся семейному положешю, получать право по 49-й ст. 
Устава о воинской повинности на увольнеше съ дйствительной 
службы въ запасъ, Главный Штабъ, по соглашеню съ Министерствомъ 
Внутреннихь Дль, объявляеть по военному вФдомству для руковод- 
ства, что въ подобныхъ случаяхъ уфздные воинск!е начальники, по по- 
лучени увфдомлешя отъ подлежащихь уфздныхь по воинской повин- 
ности присутстый о возвращенш означенныхъ новобранцевъ въ перво- 
бытное состоян!е, обязываются немедленно зачислять таковыхь ново- 
бранцевъ въ списки запасныхь войскъ, а увольняемымь высылать 
черезъ подлежащя полицейскя управлешя билеты, установленные 
для запасныхь нижнихъ чиновъ.“ (Цирк. Глав. Шт. 1876 г. № 88). 


Министромъ Внут. ДВлъ по соглашению съ Военнымь Министром, 
разъяснено, что тотъ же разсчетъ, какойуказанъ въ циркуляр$ отъ 20 
Апр. 1874. г. за № 17 (смотри ст. 46 устав.) относительно возраста 
членовъ семейства, при опредфленш способности ихъ къ труду, дол- 
женъ быть примфненъ и въ отношени опредфлешя убыли въ семьб 
единственнаго члена, способнаго по возрасту къ труду, т.е., что семья, 
вЪ которой, за поступлешемь одного члена на службу, оставшийся 
единственный способный къ труду членъ имфльъ къ 1 Января того 
года, въ который первый поступилъ на службу, оть 54 до 55 дёть, 
можеть просить объ увольнени въ запасъ состоящаго на дЪйстви- 
тельной служб черезъ годъ по его поступленш, если же первый 
имвлъ 53 — 54 г., то послёдыйй увольняется черезъ 2 тода и т. д. 
Въ случа же убыли въ семьВ единственнаго споеобнаго къ труду 
члена семьи вслЪдетве смерти, увФчья или бол®зненнаго разстрой- 
ства (ст. 46 уст.) и ссылки, право на льготу должно быть предостав- 
лено немедленно послф таковой убыли, а въ случав убыли по без- 
вфетной отлучкВ— по истечени трехъ лЪтъ со времени объявлешя 
объ отдучк$. (Цирк. Мин. Внут. ДЪль 1875 г. № 69). 

Министромъ Внут. ДЪль, по соглашенно съ Военнымь Министромъ, 
разъяснено, что въ виду Высочайше утвержденнаго 4-го Октября 
1875 года мнъыя Государственнаго СовЪта „незаконно рожденные 
должны пользоваться и правомъ на увольнеше, по ст. 49 уст. о воин. 
повин., съ дЪйствительной службы въ запасъ, въ тбхъ случаяхъ, 
когда въ семейств ихъ матери, сестры, или неспособнаго къ труду 
брата убудеть, по какому либо случаю, единственно способный къ 
‘труду членъ семьи“. (Цирк. Мин. Внут. Двль 1876 г. № 37; Прав. 
„Въст. 1876 г. № 150). 


38 


50. Если въ вынутш жеребья участвовали одновременно два или н%- 
сколько родныхъ, единокровныхъ, единоутробныхъ или сводныхь брать- 
евъ, а равно премышей той же семьи, родившихся въ одномъ и томъ же 
году, и изъ нихъ два или болфе, по доставшимся ныъ нумерамъ жеребья, 
должны поступить на службу въ войска, то изъ нихъ принимается лишь. 
оданъ; прозе же, вынувш!е бблыше нумера, зачисляются въ ополчеше. 
Впрочемъ, такимъ братьямъ и пуемышамъ разршается мна нумеровъ 
жеребья. (Высочайше утвер. 4 Октяб. 1875 г. Мнён. Госуд. бов.; Указ. 
Прав. Сен. 3 Нояб. 1875 г. № 37517). 


Велфдстве встрёченныхь въ н®которыхъ присутствахъ по воин- 
ской повинности недоразум$ы!й относительно примфненя правилъ ст. 
50 въ тЬхъ случаяхь, когда два брата или пИемыша, подлежание 
призыву въ одномъ и томъ же году, приписаны для отправленйя воин- 
ской повинности въ разныхъ участкахь одного итого же, или разныхь 
убздовъ и одной губернш, или разныхъ губернй, Министерство Внутр. 
Дель Цирк. отъ 25 Октяб. 1875 г. разъяснило: 

„Принимая во внимане, что въ 50 ст. Устава о воин. повин. не 
указано, чтобы лица, имфющя право на мну жеребьевъ, непремвнно. 
были приписаны къ одному и тому же участку, п что 119 и 120 
статьями Устава предоставлено всякому право являться къ призыву 
не въ томъ участк®, въ которомъ записаны, а въ другомъ, я, по с0- 
глашенйо съ Военнымъ Министромъ, считаю нужнымь разъяснить, что 
убздныя ‘присутетв!я, коимъ были поданы заявлен!я помянутыми ли- 
цами, о примфненш къ нимъ ст. 50 Устава, должны сперва снестясь 
между собою, для удостовёреня въ дЪйствительности полученныхъ за- 
явлений и затфыъ уже опредфлить права означенныхь лицъ, на основа- 
и ст. 50 Устава, на поступлене на службу или зачислеше въ опол- 
чен!е; при чемъ присутств!я должны принимать въ основан!е не число 
лицъ, подлежащихъ призыву въ томъ или другомъ участк5, а нумера 
жеребьевъ, опредфляюн!е въ каждомъ изъ участковь поступлене на 
службу или зачислене въ ополчене“. (Цирк. Мин. Вн. Двль 1875 г. 
№ 94). 

51. Вь каждой семь тотъ членъ ея, который долженъ поступить на 
службу въ войска по жеребью, или состоить уже на службЪ, можеть 
быть замзненъ, по добровольному согласно, братомъ роднышмь, или свод- 
нымь, пли же единокровнымь или единоутробнымь, или и двоюроднымъ, 
если только такой братъ, желающий замфнить другаго, не поддежить 
самъ призыву, не числится въ запасф и имфетъ отъ роду не мене двад- 


39 


цати и не болфе двадцати шести лёть. Замняющ обязанъ прослу- 
жить, какъ въ рядахъ войскъ, такъ и въ запасв, полные установленные 
сроки, а замфняемый, съ увольнешемъ изъ войскъ, перечисляется въ 
ополчене. 


„Право замфнять своихъ братьевь можеть быть предоставляемо 
только тфмъ двадуатилттнимд, которые, достигнув сего возраста, 
были у жеребья и, поднежа, по нумеру жеребья, зачисленю въ опол- 
чен!е, заявили желане замфнить своего брата.“ (Цирк. Ман. Внут. 
Дьль 16 Февр. 1875 г. № 16; Цирк. Гл. Шт. 1875 г. № 102). 

Министромъ Внутреннихъ Дфлъ, по соглашению съ Военнымъ Ми- 
нистромъ, разъяснено: „въ виду 194 ст. [ч. Х т. св. зак. гражд. изд. 
1857 г., на основан которой дВти обязаны доставлять находящимся 
въ бБдности родителямь пропитане и содержаше, и требовашя пунк- 
томъ 1-мъ ст. 171 уст. о воин. пов. отъ желающихъ поступить вольно- 
опредвляющимися въ войска, въ случаЪ несовершеннол я, представ- 
лешя удостовфреня о согласи родителей или опекуновъ`и попечате- 
лей на поступлене молодыхъ людей на службу, — подобное же удосто- 
вфрене о соглас!и родителей или опекуновъ должно требоваться и отъ 
лицъ, желающихъ, по ст. 51 устава, замфнить своего брата, подле- 
жащаго по вынутому нумеру жеребья поступлению на дйствительную 
службу, или уже состоящаго на оной, въ тёхъ случаяхь, когда же- 
лающий замфнить не достигь совершеннольтя“. (Цирк. Ман. Внут. 
Двль 1875 г. № 114; Прав. Вфет. 1876 г. № 7). 


ТТ. Овъ отсрРОЧкАХЪ ПО ИМУЩЕСТВЕННОМУ ПОЛОЖЕНТЮ. 


52. Дая устройства имущественныхь и хозяйственныхь д®лъ, раз- 
рёшается отерочивать, но не болфе какъ на два года, поступаене на 
службу лиць, управляющихь лично собственнымь недвижимымъ имуще- 
ством, или принадлежащимь имъ торговымъ, фабричнымь или про- 
мышленнымь заведешемъ, за исключешемъ однако заведенй, произво- 
дящихь раздробительную продажу крфикихъ напитковъ (уст. пит. ст. 
З01, по прод. 1869 г., и примфч. къ ней). Тавя отсрочки въ общий 
срокъ службы не зачитаются. 

„Мица, желающия на основаны сей статьи воспользоваться льготою 
по отбыванйю воинской повинности, по имущественному положению, 


при заявлениях о томъ подлежащему присутствию по воинской повин- 
ности, должны представить въ доказательство обстоятельствъ, на ко- 


40 


торыхьъ основывается ихъ право на льготу, удостовфрене мЪстной 
полищи; дворянамъ потомственнымъ и личнымь, по желанию ихъ, та- 
вое удостовфреше можеть быть выдаваемо и уззднымъ предводите- 
лемъ дворянства. За неправильную выдачу означенныхъ удостовЪ- 
рей, виновныя въ томъ лица привлекаются къ отвЪтственности, на 
общемъ основанш, по ст. 223 устава о воинской повинности.“ (Указъ 
Правит. Сената отъ 4 Сент. 1874 г. за № 37899). 

Въ разъясневе возникшихъ недоразумзй при примбненш ст. 52, 
Министръ Внутреннихъ ДВлъ, по соглашению съ Военнымъ Минист- 
ромъ, разъясниль, „что отсрочка въ поступлени на службу въ войска 
должна предоставляться только лицамъ, которыя управляють лично 
и непосредственно собственнымъ недвижимымъ имуществомъ или 
принадлежащимь имъ торговымъ и промышленнымь или фабричнымь 
заведешемт.“ (Цирк. Мин. Внут. ДЪлъ отъ 5 Декаб. 1875 г. № 110). 


ТУ. Овъ. отсРОЧкАХЬ И ЛЬГОТАХЪ ПО ОБРАЗОВАНТЮ. 


53. Воспитанники учебныхь заведен, означенныхь въ приложен 
къ сей статьф, призываются къ исполнению воинской повинности по 
постижеши опредфленнаго для того возраста (ст. 11), наравн® съ про- 
чими; но, для окончаня образовашя, поступлеше ихъ на службу въ 
войска по вынутому жеребью, въ случаЪ заявленнаго ими желашя, от- 
срочивается: 

1) до достиэженёя двадцати двухё льтё отв роду: обучаю- 
щимся въ учебныхь заведешяхь втораго разряда и воспитанникам 
ИМПЕРАТОРСКОЙ академи художествь, Московскаго училища живопи- 
си, ваяшя и зодчества, С.-Петербургской и Московской консерваторий 
ИМПЕРАТОРСКАГО Русскаго музыкальнаго общества и учительскихь 
институтовъ, семинар!й и школъ (см. прилож. къ сей стать); 


„Впредь до издан!я новаго устава Варшавскаго музыкальнаго ин- 
ститута, воспитанникамъ сего института, вступившимъ въ оный до 
издашя настоящаго постановленя, предоставляются, для окончан!я 
образованя, отерочки.для поступленя на службу въ войска, по выну- 
тому жеребью, въ случа заявленнаго ими желаня, до достижения 
двадцати двухъ льтьъ оть роду.“ (Указъ Прав. Сен. 1874. г. Дек. 20 
№ 54730). 


„Поступлен!е въ войска по вынутому жеребью отсрочивается до 22 
лёть оть роду воспитанникамъ Лисичанской Штейгерской школы, въ 


41 


случа заявленнаго ими желания окончить въ ней образование.“ (Высо- 
чайше утвер. 20 Апр. 1876 г. мнЪше Госуд. бов.; Указъ Прав. 
Сен. 19 Мая 1876 г. № 17310). 


„Означенная въ семъ пунктВ отерочка предоставляется также обу- 
чающимся въ частныхь учебныхь заведешяхъ 1-го разряда (Высо- 
чайше утвер. 19 Февраля 1868 г. инфы Госуд. бов. Полн. собр. 
зав. № 45501 ст. 1)“. (Высочайше утвер. 28 Янв. 1875 г. мнЪ- 
не Госуд. Сов.; Цирк. Гл. Шт. 1875 г. № 153). 


„ГОСУДАРЬ ИМПЕРАТОРЪ, по всеподданнйшему докладу Министра 
Народнаго Просвъщеня, 8 1юня 1874 года Высочайше повелёть 
соизволилт: предоставить окончить свое образоваше, безъ ограниче- 
ня срока возраста, тВмъ воспитанникамь учительскихь семинар! нп 
школь вфдомства Министерства Народнаго Просвъщеня, которые при- 
няты въ эти заведешя до издавя Устава о воинской повинности, въ 
возраст, лишающемъ ихъ возможности кончить свое образоваше къ 
установленному въ 53 статьЪ устава сроку.“ (Цирк. Сообщ. Губерна- 
торамъ 1874т. №76; 0бор. прав. расп. по введ. общ. воин. повин. 
т. Петр. 27). 


Министерство Народнаго Просвфщешя разъяснило: „что отсрочка 
по отбыванию воинской повинности до 22 льть, для окончашя курса, 
предоставляется воспитанникамъ частныхъ учебныхь заведенй 1-го 
разряда, и присутстйя по воинской повинности, въ отношеши пре- 
доставлешя указанной льготы, должны признавать имфющими силу тЪ 
лишь свидфтельства, которыя выданы предъявителямъ на указанные 
случаи отъ частныхь учебныхь заведенй 1-го разряда, за подписью 
содержателей ихъ, совмфетно со вефми преподающими. Въ случа же 
сомнЪнй въ томъ, дфйствительно ли обозначенныя въ предъявляс- 
мыхь свидфтельствахъ учебныя заведешя суть 1-го разряда, дйстви- 
тельно ли предъявляютъихъ тЪ лица, которыя названы въ свидЪтель- 
ствахъ, и подлинны ли въ свидЪтельствахь подписи содержащихь и 
преподающихь, или въ случаь другахъь какихъ либо сомнЪн!, при- 
сутотвйя по воинской повинности должны обращаться за разъясненя- 
ми по принадлежности: къ подлежащему учебному начальству, полищи 
и администращи частныхъ учебныхъ заведений, равно какъ и заявлять 
подлежащей власти о подлогахт, въ случаЪ обнаруженя таковыхъ, 
для пресавдовашя ихъ на законномь основаши“. (Цирк. Глав. Шт. 
1874 г. № 319). 


2) до достиэжевя двадцати четыретё льтё отё роду: 
воспитаннихамь духовныхь православныхь, армянс-григоранскихь п 


42 


римско-католическихь семинар, а также обучающимся въ навигацон- 
ныхь училищахь разныхъ наименован!й; 

„Воспитанникамъ: а) земледфльческихь училищь Горыгор$цкаго, 
Харьковскаго, Вазанокаго и Маршнскаго, б) земледьльческой школы 
Московекаго общества сельскаго хозяйства, в) землемфро-таксатор= 
окихъ классовъ при Горыгор®цкомъ училищ, г) Уманскаго училища 
земледьмя и садоводства и д) Лисинскаго лВенаго училища (для им о- 
щихь окончить курсъ не ранфе 1876 г.) поступлене на службу въ 
войска, по вынутому жеребью, отсрочивается, въ случа заявленнаго 
ими желания, до достижешя 24-хъ лёть отъ роду.“ (Указъ Прав. Сен. 
12 Ноября 1874 г. № 47436). 


3) до достиэжешя двадуати пяти льто отв роду: воспи- 
танникамъ Московскаго училища живописи, ваяня и зодчества, удостоен- 
нымь серебряной медали ране достижешя 22-хъ-лЪтняго возраста п 
продолжающимь свое художественное образован въ училищЪь, а также 
ученикамъ по классу лъшя С.-Петербургской и Московской консерваторий 
ИМПЕРАТОРСКАГО Русскаго музыкальнаго общества, выдержавшимъ 
повфрочное испыташе прежде достижешя 22-хъ-лЬтняго возраста и про- 
должающимъ свое артистическое образованше въ консерваторш; 

„Гм изъ воспитанниковъ земскихь фельдшерскихь и ветеринар- 
ныхъ школь (причисленныхь Указомъ отъ 19 Дек. 1874 г. № 53555 
въ третьему разряду учебныхъ заведен), которые поступили въ оныя 
до 1 Января 1874. года, поступлеше на службу въ войска по выну- 
тому жеребью отерочивать, для окончаня образовашя, въ случа за- 
явленнаго ими желашя, до достиженя двадцати пяти лить отъ роду.“ 
(Указъ Прав. Сен. 19 Дек. 1874. г. № 53555). 

4) до достиэженая двадуати семи лльтё отз роду: обучаю- 
щимея въ учебныхь заведеняхъ перваго разряда; лицамъ, избраннымъ, 
по окончани университетскаго курса, для приготовлен!я на учительскя 
должности, равно воспитанникамъ С.-Петербургской и Московской кон- 
серваторй ИМПЕРАТОРОВАГО Русскаго музыкальнаго общества, удо- 
стоеннымь аттестата ране достижешя 22-хъ-лётняго возраста и про- 
полжающимъ свое артистическое образоваше въ консерваторш; 

Циркулярожь Мин. Внут. ДФль отъ 26 Января 1875 г. за №7 
разъяснено, что предоставленная, на основан сей статьи и приложе- 


я къ ней, отсрочка поступлешя на службу до достижешя 27 лвт- 
няго возраста лицамь, обучающимся въ С.-Петербуртскомь практи- 


43 


ческомъ Технологическомъ ИнститутВ, можеть быть предоставяена и 
вольно-слушателямь Института, если, при заявлены ихъ о желани 
получать отсрочку, представаяемо будеть ими засвидётельствоване 
Начальства Института о прохождени ими курса на условяхь и по 
правиламъ, обязательнымь для постоянныхь слушателей заведешя. 
(Цирк. Глав. Шт. 1875 г. № 52). 

Царкуляромь Мин. Внут. ДВлъ оть 11 Января 1876 г. № 2 разъ- 
яенено, что предоставленная на основанш ст. 53 устава и приложе- 
ня къ ней отерочка поступлешя на службу до 27 лЬтняго возраста 
лацамъ, обучающимся въ ИМПЕРАТОРОВОМЪ Московскомъ Техниче- 
скомъ училищ, должна быть предоставлена п вольно-слушателямъ 
сето училища. 


5) до достиоженя двадцати восьми лльтё отг роду: воспи- 
танникамъ духовныхь православныхь и римско-католическихь академ; 
лицамъ, избраннымь, по окончанш университетскаго курса, для пригото- 
вления на профессорскя должности и воспитанникамь ИМПЕРАТОРСЕОЙ 
академи художествъ, удостоеннымьъ серебряной медали ранзе достиженя 
22-хъ-льтняго возраста и продояжающимь свое художественное образо- 
ваше въ академ. 


„Въ случаяхь, заслуживающихъ особаго уважешя, воспитанникамь 
Никитскаго училища винодья и садоводства, а также Пензенскаго п 
Бессарабекаго училищь садоводства, могуть быть разрёшаемы, по 
соглашению Министровъ Государственныхь имуществъ и Военнаго, 
необходимыя для окончанйя курса отерочки по отбыванйю воинской 
повинности“, (Указъ Прав. Сен. 12 Нояб. 1874 г. № 47436). 


„Министерствомь Внут. ДВль, по соглашению съ Военнымъ Мини- 
стерствомъ, разъяснено, что отсрочка для окончанйя образовавшя обу- 
словливается окончашемъ курса въ учебномъ заведены, и затёмъ, 
если лицо увольняется изъ онаго прежде сего, то данная  отерочка 
утрачиваеть свою силу, и подобныя лица, какъ достигийя призывнаго 
возраста, должны быть немедленно привлечены къ исполненю воин- 
ской повинности“. (Сбор. прав. распор. по воин. пов. т. Шотр. 322). 

„Министромъ Внут. Дёлъ, по соглашению съ Военнымъ Министромъ, 
разъяснено, что выдаваемыя присутетв!ями по воинской повинности 
отерочки для окончаня образовашя сохраняютъ свою силу до назна- 
ченнаго въ пихъ срока лишь тогда, если лица, получивийя отерочки, 
не прекратять, по какому либо случаю, своего ученя въ учебномъ 
заведенш. Но такъ какъ временное прекращене’ образовашя можеть 
послфдовать по такимъ причинамъ, какъ напримфръ, по случаю не- 


44 


взноса платы за учене, причемъ, велфдстве исключеня ихъЪ изъ за- 
ведешя, они будуть привлечены къ исполнению воинской повинности, 
то въ этихь олучаяхь сл®дуетъ продолжать дВйств!е прежней отероч- 
ки, если только исключене изъ заведен произошло въ первый разъ 
и продолжалось не боле одного года до привлеченя пхъ къ жеребью“. 
(Сборн. прав. распор. по воин. пов. т. П стр. 323). 

2 п. Высочайше утвержденнаго 16 Марта 1876 г. мнъшя Госуд. 
Совфта положено: „Предоставить Главноуправляющему 1\ отдфлен1- 
емъ Собственной ЕГО ИМПЕРАТОРСВАГО ВЕЛИЧЕСТВА Канцелярии, 
въ случаяхъ, заслуживающихь особаго уваженйя, входить въ согла- 
шене съ Военнымъ Министромъ о разрфшени воспитанникамъ школы 
садоводства, состоящей при Росс скомъ обществ любителей садовод- 
ства, необходимыхъ для окончанйя курса отсрочекъ по отбыванйю воин- 
ской повинности". (Высочайше пов.; Прав. вЪот. 1876 г. № 92). 


54. ВеБ обучающеся въ означенныхь въ предшедшей 53-й стать 
учебныхъ заведешяхъ имфютъ право заявить, не позже какъ за два м%- 
сяца до призыва къ жеребью, о желанш отбыть воинскую повинность 
на правахъ вольноопредвляющихся. Заявивие о семь, освобождаясь 
оть жеребья, пользуются вышеопредвленными отсрочками для окончаня 
курса наудъ. 


Въ дополнеше къ циркуляру оть 25 Октября 1875 г. за № 96 
Министръ Внут. Двль, по соглашению съ Военнымъ Министромъ, разъ- 
ясниль: „1) т воспитанники учебныхъ заведен, заявивиие желаше 
отбыть воинскую повинность на правахъ вольноопредвляющихся и 
получивие отсрочку для окончан!я образовашя, которые, бывъ уво- 
лены изъ сихъ заведен до окончашя отсрочки, не окончивъ въ нихъ 
полнаго курса, получили уже образоваше, дающее имъ право посту- 
пить въ военную службу вольноопредвляющимися втораго разряда, 
обязаны немедленно, по увольнеши изъ заведешя, отбыть воинскую 
повинность въ качеств вольноопредфляющихея, неисполнивие же 
сего должны разыскиваться порядкомъ, указаннымь въ приведенномъ 
циркуляр Министерства, за № 96, и затбыъ уже передаваться м®ет- 
ному УБздному воинскому начальнику; 2) тЪыъ молодымъ людямъ, 
выбывшимъ изъ учебныхьъ заведешй до окончашя отсрочки, которые 
не могли поступить вольноопредфляющимися вел детв!е недостаточ- 
ности пройденнаго ими курса, слФдуетъ немедленно давать дополни- 
тельный жеребЙ и принимать на службу въ счеть того призыва, въ 
который сверстники ихъ подвергались жеребье-метанию; если же лица 
эти заявять желане поступать на службу вольноопредфляющимися, 


45 


съ соблюдешемъ правилъ, изложенныхъ въ пункт® 3 статьи 173 уст. 

0 воин. повин., то въ этомъ случа срокъ на испытане для поетуп- 

ленйя на военную службу въ качеств вольноопредфляющихся можеть 

быть данъ не болфе, какъ на четыре мфеяца, со дня прекращешя 
отерочки, и 3) въ тёхъ случаяхь, когда лица, окончивийя курсъ въ 
учебныхъ заведеняхъ и обязавиияся отбыть воинскую повинность на 
правахъ вольноопредфляющихся, не могли исполнить этого обязатель- 
ства волфдетве признаня ихъ военнымъ врачемьъ неспособными къ 
службЪ, удостовзреше одного военнало врача, свидфтельствовав- 
шаго состояше здоровья означенныхь лицъ, не должно считаться окон- 
чательнымь, а потому ихъ слёдуетъ подвергать освидётельствованю 
въ подлежащемь уёздномь по воинской повинности присутствии, ко- 
торое, если признаетъ ихъ неспособными къ военной служб%, обязано 
выдать имъ одно изъ свидётельствъ, установленныхь 160 ст. уст. 

о воинской повинности.“ 

55. Лица, окончивиия съ усп®хомъ курсъ въ православныхь духов- 
ныхъ академяхь и семинар!яхь, пользуются, по окончавш курса, годич- 
ною отерочкою для поступленйя въ духовное зваше, освобождающее отъ 
воинской повинности (ст. 62). 

56. Для лицъ, достигшихь нижеуказанныхь степеней образовашя, 
при отбыванш ими воинской повинности по жеребью, установляются со- 
вращенные сроки службы на ся$дующемь основан: 

1) окончивиие курсъ въ университетахь и другихь учебныхь заве- 
дешяхъ перваго разряда, или выдержавшие соотв®тетвенное испытан, 
состоять: на дВйствительной службф — шесть мтъъсяцево и въ запас» 
арии— четырнадцать лтьтз и шесть мъсяцева; 

2) окончившие курсъ шести классовъ гимназй, или реальныхь учи- 
лищь, или втораго класса духовныхь семинар, или же курсъ другихъ 
учебныхь заведеншй втораго разряда, а равно выдержавиие соотв тствен- 
ное испытане, состоятъ: на дВйствительной службЪ 005 и шесть мъ- 
сяцевё и въ запас армш тринадуать льто и шесть мъеяцево; 

Велфдетв!е возбужденнаго вопроса о томъ, могутъ ли пользоваться 
правомъ на сокращенные сроки службы, установленные для воспитан- 
никовъ окончивших курсъ шести классовъ гимназй, лица, прошеди!я 
курсъ шести классовъ частныхь гимназ!й, Министръ Народнаго Про- 
свзщешя циркуляромъ отъ 8 оля 1874 г. разъясниль начальству 


учебныхь округовъ: „что воспитанники частныхь гимназий не могуть 
пользоваться правомъ на’ сокращенные сроки службы наравн® съ вос- 


46 


питанниками правительственныхь учебныхъ заведен; что для пр1- 
обрётешя означенныхь льготъ признано возможнымь предоставить 
содержателямь частныхь учебныхъ заведешй и частныхъ гимназий 
посылать желающихь изъ ихъ воспитанниковъ въ правительственныя 
гимнази, прогимнази и реальныя училища и другя съ соотвЪтетвен- 
нымъ курсомъ учебныя заведешя, по указан!ю начальства округа, для 
выдержашя одновременно съ учениками этихъ заведен тЪхъ испы- 
тай, коими пр!обрЪтаются тв или другя льготы по образованию при 
отбываши воинской повинности, и наконецъ, что выше изложенное, 
простираясь и на воспитанниковь кончившихь курсъ въ частныхь 
гимназяхъ, но безъ свидфтельствъ, равносильныхь аттестатамъ зр%- 
лости, не можеть быть относимо къ воспитанникамъ, получившимь 
при окончани курса означенныя свидфтельства, такъ какъ эти послд- 
ня, уравнивая ихъ съ окончившими куреъ въ правительственныхь 
гимназяхъ, предоставляютъ имъ, согласно пункту 2 ст. 56 устава 

о воинской повинности, при отбывани сей повинности, и одинаковыя 

льготы по образованию.“ (Цирк. Мин. Внут. Дваъ 18 Января 1875 г. 

№ 4; цирк. Глав. Шт. 1875 г. № 41). 

3) окончиви!е курсъ или выдержавиие испыташе въ знани курса 
учебныхъ заведешй третьяго разряда состоять: на дЪйствительной служ- 
0% три года и въ запасв армш девнадцать лът,—и 

Приказом по Военному вЪдомству оть 19 Гюля 1874 г. № 211 
объявлено Высочайшее соизволеше на предоставлен!е лицамъ обра- 
зованнымъ, поступающимь въ военную службу по жеребью на сокра- 
щенные сроки по правамъ ‘образовашя—6-ти-м6еячный, 15 годич- 
ный и 3-хь лётн,—тВхъ же облегченй при прохождени ими служ- 
бы въ нижнихъ чинахъ, как!я установлены на сей предметъ для воль- 
ноопредфляющихся статьями 9-ю и 10-ю Положеня о пр!ем% этихь 
лицъ въ войска, объявленнаго при приказф по Военному вЪдометву 

19 Марта 1874 г. за № 109, кромв права проживать на вольныхъ 

квартирахъ. 


(Правила эти помбщены за 185 ст. устава о воинской повинности). 

4) имвюще свидётельство о знанш курса начальныхь народныхь 
училищь, опредфленнаго уставомь 14-го. юля 1864 года, или курса 
пругихъ учебныхь заведен! четвертаго разряда, состоять: а) при на- 
значени во вс% войска (за псключенемь поименованныхь ниже, въ пунк- 
т 0) — на дЪйствительной службв четыре зода и въ запасв арши 
одиннадцать лътз, и 6) при назначени въ войска, расположенныя 
въ Туркестанскомь военномъ округи въ областяхь: Семипалатинской, 


47 


Забайкальской, Якутской, Амурской и Приморской, а также при назна- 
ченш во флотъ, —на дфйствительной служб$ шесть лтд и въ запас® 
арм или флота четыре зода. 


Главнымь Штабомь Военнаго Министерства разъяснено и объяв- 
лено дия руководства: „что нижше чины, состояще на совращенныхь 
` срокахъ службы, указанныхъ въ ст. 56-й устава о воинской повин- 
ности, подлежать перечислен въ запасъ арми немедленно по вы- 
слуг каждымъ, назначеннаго ему, смотря по степени достиглутаго 
образовашя, срока дЪйствительной службы“. (Цирк. Глав. Штаба 
1875 г. № 405). 


Въ УказВ Прав. Сената 5 Поля 1876 г. за № 25413 объявлено 
Высочайше утвержденное мне Госуд. СовЪта, которымъ положено: 


„Предоставить Военному Министру относительно производетва ис- 
пыташй для лицъ, желающихь воспользоваться льготами по сокраще- 
вю сроковъ дЪйствитедьной службы на основаши 56-Й ст. Уст. о воин. 
пов., или поступить на службу въ качеств вольноопредъяяющихся, 
разъяенить, что: а) Лицамъ, желающимъ подвергнуться научному ис- 
пытанию для прюбрётеня права на льготу, опредвленную пунктом 
2-ут, ст. 56-й, или дия поступлешя на военную службу вольноопре- 
двляющимися П-ро рязряда, экзамены могутъ быть производимы: во 
1-хъ, пригимназяхь и реальныхь училишахь вФдометва Министерства 
Народнаго Просвфщенйя; при военныхь гимназяхъ и при корнусахъ: 
Пажескомь ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА и Финляндекомъ 
кадетскомъ — изъ курса шести классовъ сихъ учебныхь заведевшй, и, 
во 2-хь, при прочихъ учебныхь заведешяхъ П-го разряда, понмено- 
ванныхь въ спискЪ, приложенномъ къ 53-й от. Уст. озвоиы. пов.,— 
изъ полнаго курса сихь заведен, но только въ томь случаф, если 
производство испытан! лицамъ постороннимь допускается уставомь 
заведения. 6) Лицамъ, желающимь подвергнуться научному испытан ю 
ция приобрётеня права на льготу, опредфленную пунктомь З-мъ ‚ст. 
56-й Уст. о воин. пов., экзамены могуть быть производимы, въ 
объемв нурса уфздныхь училищь,при всфхъ учебныхь заведешяхь 
П-то разряда, а также въ уфздныхь и городскихь училищахь и въ 
прогимназяхь вфдомотвъ какъ Министерства Народнаго Просвфще- 
я, такъ и Военнаго. в) Сроки и порядокъ производства означенныхь 
испытан опредфляются, съ объявлешемь во всеообщее свЪздфне, 
твыъ вфдометвомъ, къ составу коего принадлежать учебныя заведешя, 
иг) Право выдачи аттестатовъ, на основанш пункта 7-го правиль 
пля производства испытан! лицамъ, желающимь поступить на служ- 


48 


бу вольноопредфляющимися Ш-го разряда, принадлежить собственно 
заведешямъ П-го разряда, а изъ заведей Ш-го разряда лишь воен- 
нофельдшерскимь школамъ, которыя могуть выдавать аттестаты 
только желающимь служить въ должности фельдшера въ войскахъ, на 
основанш 175-й статьи Устава: о воинской повинности.“ 


Примьчане. Свидьтельства 0 знаши курса. учебныхь заведенй 
четвертаго разряда, по надлежащемь въ семъ удостовврени на осно- 
ван особыхъ правилъ, составляемыхъ Министромъ Народнаго Про- 
свъщеня, по соглашешю .съ Военнымъ Министерствомь и съ ПУ 
Отдьлешемъ Собственной ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА 
Канцеляр!н, выдаются уфздными училищными совЪтами, а гдВ ихъ 
нфтъ — педагогическими совЪтами училящь. 

Правила ЭТИ съ приложенемъ КЪ НИМЪ образцовъ различныхъ 
Формъ п программы для испытан!я лицъ, желающихъ прюбрёсть сви- 
двтельство въ знани курса начальныхъь народныхъ учидищь, при 
семъ прилагаются (приложеше № 5). 

Высочайше утвержд. 28 Января 1875 г. мифыемъ Госуд. Со- 
вфта положено: „въ дополнеше принфчашя къ ст. 56 Высочайше 
утвержденнаго, 1-го Января 1874 г., устава о воинской повинности 
постановить: свидфтельство о знашш питомцами С.-Петербургскаго и 
Московекаго воспитательных домовъ курса сельскихь школъ, учреж- 
денныхъ сими домами, выдаются окружными начальствами оныхъ“ 
(Сбор. прав. распор. по воин. повин. т. П стр. 63). 

Высочайше утвержд.3 Февраля 1876 г. мнышемъ Госуд. бов- 
та положено: „свидфтельства ученикамъ евангелическо-лютеранскихъ 
учительскихь семинар!й и волостныхъ приходскихъ школъ Прибалтй- 
скаго края, требуемыя ст. 56, 57 и 63 уст. о воин. повин. выдавать 
на слЪдующемь основанш:“ 

„а) свидфтельства ученикамъ упомянутыхь учебных заведешй объ 
успьшномъ окончанш ими курса выдаются въ Лафляндской губери 
мфотными уфздными комитетами сельскихъ школъ, а въ Эстляндской 
и Вураяндекой губершяхъ— училищными совфтами, съ тфмъ: во-1-хъ, 
чтобы при этомъ предевдательствоване во везхъ сихъ учреждешяхь 
принадлежало уфаднымъ предводителямь дворянства, и во-2-хъ, что- 
бы означенныя свидфтельства выдавались неиначе вакъ по надлежа- 
щемъ испыташи въ отношени объема познанй по вс®мъ предметамъ 
(за исключешемъ русскаго и церковно-славянскаго языковъ), сообраз- 
но требовашямъ установленнымь для соотв®тствующихь учебныхь 
заведешй Министерства Народнаго Просвёщешя;“ 

„б) удостоввреше въ знани окончившими курсъ въ учительскихь 
семинаряхь и волостныхъ и приходскихъ школахъ русскаго языка, 


49 


согласно требовавямь, означеннымъ въ ст. 57 уст. о воин. повин., 

производится порядкомъ, установляемымьъ по взаимному соглаше- 

ню Министровъ: Воевнаго, Внутреннихъ Дль и Народнаго Просв®- 
г [9 

щеня— и 


„в) удостоввревя преподающимь въ упомянутыхъ учебныхь заве- 
дешяхъ изъ лицъ, удовлетворяющихь общеустановленнымь для сего 
условямъ, въ томъ, что они не оставили соотв®тетвующихь ихь зва- 
ню занят! (уст. о воин. повин. ст. 68 п. 3), выдаются учреждешями, 
упомянутыми въ пункт$ а, также подъ предевдательствомь узздныхъ 
предводителей дворянства“. (Прав. вфет. 1876 г. № 59). 

„Аптекарске помощники, хотя и им ющие на это зваше университет- 
©&6е дипломы, должны пользоваться тёми правами ла сокращенный 
срокъ службы, кавйя могутъ быть имъ предоставлены по степени пр!- 
обрЪтеннаго ими общазо образоваща“. (Цирк. Мин. Внут. Дль оть 
1 Сентября 1875 г. № 83). 

Указами СвятВйшаго Сунода оть 28 Апр. и 27 Авт, 1874 г. на- 
блюдеше за своевременною припискою къ призывнымъ участкамъ, по 
отбыванио воинской повинности, воспитанниковъ учебныхь заведен!й 
Православнаго исповЪданя, а также извъщеше подлежащаго присут- 
ствйя по воинской повинности о выбыт!и изъ сихъ учебныхъ заведений, 
по окончанйя ими курса, т$хъ молодыхъ людей, которымъ на основа- 
ни.53 ст. Устава о воин. повин., отерочено бышо поступлеше на 
службу въ войска, возложено непосредственно на начальства духов- 
ныхь заведений. (Цирк. Мин. Внут. Двлъ 1874 г. № 117). 

„Нкоторыми войсковыми начальниками возбужденъ вопросъ: ка- 
вимъ порядкомь должны быть перечисляемы въ запась ниже чины, 
состояще на сокращенныхъ срокахъ службы, т. е. подлежатъ ли они 
перечислению въ запасъ тотчасъ по выслугЪ опредвленныхь для нихъ 
сроковъ дЪйствительной службы, или же увольнене ихъ саЪдуетъ 
производить по особымъ распоряжешямъ, подобно тому, какъ это д- 
лавтся при увольнени во временной отпускъ нижнихь чиновъ, по- 
ступившихь въ службу по рекрутскимъ наборамъ.“ 


„Въразъяснене вышеизложеннаго объявляется по военному в$дом- 
ству для руководства, что нижне чины, состоящие на сокращенныхь 
срокахъ службы, указанныхъ въ ст. 56-й Устава о воинской повин- 
ности, подлежать перечислению въ запасъ арм немедленно по вы- 
слугь каждымъ, назначеннаго ему, смотря по степени достигнутаго 
образован я, срока дАйствительной службы.“ 


„При перечислеши въ запасъ означенныхь нижнихь чиновъ, над- 
лежить соблюдать тв же правила, кавя установлены по отношению 
4 


50 


къ увольнению нижнихь чиновъ во временной отпускъ, съ слёдую- 
щими измненями:“ 


„1. Т изъ подлежащихь перечислению въ запаеъ упомянутыхъ ниж- 
нихъ чиновъ, кои принадлежать къ податнымъ сословямъ, отправ- 
ляются неиначе какъ на родину, по мфсту ихъ приписки къ город- 
скимъ или сельскимъ обществамъ; а лицамъ прочихъ сословай предо- 
ставяяется избирать место жительства и сообразно сему зачисляться 
въ составъ запасныхъ войскъ.“ 


„2.Въ билетахъ, выдаваемыхь перечисляемымъ въ запасъ нижнимъ 
чинамъ, слова „увольняется во временной оттуско“ замфняют- 
ся словами „увольняется вв запаса“, —ип“ 


„3. Предоставляется имъ слфдовать въ мВста жительства, буде они 
пожелають, не по этапу, а одиночнымь порядкомъ, по проходнымъ 
свидфтельствамъ, примфняя въ этомъ случаф правила, указанныя въ 
отдВяв Ш главы ХИ Руководства для препровожденя новобранцевъ, 
приложеннаго къ циркуляру Главнаго Штаба оть 24-го Октября 
1875 года за № 8,977.“ (Цирк. Глав. Шт. 1875 № 405). 


57. Оть лиць нерусскаго происхождешя, обучавшихся въ народныхъ 
школахьъ или такихъ учебных заведеняхъ, въ коихь преподаваше рус- 
скаго языка необязательно, для предоставлешя имъ права на сокращен- 
ные сроки службы по образованю (ст. 56), требуется, кромВ знашя учи- 
лищныхь курсовъ, умфнье бфгло и со смысломъ читать и четко писать 
по русски. Удостовфрешя въ семъ могутъ быть выдаваемы педагогаче- 
скими совфтами воЪхъ правительственныхь учебныхь заведен вЪдом- 
ства Министерства Народнаго Просвзщения. 

58. Въ случаЪ поступлен!я въ войска по жеребью, лица, означенныя 
въ пунктахь 1-мъ и 2-мъ статьи 56-й (за исключенемъ медиковъ, ве- 
теринаровъ и фармацевтовъ, отбывающихь воинскую повинность въ зва- 
шяхь, соотвЪтствующихь ихъ спещальности), назначаются въ нестрое- 
вЫЯ Должности и команды не иначе, какъ съ ихъ соглайя. Т№ же изъ 
означенныхь лицъ, которыя, волфдстве тЪлесныхь недостатковъ или 
болфзненнаго разстройства, не будуть въ состоянш отбывать службу въ 
строю, освобождаются вовов отъ службы. 

59. Лицамъ, указаннымь въ пувктахь 1 и 2-мъ статьи 56-й, пре- 
поставляется: 1) поступать въ войска по окончаши курса, или выдержа- 
Ши испытаня, не ожидая времени, назначеннаго для производетва при- 
зывовъ (ст. 14); срокь службы ихъ въ семъ случаз исчисляется по 


51 


правилу, означенному въ пункт 0 статьи 19-й; 2) поступать въ ть 
или друмя части войскъ, по ихъ избрано, съ тёмъ однако, чтобы общее 
число такихъ лицъ въ каждой части войскъ не превышало нормы, уста- 
новляемой Военнымъ Министерствомъ. 

60. Изъ лицъ, подлежащихь призыву въ мфстностяхъ, назначенныхь 
для комплектованя флота (ст. 15, п. 1 и ст. 16), молодые люди, ука- 
занные въ пунктахь 1, ди 3-мъ статьи 56-й, за исключешемъ лишь 
окончившихъ курсъ въ морскихъ учебныхъ заведешяхъ, не опредфляют- 
ся на службу во флоть безъ собственнаго на то желаня, а обращаются 
въ сухопутныя войска. Означенныя лица, при поступлеши по желаню 
ихь во флотъ, обязаны прослужить ри года на дЪйствительной служ- 
0% и семь льтё въ запась. 

61. Для поступающих по жеребью во флотъ нижеуказанныхь лицъ, 
опредвляются слёдующе сроки службы: 

1) прюбрьвше по экзамену зваше шкипера дальняго или каботажна- 
го плаваня, или же штурмана дальняго плаван!я, состоять: на дВйстви- 
тельной службЪ два года и въ запас восемь льтё,—и 

2) прюбрвие по экзамену зваше штурмана каботажнаго плавашя 
состоять: на дЪйствительной служб три зода и въ запась семь 
лтд. 


Высочайше утвержденнымь 4-го Мая 1876 г. мнъшемъ Государ- 
ственнаго бовЪта положено: 

„Въ дополнене подлежащихь статей устава о воинской повинности 
постановить:“ 

„Лица, выдержавиия въ установленномь порядк® испыташе въ зна- 
ши полнаго курса гимназ!, за исключенемьъ древнихь языковъ, поль- 
зуютея, при отбываши воинской повинности, правами, предоставлен- 
ными воспитанникамь учебныхъ заведешй втораго разряда (прил. къ 
ст. 53 уст. о воин. пов.)“. (Высочайшее повел.; Прав. ВБет. 1876 
г. № 149). 

Въ дополнеше подлежащихь статей при семъ прилагаются Правила 
0 льготахъ по образованию для молодыхъ людей, получивших воспи- 
таше въ заграничныхъ учебныхь заведешяхь (Приложеше № 6). 


У. овъ изъят1яхЪ по ЗВАН!1Ю И РОДУ ЗАНЯТЕЙ. 


62. Освобождаются оть воинской повинности: 
1) священнослужители вехъ хрисманскихъ взроиспов®данй, —и 
4* 


52 


2) православные псаломщики, окончивиие куреъ въ духовныхъ ака- 
дешяхь и семинар!яхъ, или въ духовныхъ училищахь. Но лица, оста- 
вивиШя мёсто псаломщика до истечейя шести льте со времени осво- 
бождешя по этому мёсту отъ военной службы, привлекаются къ испол- 
ненно воинской повинности, съ обязательствомъ пробыть на дЪйстви- 
тельной служб и въ запасф сроки, соотв тетвующе ихъ образован; 
оставиви!е же церковнослужительство по истечени шести лЪтъ зачис- 
ляются прямо въ запасъ до иридуати-шести-лЪтнято возраста. 


0беръ-Прокуроръ Свят5йшаго Супода сообщить Министерству Вну- 
треннихъ Дёль, что въ разъяснеше п. 2 ст. 62 Устава о воин. по- 
вин., циркулярнымь указомь СвятЪйшаго Сунода дано знать подле- 
жащимъ мфетамъ и лицамъ Духовнаго вфдомства, что исправляюще 
полжность псаломщиковъ, изъ кончившихь куреь въ духовных учи- 
лищахъ, должны, на время служешя ихъ въ семъ звави, подлежать 
освобожденно отъ воинской повинности, также какъ и состоящее на 
псаломщическихь мёстахъ лица, изъ кончившихь курсъ въ духовныхъ 
Академяхь и Свминаряхъ, не смотря на различе въ именовании, с0- 
гласно Высочайше утвержденному 16 апрфля 1869 г. Положенйо 
Присутств!я по дЪламь Православнаго Духовенства, однихъ изъ нихъ 
псаломщиками, а пругихъ исправляющими должность нсаломщиковъ. 
(Цирк. Мин. Внут. ДФлъ 31 Октяб. 1875 г. № 101). 


Оберъ-Прокуроромъ СвятфИшато Супода предписано подлежащимь 
мфотамъ и лицамъ духовнаго званя, чтобы духовныя консистории с0- 
общали уфзднымь, окружным и городскимъ по воинской повинности 
присутстыямт, по принадлежности, о тЪхъ окончившихь курсъ въ 
пуховныхь академяхъ, семинар!яхь или въ духовныхь училищахъ, 
которые оставять мфето псаломщика ранфе 15 лЪтъ со времени осво- 
бождешя по этому мфсту отъ военной службы. (Цирк. Мин. Вн. Двалъ 
21 Тюня 1874 г. № 45). 


63. Нижеозначенныя лица, если ими вынутъ будетъ жеребй, опред- 
ляющИЙ поступлене ихъ въ постоянныя войска, освобождаются отъ д®й- 
ствительной службы въ мирное время и зачисляются въ запасъ арм на 
пятнадуать льте: 

1) имющие степень доктора медицины или лекаря, магистра ветери- 
нарныхъ наукъ или фармаци, или же ветеринара, если не подлежать, 
по уставамъ заведен, въ которыхъ получили образоваше, обязательной 
службь въ военномъ в домств%; 


53 


2) пансюнеры ИМПЕРАТОРСЕОЙ академи художествъ, отправленные 
за границу на казенный счетъ для усовершенствованя въ художествен- 
номъ образовани, —и 

3) преподающе въ учебныхь заведещяхъ, какъ понменованныхь въ 
приложеши къ ст. 53-й, такъ и во вефхъ вообще правительственныхь 
учебныхъ заведешяхь, не показанныхь въ означенномъ приложени, т 
предметы, которые по уставамъ сихъ заведен положено преподавать, а 
равно штатные воспитатели и штатные помощники ихъ въ учебныхь 
заведешяхъ, содержимыхъ правительствомъ или уставы коихъ прави- 
тельствомъ утверждены. Но, до истечешя шести лтЪ со времени зачис- 
лешя въ запасъ, означенныя лица обязаны ежегодно представлять въ 
подлежащее о воинской повинности присутстве удостов5реше ихъ на- 
чальства въ томъ, что они не оставили соотв®тетвующихь ихъ званю 
занят; прекративиця же с занятя ранфе означеннаго времени при- 
зываются на дфйствительную службу на срокъ, соотвтетвующй ихъ 
образованию. 


Примпчаше. Преподаватели навигащонныхь училищь, если при- 
надлежатъ къ разряду людей, вазначенныхъ дла пополнешя Флота, 
зачисляются въ запасъ Флота на десятилетней срокъ. 


Высочайше утвержденнымь 20 Авг. 1874 г. мн. Госуд. Сов. 
положено: „разъяснить, что учителя начальныхь народныхь училищъ, 
поступившие въ учительскя семинарии школы, пользуются предо- 
ставленною имъ по ихъ званию льготою оть исполненя воинской по- 
винности (Уст: о вонн. пов. ст. 63 п. 3) во все время нахождешя ихъ 
въ учительскихъ заведешяхъ и призываются на дЪйствительную служ- 
бу въ томъ только случав, если не пробудуть въ должности учителя 
полныя шесть лЪтъ со времени зачисленя въ запасъ, не включая въ 
этоть ерокъ времени нахожденшя посль вынутя жеребья въ означен- 
ныхъ заведеняхъ.“ (Сбор. прав. расп. по воинс. пов. т. Шетр. 44). 

Министръ Народнаго Просвфщен!я, по соглашению съ Военнымъ 
Миниетромъ, разъясниль, что „право выдачи удостов$ревйй въ томъ, 
ято извЪстное лицо дВйствительно состонтъ учителемъ начальнаго на- 

` роднаго училища, должно принадлежать: “ 

„›1) въ губершяхъ, на которыя простирается дЪйств!е Положешя о 
начальныхь училищахь 25 Мая (6 Тюня) 1874 г. и въ губерыи Орен- 
бургокой, а равно въ губернйяхъ, входящихъ въ составъ Виленекаго 
учебнаго округа — м®стнымь директорамь народныхъ училищь, по 
представлешямъ инспекторов сихъ училищь;“ 


54 


„2)) въ губерняхъ Мевской, Подольской и Волынской тамошним, 
инспекторамъ народныхъ училищь;“ 

„З)въ губершяхъ Архангельской, Ухимской и Астраханской, а рав- 
но въ Восточной и Западной Сибири— мфотнымъ губернскимъ дирек- 
торамъ училищь, по предотавленямь штатныхь смотрителей узд- 
ныхь училищь;“ 

„4)въ губернаяхъ Царства Польскаго— начальникамьъ учебныхъ ди- 
рекшй и инспектору училищь г. Варшавы, и“ 

„5) въ губерняхъ: Лифляндской, Эстляндской и Вурляндской озна- 
ченныя удостовреня должны быть выдаваемы: учителямъ городекихь 
начальныхь училищь — губернскими директорами училищь, а учите- 
лямъ сельскихь православныхь училищь — м%®етными инспекторами 
народныхъ училищь.“ 

„Означенными удостовфрен!ями могутъ быть снабжены т лица, фак- 
тически состоящя учителями начальныхь народныхъ училищь, кои 
занимають учительсвя должности по праву, т. е. пробрЪли свидЪтель- 
ства’на зван!е учителя начальнаго народнаго училища, или путем 
установленныхъ для сего особыхъ испытан, или успфшнымъ окон- 
чанемъ курса въ учительскихь семинар!яхь и другихъ подобныхъ имъ 
заведешяхъ, кои пользуются правомъ предоставлять упомянутое зва- 
не обучающимся въ сихъ ваведешяхъ“. (Цирк. Мин. Вн. Двлъ 18 Сент. 
1874 г. № 82 и 7 Нояб. 1874 г. № 112). 

Министръ Народн. Просв., по соглашению съ Воен. Министромъ, 
разъяснилъ, что помощники учителей начальныхь народныхъ училищь 
должны пользоваться льготами по отбыванйю воинской повинности на- 
равн съ учителями народныхъ училищь, причемъ относительно пред- 
ставяеня помощниками наставниковъ въ подлежащия по воинской по- 
винности присутств!я удостовфрен!й о дъйствительномъ ихъ состояний: 
при училищахъ они должны подчиняться 1$ мъ же правиламъ, которыя 
установлены для учителей народныхъ училищ. (Цирк. Мин. Внут. 
Дъль 1876 г. № 1; Прав. Въс. № 8). 

64. Освобождаются отъ дЪйствительной службы въ мирное время и 
зачисляются въ запасъ флота на десятилтьтний срокъ нижесядующя 
лица, если ими вынуть будеть жереб!й, опредфляющЕй поступлене их 
на службу: 

1.) шкиперы и штурманы дальняго или каботажнаго плавашя и инже- 
неръ-механики, управляющие судовою машиною, если таковыя лица с0- 
стоять въ соотвфтетвующихь должностяхь на мореходныхь торговыхъ 
судахъ, плавающихьъ подъ русскимъ флагомъ,—и 


55 


3) лоцманы и лоцманск!е ученики, имфюцие по закону право на см 
звания. ) 

Но тв изъ означенныхъ лицъ (п. 1 и 2), которыя, въ течене десяти- 
лЬтняго срока, боле одной навигаци не будуть исполнять обязанностей, 
званию ихъ соотв тетвующихь, призываются на дЪйствительную службу 
во Флоть на семилллинай срокъ, съ зачетомъ, однако, въ этоть срокъ 
времени, проведеннаго въ исполнен спешальныхь обязанностей своего 
звашя. 


„СвидЪтельства объ исполнен шкиперами, штурманами и инже- 
неръ-механиками, управляющими судовою мзшиною, обязанностей, зва- 
ню ихъ соотвфтетвующихь (Уст. о воинск. повин. ст. 64 и 126), 
выдаются владфльцами тфхЪ судовъ, на которыхъ означенныя лица 
служать по контракту или условно; лоцманамъ же н лоцманекимъ уче- 
пикамъ таковыя свидфтельства выдаются лоцъ-командирами или за- 
вфдывающими лоцманскими обществами. За неправильную выдачу 0з- 
наченныхь свидЪтельствъ, виновные привлекаются къ отвтствен- 
ности на общемт основан, по ст. 223 устава о воинской повинности“. 
(Высочайше утв. 23 Поля 1874 г. инфше Госуд. бов; Сбор. прав. 
расп. по воин. пов. т. Ш стр. 391). 


Высочайше утвержденнымь 20 Августа 1874. г. инзвемъ Госуд. 
бов. положено: „разъяснить, что ДФйств!е правила, изложеннаго въ 
статьб 64-й Устава о воинской повинности, распространяется также 
на лицъ, принадлежащих къ установленнымь правительствомъ обще- 
ствамъ лоцмановъ внутреннихь водяныхь сообщенй и дЪйствительно 
исполняющихь соединенныя съ лоцманскимъ звашемъ обязанности, и 
что доказательствомъ лоцманскаго званя и дёйствительнаго отправле- 
вя лоцманскихь обязанностей служатъ свидфтельства, выдаваемыя 
ифстными судоходными начальствами.” (Сбор. прав. рас. по воин. пов- 
т. Петр. 42). 

„Дьйстве ст. 64-й Устава о воинской повинности распространяется 
и на штурманскихь помощниковъ, имфющихь установленные аттеста- 
ты на это зваше и представившехь надлежащее удостовфрене объ 
исполнени ими сопряженныхь съ онымъ обязанностей (Выс. утв. 23 
Гюля 1874 г. Мн. Госуд. бов.).“ (Высоч. утв. 20 Авг. 1874 г. Мн. 
Тосуд. Сов.; Сбор. прав. расп. по воин. пов. т. И стр. 43). 


65. Опредьленные въ стать 18-Й и въ пунктё 4-мъ статьи 56-й 
сроки дЪйствительной службы во флот® сокращаются, съ увеличешемъ 
на соотв тствующее число лЪть срока состояня въ запас к флота: 


56 


1) служившимъ не менфе двухъ навигацй матросами на судахъ боль- 
шаго и дальняго плаваня, или машинистами на паровыхъ судахъ — на 
два 10да, —и 

2) служившимъ не мене двухъ навигаци матросами на мореходныхъ 
малаго плавания и каботажныхь судахъ, или кочегарами на паровыхъ су- 
дахъ—на одино 005. 

66. Служащимъ матросами на мореходныхъ судахъ русскаго торговаго 
Флота, а также машинистами или кочегарами на всякаго рода паровыхъ 
судахь сего флота, отерочивается, въ мирное время, поступлене на во- 
енную службу по жеребью до истечен!я срока заключенныхь ими услов!й, 
но ни въ какомъ случаЪ не цолфе двадуатипяти-льтнязо возра- 
ста. Время, проведенное сими лицами на судахъ торговаго флота по- 
сл вынутя жеребья и до поступлешя на службу, зачитается имъ въ 
срокъ, опредфленный для состояшя въ запасв флота, по разечету двухъ 
лЬть частной службы за годъ состоявя въ запасЪ флота. 


ТЛАВА УИ. 


О составленйи призывныхъ участковъ. 


677. Для отправлешя воинской повинности учреждаются призывные 
участки. Въ составъ каждаго участка входитъ или часть уззда или цзлый 
УВздъ. 

68. Изъ городовъ съ населентемъ не мене десяти тысячь мужскихь 
душъ составляются отдфльные участки. Въ случаЪ желан!я мВстныхь 
жителей, образоваше отдЪльныхъ участковъ допускается и изъ городовъ 
менфе населенныхъ, если въ нихъ имфется не’менве пяти тысячь душъ. 

69. Вь Губершяхь Лифляндской и Курляндекой, при образован 
участковъ, за Увздъ принимается: въ первой —округъ орднунгогерихта, а 
во второй—округъ гауптманскаго суда. 

ТО. Округи области войска Донскаго, за исключешемъ округовъ УПус- 
скаго и Донецкаго, а равно уззды областей: Уральской, Вубанской и 
Терской, составляютъ каждый одинъ призывной участовъ. Земли Астра- 
ханскаго и Оренбургскаго казачьих войскъ присоединяются къ призыв- 


57 


нымъ участкамь ближайшихь уфздовъ Астраханской, Саратовской и 
Оренбургской губернёй. Отетуплешя отъ сихъ правилъ разрёшаютея, по 
представлешямъ областныхь правленй, Военнымъ Министромъ, по сог- 
лашен!ю съ Министромь Внутреннихь ДЪлъ. 

„Въ губершяхь Царства Польеваго призывные участки должны 
быть образованы изъ существующихь нынВ конскрипцюнныхь оЕру- 
говъ, съ тфыъ, чтобы, въ случаз могущей оказаться необходимости 
вЪ чемъ либо измфнить это дфлеше, губернаторы представляли пред- 
положен!я свои по сему предмету, на основан 79 ст. Уст. о воин. 
повин., на разрушен Министровъ Внутреннихь Дъаъ и Военнаго“. 
(Выс. пов. 12 Мар. 1874 г. Сообщ. Мин. Вн. Дфаъ Губернат. Цар. 
Польск. 16 марта). 


71. Разыбръ призывнаго участка опредфяяется: участка сельскаго или 
сывшаннаго городскаго и сельскаго населеня — въ предфлахъ отЪ восеми 
до двадцати тысячъ, а участка исключительно городекаго—отъ пяти до 
сорока тысячъ душъ мужскаго пола. Города съ населешемъ свыше со- 
рока тысячь душь мужекаго пола могутъ раздЪяяться на иЪеколько 
участковъ. 

12. При образоваши призывныхъ участковъ, соблюдаются также 
слвдующия правила: 

1) Волости ни въ какомъ случаЪ не раздробляются. 

2) Вь области войска Донскаго, подлежащее общей воинской повин- 
ности наседеше, проживающее на станичныхь земляхъ, приписывается, 
по отправлению сей повинности; къ ближайшимь волостямъ. Распред- 
лен!е для сего станиць производится областнымь правлешемъ, по сог- 
лашенйо съ войсковымь по крестьянокимь дВламъ присутствемъ. 

3) Вь Сибири сельсве призывные участки образуются или отдфльно 
по волостЯмъ, или въ состав не боле трехъ волостей. Въ волостямъ 
приписываются, для отбывашя воинской повинности, ближайция отд аБ- 
ныя сельсвя общества и заводы съ ихъ населешемъ, а равно лица, обя- 
занныя общею воинскою повинностью, проживающия на казенныхь, ка- 
зачьихь или частныхь земляхъ. Волости, ближайция къ городамъ, имбю- 
щим мене пяти тысячь душь мужскаго пола, соединяются съ ними въ 
одинъ участокъ. Необходимыя отступленя отъ сихъ правиль разрёша- 
ются м®етными генераль-губернаторами. 


58 


73. Въ каждомъ призывномъ участ опредвляется мФсто для при- 
зыва и према лицъ, подлежащихь воинской повинности. 

74. Разстояне отъпризывнаго пункта участка наиболфе отдаленных 
его селен не должно вообще превышать вятидесяти верстъ. 

75. Если въ предвлахъ участка не окажется поселеншя, удобнаго для 
размфщешя призываемыхъ, то м$етомъ для призыза можеть быть из- 
бранъ ближайш! къ участку городъ или селеше, съ соблюденемь при 
этомъ изложеннаго въ статьВ 74-й правила о разстоянйт. 

76. Составлеше предположений о раздВлени узздовъ на участки и оп- 
редфлени призывныхь пунктовъ возлагается: 

а) въ губеряхъ, гдЪ введены земск!я учреждешя, —на уфздныя зем- 
свя собрания; 

6) въ губершяхъ, въ коихъ земсшя учрежден не введены, — на 
особыя коммиси изъ уфзднаго предводителя дворянства, городскаго го- 
ловы, исправника и мироваго посредника (по выбору мироваго създа); 

в) въ Прибалтскихъ губершяхъ—на коммиси изъ уфзднаго предво- 
дителя дворянства (или лица, его замвняющаго), бургомистра уфзднаго 
города (или лица, его замбняющаго) и слфдующихь лиць: въ Тафлянд- 
ской губерни— орднунгерихтера и членовъ приходскихъ судовъ (по `од- 
ному отъ каждаго), въ Эстляндской —гакенрихтеровъ и членовъ поли 
цейскихь судовъ (по одному отъ каждаго), и въ Куряяндекой—гауптма- 
наи члена крестьянскаго уфзднаго суда; 

г) въ Мусскомъ и Донецкомъ округахъ области войска Донскаго—на 
областное правлен!е сей области. Земли Астраханскаго и Оренбургекаго 
казачьихь войскъ распредфляютсн по призывнымь участкамь ближай- 
шихь убздовъ Саратовской, Астраханской и Оренбургской губерний зем- 
скими собранями или коммисйями для раздфленя на участки сихъ уъз- 
довъ, по принадлежности, съ участемъ депутатовъ отъ управленй наз- 
ванныхь казачьихь войскъ; 

-Д) въ Сибири—на коммиси изъ предовдателя окружнаго по воинской 
‘повинности присутствя (ст. 85, п. е), окружнаго исправника, город- 
скаго головы и мироваго посредника (въ Алтайскомъ горномъ округ»). 

77. Составлеше предположенй о раздфлени городовъ на участки 
возлагается на городевя управы, а гдВ ихъ нёть, на думы или зам%- 
няюцщя ихъ учреждения. 


59 


78. Составяенныя на вышеуказанномь основанш предположенн о 
призывныхь участкахь (ст. 76 и 77) представляются на утверждеше 
губернатора или начальника области. 

79. Если, по мБстнымъ особенностямъ, ветрётится затруднене обра- 
зовать призывные участки въ размёрахъ, опредфленныхь въ статьяхь 
71, 74 и 75-й, то предположешя о составлени участковъ, съ отступ- 
лешемъ оть указанныхь размбровъ, представляются на разрёшеше Ми- 
нистровъ Внутреннихь ДВль и Военнаго. На разршене сихь же Ми- 
нистровъ должны быть представляемы и предположеня объ измфненяхь 
въ участкахь, уже образованныхъ. 

80. Свёдъшя о образованныхь, на основанш предшедшихь статей, 
призывныхь участкахь, съ подробнымьъ обозначешемъ составныхь час- 
тей ихъ и мфоть, избранныхь для явки по призыву (ст. 73 — 75), 
представляются губернаторомъ или начальникомъ области въ Министер- 
ство Внутреннихь Двлъи Военное. Министерство Внутреннихь Двлъ объ- 
являеть во всеобщее свфдЪн!е списки призывныхь участковъ и проис- 
ходящя въ нихъ измВнен!я. 


ГЛАВА УШ. 


Объ учреждевнйяхъ по отправлен1ю воинской 
повинности. 


81. Въ каждой губерши и области, за исключешемь указанныхъ ни- 
же въ статьВ 83-й, состоитъ губернское или областное по воинской по- 
винности присутств!е, подъ предсфдательствомъ губернатора или началь- 
ника области, изъ слфдующихь членовъ: губернснаго предводителя дво- 
рянства, предефдателя губернской земской управы и одного члена оной 
по выбору сей управы, губернскаго воинскаго начальника или лица, его 
замфняющаго, и прокурора окружнаго суда или его товарища. 

Дополневе: Высочайше утвержденнымъ 20 Января 1876 г. 
инфнемъ Госуд. Совфта положено: „въ дополнене ст. 81 уст. о воин. 
повин. постановить, что къ числу чденовъ губернскаго или областна- 


то по воянской повинности присутств!я принадлежить и вице-губер- 
наторъ“ Высоч. пов; Правит. Вфст. 1876 г, № 40). 


60 


82. Въ нижеозначенныхь губершяхь и областяхь составъ губерн- 
скаго по воинской повинности присутствйя видоизм®няется слБдующимь 
‘образомъ: 

а) въ губершяхь, гд® не введены земсвя учрежденя, вмфсто пред- 
сФдателя и члена губернской земской управы, въ составъ присутствя 
назначаются два члена губернекаго присутствя по крестьянскимь д$- 
ламъ; 

6) въ губершяхь, гдё не дЪйствують судебные уставы, м5 сто проку- 
рора окружнаго суда заступаеть губернсюй прокуроръ, пли иное лицо 
прокурорскаго надзора; 

в) въ губершяхь ПрибалуИскихь, губершяхь Царства Польекаго и 
Сибирскихъ, выфсто предефдателя и члена земской управы, назначаются: 
въ Прибалтйскихь губерняхьъ — особый членъ отъ правительства и 
членъ коммиси по крестьянскимъ дьламъ; въ тубершахъ Царства Поль- 
скаго— непремфнный членъ губернскаго по крестьянскимь дфламь при- 
сутствйя и одинъ изъ уззцныхь коммисаровъ по крестьянскимь дВламъ; 
въ Сибири совфтникъ губернскаго или областнаго правленйя; 

г) въ областяхь Акмолинской и Семипалатинской (независимо оть 
указаннаго въ пункт в измВненя въ состав® присутствя) въ оное на- 
значается, вмфсто губернскаго воинскаго начальника, штабъ-офицеръ 
по указанию командующаго войсками въ области. 

83. Въ областяхь: войска Донекаго, Кубанской, Терской и Ураль- 
ской обязанности губернскаго по воинской повинности присутств!я воз- 
лагаются на областное правлене. 


84. Въ каждомь уЪфздф или округ состоить уфздное или окружное 
по воинской повинности присутстве, подъ предсздательствомъ уфзднаго 
предводителя дворянства, изъ слфдующихь членовъ: офицера по назна- 
ченю военнаго начальства, уфзднаго исправника, или соотв тствующаго 
сему званю лица, и члена земской управы по выбору оной. При дЪй- 
отвш присутств!я въ призывномъ участ, имбющемь въ своемъ соста- 
вф городское поселеше, присутстве дополняется членомъ отъ городской 
управы по вя назначению, а гдв городской управы не имфется, членомъ 
по выбору городскаго общества. Кром того, при дйств!и присутствия 
въ мфстахъ призыва, составъ онаго дополняется однимъ изъ жителей 
учаетка, избираемымъ уфзднымъ земенимь гобрашемъ на три года. 


61 


„Въ губерн!яхъ: Виленской, Гродненской, Ковенской, Минской, Мо- 
гилевекой, Витебской, Мевсхой, Подольской и Волынской, въ случаъ 
болфзни или отсутствия убзднаго предводителя дворянства, обязанно- 
сти его, по званию Предсфдателя уфзднаго по воинской повинности 
Присутствя, исполняются однимъ изъ мФетныхъ должностныхь лицъ, 
заблаговременно назначенных для сего губернаторами“. (Высочайше 
утверж. мине Госуд. бов; Цирк. М. В. Д. 1874 г. № 48; Цирк. Гл. 
Шт. 1874 г. № 191). 


Министромъ Внутреннихъ Дфль, по соглашенно съ Военнымъ Ми- 
нистромъ, разъяснено, что къ члену присутствя, избираемому у$зд- 
нымъ земскимъ собрашемъ на три года, изъ жителей участка, избра- 
не кандидата, на случай болфзни или отсутствя его, признается 
мфрою, вполн соотвфтетвующею правиламь о замбщен!и должностей. 
(Цирк. Мин. Вн. Дьль 1874 г. Нояб. 12 № 113). 


Министромъ Внутреннихь ДЪль, по соглашению съ Военнымъ Ми- 
нистромъ, разъяснено, что „въ ст. 84 Устава выражене городское 
поселеще“ должно понимать не въ территор!альномъ значени и по- 
тому составъ Присутствия долженъ дополняться членомъ оть город- 
скаго общества только при дЪйствяхъ онаго въ сыБшанномь участЕ®, 
т. е. если тородъ входить въ составъ участка“. (Цир. Мин. Вн. ДВть 
1875 г. № 58) 


85. Въ нижеозначенныхь м®етностяхъ составъ уфзднаго или окруж- 
наго присутствя видоизмняется слёдующимь образомъ: 

а) въ губершяхъ, гдв не введены земсвя учреждения, предс$дателемъ 
присутств!я назначается одно изъ мёетныхь должностныхь диць, по 
выбору губернатора, а вмЪсто члена земской управы, въ составъ при- 
сутствыя избирается мировымъ съёздомъ одинъ изъ мировыхъ посредни- 
ковъ; особаго же члена, при д®йств!и присутствя въ м®етахъ призыва, 
не полагается; 


б) въ губерыяхь Прибалтскихь составъ уздныхь присутствй по- 
лагается слфдующий: предсёдатель—одно изъ мфестныхь должностныхь 
лицъ, по выбору губернатора; члены: 1) офицеръ по назначению воен- 
наго начальства; 2) одинъ изъ мёстныхь чиновниковъ, по выбору гу- 
бернатора; 3) орднунтерихтерь—въ Лифляндской губерни, гакенрих- 
теръ (въ своемь участк® )—въ Эстляндекой губерыи, гауптманъ—въ 
Вурляндекой губерни, и 4) членъ по выбору волостныхь старшинъ 
уззда на три года. При дЪйств!и присутотя въ призывныхь участ- 


62 


кахъ, въ которые входить городское поселенше, составъ онаго допол- 
няется бургомистромъ или замфняющимъ его лицомъ; 

в) въ губершяхь Царства Польскаго убздныя присутствя имфють 
сафдующи составъ: предефдатель—у%здный начальникъ; члены: помощ- 
никъ Уфзднаго начальника по полицейскимь дЪфламъ; коммисаръ по 
крестьянскимъ дЪламъ; два члена изъ м®стныхъ обывателей, по назна- 
ченю губернатора, на три года, и войтъ той гмины или бургомистръ 
того города, откуда принимаются люди; 

г) впредь до введеня въ области войска Донскаго земскихъ учрежде- 
Ш, обязанности уззднаго присутствя возлагаются на особыя присут- 
ствйя въ слфдующемъ составЪ: предсбдатель— предводитель дворянства; 
члены: офицеръ по назначению войсковаго наказнаго атамана, окружный 
начальникъ и одинъ или два мировыхь посредника. Въ Черкасскомъ 
округ составъ присутствия дополняется членомъ, избираемымъ жителями 
г. Новочеркаска, не принадлежащими къ казачьему сословю. Число оз- 
наченныхь присутств! и пространство дЪйств!я каждаго изъ нихъ опре- 
дфляются областнымь правлешемъ; 

д) въ областяхъ: Кубанской, Терской и Уральской, уЪздныя присут- 
ствя составляютъ: предсёдатель—уфздный начальникъ; члены: чинов- 
никъ по назначенно начальника области и одинъ выборный отъ города, 
вЪ коемъ производится призывъ. Въ городахъ: Екатеринодар», Влади- 
кавказь, Ейскз, Визлярь и УральскЪ, въ составъ присутстый входять 
и полищмейстеры сихъ городовъ. Если бы начальниками Кубанской, 
Терской и Уральской областей, по принадлежности, въ виду особыхъ 
мфетныхъ услов, признано было боле удобнымъ не учреждать въ 
каждомъ уфздф особаго присутствя, распространяя вм®сто того кругь 
дфйствЙ одного присутствя на два или на три уфзда, то с можеть 
быть допускаемо съ разрьшешя Военнаго Министра, по предваритель- 
номъ соглашени его, относительно областей Кубанской и Терской, съ 
Намфотникомь Кавказским; 

е) въ Сибирскихь губершяхъ и въ областяхъ Забайкальской и Якут- 
ской окружныя присутствя имбють ся дующий состав : предофдатель— 
должностное. лицо по назначению тенераль-губернатора; члены: оФицеръ 
по назначению военнаго начальства; чиновникъ по’ назначению губерна- 
тора или начальника области; окружный исправникъ (а въ Алтайскомь 


63 


горномъ округ$— и мировой посредникъ) и волостной головатой волости, 
люди которой принимаются. При дФйстви присутствя въ участкахъ, им$- 
ющихь въ свовхъ предфлахъ городское поселеше, составъ ихъ допол- 
няется чденомъ отъ городскаго управлешя. Въ областяхь же Акмолин- 
ской и Семипалатинской уфздныя присутетв!я составляютъ: предевда- 
тель-—уфздный начальникъ; члены: офицеръ по назначению военнаго на- 
чальства, городской голова и членъ отъ городскаго управления. 


Дополнеше 1. Государственный Совфть Высочайше утверж- 
ценнымъ 26 Марта 1874 г. мншемъ положиль: 

>10) Въ дополнеше ст. 85 устава о воинской повинности постано- 
вить, что въ мфстностяхъ, гдЪ введены земовя учрежденя, но нёть 
дворянскаго представительства, предсфдательствоваше въ Уфздномъ 
по воинской повинности присутствш возлагается на предездателя 
Убздной Земской Управы." 

„П) Разъяснить, что въ губершяхъ, гд® нётъ дворянскаго предста- 
зительства, въ составъ губернскаго по воинской повинности присут- 
ствйя не назначается особаго члена вмфсто губернскаго предводителя 
дворянства“. (Цирк. Мин. Внут. Дль 1874 г. № 13; цир. Гл. Шт. 
1874 г. № 122). 


„Дополнеше 2. Государственный Совфть Высочайше утверж- 
деннымьъ 18 Марта 1875 года мнфшемъ положнлъ: 


„Въ дополнеше статьи 84 Высочайше утвержденнаго 1 Января 
18174 года Устава о воинской повинности и ст. 1 Высочайше ут- 
вержденнаго 26 марта 1874 года мнфнйя Государственнаго Сов®та по- 
становить: „Въ случаз болфзни или отеутствйя уззднаго предводителя 
дворянства и невозможности замбнить его тфиь лицомъ, которому по 
закону (уст. служб. выб. ст. 279 по продолж. 1868 г.), поручается 
исправление сей должности, а въ мфетностяхъ, гдз введены земсяя 
учреждена и н®тъ дворянокаго представительства, въ случаь болфзни 
мли отсутотвя председателя уфздной земской управы, предездатель- 
ствоване въ уфздномъ по воинской повинности присутств!и возлагает- 
ся на одного изъ членовъ онаго, по сдфланному заранфе губернато- 
ромъ назначению, а если такого назначешя не сдЪлано, то на старшаго 
по чину члена присутствая.“ (Указъ Прав. Сен. 8 апрфая 1875 года 
№ 16023). 

„Въ случаЪ болфзни или отсутствя члена присутствйя повоинской 
повинности, обязанности его въ присутстви переходять къ тому лицу, 
которое въ общемъ порядкЪ службы вступаеть въ исправяене его 
полжности (Цирк. Мин. Внут. Дваъ 1874 г. № 12). Засфдаве при- 


64. 


‚сутствя по воинской повинности можеть состояться и при отсутстви 
кого либо изъ членовъ его, вели только будеть находиться выЪстВ съ 
предсьдателемъ не менфе трехъ лицъ.“ (Цирк. Мин. Внут. ДВлъ 9 Апр. 
1874 г. М 16; Цирк. Гл. Шт. 1875 г. № 212). 


„Въ случаЪ отсутетя или болёзни уфзднаго предводителя дворян- 
ства, во время дйств!я Присутств!я по воинской повинности, въ уёзд- 
номь городь и въ участки въ случав невозможности замвнить Пред- 
водителя дворянства лицомъ, которое по закону должно исправлять 
его должность, обязанность Председателя должна быть возлагаема или 
на старшаго по чину члена присутств!я, или на одного изъ чиеновъ его, 
но сдфланномузаранфе губернаторомь назначению.“ (Цирк: Мин. Внут. 
Двлъ 1874 г. № 86). 

Министръ Внутреннихь Дфлъ, вел детве возбужденнаго вопроса 
долженъ ли въ составъ присутствйя по воинской повинности, предс*- 
дательствоване въ которомъ возложено на председателя уЪздной зем- 
ской управы, входить и членъ оной, по соглашению съ Военнымъ Ми- 
нистромъ, разъяснилъ, „что въ упомянутомъ случаф участе въ при- 
сутетвйи члена земской управы можеть не быть обязательнымъ, если, 
по мБотнымъ условямъ, это участ!е управою будетъ признано затруд- 
нительнымъ.“ (Сбор. правит. распор. по введ. общ. воин. пов. т. 1. 
стр. 325). 


86. Уъздное или окружное присутств!е дЪйствуетъ въ подвфдомыхь 
ему призывныхъ участкахъ по очередно. 

87. Въ городахь: 6.-Петербургв, Москвз, Одесеь, Ригв, Казани, 
Харьков, ев, Саратов, Вильнё, Кишинев, Вронштадтв, Никола- 
ев и Совастополв состоять отдёльныя городев!я по воинской повинно- 
сти присутствя, подъ предездательствомъ городскаго головы, изъ офи- 
цера, по назначению военнаго начальства, чиновника по назначению на- 
чальника полищи, и двухъ членовъ городскаго общественнаго управае- 
я по выбору онаго. Въ городв Варшавз полагается также отдльное 
городское присутств!е въ слфдующемъ составз: предсфдатель — прези- 
денть города, члены: офицеръ по назначению военнаго начальства, чи- 
новникъ отъ полищи и два члена изъ мВотныхь обывателей по назначе- 
ню Намфстника. 

88. Городсвйя присутствия (ст. 87) двйствують только въ участкахь 
своего города. 

89. На губернское или областное по воинской повинности присутст- 
ве возлагаются: 


65 


1) общее по всей губерни или области наблюдене за правильнымь 
ходомъ призыва и према лицъ, подлежащихь воинской повинности; 


Министерствомъ Внутреннихъ Двлъ, по соглашению съ ВоеннымъМи- 
нистерствомъ, разъяснено, „что, на основан п. 1, ст. 89 Устава о 
воин. пов., Губернское Присутств!е обязано, между прочимъ, наблю- 
дать за правильнымъ ходомъ призыва и према молодыхь людей на 
службу и слфдовательно наблюдене это должно состоять и въ томъ, 
чтобы отифнять неправильныя постановленя узздныхь по воинской 
повинности присутетвйй не только по жалобамъ частныхь лецъ, но и 
во везхъ случаяхъ, когра губернское присутств!е усмотритъ непра- 
виЛЬНоСти въ этихъ постановленяхъ; такимъ образомъ, въ этомъ от- 
ношении Губернское Присутств!е, какъучреждене, контролирующеедвй- 
стая подвфдомственныхь ему Убздныхь Присутств!й, пользуется тии 
же правами, въ порядк® подчиненности, кая предоставлены Губерн- 
скому Правленю въ отношеши наблютевия за исполнешемь законовъ, 
а также правильнымь и безотлагательнымь движешемь дёлъ въ под- 
вЪдометвенныхъ ему учреждешахь (п.1 и 3, ст.716, вн. И, т. П Св, 
Зак. изд. 1857 г.).^ (Сбор. прав.расп. по воин. пов. т. П, с1р.325). 


2) раскладка назначениаго на губерыю или область: числа новобран- 
цевъ между участками; 

3) переосвидьтельствоваше подлежащихь воинской повинности лиц, 
въ опредфленныхь симъ уставомъ случаях; 

4) раземотрье жалобъ на узздныя, окружныя и тородсмя присут- 
ствЯ; Е 

5) разсмотрве отчетовъ уёздныхЪь, серужныхъ и городскихь при- 
сутствйй и составлене общаго отчета о выполнеши каждаго. призыва по 
туберни или области, —и 
’ 6) разрёшеше и представлеше, въ случа® надобности, на раземотра- 
не подлежеащихь высшихь властей недоразумвй, вознившихь въ 
убздныхь, окружныхь и городекихь присутствияхъ. 

Министромь Внутреннихь ДЬль поставлено: „чтобы на будущее 
время списки со возхъ т5хъ постановлений губернскихь (областныхь } 
Присутств!, которыя послбдуютъ, на основаши п. 6, ст. 89 Устава с 
воинской повинности, въ разрёщеше недоразун и! узздныхъ (окруж- 
ныхъ и городекихь Присутств!й), немедленно представлялись въ Ми- 
нистерство Внутреннихь Дфлъ, при чемъ приведеше въ исполнен» 
поманутыхтъ постановленй губернекихь Присутствй не должны пру- 
останавливаться". (Цир. Мин. Вн. ДФаъ 1874 г. № 88). 

5 


66 


90. На уфздныя или окружныя и городекя присутствя возлагаются: 

1) составлене частныхъ призывныхъ списковъ лицамъ, указаннымъ 
въ ст. 95-й; 

2) повфрка призывныхъ списковъ; 

3) представлеше въ Министерства, по принадлежности (ст. 130), 
свБдЪН о числ состоящихъ въ подвфдомыхъь присутствию участкахъ 
лицъ, подлежащихь призыву къ отправлению воинской повинности; 

4.) призывъ лицъ, подлежащихь воинской повинности, въ назначен- 
ныя для сего мЪета (ет. 134); 

5) опредвлен!е правъ каждаго призываемаго по отбываню воинской 
повинности; 

6) опредълене, кто изъ призванныхъ и въ какомъ порадк® назначает- 
ся на службу; 

Т) освидЪтельствован!е какъ во время, такъ и посл® призыва, подле- 
жащихъ назначеню на военную службу лицъ, въ отношени ихъ год- 
ности къ оной; 

Министерство Внутр. Двлъ, по соглашеню съ Военнымъ Министер- 
ствомъ, разъяснило Губернаторамъ, „что такъ какъ по окончани про- 
изводства призыва могутъь быть случаи према на службу только 
лицъ, отправленныхь на испытане въ лечебныя заведешя, и тЪхъ 
молодыхь людей, которымъ данъ будетъ дополнительный жребй, то 
о командировани военныхь врачей для освидфтельствовашя такихъ 
лицъ, Присутстня должпы обращаться къ м®стному военному началь- 
ству; назначать же для подобныхь случаевъ военныхь премщиковъ 
особой надобности не вотрЪчается, ибо обязанности ихъ могуть ис- 
полняться состоящими въ Присутствяхьъ членами отъ военнаго вф- 
домства.“ (Цир. Гл. Шт. 1875 г. М 144). 

8) приемъ новобранцевъ, —и 

9) представлеше, по окончани дЪйствй въ призывныхь участкахъ, 
подробнаго отчета губернсному или областному по воинской повинности 
присутствию о выполнени призыва и према на службу. 

Министром Внутреннихь Дьль сдфлано распоряжеше, чтобы 
Уёздныя или окружныя и городевя по воинской повинности Присут- 
стя ежегодно доставляли къ 1-му №юлю въ Инспекторскй Депар- 
таменть Морскаго Министерства свёдён!я о числф тЪхъ лиць, изъ 
внесенныхъ въ призывные списки каждаго призывнаго участка, которыя 
въ частномь быту занимались судоходегвомь, рыболовством, 


67 


равно служили машинистами или кочегарами, были мастеровыми на за- 
водахъ, строющихъ пароходныя машины, атакже корабельными ‘плотни- 
ками, конопатчиками и котельщиками (Цир. Мин. Вн. Длъ1875г.№52). 


91. Еъ освидётельствованию и пр!ему лицъ, подлежащихь назначе- 
нию на военную службу, въ присутствйя уфздныя или окружныя и го- 
родекя назначаются по два медика, одинъ отъ гражданскаго, а другой 
отъ военнаго управлешя, и военный премщикъ (сухопутнаго или мор- 
скаго вЪдомства, по принадлежности), а въ присутствя губернея или 
областныя — для переосвидтельствованя — также по два медика, на 
томъ же основанш. Участе врачей въ дВлахъ присутствя ограничивает- 
ся подачею мнЪн!я о годности лица, подлежащаго прему на службу; обя- 
занности же военныхь премщиковъ опредфляются 0с0бою инструкщею 
оть Военнаго и Морскаго Министеретвъ. 


Высочайше учрежденное при Госуд. Сов. особое присутстве по 
воинской повинности нашло совершенно правильнымъ разъяснеше 
Министерства Внутрен. Двлъ о томъ, „что по смыслу ст. Э1 и 149 
уст. о воин. пов., при освидфтельствовани лицъь въ годности къ 
военной службЪ и опредЪленш возраста по наружному виду, врачи 
назначаются въ присутствя по воинской повинности какъ эксперты, 
и участе ихъ въ занятяхъ присутствая ограничивается подачею толь- 
ко мнЪшя, безъ права голоса“. (Цир. Мин. Вн. Двль 1876 г. № 14; 
Прав. В®ет. № 69). 


Примпчаще. Въ Сибири допускаются слёдующия отступлея отъ 
изложенныхь въ сей стать правилъ: во 1-хъ, въ составъ присут- 
ствыя можеть быть назначаемъ одинъ только медикъ (по соглаше- 
ню губернатора съ военнымъ начальникомъ), и во 2-хъ, обязан- 
ности военнаго премшика могутъ быть возлагаемы на охицера, со- 
стоящаго членомъ присутствя. 


Дотолнене. „Въ тЪхъ случаяхъ, когда окажется невозможнымь 
назначене въ присутете по воинской повинности военнаго врача, 
оный замбняется медикомъ гражданскаго вФдомства: городовымъ или 
уззднымъ, если же не окажется таковыхъ, то врачемъ земскимъ или 
вольнопрактикующимь“. (Ук. Прав. Сен. 1874 г. Нояб. 19 № 48869). 

„Въ случаЪ невозможности командировать въ каждое присутстве 
по воинской повинности 2 врачей достаточно назначать туда по одно- 
му врачу“. (Цир. Мин, Внутр. Двлъ 1874 г. № 125). 

92. Порядокъ дълопроизводства въ присутствяхь по воинской повин- 
ности, а равно относяцияся къ сему производству формы, в - 
зе 


68 


чиструкщею, утверждаемою Министромъ Внутреннихь Даль, по согла- 
меню сь Военнымь Министромъ. 

Инструкщя и дополненя, послфдовавшия по издани ея, прилагаются 
(прил. №7). 

„Государственный Совфтъ; въ Особомъ. Присутствйи о’воинской по- 
винности, въ соединени съ Департаментомь Государственной Эконо- 
мии въ Общемъ Собраши, разсмотрвъ представлеше Управлавшаго 
Министерством Внутреннихь Дёль объ устройств® двлопроизводства 
въ Присутетяхъ по воинской повинности, иньнемо и0л02жи4в: 

Т. Въ дополнен!е подлежащихь статей Высочайше утвержденна- 
то 1-го Января 1874 тода Устава‘ о воинской повенности ‘постано- 
ВИТЬ: 


1) ЦДвлопроизводство тубернскихь и областвыхь по воинекой по- 
винности ПрисутствЙ возлагается на канпелярш мфетныхъ Губерна- 
торовъ и Начальниковъ областей. 


2. Двнонроизводство уфздвыхъ, окружныхь и городскихь При- 
сутствй по воинской повинности и хранеше представленныхь въ 
оныя документовъ, подъ наблюдешемъ предсфдателей, возлагается 
или на одного изъ членовъ Присутств!я, по приглашению предезда- 
теля, или, въ случа невозможности сего, на особо избираемыя пред- 
сБдателями лица, Означенныя лица, въ случа противозаконныхь 
ДБйств по должности, подлежать отвфтетвенноети наравн® стъ состоя- 
щими въ государственной службЪ. 

3. Расходы по содержанию лицъ, завфдывающихь дфлопроизвод- 
ствомъ уфздныхь, окружныхь и городекихъ Присутств@, произво- 
Цятся на основанш ст. 166 Устава о воинской повинности, Въ гу- 
берняхъ Царства Польскаго расходы эти, согласно ст. 168, покры- 
ваются изъ суммъ Государственнаго Казначейства: 

И. На усиле средствъ канцелярай Губернаторовъ и Начальниковъ 
областей, по случаю возложешя на оныя дФлопроизводства губерн- 
скихъ и областныхь по воинской повинности Присутствй, назначить 
временно, сверхъ суммъ, употреблявшихся въ Губернскихь правле- 
н1яхь на производетво реврутевихь дЪлъ, по тридцати пяти тысячь 
рублей въ годь, отпустивъ эту сумму въ текущем году изъ Государ- 
ственнаго Казначейства сверхомфтнымъ кредитомъ на счеть остат- 
ковъ отъ заключенныхь смфтъ. РаспредЪлен!е означенной суммы меж- 
ду подлежащими губернями и областями, сообразно ДФЙствительной 
надобности, предоставить Министру Внутреннихь Дфлъ. 


ТОСУДАРЬ ИМПЕРАТОРЪ, 20 Ноября 1874. г., изложенное мн%- 
не, въ Общемъ Собранш Государственнаго бовЪта Высочайше ут- 


69 


вердить соизволиль и повелфль исполнить.“ (Указ. Прав. Сен. 28 

Дек. 1874. г; Цир. Мин. Вн. Двл. № 121). 

93. Для дфлопроизводства по призыву и прему на службу и для 
всвхъ по симъ предметамъ сношен1й частныхь лицъ съ правительствен- 
ными мёетами и лицами употребляется простая (не гербовая) бумага, 


ГЛАВА 1. 


О припискЪ къ призывнымъ участкамъ и о с0- 
ставлен1и призывныхъ списковъ. 


Т. 0 ПРИПИСК» БЪ ПРИЗЫВНЫМЪ УЧАСТКАМЪ И 0 ПРИПИСНЫХЬ 
СВИДЪТЕЛЬСТВАХЪ, 


94. Лица, внесенныя въ ревизевя сказки, а равно приписанныя въ 
обществамь послв ревизш, числятся въ призывныхъ участкахь по месту 
наховдешя городовъ и волостей, къ коимъ сш лица приписаны. 

95. Таца, изъятыя отъ внесешя въ десятую народную перепись, а 
также вышедшя посл ревизи изъ податнаго состоявя, обязаны при- 
писаться, по отбыванйо воинской повинности, или къ одному изъ призыв- 
ныхь участков того уззда, въ коемъ находится недвижимая соботвен- 
ность, лично имъ или ихъ родателямь принадлежащая, или въ тому 
участку, въ коемъ на жительствв находятся, или же находились въ по- 
слвднее передъ выселешемъ ихъ время (ст. 4). 

Циркуляръ Мин. Впут. Двль оть 8 Февр. 1874. г. № 4, о порядЕВ , 
производства приписки къ призывнымь участкамь лиць, изъятыхъ 
отъ внесешя въ десятую народную перепись, при семь прилагается 
(Приложение № 8). 

„въ твмъ изъ подлежащихь воянской повинности вольноотпущен- 
вымъ или дтамъ ихъ, которые не приписаны еще ни къ какому обще- 
ству, должна быть примфняема, относительно приписки къ призыв- 
ным участкамъ, статья 95-я Устава о воинской повинности, въ с001- 
вфтотве чему они должны быть вносвмы въ призывные списки по 
тЬмъ участкамъ, въ предфлахъ коихъ находятся на жительствв, если 
сами не записалиеь въ другомъ участв по нахождению тамъ принад- 


лежащей имъ или родителямъ ихъ недвижимости“. (Высочайше пов. 
Цирк. Мин. Внут. Дьль 1874 г. № 49). 


70 


„Тицаизъатыя отъ внесеня въ десятую народную перепись, а так- 
же вышедиия, посл® ревизи, изъ податнаго состояня, должны, при 
заявлеши о прав® своемъ на льготу по семейному положеншо (Уст. 
о воин. повин. ст. 45), представить въ надлежащее присутствие по 
воинской повинности о состав® ихъ семейства свфдфше, удостов®рен- 
ное полащею, по мВсту жительства семейства призываемаго, или же 
начальствомь того вЪдомства, въ коемъ находится отецъ, дёть или 
братъ лица, подлежащаго призыву. ОвдбШя о состав семействъ 
дворянъ потомственныхь и личныхь могутъ быть, по желанию ихъ, 
удостовврены, вместо полици или служебнаго начальства, предводи- 
телемъ дворянства того уфзда, гд® приписанъ призываемый. Удосто- 
вфренйя эти выдаются лишь по представлени призываемымъ несом- 
нфнныхь доказательствь о своемь семейномъ положеши. За непра- 
вильную выдачу удостовёрешй виновные привлекаются къ отвЪт- 
ственности, на общемъ основанш, по ст. 223 Устава о воинской 
повинности.“ 


(Указъ Прав. Сен. 3 Сентября 1874 г. № 37599). 


п. 1 Высочайше утвержд. 3 Февр. 1876 г. мнышя  Госуд. 
СовЪта положено: „въ дополнене подлежащихь статей Высочайше 
утвержденнаго, 1-го Января 1874 г., Устава о воинской повинности 
постановить: 1) въ черт постоянной осЪдлости евреевъ они обязаны 
приписаться, по отбываню воинской повинности, къ городамъ и во- 
лостямъ, по мфсту постояннаго жительства или занят, а неимвюще 
оныхь— къ тому городу или къ той волости, въ которыхь окажутся 
на жительств® при издани сего постановления“. (Высочайшее пов. 
Прав. вфетн. 1876 г. № 48). 


96. Приписка къ участку производится на основанш заявленя, ко- 
торое приписывающся обязанъ подать съ приложешемъь метрическаго 


свидётельства или замбняющаго оное удостевфрешя, въ то уздное, 
окружное или городское по воинской повинности присутств!е, въ в ди 
коего состоитъ избранный имъ для приписки участокъ. 


97. Всв лица мужскаго пола, за исключешемь сельскихь податнаго 


состоя я обывателей, обязаны, по достижени шестнадцати лфть отъ 


роду и не поздние 31-го Декабря того года, въ которомъ имъ исполняет- 


ся двадцать лётъ, получить свидфтельство о приписк® къ призывному 
участку (ст. 94—95). 


„Свидфтельства о приписки къ призывному участку должны полу- 
чать лишь лица, подлежания д®йствию сего Устава, т. е. родившяся 
позже 1852 года“. (Цирк. Мин. Внут. Двлъ 4-го юня 1874 г. №36). 


71 


Министрь Внутреннихь Дёлъ, по соглашению съ Военнымь Ми- 
нистромъ, опред лилъ: „примфнить къ лицамъ, числящимся въ призыв- 
ныхъ участкахъ, на основани ревизскихъ сказокъ, т же самыя пра- 
вила и ту же форму приписнаго свидфтельства, каюя установлены 
циркухтромъ оть 8 Февр. 1874 г. за № 4 для лиць изъятыхь 
оть внесешя въ десятую народную перепись (Смотри Прилож. № 8), 
съ тфыъ лишь дополнешемьъ, что приложеве къ заявлен метриче- 
скаго свидфтельства не обязательно для сихъ лицъ, такъ какъ, со- 
гласно 108 ст. Уст. о воин. повин., возрасть въ свидфтельствахь 
о припискв можеть быть означенъ и по ревизскимъ сназкамъ, нахо- 
дящимся въ городскомъ управлени.“ (Цирк. Мин. Внут. Двлъ 17 Шюня 
1874 г. № 42). 


98. Свидтельства о припискв къ призывнымъ участкамъ выдаются: 
лицамъ, означеннымь въ стать 95-й, узздными, окружными или город- 
скими по воинской повинности присутств!ями; лицамъ же, внесенным 
въ ревизеня сказки или приписаннымъ къ обществамь посл® ревизий, 
городскими управленями. 

99. Въ приписныхь свидфтельствахь означается: а) имя, отчество и 
фамиля или прозваше приписаннаго; 6) годъ, мёсяць и день рождешя; 
в) вроиспов®дане; г) сослов!е; д) заняе, ремесло или промысеть; 
е) грамотенъ ли приписанный, и то учебное заведен, въ которомъ онъ 
окончиль образоваше или въ которомъ обучается, и ж) кЪмъ, когда 
(годъ, мсяцъ и число) и за какимъ нумеромь свидфтельство выдано. 

100. Означенныя въ статьЪ 97-й лица, при вступлени въ бракъ и 
при поступлени на государственную или общественную службу, обязаны 
представлять свидфтельства о приписк® къ призывному участку. 

101. Правила, изложенныя въ предшедшихь статьяхь 94— 100, 
не распространяются на губернш Царства Польскаго, тд соблюдается 
особый по настоящему предмету порядокъ (ср. ст. 102, примфч. 1, и 
ст. 105). 


И. О состаАвхЕенти пРИЗЫвНЫХхЪ СПИСКОВЪ. 


102. Въ началЪ наждаго года, для призыва къ исполнению воинской 
повинности, составляются частные призывные списки: уъздными, 
окружными и городскими по воинской повинности присутетвями — ли- 
цамъ, означеннымь въ стать 95-й (по каждому участку отдЪльный спи- 


72 


сокъ); городскими управленями и волостными правлешями — лицамъ, 
внесеннымъ въ ревизскя сказки и подлежащимъ внесешю въ оныя. 

Примтчаще 1-е. Въ Царствз Польскомъ призывные списки с0- 
ставляются: въ Варшавв — приставами полищи исполнительной; въ 
прочихъ губернскнхъ и У$здныхъ городахъ— президентами и бурго- 
мнстрами; въ гминахъ — войтамн оныхъ. 

Примьчаще 2-е. Въ областяхъ: Уральской, Кубанской и Тер- 
ской, призывные списки лицамъ, подлежащимь общей воинской по- 
винности, составляются уБздными или окружными полицейскими упра- 
влешями. 


103. Въ призывные списки вносятся вс достигийе двадцати лёть 
отъ роду въ течеше предшествующаго призыву года, за исключешемь 
поступивших въ войска вольноопредвляющимися, которымъ ведется по 
каждому участку особый учеть, на основанш доставляемыхь о нихь ув$ф- 
домленй. УвЪдомлешя эти сообщаются воинскими начальниками, немед- 
ленно по премв вольноопредфляющиахся, подлежащамъ городским, уфзд- 
нымъ и овружнымъ по воинской повинности присутств!ямъ; сими посл» д- 
ними увфдомленйя о пр!ем® вольноопредфльющимися лицъ, коимъ призыв- 
ные списки ведутся иными учрежденями или должностными лицами, 
передаются, по м$рЪ ихъ поступлешя, симъ учреждешямьъ или лицамъ, 
по принадлежности. 

„По Уставу о воин. повин. (ст. 103), ведеше особаго учета по каж- 
дому участку поступявшимъ въ войска вольноопредвляющимся возло- 
жено на обязанность уфздныхъ, окружныхъ и городскихъ по воинской 
повинности присутствй, на основаши доставляемыхь о поступлени 
ихъ на службу оть воинскихъ начальниковъ увфдомленй. Дия учета 
вольноопредфляющихся и для наблюдешя за своевременнымъ поступие- 
шемъ ихъ на службу въ войска, присутствя ведуть списокъ лицамъ, 
заявившимъ желаше отбыть воинскую повинность на правахъ вольно- 
опредёляющихея, по формв № 25, приложенной къ $ 81 инструвщи 
о порядкЪ дБлопроизводетва въ присутствяхъ по воинской повиннос- 
ти. 0 тБхъ изъ помянутыхъ лиць, о пр!емв которыхъ на службу въ 
войска не получится, по истечени данной имъ отсрочки на окончане 
образовашя, увфдомлен!я ‚оть военнаго начальства, уфздное, окруж- 
ное, или городское присутств!е немедленно представляеть свЪдьне 
губернекому или областному присутствно, которое распоряжается пу- 
бликащею о розыскЪ ихъ. ЗатЪмь обнаружеше и пресавдоваше тВхъ 
изъ вольноопредфляющихся, которые уклонятся отъ исполнешя воин- 
ской повинности, должно производиться на общемь основанш, поряд- 


73 


комъ, установленнымъ инструкщею полицейскимъ учреждешямъ, по 
наблюдению за укрывающимися отъ исполнешя воинской повинности. 
(Т.П 66. пр. расп. по воин. повин. стр. 84, $ [№ пунк. 4).“ 


„Чиаца, разъ заявившя желаше отбыть воинскую повинность на 
правахъ вольноопредфляющихся, не могуть уже пользоваться тёми 
правами, которыя предоставляются лицамъ, отбывающимъ эту повин- 
ность по жеребью, а потому, по розыскани помянутыхь молодыхь лю- 
дей, они должны немедленно сдаваться мфстному военному начальству, 
которое назначаетъ ихъ на службу по распоряжешю Главнаго Штаба. 
За несвоевременную же явку сихъ лиц на службу въ войева они под- 
лежать наказанию по военному суду, на общемъ основаши.“ (Царк. Мин. 
Внут. Двяъ 22 Окт. 1875 г. № 96). 


Министромъ Внутр. ДБлъ, по соглашению съ Военным Министромъ, 
разъяснено: „что лиць, освобожденныхь отъ воинской повинности, по 
Ш, {У иу статьямь Высочайшаго указа Правительствующему 08- 
нату 1 Января 1874 г., не слфдуеть вносить въ призывные списки, 
какъ не подлежащихь ни въ какомь случав призыву на службу въ 
постоянныя войска; при чемъ хотя означенныя въ Ш статьЪ помяну- 
таго указа лица и не изъяты отъ службы въ ополчени, но вносить 
ихъ и дия сего въ призывные списки не представляется надобности.“ 
(Цир. Ман. Внутр. ДЬлъ 1875 г. № 6). 

Министрозь Внутр. ДЪлъ, по соглашению съ Военнымъ Министромъ, 
разъяснено, „что приписка бродяг къ обществамъ, по достиженш ими 
совершенноль тя, въ отношеши исполненя ими воинской повинности, 
не иыветъ особаго значешя, а такъ какъ со введешемъ новаго устава 
въ военную службу принимаются молодые люди 20 лЬтняго возраста, 
то и бродягъ слЗдуеть приваекать къ жеребью по достижеши этого 
возраста, хотя бы они въ это время и находились на попечении при- 
каза общественнаго призрфшя, приписывая вофхъ подобныхь лиць 
къ призывнымъ участкам по мЪету ихъ жительства.“ (Цирк. Мин. 
Внутр. Дваъ 1876 г. № 15; Прав. Ве. № 77). 


104. Въ призывныхъ спискахъ означаются свздфня, указанныя въ 
ст. 99-й, и сверхъ того: мфето жительства каждаго призываемаго и т5 
свфдфшя о его семейномъ и имущественномь положенш, которыя могуть 
дать право на льготы (ст. 45 и 52). 


Правила для составлена частныхь призывныхь списковъ при семъ 
прилагаются. (Приложене № 9). 


„Въ призывныхъ спискахъ должны быть означаемы свЪдфня 0 се- 
мейномъ и имуществениомъ положении (ст. 104.) не только тьхъ лицъ, 


14 


которыя, по мнфнио учрежденя, составляющаго списокъ, имфютЪ пра- 
во на льготу, но также и всЪхъ тВхь изъ призываемыхь, которые 
сами, или же родственники коихъ будуть просить объ означени помя- 
нутыхъ свёдьшй, съ соблюдешемъ при этомъ порядка, указаннаго въ 
ст. 116 Устава о воинской повинности.“ (Высочайшее повелёне. 
Цирк. Мин. Вн. Дфлъ 18 Окт. 1875 г. № 93). 


105. Основашемь для составлешя призывныхь списковъ служать: 
а) метричесв я выписи; б) относительно лиць, неизъятыхь оть внесе- 
я въ десятую народную перепись, ревизсвя сказки; в) свфдшя о при- 
численши и отчиелени лиць, занесенныхь въ ревизно, и всякаго рода 
списки, дополняющие ревизск я сказки; г) свидфтельства о припискВ къ 
призывнымь участвамъ и личныя заявленя. Въ ЦарствЪ Польскомъ при- 
зывные списки составляются на основанш книгъ постояннаго и непосто- 
яннаго населешя. 

При семъ прилагаются правила для составленя посемейныхь спис- 

ковъ. (Приложен. № 10). 

106. Составлеше метрическихь выписей возлагается: а) о лицахъ 
православнаго и иныхъ христанскихъ исповфданй—на приходскихь свя- 
щенниковъ, настодтелей церквей и пасторовъ, по принадлежности; 6) о 
магометанахь—на обязанность приходскихь муллъ вдомства Оренбург- 
скаго магометанскаго духовнаго собраня и Таврическаго магометанскаго 
пуховнаго правленя. (Высоч. утв. 1874 г. 14 Мая Мнвше Госуд. Сов., 
Сбор. прав. расп. по воине. пов. т. Г отр. 118); в) оевреяхъ и лицахъ 
пругихъ вЪроученй— на т$ правительственныя учрежцен!я гражданскаго. 
вфдомства, которыми по закону ведутся или хранятся метричесвя сихъ 
исповфданй и вфроучешй книги. 

107. Метрическая выпись должна заключать въ себф списокъ везхъ 
мужскаго пола лицъ того возраста, который стоить на очереди по от- 
правлению воинской повинности. Въ выписяхь означается: имя, мБсяцъ 
и день рождешя подлежащаго призыву, равно имя, отчество и прозваше 
вго отца, а относительно незаконнорожденныхь— имя, отчество и про- 
зваше матери. 0 тёхъ изъ подлежащихь призыву, которые умерли, въ 
выписи отмёчается, противъ каждаго, годъ, м®сяць и день кончины. 
Выписи составляются отдфльно по каждому городу и по каждой волости 
и посылаются въ учрежденя, которыми составляются призывные списки 


75 


(ст. 102 и примфч. 2), по принадлежности. Выписи должны быть  до- 
ставлены имъ не позже 15-го Января. 


Велбдств!е возбужденныхь вопросовъ: кавя удостовёрешя должно 
имфть о смерти лиць внесенныхь въ ревизсвя сказки для того, чтобы 
не считать ихъ подлежащими внесено въ призывные списки, и каЕъ 
поступать съ лицами, по метрическимъ выписямъ которыхъ не видно, 
что они находятся въ живыхь, а между тфиъ никакихь другихъ свф- 
ЦБНШ объ нихъ подлежащее учреждене, составлающее призывные 
списки, не будеть имЪть, Министромъ Внутреннихь Двлъ, по соглаше- 
нию съ Военнымъ Министромъ, разъяснено, что достаточнымь удосто- 
вфрешемъ смерти призывнаго возраста лицъ, внесенныхь въ ревиз- 
сыя сказки, слфдуетъ считать показашя сосБдей и родственниковъ 
умершихь, и что такихь лицъ не слфцуеть вносить въ призывной 
списокъ, хотя бы о смерти ихъ не было представлено никакого фор- 
мальнаго удостовфрешя, кромЪ показавя сосфдей и родныхь, осно- 
ваннаго только на слухахъ и подтверждающагося тфмъ, что извфет- 
ное лицо изъ отлучки не возвратилось на родину. Въ случа достав- 
леня на лиць, означенныхь въ ст. 94 Устава, такихъ метрическихь 
выписей, по которымъ не видно находятся ли эти лица вЪ живыхъ, 
всЪ недоразумвя по этому поводу могутъ устраняться учрежденями, 
составляющими призывные списки, черезъ опросъ однообщественни- 
ковъ и родственниковъ тёхъ лицъ, о которыхъ не доставлено полныхь 
свЪдфнИЙ; въ случа же доставленя неполныхь метрическихь выпи- 
сей на лицъ, упомянутыхъ въ 95 ст., Присутстве по воинской по- 
винности должно дфаать о таковыхъ лицахъ публикащи въ мБетныхь 
вфомостяхь, не внося однакоже ихъ въ общёй призывной списокъ; 
полищи же должно быть поставлено въ обязанность: въ случаз от- 
врыт!я мета жительства такихь лиць доводить о томъ до свЪдвя 
надлежащих учрежденй. Въ видахъ же контроля надъ этими лицами 
со стороны самихъ Присутств по воинской повинности, с послд- 
я должны вести помянутымъ лицамъ обыкновенные именные спи- 
ски, не прилагая ихъ, впрочемъ, къ спискамъ, составляемымъ При- 
сутстыями, на основави 129 ст. Устава о воинской повинности. 
(Цирк. Мин. Внут. ДБлъ 1874 г. № 56 и № 58). Форма метрическ. 
выписей и правила которыми должно руководотвоваться при составле- 
ви метрическихь вышисей, въ дополнеше къ указанаымъ въ ст. 106 
и 107, при семъ прилагаются (Приложеше № 11). 


108. Въ свидЪтельствахь о припискв къ призывному участку и въ 
призывныхь спискахь возрасть означается по метрическимь свидфтель- 
ствамъ и метрическимь выписямь, по ревизскимь сказкамь и другимъ 
документамъ, замбняющимь, по закону, метричесвйя свидфтельства. 


76 


109. Если кто изъ лиць, обязавныхь получить свидтельетво о при- 
писк къ призывному участку (ст. 97), при требоваши сего свидфтель- 
ства, не представить ни одного изъ указанныхь въ предшедшей стать 
документовъ, и покажеть, что имфетъ не болфе девятнадцати лЪтЪ отъ 
роду, то ему выдается свидфтельство съ означенемъ возраста, согласно 
его показано. Если же кто-либо покажеть, что ему болЪе девятнадцати 
лЬть, то ему выдается временное свидфтельство о приписк®, безъ озна- 
чешя возраста, и зат$мъ уже возрасть означается въ свидьтельствв по 
наружному виду уфзднымъ, окружнымъ или городскимъ по воинской по- 
винности присутствемъ, на основани статей 137 и 138-й сего устава. 

110. При разнорзчт въ показашяхь о возрастВ по метрической вы- 
писи или метрическому свидфтельству и по ревизской сказкё или дру- 
гому документу, возрасть опредфляетея: для хрисманъ— по метрикВ, а 
для нехрист1анъ—по ревизской сказкЪ, если въ правильности ея пока- 
зашя не возникнеть сомнфшя, 


111. бомнЪн!е въ правильности документа, по которому имзетъ быть 
опредфлень возрасть, можеть быть возбуждено или самими учрежденя- 
ми (ст. 102 и примфч. 2), на которыя возложено составлеше призыв- 
ныхь списковъ и выдача свидфтельствъ о припискВ къ призывнымъ 
участкамъ, или со стороны частныхь лицъ. 

112. Возрасть опредфляется по наружному виду: 

1) во вобхъ случаяхь, когда нётъ никакого законнаго документа о 
лЬтахъ; а 

2) лицамъ христ!анскихь исповфданй— въ томь случав, если воз- 
расть показанъ только въ ревизекой сказк и возбуждено сомн®н!е въ 
правильности этого показашя,—и 

3) лицамъ нехристанскихь исповфданйр—во всфхъ случаяхъ, когда 
возникнеть сомнфые въ правильности имфющихся о возраст докумен- 
товъ, не исключая и метрикъ; но если въ показашяхь о возраств по 
метрикв и по ревизской сказкЪ нфтъ разнор®я, то хотя бы и было 
возбуждено сомнфн!е въ правильности этихъ показан, возрасть опре- 
двляется, согласно означеннымъ документамъ, а не по наружному виду. 


Миеистромь Внутреннихъ Дфдь, по соглашеню съ Военнымъ Ми- 
нистромъ, разъяснено: 


ве 
„Изъ сопоставлевя статей 110 и 112 выводится слёдующий поря- 
докъ опредвленя возраста: “ 


„Документами, по которымъ опредфляется возрасть, служатъ вавъ 
для лицъ христанскихь, тавъ и нехристанскихь исповфданй, метрики 
и ревизск!я сказки. Документы эти служать неоспоримыми данными 
при опредфлени возраста для хрисманъ и нехрисманъ только въ 
томъ случаф, когда нётъ между ними разнорзчя. Возрасть по нимъ 
опредфляется даже и тогда, если бы было возбуждено сомнфНе въ 
правильности ихъ показавя (п. 3 ст. 112.“ 

„Изъ изложеннаго видно, что, при опредфлени возраста лицамъ не- 
христанскихь исповздатй и при разнорчи въ показания возраста 
по ревизской сказкВ и метрикб, могуть встретиться два случая: 1) 
когда между этими документами есть разнорзче и 2) когда при этомъ 
возбудится еще сомнше въ правильности ревизской сказки, по кото- 
рой, на основанш 110-й ст. Устава, слдовало бы опредфлить воз- 
расть. Согласно 110 иЗп. 112 статей, въ первомъ случаВ возрасть 
опредфляется по ревизской сказкф, а во второмъ—по наружному ви- 
ду. (Цир. Мин. Вн. Дваъ 1875 г. № 23). 

„Въ тЬхь случаяхъ, когда вотрЪтитея сомнзые въ правильности 
показаня по ревизевимь сказкамъ возраста раскольниковъ, таковой 
слёдуеть опредфлять, согласно пунк. 2 ст. 112, по наружному виду“. 
(Сбор. Прав. расп. по воин. пов. т. П стр. 321). 

Министромъ Внутр. Дель, по соглашению съ Военнымъ Министромъ, 
разъяенено: „при составлен призывныхь списковъ евреямъ должны 
приниматься въ руководство ревизев!я сказки, метрики и друге доку- 
менты о тЪхъ изъ нихъ, которые по довументамъ этимъ не считают- 
ся еще перешедшими призывной возрастъ; за тёмъ опредёленный при 
производств переписи (въ 1875 году) возрасть по наружному виду 
оставлять въ своей сил для тёхъ только изъ евреевъ, которые по- 
хазаны по ревизенимь сказкамъ (при производств® ревизи въ 1858 
году) шести, семи и боле л®тъ, а по метрикамь родизшимися ране 
1853 года“. (Цир. Мин. Внутр. ДЪль 1876 г. № 28; Прав. Вфет. 
1876 г. № 149.) 


113. Учреждения и должностныя лица, на которыя возложено состав- 
лене призывныхь списковъ (ст. 102 и прим%ч.), ведутъ особые списки 
лицамь, коимъ возрасть должен быть опредёленъ по наружному виду 
(ст. 112), объясняя въ спискЪ®, почему возрасть не могъ быть опредЪ- 
лень по установленнымь для того документамъ. ТВ изъ сихъ лицъ, ко- 
торыя, по какому-либо нмфющемуся о возрастВ ихъ документу, могуть 


78 


подлежать призыву въ предстоящий наборъ, вносятся также и въ при- 
зывной списокъ. 


114. Лица, коимъ возрасть долженъ быть опредфяенъ по наружному 
виду, являются для сего въ мфсто призыва своего участка во время 
ближайшаго призыва людей на службу. 

115. Составлен!е частныхь призывныхь списковъ (ст. 10%) должно 
быть окончено къ 1-му Апрфля. ЗатФыь списки выставляются или вы- 
въшиваются на двухнедёльный срокъ въ уфздныхь, окружныхъ и го- 
родскихъ по воинской повинности присутствяхъ, въ городскихъ управ- 
лешяхъ и волостныхь правленяхъ, по принадлежности, а списки, отно- 
сящтеся до того или другаго сельскаго общества, прочитываются на 
сельских сходахъ. 


116. Всякому дозволяется, за двЪ недфли до срока представлешя 
списковъ въ уззцныя, окружныя или городсв!я присутствя (ст. 118), 
заявлять озамфченныхь въ спискахъ пропускахъ и ошибкахъ. Заявленя 
должны быть занесены въ особую книгу, повфрены въ течене семи 
дней на основани находящихся на лицо документовъ, опросами или ины- 
ми способами, и обнаруженныя въ спискахъ невЪрности исправлены. 0 
пропускахъ и ошибкахъ въ частныхь призывныхъ спискахъ, составляе- 
мыхь уфздными, окружными и городскими по воинской повинности при- 
сутств?яни (ст. 102), заявляется непосредственно этимъ присутств!ямъ 
въ опредвленный сею статьею двухъ-нед®льный срокъ. 

117. Лицамъ, пропустившимъ срокъ, указанный въ стать 116-й, 
дпозволяется обращаться съ заявленями о пропускахъ или ошибкахъ въ 
убздныя, окружныя или городси!я по воинской повинности присутствя 
въ такомъ только случав, если они могутъ представить доказательства, 
что причиною пропуска ими срока были особенныя и вполнВ заслужива- 
ющИя уважешя обстоятельства. Оцфнка такихъ доказательствъ предо- 
ставляется названнымъ присутствямъ. 


118. Учреждешя и должностныя лица, составляюция частные при- 
зывные списки (ст. 102 и примфч.), не позднЪе 1-го Мая, предетав- 
ляють оные, а равно списки лицамъ, коимъ возрасть долженъ быть 
опредвленъ по наружному виду, въ узздныя, окружныя и городевя при- 
сутетыя, по принадлежности. 


ПТ. 0 ПЕРЕЧИСЛЕНТИ ИЗЪ ОДНОГО ПРИЗЫВНАГО УЧАСТКА ВЪ ДРУГОЙ, 


119. Везмъ лицамъ, подлежащимь воинской повинности, предостав- 
ляется право являться къ призыву или въ тбхъ участкахъ, въ коихь 
они записаны, или въ тЬхъ, въ коихъ они или ихъ родители имфють 
недвижимую собственность, или же въ коихъ состоять на жительствь 
не менфе трехъ мЪсяцевъ до дня заявлен!я о выборВ участка для явки 
къ призыву (ст. 120). 

120. Пожелавшие отбыть воинскую повинность не въ томъ участЕ®, 
въ которомъ записаны, а въ другомъ, обязываются заявить объ этомъ 
{съ представлешемь удостовфреня о своемъ прав на основани пред- 
шедшей 119 статьи) не позднзе 15-го Января того года, въ который 
подлежать призыву: внесенные въ ревизсв1я сказки и подлежащие вне- 
сеню въ оныя— волостному правлению или городскому управленю, какъ 
избраннаго ими новаго участка, такъ и того участка, въ которомъ они 
записаны; остальныя лица—учреждешямь, завбдывающимь дЪйствями 
по призыву въ томъ и другомъ участк. По истеченш означеннаго срока 
заявленя принимаются лишь въ случаз представлен!я уважительныхь 
причинъ просрочки. 

„Удостовърешями о правз лиць на исполнеше вонпской повин- 
ности не въ томь участкЪ, въ которомъ они записаны, а въ другомъ 
(Уст. о воин. повин. ст. 119 и 120), служатъ: а) о принадлежности 
призываемому или его родителямъ недвижимаго имущества въ пре- 
дрлахъ избравнаго участка: если имущество находится въ горо®— 
удостов®рене Городской Управы, а тдЪ оной еще нёть — Городской 
Думы пли замфняющаго ее учрежденя; если же имущество находится 
вн% города—удостоввреше мЪстной Уфздной Земской Управы, а гдЪ 
не введены земскя учрежденя—мЪстной полиши, и б) о состоят 
на жительств® въ избранном участк® не менфе трехъь мфеяцевь— 
удостов®рене местной поли“. (Высочайше утвержд. 23 Поля 
1874. г. мнЪн. Госуд. Сов.; Прав. Вфст. № 207). 

121. При перечислеши изъ одного призывнаго участка въ другой 
лиць, обязанныхь имфть свидфтельства о приписк® (ст. 97), двлается 
на принадлежащемь перечисляемому лицу свидтельств® соотвтетвен- 
‚ная о таковомъь перечислеши надпись тфыъ учреждешемъ, къ призыв- 
ному участку коего лицо приписывается. 


80 


Высочайше утвержденнымъ 4 Октября 1875 г. мн®и. Госуд. бо- 
вЪта положено: „разъяснить, что’ предоставляемымь статьями 119— 
121 Уст. о воин. пов. правомъ перечиеляться изъ одного призывнаго 
участка въ другой не могуть пользоваться лица, получивший я‘ отероч- 
ку до будущихь призывовъ“. (Указъ Прав. Сен. 3 Ноября 1875 г. 
№ 37517). 

122. 0 вебхь выбывшихь по перечисленйо составляется особая в\- 
домость, которая прилагается къ частному призывному списку. Въ при- 
зывныхь спискахь по избранному участку тая лица помфщаются 0со- 
бымъ отдвломъ. 


ТУ. о зАЯвлЕНТЯХЪ ПО НАЗНАЧЕНТЮ ЛЬГОТЪ ВЪ ОТВЫВАНШ ВОИН- 
ской повинности. 


123. Лица, желающя получить строчку на окончане образован, 
заявляютъ о семъ своему уфздному, окружному или городекому по воин- 
ской повинности присутствию, съ приложенемь свидфтельства о продол- 
жени образовашя отъ начальства того учебнаго заведеня, въ коемъ 
заявитель обучается, и съ объясненемъ: желаеть ли отбыть воинскую 
повинность по жеребью или вольноопредфлающимея. 

124. При заявлен яхъ о желани получить отсрочку, велфдетв!е на- 
хождешя, по контракту, на судахъ русскаго торговаго флота въ качеств% 
матроса, машиниста или кочегара, представляется у®здному, скружному 
или городскому присутствию по воинской повинности подлинный кон- 
трактъ или засвид$тельствованная кошя съ онаго. 

125. Лица, означенныя въ статьяхъ 123 и 124-й, а равно желаюцщия 
воспользоваться льтотою по имущественному положению, должны заявить 
0 томъ подлежащему присутств/ю по воинской повинности ие поздиве, 
вакъ за два м®сяца до наступлен!я призыва. Посл® сего срока заявлен!я 
принимаются лишь въ случаб представленшя заявляющимь уважитель- 
ныхъ причинъ просрочки. 

126. Имфюще право на освобождеше отъ воинской повинности во0б- 
ще, или только отъ службы въ мирное время, а также имКюше право 
на сокращене сроковъ дЪйствительной службы, представляють своему 
Уфздному, окружному или городскому по воинской повинности присут- 
ств: первые— надлежащее свид®тельство о званш или занятш, пре- 


81 


доставляющемь право на освобожден!е отъ воинской повинности или отъ 
службы въ мирное время, а вторые —ципломъ или аттестатъ на ученую 
или классную степень, или свидфтельство отъ учебнаго начальства объ 
окончанши курса наухъ, или о выдержан соотвётствующаго испытания. 


ГТАВА 2х. 


О призыв къ отнравлен1ю воинской повинности 
и о пр1ем$ на службу: 


Т. 0 ПРИГОТОВИТЕЛЬНЫХЪ РАСПОРЯЖЕНТЯХЪ ПО ПРИЗЫВУ. 


127. По получении частныхъ призывныхь списковъ (ст. 118), убзд- 
ныя, окружныя и городсвя присутствя провфряютъ ихъ правильность, 
и оказавииеся при этомъ недостатки исправляютъ или непосредственно, 
или по сношени съ подлежащими учреждентями. 


Министромъ Внутренних Дфль, по соглашению съ Военнымъ Ми- 
нистромъ, разъяснено: „что возлагаемая на Присутетвйя поврка при- 
зывныхъ списковъ должна состоять въ слбдующемъ:“ 

>) во вефхь ли графахъ призывнаго списка имфются отм®тки, 
соотвфтотвують ли онз форм и правиламъ о составленш сихъ спи- 
сковъ“; 


„2) были-ли призывные списки прочитаны на сходахъ и выстав- 
лены на двухъ-недфльный срокъ въ подлежащихь управлешяхь, с0- 
тласно статьи 115 Устава“; 

„3) точно-ли и правильно-ли обозначено семейное положене при- 
зываемыхъ, которое даетъ право на льтоту, в“ 

„4) сдланныя, на основанш ст. 116 Устава, заявлешя о замёчен- 
ныхь въ спискахъ пропускахъь и ошибкахъ были-ли надлежащимъ 
образомъ провфрены и обнаруженныя въ нихъ неправильности исправ- 
лены“. (Цирк. Мин. Внут. ДЬль 1875 г. № 59). 


128. При соображени полученныхь заявлен (ст. 123—126) со 
свфдфнями, показанными въ призывныхь спискахъ (ст. 104), узздныя,. 
окружныя п городектя присутствия двлаютъ, какъ въ сихъ спискахъ, такъ 


и вЪ частномь призывномъ списк® лицамъ, означеннымь въ ст. 95-й. 
6 


82 


оты®тки о томъ: кто изъ внесенныхь въ списки и на какую льготу по 
исполнению воинской повинности имфеть право. 

129. По повзркВ частныхь призывныхь списковъ, узздныя, окруж- 
ныя и городск!я присутотв!я соединяютъ ихъ въ обще участковые спис- 
ки, по каждому призывному участку отдЪльно, и прилагаютъ къ каждому 
такому списку три особые списка: А—яюдямъ, подлежащимъ въ участк®, 
на основанш статей 158, 217 и 218-й сего устава, назначению на служ- 
бу безъ жеребья; Б—вынувшимь свой жереб!Й въ участкВ при пред- 
шествовавшихь призывахь и подучившимь отсрочку до предстоящаго 
призыва, и В—принадлежащимь къ участку лицамь призывнаго воз- 
раста, состоящимъ на служб® вольноопредвляющимися, и тёмъ изъ на- 
ходящихся въ учебныхь заведешяхъ, которые заявили о желанш отбыть 
повинность въ качеств® вольноопредвляющихея (ст. 54). 

130. Составивъ участковые списки, узздныя, окружныя и городсюя 
присутствя представляютъ къ 1-му Поля, чрезъ губерновя или област- 
ныя по воинской повинности присутствя, въ Министерства Военное и 
Внутреннихъ Дёль свЪДфШя о числ лицъ, внесенныхь въ призывные 
списки каждаго участка и въ общемъ итогв по уфзду, не включая въ это 
число какъ лицъ, перечислившихея въ друге участки, такъ и внесен- 
ныхъ въ дополнительные списки Би В (ст. 129), а равно лицъ, под- 
лежащихьъ, на основаши статьи 62-й, изъято отъ военной службы. 


П. О РАЗВЕРСТЕВ ГОДОВАГО ПРИЗЫВА. 


131. Военное Министерство, по получеши означенныхь въ предшед- 
шей статьЪ свёдёнй, распредвляеть общий годовой призывъ между гу- 
бершями и областями, соразм®рно числу лицъ, внесенных по каждой 
изъ нихъ въ призывные списки. Росписан!е годоваго призыва по губер- 
шямъ и областямъ сообщается губернекимъ и областнымь по воинской 
повинности присутствямъ и обнародывается во всеобщее св дне. 

132. Разверстка годоваго призыва между призывными участками 
каждой губернш и ‘области производится губернским или областным 
по воинской повинности присутств!емъ, соразм®рно числу лицъ, внесен- 
ныхь въ участковые призывные списки (ст. 130). Получаемыя при 
этомъ дроби откидываются, ‘а недостающее число людей распредвляется 


83 


между т®ми участками (не болве одного‘челов кана каждый); въ ното- 
рыхъ болЪе подлежащихь призыву, а при равенств® въ этомь отноше- 
ни— между тёми, на которыхъ остались наибольшя дроби. 

133. Сдъланная губернсвимь или областнымь присутстемъ раз- 
верстка между призывными участками (ст. 132) сообщается поднежа- 
щимъ уфзднымъ, окружнымъ и городокимъ присутств!ямъ и публикуется 
въ иБетныхъ вфдомостяхъ. 


ПТ. О прРизывь. 


134. Ко времени наступлешя призыва, узздныя, окружныя и го- 
родекя присутствя назначаютъ по участкамь призывные дни и дфла- 
ютъ распоряжене о вызов въ мфето призыва каждаго участка, къ оп- 
редъленному дню, какъ всфхъ, внесенныхь въ призывные и дополни- 
тельные А и Б списки (ст. 129) (за исключенемъ означенныхь въ слф- 
дующей 135-й статьЪ), такъ и лицъ, коимъ возрасть долженъ быть 
опредвленъ по наружному виду. 

135. Въ яви въ участокъ не вызываются: 1) лица, возведенныя, 
по внесени въ призывной списокъ, въ священный санъ православнаго 
и пругихъ хриспанскихь исповфданй, а также православные псалом- 
щики; 2) лица получивийя отсрочки: а) по имушественному положено 
(ст. 52), 6) для окончашя образовавя (ст. 53), в) ведБдетв!е нахож- 
деня на службЪ, по контракту, на судахъ торговаго флота (ст. 66), 
и 3) лица пользующяся льготою перваго разряда, за исключенемь 
лишь случаевъ, когда о’ привлечение ихъ на службу въ войска с0с- 
тоится 060б0е, на основаши ст. 152, Высочайше утвержденное 
инЪне Государственнаго Совфта. (Высоч. утв. 4 Окт. 1875 г. мн. 
Госуд. Сов. Указъ Прав. Сен. 3 Нояб. 1875 г. № 37517). 


Миниетромь Внутр. Двлъ, по соглашению съ Военнымь Миниет- 
ромъ, разъяснено: „что лица, занимаюцщия должности псаломщиковъ, 
хотя и не вызываются въ учаетокъ ко времени призыва, но, несмот- 
ря на то, подлежать жеребьеметанио наравнё съ другими призывае- 
мыми; при чемъ о тёхъ изъ нихъ, коимъ достался нумеръ жеребья, 
назначающий на службу, долженъ вестись особый списокъ, чтобы 
имЪть возможность примфнить къ нимъ п. 2-й ст. 62 устава о воин- 
ской повинности, т. е. потребовать ихъ на дВйствительную службу 
въ случай оставлешя должности псаломщика ранфе шести тт, или 

6* 


84 


же зачислить въ запасъ; если они оставять церковнослужительство 
послф означеннаго срока, но не достигнувь еще 36 лётъ оть роду; 
при этомъ такихъь лицъ сафдуетъ подвергать освидВтельствованио 
въ годности къ военной службВ. За тВыъ псаломщики должны быть 
зачисляемы въ счеть контингента того года, когда они, по возрасту 
своему, подлежали жеребьеметанию, и взамнъ ихъ, для пополнешя 
слБдующаго съ участка числа новобранцевъ, назначаются на службу 
лица, вынувшя слВдуюцие нумера жеребья“. (Цир. Мин. Вн. Дъль 

1876 г. М 23; Прав. Ве. № 113). 

136. Законною причиною неявки по призыву можеть служить опас- 
ная или трудная болЪзнь и другя неодолимыя препятст!я, надлежащим 
образомъ доказанныя, Доказательствомъ болЪзни признается свидфтель- 
ство медика и полици, или, за неимфнемъ медика на мфств пребывая 
больнаго, удостовфрене мфетныхь священника и мироваго судьи или во- 
лостнаго старшины. 

„Доказательствомь болёзни неявившихея по призыву лицъ, нахо- 
дящихея за границей, признается свидфтельство, выданное медикомъ, 
назначеннымь для освидвтельствовашя больнаго м®стнымь Посоль- 
ствомъ, Мисфею или Консульствомъ и укостовфренное подлежащим, 
изъ сихь учрежденй. За симъ, т изъ неявившихся по призыву, ко- 
торые по вынутому нумеру жеребья подлежатъ зачислению въ пос- 
тоянныя войска, должны по прибытм въ Россю явиться къ осви- 
пвтельствован!ю въ подлежащее Присутстве по воинской повиннос- 
ти“. (Высочайше утвер. мнёне Госу. бов. 23 юня 1874 г; Прав. 
Вост. № 27). 


ТУ. О опрвдвленти возрАСТА ПО НАРУЖНОМУ ВИДУ. 


137. Уьздное, окружное или городское присутстве, по прибыти въ 
участокъ, открываеть свои дфйствя опредфленемь возраста по наруж- 
ному виду тВмъ лицамъ, коимь лфта не могли быть опредфлены по ус- 
тановленнымъ для того документамъ (ст. 109, 111 и 112). 

138. Возрасть по наружному виду опредфляется уфзднымь, окруж- 
Нымъ или городскимъ присутствемь въ полномь его состав, по боль- 
шинству голосовъ. При разногласш, опредвлешя поступають на раз- 
смотр не и утверждене губернскаго или областнаго присутств1я, кото- 
рое можеть произвесть вторичное освидЪтельствоваше подлежащаго ли- 
ца, если признаетъ это необходимымъ. 


85 


Министромь Внутр. Дёль, по соглашению съ Военнымъ Миниет- 
ромъ, разъяснено: 


„1) при опредфлени возраста’ по наружному виду, составъ При- 
сутствйя долженъ быть тотъ, который установлен для дфйств!й его 
по призыву, т. е. долженъ заключать въ себф, кромф обыкновеннаго 
состава, врачей и временныхъ членовъ, указанныхь въ статьв 84 


„2) вслибъ ито либо изъ помянутыхъ членовъ не могъ въ это 
время принять участ!е въ занятяхь Присутствя, то это не должно 
ихъ останавливать, какъ и вообще всё дЪйств я по призыву, если 
только число наличныхь членовъ будеть законное, не мене трехъ 
вром% врачей, в“ 

„3) постановлешя уфздныхь, окружныхъ и городскихв Присут- 
ств по воинской повинности, объ опредфлени возраста по наружно- 
му виду, должны представляться на раземотрёше и утверждеше Гу- 
бернекаго или областнаго Прибутств?я во вебхь тёхъ случаяхъ, ког- 
да свидфтельствуемое лицо будетъ признаваемо перешедшемь или не- 
перешедшимъ возрастъ, не единогласно, а по большинству годлосовъ“. 
(Цирк. Мин. Внут. Двль 1875 г. № 60). 

139. ТБ изъ невнесенныхь въ призывной списокъ лица, которыя 
подлежащимь присутстыемь (ст. 138) признаны будуть имфющими 
призывной возрасть, включаются въ подлежащие отдёлы означеннаго 
списка. 


У. Овъ окончаТЕЛЬНОЙ пПОВФРкЪ ПРИЗЫВНЫХЪ СПИСКОВЪ п 0 
ЛИЦАХЪ, ПОДЛЕЖАЩИХЪ ВЫНУТГЮ ЖЕРЕБЬЯ. 


140. По дополнен: призывнаго списка, убздное, окружное или город- 
ское присутств!е повфряеть по'оному и по’ дополнительнымь спискамъ 
АиБ явившихся къ призыву лицъ, прочитывая во всеуслышане какъ 
означенные списки, такъ и дополнительный списокъ В, а равно вс® вне- 
сенныя въ призывной списокъ отыфтки о томъ, кому изъ призванныхь 
какая льгота и на какомъ основани назначается. Вс призванныя и по- 
стороннйя лица имфють право возражать противъ правильности сихъ от- 
иВтокъ, и если присутствие признаеть возражешя справедливыми, то 
двлаетъ въ списк® надлежащия исправлешя. ЗатЪмъ слФдуеть вынима- 
ше жеребья, коему подлежать всф лица, внесенныя въ призывной спи- 
сокъ участка, за исключенемъ возведенныхъ въ священный санъ пра- 


86 


вославнаго и другихъ христанскихь исповфданш. Лица, внесенныя въ 
дополнительные списки, жеребью не подлежатъ. 


Министромъ Внутреннихь Дфль разрёшены въ отрицательномъ 
смыслЪ, возбужденные Присутсты ями по’ воинской повинности, вопросы 
0 томъ, возможно ли допустить измненя” въ призывныхь спискахъ, 
когда неправильность ихъ обнаруживается не въ порядкЪ, установ- 
ленномъ 127, 116 и 140 ст. Устава о воинск. повинности, и при 
томъ посл вынутя жеребья; слЗдуетъ ли освобождать отъ воин- 
ской повинности лиць, внесенныхь въ призывной списокъ на оено- 
вани ревизскихъ сказокъ и оказавшихся впосл®детви, по предетав- 
леннымь ими метрическимъ документамъ, перешедшими призывной 
возрасть, если о неправильномь внесени въ призывной списокъ ими 
заявлено не было до вынут!я жеребья, и, наконець, могутъ ли быть 
предоставлены права на льготы по семейному положению тЪыъ ново- 
бранцамъ, до приема на службу которыхь не было представлено доку- 
О о правахъ ихъ на льготу.*(Цир. Мин. Внут. Дваъ 1875 г. 
№ 19). 


УТ. О порядкв ВЫНИМАН!Я НУМЕРОВЪ ЖЕРЕБЬЯ. 


141. Предъ началомь вынимашя жеребья, предсфдательствующий 
повфряеть число заготовленныхь нумерованныхь билетовъ съ числомъ 
внесенныхь въ призывной списокъ, и перемёчаеть всф билеты какимъ- 
либо знакомъ. ЗатВмъ, подъ наблюдешемъ предс®дателя, билеты свер- 
тываются, перемвшиваются и всыпаются въ особый ящикъ, или колесо, 
Призваннымъ къ жеребью дозволяется, для перечета и перемфшанйя свер- 
нутыхь билетовъ предъ всыпанемь ихъ въ ящикъ или колесо, выб- 
рать изъ среды себя довфреннаго. 

142. Для вынутя жеребья прежде всего опредфляется, также по- 
средствомъ жеребья, очередь между входящими въ составъ призывнаго 
участка городскими и сельскими обществами и воми въ совокупности 
лицами, причисленными непосредственно къ участку (ст. 95). За симъ 
лица вызываются въ той послФдовательности, въ коей они внесены въ 
частные призывные списки. Каждый вызванный вынимаеть себ нумеръ 
жеребья, а за отсутствующихь нумера вынимаютсяили присутствующи- 
ми ихъ родственниками, или предодателемь присутств!я, или членами 
тородскихь управлешй, или же волостными: старшинами. Нумеръ прочи- 
тывается во вовуслышане однимъ изъ членовъ присутств я, выфств съ 


87 


именемьъ лица и нумеромъ его по. призывному списку, и передается чле- 
намъ присутствйя для повфрви и отифтки какъ на самомъ билет, такъ 
и въ призывномъ спискф. Въ то же время имя вынувшаго жеребй и 
нумеръ его по призывному списку вписываются въ жеребьевой списокъ. 
ПосаЪ сего билетъ съ нумеромъ вручается вынувшему его безвозвратно. 


Министромъ Внутренних ДЪль, по’ соглашению съ Военнымъ Ми- 
нистромъ, сдЪланы слЪдующия распоряженя: 

„1) обязать Присутетвйя по воинской повинности увфдомлять граж- 
данское начальство Туржестанскаго края о томъ, кому изъ лицъ, вре- 
менно проживающихь въ Туркестанскомъ краф, достался опредфляю- 
щЙ поступлене на службу жеребй, вынутый, согласно 142 ст. 
Устава о воинской повинноети, родственникомь или Предедателемь 
Присутств!я;® 3 

„2) освидтельствован!е такихъ лицъ возложить на Семирфчинское 
и Сыръ-Дарьинское Областныя Правлешя и о посл детвяхь онаго 
обязать ихъ увЗдомлять подлежащее Присутстве по воинской повин- 
ности, для зависащихь распоряженй, по 151 ст. Устава о воинской 
повинности. 


„3) по освидфтельствовани означенныхь лиць, передавать ихъ, 
въ случа годности къ служб, мЬстному военному начальству, дая 
назначешя на службу въ войска Туркестанскаго края.“ (Цир. Мин. 
Внут. ДБль 1874 г. № 129). 

Министромъ Внутр. ДВлъ, по соглашению съ Военнымъ Министромъ, 
разъяснено: „во 1-хъ, что, по дВйствительному смыслу 142 ст. Уста- 
ва, очередь должна опредляться посредствомъ жеребья между с0- 
ставными частями призывнаго участка, по которымь составляются 
отдвльные частные призывные списки, а таковыми должны считаться 
не селешя, а волости и гмивы (ет. 102 Ует.), и во 2-хъ, что на би- 
лет» должно отмфчать фамилию или имя и прозване лица, вынув шаго 
жеребй, и нумеръ, подъ которымъ онъ записанъ въ призывномъ 
слискЪ, а въ призывномъ спискз обозначать, въ 13 графЪ, противъ 
сего лица, нумеръ вынутаго имъ жеребья“. (Цир. Мин. Внут. Дъть 
1875 г. № 61). 


143. Вынупе нумеровъ жеребья въ участкВ оканчивается по воз- 
можности въ одинъ день, а въ противномъ случаЪ продолжается день за 
днемъ, впредь до окончашя. При семъ соблюдаются саЪдующия правила 

1) Ящикъ пли колесо помфщаются на видномъ мет. 

2) Нумера жеребья вынимаются изъ ящика или колеса публично. 


88 


3) Вынимающ жеребй долженъ, предъ опущенемъ руки въ ящикъ 
или колесо, обнажить ее до локтя и показать присутствующим откры- 
тою. 

4) КромЪ вынимающаго жереб1й, никто не долженъ прикасаться къ 
ящику или колесу. 

5) Жеребй вынимается каждымъ только одинъ разъ. Вынувшй 

жереб1 испохняеть повинность по доставшемуся ему нумеру, хотя бы 
овъ вынуль его, по какому нибудь недоразумв нию, прежде своей оче- 
реди. 
Я 6) Если вынимаше жеребья не окончится въ течеше одного дня, то 
ящикъ или колесо, съ остающимися въ нихъ нумерами, оставляется до 
слфдующаго дня не иначе, какъ за печатями вовхъ членовъ присутетйя 
и подъ охраною особой, ими назначенной, стражи. 


УИ. объ осмотръь и ПРТЕМЪ НА СЛУЖБУ. 


144. По вынупи жеребья, уЪздное, окружное или городское присут- 
стве приступаеть къ освидЪтельствованю призванныхь къ исполнен ю 
повинности лиць и къ ирему на службу оказавшихся нъ ней годными. 
При освидфтельствован!и, которое производится на основанш править, 
означенныхь въ статьЪ 43-й, могуть находиться, по усмотрЪнию пред- 
сВдателя присутств я, и постороныя лица. 

145. Отъ освидвтельствовашя освобождаются представившие удосто- 
вфреше состоящаго на государственной службЪ врача, что ни въ тло- 
сложеши ихъ, ни въ состояши здоровья н®ть недостатковъ, препятству- 
ющихь пр!ему на военную службу. 

146. Освидьтельствованио подвергаются прежде всего лица, внесен- 
ныя въ дополнительные списки А иБ (ст. 129), а затЪмъ, въ послв- 
повательномъ порядкЪ нумеровь жеребьеваго списка, не имфюцще права 
на льготу по семейному положен. Въ случа недостатка такихь лицъ 
на пополнене слЪдующаго съ участка числа новобранцевъ, подвергают- 
ся освидвтельствованю, въ томъ же порядк%, лица, имфюния право на 
льготу по семейному положению третьяго разряда, за симъ втораго и, 
наконець, перваго разряда, до пополненя всего числа требуемаго съ 
участка новобранцевъ. 


89 


Высочайше утвержденнымь 4 Октября 1875 г. мнёшемъ Госуд. 
бов. положено: „разъяснить, что на основани ст. 146 уст. о воин. 
пов. лица, получивиия отерочву до слфдующихь призывовъ, должны 
быть зачисляемы въ слЪдующее съ участка число новобранцевъ не 
того года, когда они получать отерочку, а того, когда они дЪйстви- 
тельно поступять на службу“. (Указ. Прав. Сен. 8 Нояб. 1875 г. 
№ 38651). 


Миниетръ Внутренних Даль, по соглашению съ Военнымъ Мини- 
стромъ, предписаль пая надяежащаго исполненя и руководства: „1) 
лица получивийя отерочку по 52 ст. Устава о воин. повин., при же- 
лани ихъ поступить на службу ранфе срока окончашя отерочки, дол- 
жны приниматься, согласно 146 ст. Устава, въ ближайпий призывъ, 
съ зачетомъ ихъ въ число новобранцевъ, слфдующее съ участка; 2) 
лицъ, подлежащихь отдачЪ въ военную службу безъ жеребья, въ ви- 
дахъ устранешя возможности имъ уклониться вновь отъ исполненя 
волнской повинности, слдуетъ принимать на службу тотчась же по 
розысканш ихъ, съ зачетомь участку, къ которому они принадлежать, 
вЪ счеть того числа нозобранцевъ, которое будетъ слЪдовать съ 
участка въ предстоящий, за сдачей ихъ, призывъ“. (Цирк. Мин. Ви. 
Дьль 1875 г. № 40). 


„Министерствомъ Внутр. Дёлъ, по соглашенйю съ Военнымъ Мини- 
стерствомъ, разъяснено, что, такъ какъ Военное Министерство должно 
получать съ каждаго участка полное число новобранцевъ, назначен- 
ное въ данномъ году по разверсткЪ, то поэтому лица, получивиия 
отерочки для окончашя курса въ учебныхь заведешяхъ, не могутъ 
считаться въ контингенть, тЬмъ болфе, что они подвергаются осмот- 
ру, по 146 ст. Устава о воинской повинности, въ томъ лишь году, 
въ которомъ кончается срокъ отерочки“. (бор. прав. расп. т. Ц, 
стр. 320). 

Министромъ Внутреннихь Дфль, по соглашению съ Военнымъ Ми 
нистромъ, разъяснено: } 


„На основанш ст. 129 Устава, лица, вынувшя свой жеребй при 
предшествовавших призывахъ и получивина отсрочку до предетоя- 
щаго призыва, вносятся въ особый списокъ подъ лит. Б.,а по стать 
146, для према слФдуемаго съ участка числа новобранцевъ, должны 
подвергаться освидвтельствованю „прежде всего“ лица, внесен- 
ныя въ дополнительные списки А и Б.“ 

„Изъ сего видно, что льготы, предоставленныя прежде лицамъ, 
получившимь отсрочку, и, въ свое время, принятыя въ соображеше 
при признаши ихъ подлежащими, по нумеру жеребья, поступлению на 


90 


службу въ войска, должны считаться утратившими зат®иь свое зна- 
чен!е. Но какъ имвюнще право на льготу 1-го. разряда могуть быть 
привлечены на службу въ войска лишь по особому Высочайшему 
повельнию (ст. 152 уст.), то воли. кто изъ упомянутыхь диць, по 
измвнившемуся семейному положению, по окончаши отерочки, при 
призыв®, будеть имёть право на льтоту первало разряда, то эта 
льгота должна быть безусловно ему предоставлена“. (Цирк. Ман. Вн. 

Дьль 1875 г. № 62). 

147. Участвовавшия въ вынутм жеребья лица, состоящя подъ слВд- 
стыемъ или судомъ, подлежать освидЪтельствованио и назначаются на 
службу въ войска: первыя — немедленно по окончани слёдетвйя, если 
не подлежать судебному преслфдованию, а вторыя—по исполнеши надъ 
ними судебнаго приговора, если приговоръ этоть не лишаеть ихъ вофхъ 
правъ состояшя, или возхъ особенныхь правъ и преимуществъ, лично 
и по состоянию присвоенныхъ. 


При отит въ частныхь призывныхь спискахь о лицахъ 606то- 
ящихъ подъ сафдетвемь и судомь сдЪдуеть ограничиваться одними за- 
явлешями призываемыхь лицъ о судимости, но при этомъ присут- 
ствя по воинской повинности должны сообщать о поманутыхь лицахъ 
полищи, по мЪету жительства ихъ, для надлежащаго за ними наблю- 
ден я, относительно своевременнаго поступленя на службу. (Цирк. 
Мин. Вн. ДБль 25 юня 1874. г. № 46). 


148. Объявляющихь себя при освидфтельствовани одержимыми па- 
дучею или иною скрытою болфзнью, препятствующею нести военную 
службу, въ случаЪ подозрьшя о ложности такого занвленя, присутствие 
отсылаетъ въ ближайший госпиталь, лазаретъ или больницу, на испы- 
тан!е относительно способности ихъ къ службЪ. Такимъ же образомъ 
присутстве поступаетъ и въ томъ случа, когда, по заключенио врачей, 
есть основаше предполагать, что болёзнь, съ которою нельзя принять 
на службу, произведена и поддерживается искусственно. Содержаше от- 
правленныхь въ лечебныя заведен я, во время ихъ испытан я, прини- 
мается на счеть казны, если сами они не пожелають содержать себя въ 
больницв на собственный счетъ. 

Въ Указ Прав. Сената оть 12 Февр. 1875 г. ва № 7460 изло- 


жено Высочайше утвержденное 14. Янв. 1875. г. мнЪше Государ- 
ственнаго Совфта, которымъ положено: 


91 


„Разъяснить, что издержки на ‘отправлене призванныхъ ‘къ испол- 
неншю воинской повинности изъ призывныхь пунктовъ, въ губернеке 
города для переосвид тельствованя и въ лечебныя заведешя на испы- 
таше принимаются на счеть государственнаго казначейства, если 
лица са сами не пожелаютъ отправиться туда на собственный стетъ.“ 


Циркуляромь Мин. Внут. Дфль оть 19 Октяб. 1875г. № 90 
разъяенено, что издержки для обратной отправки вышеупомянутыхь 
лицъ изъ губернскихь городовъ и лечебныхь заведенй въ подлежа- 
щя убздныя воинсвя присутетыя должны быть приняты на счеть 
государственнаго казначейства. 


149. Присутствя, въ отношени признаня свидфтельствуемыхь спо- 
собными или неспособными къ военной службЪ, не обязаны подчинять- 
ся мнфнно врачей, производящихь осмотръ. Присутствующимь при 
оемотрв лицамъ (ст. 144.) предоставляется право возражать противъ 
признаня лица неспособнымь къ военной служб. Возраженя сш зано- 
сятся въ журналь уфзднаго, окружнаго или городекаго присутствя, а 
присутствию губернскому или областному предоставляется, въ сихъ слу- 
чаяхъ, привлекать къ переосвид®льствованю даже и тёхь лицъ, о ко- 
ихъ состоялось единоглаеное постановлене производившаго освидвтель- 
ствоваше присутствия. 


150. Пополнеше числа лицъ, слдующаго по раскладкВ съ участка, 
взамфнъ: 1) признанныхъ неспособными; 2) подлежащихь переосвидб- 
тельствовано; 3) отправленныхь въ лечебныя заведеня на испытан; 
4) не явившихся по призыву; 5) состоящихь подъ слёдетв!емъ или су- 
домъ, и 6) получившихь отсрочку до слбдующихь призывовъ (ст. 44, 
52, 53, 55 и 66) производитея по порядку жеребьевыхь нумеровъ и 
ВЪ постепенности, указанной въ статьЪ 146. (Высоч. утвер. 4 Октяб. 
1875 г. инфые Госуд. бов.; Прав. Вфет. 1875 г. № 252). 


Высочайше утвержденнымь 11 Ноября 1874 г. мнъшемъ Госуд: 
Совфта положено: „разъяснить, что въ. Таврической губернш молодые 
люди изъ Татаръ, неявивишеся къ исполнению воинской повинности 
и, по нумеру вынутаго за нихъ жеребья, подлежащие зачислению въ 
постоянных войска, не должны быть замфняемы, по ст. 150 Устава 
о воин. пов., другими призывными, для пополненёя слёдующаго съ 
участка числа новобранцевъ.“ (Сбор. прав. распор. по воин, повин. 
т, Ш, стр. 56). 


92 


ст. 2. Высочайше утвержденнаго 3 Февр. 1876 г. миша Гос. 
СовЪта положено: „лица оказавшяся неспособными къ службЪ, а 
также неявивийяся по призыву, замфняются: христане-христанами, 
а нехрисмане— лицами ихъ испов®даня.“ 

Государственный СовЪть журналошь общаго собрайя 19 Янв. 
1875 г. призналь соотвЪтотвеннымь дополнить это постановлене 
слдующею Ш статьею: 

„Предоставить Военному Министру разъненить присутетямъ по 
воинской повинности, что въ случа недостатка призываемыхъ хри- 
сллань или нехристань для замна зицъ, оказавшихея неспособными 
къ службЪ и неявившихея къ призыву, въ порядк%, опредвленномъ 
статьею П сего заключешя, недостающее за симъ число новобранцевъ 
не пополняется“. (Прав. Вет. 1876 г. №48). Постанов. Госуд. 
Сов. Высочайше утверждено 3 февр. 1876 г. (Цирк. Мин. Внут. 
Двль 1876 г. № 12). 

Въ дополнеше къ ст. 2 Высочайше утвержденнаго 3-го Февраля 
1876 г. мнъшя Госуд. СовЪта, Министръ Внутреннихъ Дль, по с0- 
тлашеню съ Военнымъ Министромъ, разъяснилъ: „что дня пополненйя 
сядующаго съ участка числа новобранцевъ, во вефхъ безъ изъят я 
случаяхъ, указанныхь въ устав о воинской повинности (ст. 150, 
измфненная Высочайшимъ повелвшемъ 4-го Октября 1875 года), 
христ1ане должны быть замфняемы христанами, а нехрисмане— ли- 
‹цами ихъ исповфданйя, съ соблюдешемь при томъ порядка жеребье- 
выхъ нумеровъ и постепенноети, опредзленной въ ст, 146.“ (Цирк. 
Мин. Вн. Дваъ 1876 г. № 33; Прав. Въст. 1876 г. № 150). 

151. Лица, поименованныя въ пунктахъ 2, 3 и 4-мъ предшедшей 
статьи, зачисляются на службу, буде окажутся къ ней годными, немед- 
менно по переосвидтельствоваши, или окончанш испыташя, или же по 
поимЕЬ или яв ихъ. Принятые же въ замЪнъ означенныхь лиць, а 
также въ замфнъ лицъ, поименованныхь въ пунктВ 5-мъ предшедшей 
статьи, имфютъ право, въ обратномъ порядк ихъ нумеровъ по жеребье- 
вому списку, на увольнеше изъ войскъ съ зачисленемъ въ ополчен!е, если 
лица, взамнъ коихъ они приняты, поступятъ впослдетви на службу. 


Высочайше утвержд. 25 Марта 1875 г. Мин, Госуд. Сов. поло- 
жено: „разъяснить: 1) что за силою статьи 151 Уст. о воин. пов., 
въ указанныхь сею статьею случаяхъ и порядк®, должны быть осво- 
бождаемы отъ службы въ войскахъ, съ зачислешемь въ ополчеше, не 
только лица, дфйствительно въ оную принятыя, но также и получив- 
ия отерочку до будущихь призывовъ, и 2.) что лицамъ, замнившимъ 


93 


себя при призыв къ исполнению воинской повинности зачетными рек- 
рутскими квитанщями, (и посл дя выдаются обратно въ тёхъ слу- 
чаяхь, когда, на основани ст. 151 Уст. о воин, пов., лица ош под- 
лежали бы освобождению отъ службы въ войскахъ, если бы въ оную 
поступили.“ (Указъ Прав. Сен. 5 Мая 1875 г. № 20257). 


Министер. Внутр. Дёль, по соглашению съ Военнымъ Министерст- 
вомъ, разъяснено Губернаторамъ, что: „Такъ какъ на основанш 152 и 
155 статей Устава о воинской повинности, молодые люди, вынувше 
жеребй, опредёляющий поступлеше на службу въ постоянныя войска, 
по освид$тельствоваши въ годности къ службЪ, принимаютъ присягу и 
за тЪыъ уже считаются окончательно принятыми на службу, то по 
сему, если кто либо изъ таковыхь лицъ, по прибытш въ войска и ока- 
жется вовсе неспособнымъ къ службЪ, ихъ, какъ уже окончательно 
принятыхь, не слёдуетъ замфнять молодыми людьми вынувшиами по- 
слфдующе нумера жеребья.“ 


Относительно же порядка, какимъ должно производиться переосви- 
двтельствован!е новобранцевъ, оказавшихся неспособными къ военной 
слулбь, надлежать соблюдать слфдующий порядокъ: „начальники воин- 
скихь частей, въ вЪдфне которыхъ прибыли новобранцы, свидтель- 
ствуютъ ихъ тотчась по прибыт, въ годности къ службЪ, и тёхЪ 
изъ нихъ, которые окажутся вовсе неспособными къ службЪ, отправ- 
ляють въ ближайшее губернское по воинской повинности Присутств!е, 
для переосвид$тельствовашя. Въ томъ случаф, если неспособность кЪ 
военной служб новобранца подтвердится, Губернское Присутств!е вы- 
паеть новобранцу надлежащее свидфтельство (ст. 160 Уст. о воин. 
пов.) и сообщаеть объ этомъ тому военному начальству, куда прибыль 
новобранець на службу, ая исключеня его изъ списковъ военноелу- 
жащихъ, и тому Губернскому по воинской повинности присутствию, въ 
ратон® дъйствйя котораго былъ принять новобранець, дя зависящихь 
распоряжений относительно производства разслёдован!я по этому пред- 
мету и, въ случав надобности, для привлеченя къ отвфтственности 
членовъ уфзднаго присутствйя, принявшихъ подобное лицо. Такимъ же 
порядкомъ слфдуеть поступать и съ тёми новобранцами, неспособность, 
которыхь къ службЪ окажется еще на м®стахъ сбора, до отправлешя 
вЪ какую либочасть.“ (Цирк. Мин. Вн. ДЪлъ 1875 г. № 13; Цврк. Гл. 
Шт. 1875 г. № 59)., 

Главнымъ Штабомъ объявлено по Военному в$домству, что этими же 
правилами слФдуеть руководствоваться при переосвидфтельствовани 
новобранцевъ, обжаловавшихь признаше ихъ способными къ военной 
службЪ, въ тЬхь случаяхъ, когда они отправлены уже въ подлежанию 


94 


войсна, расположенныя не въ тёхъ губершяхь, тдё они были при- 
наты. (Цирк. Глав. Шт. 1875г. № 82). 


„Переосвид тельствоваше прибывающихъ въ войска, расположенныя 
въ Закавказокомь краЪ, новобранцевъ, принесшихъ въ установленный 
срокъ жалобы на признаше ихъ годными къ службЪ, а также призна- 
ваемыхъ военнымъ начальствомъ неспособными къ служб, возложено 
на слёдующия учреждения: 

„а) въ губершяхъ: Тифлисской, Кутаисской, Бакинской, Эриванской 
и Езисаветпольской — на м®отныя губернская правленя, при участи 
военнаго офицера и врача;“ 

„›6) въ Черноморскомъ округ — на присутотве, подъ предофдатель- 
ствомъ Начальника округа, изъ Новоросейскаго полищймейстера, во- 
еннаго офицера и медика; “ 

зв) въ Сухумскомъ отдфлв— на присутстве, подъ предевдатель- 
ствомъ Начальника Отдфла, изъ городничаго, военнаго офицера и 
врача, — и“ 

„г) въ Закатальскомъ округё—на присутствие, подъ предефдатель- 
ствомь Начальника Округа, изъ его помощника, военнаго офицера и 
врача.“ (Цирк. Глав. Шт. 1875 г. № 289). 


„Циркудяромь 28 Мая текущаго года за № 47 (смотри ет. 205 
устава) разъяснено было, что переосвид$тельствованио въ Губернскомъ 
Присутстви подлежать тВ лица, которыя не единозласно признаны 
будуть въ увздномъ Присутствйи неспособными къ служб. Эта м®ра, 
предупреждая возможность неправильнаго забракованя по неепособ- 
ности, не предотвращаеть случаевъ према на службу людей, къ ней 
неспособныхъ, какъ это случалось нерздко при минувшемъ призыв$. 
Си лица согласно циркуляру отъ 13 Февраля 1875 г. за Лё 13, по 
прибытии уже въ войска были отправляемы для переосвидьтельствова- 
ня въ Губернекя Присутств!я, что вело за собой значительное умень- 
шене числа новобранцевъ.“ 


„Въ виду сего, я, по соглашению съ Военнымъ Министромъ, при- 
зналь необходимымь, чтобы рёшеня Присутетв!я по освидтельство- 
ваню и приему новобранцевъ, состоявиияся не единогласно, какъ отно- 
сительно годности къ службЪ новобранца, такъ и неспособности его, 
полжны заноситься подробно въ книгу журналовъ, съ представлешемь 
выписки изъ таковой на разсмотр не Губернскаго Присутетвя, тот- 
часъ же по окончаши дЪйств!Й его по прему новобранцевъ въ призыв- 
ныхт участкахь; причемъ на обязанность Губернскаго Присутствия воз- 
лагается въ т®хъ случаяхь, когда протесты меньшинетва, относитель- 
но годности новобранцевъ къ служб, будуть признаны заслужива- 


95 


ющими вниман!я, требовать таковыхь лицъ для переосвид®тельство- 
ваня до отправленя въ войска.“ (Цирк. Миниот. Внутр. Двлъ 1875 г. 
Ле 68). 

Въ тхъ случаяхъ, когда новобранцы, принятые въ строевую служ- 
бу, окажутся годвыми лишь къ исполнено нестроевыхъ обязанностей, 
слфдуетъ таковыхъ оставлять въ своихъ частяхъ и замфщать ими впо- 
сльдетви открывающиеся ваканси нестроевыхь должностей положен- 
ныхъ по штатамъ. При непыфни таковыхъ вахансй, по получени по- 
добными новобранцами общаго рекрутскаго образовая, они могутъ 
быть переводимы, по распоряжению Главныхъ Начальниковъ военныхъ 
округовъ, въ случа надобности, въ мфетные батальоны и команды, 
вЪ число положенныхь при нихъ на особомъ счету нижнихь чиновъ 
неспособныхь 1-Й статьи, для удовлетворешя разныхь нестроевыхь 
назначенй. (Цирк. Глав. Шт. 1875 г. №59 и № 136). 


Правила изложенныя въ циркул. Гл. Шт. 1875 г. № 59 относи- 
тельно порядка переосвид®тельствовашя новобранцев, которые по 
прибытшвъ войска окажутся неспособными къ военной службВ, слЪ- 
пуеть примёнять только къ тфыъ новобранцамь, которые оказывают- 
ся неспособными къ службф ири немедленномз освидётельство- 
ваши ихъ по прибытм въ войска; съ новобранцами же, оказавшимися 
неспособными впосл$детвш, по нахождении ихъ уже на службЪ въ вой- 
скахъ, надлежить поступать по правиламъ о неспособныхь нижнихъ 
чинахъ. 


Новобранцевъ, принятыхъ за членовредителество, а также способ- 
выхъ лишь къ нестроевой службЪ, не слбдуеть отправлять для пере- 
освидётельствован!я въ губернсвя присутств я, а поступать съ ними 
согласно указанй, данныхъ въ циркулярахъ по военному вЪдомству 
оть 29 Янв. и'21 Февраля 1875 г. за №№ 34 и 59. Точно также 
не подлежать первосвидфтельствованю тая лица, которыя подвер- 
тались уже освидтельствованю, въ губернекахъ присутствЁяхь до от- 
правленйя въ войска, о чемъ будетъ указываться на премныхъ форму- 

`лярныхь ихъ спискахъ. (Цирк. Гл. Шт. 1875 г. № 164). 

Высочайше утвержденнымь 3-го Февраля 1376г. мнёшемь Госу- 
дарств. Совфта положено: 

31.) молодые люди, поступившие въ военную службу по Высочайше 
утвержденному 1-го Января 1874 года уставу о воинской повинности 
и возвращаемые изъ войскъ, снабжаются кормовыми деньгами, а въ 
случаЪ необходимости и дорожным платьемъ и обувью, съ отнесен!- 
емъ потребныхъ для сего издержекъ на счетьъ суммы, ассигнуемой на 
расходы по призыву и прему на службу въ войска—и“ 


96 


„2) правила о порядк® дЪйствЙ подлежащихь управленй по воз- 
вращению упомянутыхь въ ст; 1 молодыхъ людей на мета ихъ жи- 
тельства, а также относительно снабжен я ихъ кормовыми деньгами и 
необходимыми вещами, установляются Министрами Военнымъ, Финан- 
совъ и Внутреннихь Д®ль, по взаимному между ними соглашеню.“ 
(Правит. Взст. 1876 г. № 49). 

Министромъ Внутрен. ДВль, по соглашению съ Военнымъ Минист- 
ромъ, предписанодля руководства воинскимъ присутств!ямъ: „что лицъ, 
не принятыхь обществомъ въ ихъ среду, послВ состоявшая надъ ними 
судебныхь приговоровъ, и за тфыъ сосланныхь въ Сибирь на водворе- 
ве, слфдуетъ принимать на счетъ призыва того года, когда будетъ 
браться ими жереб, такъ какъ они подходять подъ дъйстые 147, 
150 и 151 ст. устава о воинс. повинности. Поэтому начальство, въ 
вне котораго высылаются для водвореня въ Сибирь лица, непри- 
нятыя обществами въ ихъ среду, должно извфщаться о тёхЪ изъ нихъ, 
воторыя не отбудутъ воинской повинности по вынутому жеребью на 
мЪств, до высылки въ Сибирь; а за тфмъ присутствия по воинской по- 
винности при принят! подобныхъ лицъ на военную службу обязыва- 
ются немедленно увфдомлять то присутств!е по воинской повинности, 
въ которомъ ими вынутъ быль жеребй, для соотв тотвенныхъ съ ихъ 
стороны распоряженй по ст. 151 устава о возвратв изъ войскъ при- 
нятыхъ взамвнъ ихъ лицъ, въ установленномьъ порядк®.“ (Цир. Мин- 
Внут. Дьль 1875 г. Лё 108; Прав. ВЪе. /ё 273). 

152. Лица, признанныя годными къ военной служб п вошедия въ 
составъ требуемаго съ участка числа новобранцевъ, считаются приняты- 
ми на службу и заносятся немедленно въ приемную роспись. Но имфюще 
право на льготу по семейному положению перваго разряда вносятся въ 
пр!емную рослись только въ такомъ случаЪ, когда о привлечеши ихъ на 
службу въ войска состоится 0с0бое, по представлению Военнаго Минист- 
ра, Высочайше утвержденное мнёше Государственнаго СовЪта. 


Министромъ Внутр. Дьлъ разъяснено: „что такъ какъ, на основания 
63 п 64 ст. Устава о воинской повинности, лица зачисляются въ за- 
пасъ въ томъ только случаф, если ими будетъ вынутъ жереб!й, опре- 
дВяяющИЙ поступлен!е ихъ на службу въ постоянныя войска, и осво- 
бождене ихъ отъ службы въ войскахъ в мирное время составля- 
еть лишь извфотнаго рода льготу въ отношени отправлен!я воинской 
повинности по зван!ю и роду занят, то по сему означенныя лица дол- 
ЖНЫ входить въ составъ числа новобранцевъ, назначеннаго съ участ- 
ка, на равнё съ прочими внесенными въ премную роспись (ст. 152 
Уст.)“. (Цирк. Мин. Внут: Дълъ 1875 г. /8 25). 


97 


153. Въ пыемную роспись вносятся, выфст съ именемъ и фамищею 
или прозвашемъ принятаго, всё свдфнйя, необходимыя для составленя 
послужнаго его списка. 

154. По окончани приема людей на службу въ постоянныя войска, 
убздное, окружное или городское присутстве зачисляеть въ опоачеше, 
по жеребьевому списку, всЪхъ прочихъ лицъ, призванныхь къ исполне- 
Ню воинской повинности, за исключенемъ неоказавшихся, по наружному 
виду, способными носить оружие. 

Министромъ Внутреннихь ДВлъ, по соглашению съ Военнымъ Мини- 
стромъ, разъяснено: „что такъ какъ на основан 154 ст. устава о во- 
инской повинности, по окончаши према людей на службу въ постоян- 
ныя войска, должны зачисляться въ ополченше всф прочя лица, при- 
званныя къ исполнению воинской повинности, за исключешемь лишь 
оказавшихся, по наружному виду, неспособными носить оруяче, то по 
сему илица, получиви!я отерочку для окончашя образовашя, если они 
посвоему семейному положено и по вынутому нумеру жеребья будуть 
подлежать зачислению въ ополчеше, должны зачисляться въ ополчене 
наравн съ своими сверстниками, тотчась же по окончани призыва, 
не ожидая окончашя срока данной имъ отсрочки.” (Цирк. Мин. Внут. 
Дль 1875 г. Лё 38). 

„Тица, представивиия за себя къ зачету рекрутсвя квитанции вм$- 
сто личнаго поступлевя, по вынутому нумеру жеребья, на дЪйстви- 
тельную службу, согласно пунк. 17 правилъ, объявленныхь въ нирк. 
оть 25 Апр. 1874 г. Л 22 (Приложеше Л 2), должны зачисляться 
въ ополчеше тотчасъ же по окончанш према людей на службу въ по- 
стоянныя войска, съ выдачей имъ о томъ установленнаго во 2-мъ 
пункт® 160 ст. Устава о воин. пов. свидфтельства.“ (Цир. Мин. Вн. 
Двль 1875 г. Ле 50). 

155. Дьйствя уЪфзднаго, окружнаго или городекаго присутствйя по 
призыву и прему въ участкахь заключаются прочтешемь во вееуслы- 
шане списка принятыхъ на службу въ постоянныя войска, и приведе- 
емъ ихъ къ присяг$. Люди, принятые въ постоянныя войска, могуть 
быть временно распущены по домамъ по распоряжению губернскаго или 
областнаго по воинской повинности присутетв я, которое руководствуется 
въ семъ отношении указанями, преподанными ему по соглашению Минист- 
ровъ Военнаго и Внутреннихъ Дфлъ. Распускаемымъ новобранцамъ объ- 
является срокъ явки для поступленя на службу и м5ето, куда они дол- 
Жжны прибыть въ той же губернш, въ которой приняты, 


7 


98 


(Цирк. Мин. Внут. Дёль оть 11 Авг. 1875 г. за № 7600 по- 
рядь® роспуска новобранцевъ по домамъ при семъ прилагается (При- 
лож. № 12). 

Дополненче. „Есливъ м®ст® призыва не окажется духовнаго лица 
того в®роиспов®дашя, къ которому принадлежить кто либо изъ ново- 
бранцевъ, то онъ приводится къ присягв по зачислени въ войска, о 
чемъ Преде®датель присутствя объявляеть новобранцу и отмёчаеть 
въ премной росписи о каждомъ не приведенномь къ присягв лиц.“ 
(Высоч. повел.; Указъ Прав. Сен. 20 Нояб. 1875 г. Лё 39801). 

Министрь Внутр. Двль циркулаломъ оть 14 Марта 1876 г., по 
соглашению съ Военнымъ Министромъ, разъясниль: „во 1-хъ, что во 
вебхь мвотностяхь, гдф губернскимъ или областным по воинской по- 
винности присутстйемъ не воспрещенъ роспускъ новобранцевъ по 
помамъ, распоряжене объ увольнени ихъ въ отпуск по 155 ст. Уст. 
о воин. повин., а равно и лишене этого права въ случаяхь, указан- 
ныхЪ во 2 пункт циркуляра Министерства Внутреннихь Дфлъ отъ 
11 Августа 1875 года за № 76, зависить лищь отъ присутствйя по 
воинской повинности, узднаго или городскаго, по принадлежности, и 
ни въ какомъ случаз не можеть быть присвоено единоличному 
усмотр®н!ю воинскаго начальника, такъ какъ новобранцы, по привод® 
ихъ къ присятв, хотя и признаются окончательно принятыми на служ- 
бу, но тёмъ не менфе, до истеченя срока роспуска, не могутъ счи- 
таться въ непосредственномь вЪдзНи военнаго начальства, которое 
имфетъ право исключительнаго распоряжешя надъ ними лишь со дня 
явки ихо на сборный пунктъ и, во 2-хъ, что новобранцы, отправ- 
ленные съ мфеть пр!ема въ лазареть для излеченя, не лишаются 
тбигь, по выздоровлении, права на отпускъ, и въ этомъ случай времен- 
ные для нихъ билеты присутств!ями по воинской повинности должны 
препровождаться къ мВстному воинскому начальнику, который обязань 
безъ замедлешя выдавать эти билеты каждому новобранцу, выздоро- 
вфвшему, до окончаня общаго дяя воъхъ новобранцевъ срока явки на 
сборный пунктъ; а если бы новобранець, находясь въ лазарет®, со- 
вершилъ поступок, за который дояженъ подлежать взысканию дис- 
циплинарному или уголовному, или по какому либо другому случаю 
представится неудобнымь уволить его въ отпускъ, то уфздный воин- 
св начальникъ обязанъ немедленно сообщить объ этомъ подлежащему 
присутствно по воинской повинности, на его окончательное рёшене, 
изложивъ при этомъ причины, вызывающя лишен!е новобранца от- 
пуска.“ 

Миниетромъ Внутр. Двлъ, по соглашенно съ Военнымъ Министромъ, 
разъяснено, что’ „люди, принятые въ постоянныя войска и подлежащие 


99 


временному роспуску по домамь, могутъ, если не пожелають онымъ 
воспользоваться, поступить прямо въ войска, и что новобранцы, при- 
нятые, но не приведенные, по какому либо случаю, къ присяг$, долж- 
ны считаться въ вЪдфши военнаго начальства.” (Цир. Мин. Внут. 
Двль 1875 г. № 63). 


156. Оть присяги (ст. 155) освобождаются лица, не премлющия 
оной по ихъ вфроученю; о каждомь такомь лицё дёлается въ премной 
росписи соотвфтственная отмётка. 

157. Менонаты, освобождаясь отъ ношенйя оружия, отбываютъ служ- 
бу въ мастерскихь морскаго вдометва, въ пожарныхь командахь и въ 
особыхь подвижныхь вомандахь лёенаго вфдомства на основан особо 
установленныхь правиль. Но 16 не распространяется на т5хъ изъ мено- 
нитовъ, которые присоединились въ сектф, или прибыли изъ заграницы, 
для водворешявъ Имперши, послЪ 1 Января 1874 г. (Высоч.утв. 8 Апр. 
1815 г. инъые Госуд. Сов.; Указъ Прав. Сен. 14 Мая 1875 г.). 


(Высоч. утвер. 8 Апр. 1875 г. Правила объ отбыванш обязатель- 
ной службы менонитами при семъ прилагаются. Приложеше № 13). 


УП, О лицахЪ, НЕ ВНЕСЕННЫХЪ ВЪ ПРИЗЫВНЫЕ СПИСКИ. 


158. Вто изъ достигшихь призывнаго возраста (ст. 11) окажется 
не внесеннымь въ призывной списокъ и не заявить о томъ до дня вы- 
нимашя жеребья его сверстниками (ст. 142), тоть лишается права на 
реб и, буде окажется годнымъ къ службЪ, отдается въ оную. Прави- 
ло это не примфняется однако къ лицамъ, которыми будуть представле- 
ны уважительныя, по мнёншю уфзднаго, окружнаго или городекаго при- 
сутетвя, доказательства того, что невнесеше ихъ въ призывной спи- 
сокь произошло безъ всякаго съ ихъ стороны упущеншя. Такимь ли- 
цамъ, буде они окажутся годными къ служб®, дается присутетвемь 
жеребй особо (ст. 159). 

Министромъ Внутр. Дль, по соглашению съ Военнымъ Министром, 
предписано принять для надлежащаго руководства: „1) лица призыв- 
наго возраста, оказавшяся не внесенными въ призывной список по 
собственной ихъ винЪ и посему подлежащия сдачи въ военную’ служ- 
бу безъ жеребья (ст. 158 и 213 Уст. о воин. пов.), должны вносить- 
ся въ особый списокъ Лит. А (ст. 129 Ут.) и подлежать освидтель- 

7 


100 


ствованю въ томъ году, кля пополнен я слдующаго съ участка числа 
новобранцевъ (ст. 146 Уст.); 2) т изъ пропущенныхь ло призыв- 
нымъ спискамъ, которые докажутъ, что это произошло безъ воякаго 
съ ихъ стороны упущен!я, могутъ подвергаться, по 159 ст. Устава, 
дополнительному жеребью въ течен!е круглаго года и должны зачи- 
таться въ очеть призыва того года, когда они, по возрасту своему, 
подлежали жеребьеметанию.“ (Цир. Мин. Внут. Двалъ 1875 г. М 21). 

„Подлежащихь дополнительному жеребъеметанио слфдуеть подвер- 
тать освидфтельствованио прежде дачи дополнительнаго имъ жеребья 
и уже за тфмъ только оказавшимся изъ нихъ годными къ служб® въ 
постоянныхь войскахъ дается дополнительный жереб!й, по которому 
они и зачисляются установленнымъ порядком или на службу или въ 
ополчеше, согласно вынутаго нумеражребья; оказавшимся же негодны- 
ми выдается прямо свидфтельство—или озачислеши ихъ въ ополчеше, 
или объ освобождени отъ службына всегда, смотря ло здоровью и т8- 
лосложенио“. (Цир. Мин. Вн. Дваъ 1875 г. № 49). 

„Чицамъ, оказавшимся не внесенными въ призывные списки и не 
представившимь въ оправдан!е свое уважительныхь на то причинъ и 
подлежащимь велфдетв!е этого отдачв въ военную службу безб эжсе- 
ребья, не можеть быть предоставлено никакихъ льготь по семейно- 
му положению.“ (Цир. Мин. Внут. ДЪль 1875 г. № 30). 

„Помянутая статья (158) должна одинаково примёняться какъ къ 
лицамъ, внесеннымъ въ ревизск?я сказки, такъ и изъятымь отъ вне- 
сешя въ оныя“. (Цир. Мин. Внут. Дъль 1875 г. № 64). 


159. Для лица или лицъ, коимъ дается жеребй 00бо, веыпается въ 
ящик иди колесо столько билетовъ, сколько въ соотвтетвующемь 
призывномъ участкЪ положено было дия вофхъ ихъ сверстниковь (ст. 
141). Вто вынеть нумеръ равный или меньший противъ нумера, кото- 
рымъ законченъь быль премь въ постоянныя войска (ст. 146), тоть 
назначается въ оныя; вынувций же нумеръ больший противъ вышеозна- 
ченнаго зачисляется въ ополчеше (ст. 154). Во всякомь случаз имя 
вынимавшаго жереб!И и нумеръ жеребья вписываются въ конц жеребь- 
еваго списка, а на билетё дается отмфтка: „жереб:й дополнительный“. 


ТХ. О свидьтельствахь по выполнению воинской повинности 


160. Важдому лицу, участвовавшему въ жеребьЪ, но не постулившему 
на службу въ постоянныя войска, выдается свидётельство о явкВ къ ис- 
полненйо воинской повинности, а именно: 


101 


1) признанному совершенно неспособныхь къ службё — безерочное 
свидётельство объ освобождеши его навсегда оть службы; 

Министромъ Внут. Двлъ разъяснено, „что лица, у которыхъ при 
освидЪтельствоваши во время пр!ема людей въ войска, наи же впо- 
слдетвм (при зачисленш въ ополчеше прочихь лиць, призванныхь 
къ исполненю воинской повинности, но не вынувшихь жеребй, опред®- 
лающий поступлене ихъиа дЪйствительную службу), обнаружатся бо- 
лфзни или тЪФеные недостатки, поименованные въ призож. лит. А 
Наставленя Присутствямь по воинской повинности при освидётель- 
ствовани призываемых (Приложеше №4), должны быть признавае- 
мы безусловно неспособными къкакой бы ни было военной обязаннос- 
ти, а потому и къ службЪ въ ополченш, и за тБыъ освобождаемы 
навсегда отъ этой службы съ выдачею свидфтельствъ, указанныхь въ 
1 п. 160 ст. Устава, по форм М 11, приложенной къ $ 56 Инструк- 
ци о порядк® дбяопроизводетва въ Присутстяхъ по воинской повин- 
ности. (Цвр. Мин. Внут. Дъль 1874 г. № 122). 


2) зачисленному въ ратники ополченя — безерочное о тожъ свид*- 
тельство, съ обозначенемь его жеребьеваго нумера, —и 


Министром Внутрен. Двалъ, по соглашению съ Военнымъ Минист- 
ромъ, сдфлано распоряжен!е, что лицамъ, неявившимся къ осмотру изъ 
зачисленныхь въ ополчеше, установленныя пунк. 2 ст. 160 Устава 
безсрочныя свидфтельства могуть высылаться по месту ихъ житель- 
ства, черезъ полищю (Цир. Мин. Внут. Двлъ 1875 г. М 67). 


Министромъ Внутреннихъ ДЪль, по соглашению съ Военнымъ Ми- 
нистромъ установлено: „1) чтобы призываемые, находящееся въ от- 
лучкЪ съ мфеть постояннаго своего жительства по паспортамъ и про- 
чимъ видамь и, по своему семейному положению, удовлетворяющее 
условямъ на получеше льготы перваго разряда, для освобожденя се- 
бя, в5 случат предоставленя имг присутствемд по воин- 
ской повинности помянутой лыоты, отъ вызова на время при- 
зыва въ призывные ихъ участки (Выс. утв. 4 окт. 1875 г. мнф- 
ше Госуд. бов. Смотри ст. 135), заблаговременно подавали бы лично 
пли чрезъ довфренныхъ, или присылали бы по почт® заявлешя въ 
тородекое или волостное ихъ управлеше (или зам$няющее ихъ учреж- 
деше) по принадлежности о м$ст жительства, которое будуть они 
пить въ послёдне три м®сяца передъ призывомъ, т. е. съ 1-го ав- 
густа по 1-е ноября; 2) чтобы прасутствя по воинской повинности 
въ течеше поля месяца сообщили въ городсвя управлешя, волост- 
ныя правлешя и замбнаюцщия ихъ узрежденя, выдающия паспорты, 
овЪдвня о тбхъ изъ лицъ, подлежащихь призыву, которымъ наз- 


102 


начена будетъ льгота по семейному положен перваго разряда, и 3) 

чтобы сш послёдня м%ста, по получеши сказанныхь свздфнШ, не- 

медленно дзлали бы соотвЪтственныя сношешя съ полищями, для 
отывтки на паслортахь лицъ о предоставяенныхь имъ льготахъ по 
семейному положению, освобождающихь ихъ отъ личной явки въ 

участокъ къ призыву“. (Цир. Ман. Внут. Двлъ 1876 г. М 17; 

Прав. Вет. М 95). 

3) лицамъ, получившимь отерочку въ поступлении на службу, а рав- 
но подлежащимъ переосвидтельствованио, отправленным въ лечебныя 
заведешя на испыташе и состоящимь подъ слфдотвемъ и судомъ, —вре- 
менныя свидётельства, въ кбихъ съ точностью обозначается, чёмъ обу- 
словливается окончаше срока дЪйствя свидфтельства. 

„При выдач кошИ съ свидзтельствъ, взам®нъ утраченныхъ, сл®ду- 
етъ примфнатьея къ порядку, установленному 42 ст. устава о пасп. 
ХГУ Т. бв. Зак., относительно выдачи вторичныхъ паспортовъ, т. е., 
при утрат® помянутыхъ выше свид®тельствъ и выдачв взамфнъ ихъ 
новыхь, публиковать о томъ въ вЪдомостяхъ, дабы никто не могъ 


воспользоваться старымь свидётельствомъ“. (Сбор. прав. росп. по 
воин. пов. т. Ц. стр. 324). 


161.0 лвкЪ къ исполнению воинской повинности лицъ, обязанныхь 
имфть свидЪтельство о приписк® къ призывному участку (ст. 97), дъ- 
лаются соотвфтетвуюния надписи на семъ свидётельств®. 

162. Получивций временное свид®тельство (ст. 160, п. 3) обязанъ, 
по истечении срока дЪйствя онаго, заявить о томъ подлежащему у%зд- 
ному, окружному или городскому присутствию, для получешя отъ него 
указаня о времени и мБетф явки къ освидфтельствованию и пр!ему на 
службу. 

163. Свидфтельства о явкВ къ исполнению воинской повинности (ст. 
160), а равно приписныя свидЪтельства съ отыфткою о томъ (ст. 161), 
предъявляются лицами, перешедшими призывной возрасть, во всёхъ 
случаяхъ, указанныхь въ ст. 100-й. 


ТЛАВА УГ. 


О расходахъ по призыву и прему на службу. 


164. По призыву и прему на службу, на счетъ государственной каз- 
ны относятся сл5дующие расходы: 


103 


1) на путевое, квартирное и поршюнное довольств!е военнаго офи- 
цера, медиковъ (какъ военнаго, такь и гражданскаго) и военнаго пр1- 
вмщика; 


„Велфдств!е возникшихь вопросовъ по примвнению 1-го пункта 164. 
ст, п ст. 166 Устава о воинской повинности, относительно разыфра, 
порядка требовашя и отпуска порцщюннаго, квартирнаго и путеваго 
повольствя, объявляются, по’ соглашенню съ Министерствами Внут- 
реннихъ Двль и Финансовъ, нижесл6дующя разъясненя, для свфдф- 
я и руководства по Военному вЪдомству:“ 

„1. Довольстые, опредфленное въ помянутыхь статьяхъ Устава 
5 воинской повинности, должно производить, въ предстояний въ семъ 
тоду и въ послфдующе призывы, за все время, назначенное 14-ю 
статьею того Устава для призыва, т. е. съ 1 Ноября по 15 Декабря, 
а въ Сибири съ 15 Октября по 31-е Декабря, не исключая и дней 
временнаго перерыва занят по осмотру и назначению людей на служ- 
бу, велбдетве праздниковъ, разъёздовъ по участкамъ и занят при- 
сутствйя другами дфлами, касающимися призыва“. 

„2. Порзонное довольстве слдуеть производить: чаену оть 
военнаго вФдомства (а въ Царств$ Польскомъ и помощнику уфзднаго 
начальника по полицейскимь двлазь), мединамъ (военному, граждан- 
«кому или вольнопрактикующему) и военному пр!емщику, какъ ©о- 
стоящимъ на службЪ или имфющимь жительство въ мест постоян- 
наго пребывая уфзднаго, окружнаго или городекаго присутствия, такъ 
и командированнымъ въ составъ присутств й изъ другихъ мВеть“. 

„3. Вышеозначеннымь лицамъ, если они командированы въ при- 

‚ сутстве изъ другихъ мФеть, отпускается порщюнное довольетв!е какъ 
за все время призыва, такъ равно и за время перезздовъ отъ м5ста 
службы къ мфету командировки и обратно по окончаши дЪйствЕй при- 
сутствйя, разечитывая таковое въ поверстный срокъ“. 


„Суточный поверстный срокъ, примфняясь къ $ 10 Высочайше 
утвержденнаго въ 11 день Ноября 1870 года Руководства для пре- 
провождешя нештатныхь воинскихъ частей и маршевыхъь командъ, 
объявленнаго при приказз по Военному вФдомству 14-го того же 
Ноября за № 341, а также къ циркуляру по Военному вЪдомству 
отъ 7-го юля 1868 г. за № 154, опредваяется слёдующимь обра- 
зомъ: а) при слёдоваши на обывательскихъ подводахъ—въ 50 верстъ, 
6) при слфдованш на почтовыхъ, если разстояше отъ мБота коман- 
дировки до мёста настоящаго служешя или жительства превосхо- 
дить 1200 версть—въ 75 версть, а если разстояше менфе 1200 
верстъ, то въ 100 верстъ, и в) при слёдовашн по желбзнымь хо- 
рогамъ, при всякихъ разстояяхъ—въ 300’ верстъ.“ 


104 


„4. Разиюрё порзйоннаго довольствая для лицъ, означен- 
ныхь во 2-мъ пунктЪ сего циркуляра, за исключешемь военныхь 
медиковъ, остается тотъ же самый, который опредъленъ былъ статьею 
174. рекрут. устава при прежнихь рекрутскихь наборахъ, т. е. для 
лицъ въ штабъ-офицерскихь чинахъ— по 1 р. 20 к. ивъ оберъ-офи- 
церскихъ— по 90 коп. въ сутки. Военнымъ же медикамъ отпускаются 
порцюнныя деньги, независимо отъ дальности мфста командировки, 
въ размёрь, опредфленномъ статьею 754-юскн. Ш ч. 1\ бв. В. П. 
(1859 года), по УГ продолжению, а именно: состоящимъ въ 1, П, Ш 
и [\' разрадахъ медицинскихь должностей, при отпуск® подъемныхь 
денегь, по 1 р. 50 к. въ сутки, а безь отпуска таковыхъ— по 2 р.; 
состоящимь же въ \" и \'1 разрядахъ въ обоихь случаяхь— по 1 руб- 
лю въ сутки“. 

›5. Квартирное довольстве, денежное или въ натур®, по поло- 
женою, отпускается тЪмъ изъ упомянутыхъ во 2-мъ пункт® лиць, ко- 
торыя командированы изъ другихъ мЪетъ, за все время командировки, 
а состоящимь въ м%®отахъ ихъ службы или жительства — за время 
разъёздовъ по участкамъ“. 

„6. Прозюнныя день, по времени года и по чинамъ, или по 
присвоеннымъ званбо классамъ, отпускаются за всф перефзды по 
участкамъ ‘для према новобранцевъ, а лицамъ, командированнымь изъ 
пругихъ мветь, также и за прозздъ къ м5сту командировки и обратно 
къ мВоту служешя“. 


„Г. Независимо оть вышеозначенныхь видовъ довольствя, воен- 
нымъ врачамъ, командируемымъ въ уфздныя, окружныя и городсв!я 
присутствя для осмотра призванныхъ къ исполнению воинской повин- 
ности лицъ, отпускаются #одбемныя деньзи—на основани 3 пунк- 
та править, установленныхь ХХ приложешемъ къ ст. 754 кн. Ш 
ч. [\ 66. В. П. изд. 1859 г. по \'[ продолженю. При исчислени даль- 
ности командировки военныхъ врачей, принимается въ разсчетъ раз- 
стоян!е въ одинъ путь отъ м$ета постояннаго служешя командирован- 
наго лица не только до мфста постояннаго пребывания присутствия, 
но и оттуда до призывныхъ участковъ“. 

„При требованши подъемныхъ денегъ свыше 150 р. вычитается изъ 
нихъ 10%/ въ инвалидный капиталъь и 659/, въ военно-эмеритальную 
кассу, а при требовав подъемныхъ денегъь въ размёрв менфе 150 
руб., производится только 10°/ вычетъь въ инвалидный капиталъ.“ 

„8. Порщонное, квартирное и путевое довольетв!е для веЪхъ вы- 
шеозначенныхь лицъ, отпускается изъ подлежащихь казенныхъ па- 
лать, по распоряжению губернских и областныхь присутотвй, изъ 
сумыъ, ассигнуемыхь для производства призывовъ, за исключенемъ 


у 105 


лишь прогонныхъ денегъ на профздъ въ мёсто нахожден!я присутствия 
лицамъ, командируемымь изъ другихъь м5еть, а также подъемныхь, 
денегь врачамъ, которыя требуются подлежащимъ начальствомь отъ 
мБетныхь казенныхь палать изъ тёхь же суммъ“. 


„9. Предсфдатели узздныхь, окружныхъ и городскахъ по воинской 
повинности присутств!й и члены оть земства, а гдЪ не введены зем- 
смя учреждешя — мировые посредники, и въ прибалтскихь губер- 
Шяхь— члены по выбору волостныхь старшинъ, получають, согласно 
166 ст. Устава, лишь квартирное и путевое довольствйя изъ сумм 
общаго по губернш земскаго сбора, въ разм6р$ по усмотрфню губерн- 
скихъ земскихъ собран, а гдф не введены земсвя учрежден!я— по 
опредфлению порядкомъ, установленнымь для назначенгя расходовъ 
на губернскя земсвя повинности, но, во всякомъ случав, не менфе 
того размбра, какой установлень закономъ для означеннаго доволь- 
ствйя при командировкахь подобныхь лицъ. Въ Царств® же Польскомъ 
предсфдатели присутствЙ и члены коммисары по крестьянскинъ д- 
ламъ получають, согласно 168 ст. Устава о воинской повинности, 
путевое и квартирное довольств!я изъ суммъ, ассагнуемыхь на произ- 
водетво призыва, съ соблюдешемъ при этомъ т5хъ условй, которыя 
указаны въ 5 и 6 пунктахъ сего циркуляра“. 


„10. Лица, избираемыя въ составъ присутствий по воинской повин- 
ности на основанш 84 статьи устава о сей повинности, изъ жителей 
призывнаго участка, не пользуются означеннымь въ предъидущихь 
пунктахь довольствТемъ, какъ назначаемыя только на время дЪйствй 
присутствя въ призывномъ участкв и какъ непонменованныя въ ст. 
164 и 166, на основанш которыхь довольстве это производится.“ 
(Цирк. Глав. Ши. 1875 г. № 290). 


2) на заготовлеше предметовъ для измфрешя роста и для изслВдова- 
ня здоровья людей, подлежащихь пр!ему въ войска, —и 

3) на канцелярсые расходы уфздныхь, окружныхь и городскихь 
присутетвйй, на заготовлеше жеребьевъ и ящиковъ или кохесъ и на 
снабжен!е волостныхь правлешй печатными листами для призывныхь 
списковъ. 

165. На означенные въ пунктё З-мъ предшедшей статьи расходы 
полагается въ общей сложности по одному рублю на каждаго новобранца. 
Причитающаяея на семъ основаши къ отпуску изъ государственнаго ка- 
значейства общая сумма распредфляетея, по ифрё дЪйствительной надоб- 
ности: между губершями и областями — Министромъ Финансовъ, по со- 


106 


глашеню съ Министромъ Внутреннихь Д®ль, а между УЗздными, окруж- 
ными и городскими присутств!ями—губернскими и областными по воин- 
ской повинности присутствйями. 

166. Издержки на путевое и квартирное довольстве председателей 
и членовъ присутствй отъ земства (а въ губершяхъ, гд% не введены 
земсвя учреждешя — предездателя присутствя и мироваго посредника) 
относятся на общёй по губерн земсяй сборъ. Опредфлене размфра сихъ 
расходовъ, а равно ассигноваше уфзднымьъ, окружнымъ и городекимъ 
присутствйямъ дополнительной суммы на канцелярек!е расходы, буде та- 
ковая потребуется, производятся по усмотрнйо губернекихь земскихь 
собрашй, а гдВ не введены земсвя учреждения — порядкомъ, установ- 
леннымъ для назначеня расходовъ на губернск!я земек!я повинности. 

167. Помфщен!е для уфздныхъ, окружныхь и городекихь по воин- 
ской повинности присутствй отводится въ казенныхь или обществен- 
ныхъ здашяхъ. Въ случаЪ неимфшя въ сихъ зданяхъ свободнаго или 
удобнаго м$ета, расходы на наемъ помфщеня, а равно на его меблирова- 
ше, отоплене и освЪщене относятся на общий по губерни земек! сборъ. 

168. Въ губершяхь Царства Польскаго расходы, означенные въ пред- 
шедшихь 166 и 167-Й статьяхъ, относятся на счеть казны. 

169. Лица, призываемыя къ исполнению воинской повинности, обя- 
заны являться въ мфста призыва свонхь участковъ въ исправной одеждв 
и обуви и, до времени према на службу, содержать себя на собствен- 
ныя средства. 

170. Отпускъ казеннаго содержашя принятымъ на службу въ постоян- 
ныя войска начинается со дия явки ихъ въ сборныя м®ота (ст. 155); 
но тфыъ изъ новобранцевъ, которые отправятся въ войска съ мета при- 
зыва, означенное содержаше производится со дня према на службу. 


ТЛАВА ХИ. 


О вольноопред  ляющихся. 
т. 0 вольноопредвляющихся въ сухопутныя войска. 


171. Келающе поступить вольноопредвляющимися въ сухопутныя 
войска должны удовлетворять слдующимь услов1ямъ. Они должны: 


107 


1) иыфть не мене семнадцати лётъ отъ роду и, въ случа несовер- 
шеннолёия, представить удостовфреше о согласш своихъ родителей, или 
же опекуновъ или попечителей, на поступлеше въ службу вольноопре- 
дВляющимися; 

2) соотвётствовать, по своему здоровью и тфлосложеню, условямъ, 
установленнымъ для пр!ема въ военную службу, —и 

3) представить надлежащее свидфтельство о выдержани испытаня 
изъ полнаго курса одного изъ учебныхь заведешй первыхъ двухъ разря- 
повъ, поименованныхь въ приложеши къ ст. 53-й, или изъ курса шест- 
классовъ гимназий или реальныхь училищъ, или втораго класса духов- 
ныхь семинар, или же о выдержаши особаго испыташя по програмы, 
установляемой по взаимному соглашению Министровъ Военнаго и Народ- 
наго Просвбщеня. 


Правила и программы для производства испытан! въ учебныхъ за- 
ведешяхь лицамъ, желающимь поступить вольноопредъляющимися 
3-го разряда, при семъ прилагаются. (Прилож. № 17°. 

172. Не допускаются въ вольноопредвляющеся: а) состояние подъ 
уголовнымь судомъ или слВдетвемъ; 6) подвергипеся по судебному при- 
товору наказанию, сопряженному съ лишенемъ права поступать на госу- 
парственную службу, и в) признанные по суду виновными въ краж или 
мошенничеств. Въ удостоврени того, что сихъ опорочивающихь обсто- 
ятельствъ не имется, отъ желающихь поступить вольноопредёляющи- 
мися отбирается подписка. 

173. Вольноопред®ляющиеся раздфляются на три разряда, соотвЪт- 
ственно полученному ими образованио, и обязаны прослужить въ дёй- 
ствующихъ войскахъ: 

1) Выдержавийе испытанше изъ вурса учебныхь заведешй 1-го раз- 
ряда—три мёсяца; 

2) выдержавш!е испытан! изъ курса заведен! 2-го разряда въ ука- 
занномь выше (ст. 171, п. 3) объем, — шесть мсяцевь,— и 

3) выдержавиие испыташе по особой програмыв установляемой по- 
<оглашенйю Министровъ Военнаго и Народнаго Просвфщеня,— два года. 

По выслугВ сихъ сроковъ, вольноопредфляющеся какъ нижняго зва- 
Ня, такъ и произведенные въ офицеры, могутъ, въ мирное время, или 
продолжать дЪйствительную службу, или перечислиться въ запасъ, въ 


108 


коемъ состоять девять льтз. Относительно же продолжения службы 
въ военное врема, къ вольноопредьлающимся примняется общее пра- 
вило, изложенное въ ст. 20-й. 


„Вольноопредвляющеся, поступившие въ военную службу по прави- 
ламъ Устава о воинской повинности, не должны быть увольняемы отъ 
ДВйствительной службы ранфе выслуги ими сроковъ, установленныхь 
статьею 173 того же Устава для каждаго изъ трехь разрядовъ, по 
принадлежности, и за тБыъ по выслугв ими сихъ сроковъ, въ случа 
нежелашя ихъ продолжать дёйствитальную службу, они подлежать 
зачислено възапасъ на девятьлёть“ (Цирк. Гл. Шт. 19 Сент. 1874 г. 
№ 230). 

„ТВ изъ вольноопредвляющихся, принятыхь на службу до 1 марта 
1874 года, кои ко времени издашя Устава о воинской повинности пе- 
решли уже за призывный возрасть, сохраняютъ право на увольнене 
оть службы во всякое время, по желанйо, на прежнемь основан; не 
перешедийе же призывнаго возраста, т. е. родивишеся въ 1853 и по- 
слфдующихъ годахъ, обязываются просаужить въ дЪИствующихь вой- 
скахь и пробыть за тбиъ въ запас сроки, установленные 173 ст. 
Устава о воинской повинности“. (Цирк. Глав. Шт. 1875 г. № 62). 


„ица, уволенныя изъ вольноопредляющихся, пособственному же- 
лантю, безъ именован!я воинскимъ званемъ, при поступлени вновь на 
службу по жеребью, по правиламъ Устава о воинской повинности, 
должны быть зачисляемы въ войска рядовыми на общемь основан, 
но прежняя служба ихъ въ военномъ вфдомствф зачитается имъ въ 
выслугу установленныхъ сроковъ для производства въ унтеръ-офице- 
ры, въ офицеры или первый классный чинъ, и для зачисленя въ 
запасъ арм.“ (Цирк. Гл. Шт. 1875 г. № 75). 


174. Вольноопредвляющеся принимаются на службу въ течеше вое- 
го года. Сроки службы исчисляются имъ съ перваго дня слфдующаго за 
поступленемь ихъ въ войска м$5еяца. 

175. Вольноопредляющееся принимаются на службу лишь на строе- 
выя должности во всф роды войснъ, въ которыхь по штатамъ положены 
вольноопредвлающеся. Выборъ части войскь предоставляется ихъ убмо- 
трённо, съ тВыъ однако, чтобы число вольноопредвляющихеся въ каждой 
части не превышало нормы, установляемой Военнымъ Министерством. 
Въ военное время вольноопредвляющуеся поступають первоначально въ 
мфстныя войска. 


109 


Примпчаше. Вольноопредьляющимся изъ Фельдшеровъ предоста- 
вляется право служить въ войскахъ въ должности Фельдшера. 
176. Вольноопредвляющиеся, поступающие въ твардю и въ кавале- 

рю, содержатъ себя на собственныя средства; въ проч{я же войска они 
принимаются на казенное содержане, если не заявять желаня содер- 
жать себя на свой счетъ. 

177. Вольноопредвляющимся, служащемъ на соботвенномъ иждиве- 
нш, предоставляется право жить, вн времени лагерныхь сборовъ, на 
вольныхь квартирахъ; но, по усмотрЬнйю начальниковъ отдфльныхъ 
частей, этого права могутъ быть лишены т8 вольноопредфляющиеся, ко- 
торые окажутся требующими особаго надзора, 

178. Вольноопредляющеся поступаютъ на службу рядовыми и не- 
суть ее наравн% съ нижними чинами, поступившими по призыву, съ до- 
пущенемъ въ отношени къ нимъ тЬхь облегченй, которыя установле- 
ны будутъ Военнымъ Министерствомъ. 

179. Вольноопредёляющимся, для отличя ихъ оть нижнихь чиновъ, 
поступившихь на службу по призыву, присвоивается особый наружный 
знакъ на одеждв, не дающ, впрочемъ, никакихъ служебныхь преиму- 
ществъ. 

Знакъ этоть состоитъ изъ трехцвфтнаго шнура вокругъ погона, а 


кому положено п по ребру овала эполеть. (Пр. по Воен. ВФд. 1874 
г. № 29). 

Нижн!е чины изъ воспитанников шкохъ солдатскихь дётей не 
могуть считаться вольноопредвляющимися, такъ какъ они состоять 
обязательно на службЪ 6 лЪть, а слФдовательно и пе должны поль- 


зоваться отличями, установленными собственно для вольноопредфляю- 
щихся (Цирк. Гл. Шт. 1874 г. № 64). 


Отличемь этимъ не пользуются также и вольноопредфлающеся, 
поступивии по прежнимь правиламь на нестроевыя должности въ 
войска, военныя управхеня, заведешя и учреждения Военнаго вздом- 
ства (Цирк. Глав. Шт. 1874 г. № 84). 


180. Вольноопредвляющиеся, по выдержанш установленныхь испы- 
тай, въ случа удостоешя ближайшаго начальства, производятся: 1) 
въ унтеръ-офицеры-—по выслугв рядовымь: возьноопредьляющимися, 
принадлежащими по ст. 173-й къ первому разряду—0двуз5 месяцев, 
принадлежащими ко второму разряду—чежырезтс мтъсяцева, и при- 


110 


надлежащими къ третьему разряду— одного зода; 2) въ офицеры, по 
выслугВ въ нижнемъ званм: вольноопредфляющимися перваго разрада— 
трех мтсяцева, втораго разряда— шести мтсяцевё, и третваго 
разряда — рее льте. Для производства въ офицеры требуется, 
сверхъ того, прослужене въ войскахъ всфми вообще вольноопредвляю- 
щимися, не исключая и лиць перваго разряда, по крайней мЪрЁ одного 
лагернаго сбора. 


„Такъ какъ лагерные сборы начинаются въ большинств% вовнныхь 
округовъ но позже 1 Шоня, а между тмъ выпускные экзамены въ 
нЪкоторыхь учебныхь заведешяхь Министерства Народнаго Просв®- 
щеня продолжаются до послфднихь чисель поня,—почему молодые 
люди, окончиваюние курсъ въ такихъ учебныхь заведешяхь, могуть 
поступить на службу въ томъ году, въ которомъ они выдержали вы- 
пускной экзаменъ, не ранфе 1-го Поля, то нёкоторыми изъ началь- 
никовъ дивизй возбужденъ слздуюцщий вопросъ: должны ли вольно- 
опредвляющиеся 1-го и 2-го разрядовъ, для производства ихъ въ 
офицеры, прослужить непремфнно полный лагерный сборъ, согласно 
Высочайше утвержденнымь ежегодно росписашямь о сборахь 
войскъ для я®тнихь занят, или же они могутъ для сего прослужить 
только часть лагернаго сбора.“ 


„Иыфя въ виду, что участ!е въ лагерныхьъ сборахъ представляется 
крайне необходимымь для вофхъ вообще нижнихъ чиновъ и что сборы 
эти продолжаются обыкновенно не далфе трехь м®сяцевъ въ году, а 
также принимая во внимаше, что для вольноопредвляющихся 1-го м 
2-го разрядовъ назначены коротые сроки службы для производства 
ихъ въ офицеры, именно при усло прослужешя ими по крайней 
ифр® одного лагернаго сбора, по приказанию Военнаго Министра объ- 
авляется по войскамъ къ руководству, что вольноопредвляющеся 
1-го и 2-го разрядовъ, для производства ихъ въ офицеры, въ числь 
установяеннаго для нихъ 3-хь и 6-ти мЪеячнаго срока службы въ 
нижнемь званши, должны непремфнно прослужить не мене одного. 
полнаго лагернаго сбора.“ (Цирк. Глав. Шт. 1874 г. № 80.) 


181. Офицерамь изъ вольноопредвляющихся, принадлежащихь по 
ст. 173-й къ третьему разряду, т. е. выдержавшихь испытан!е по 060- 
бой программ (ст. 173, п. 3), предоставляются сопряженныя съ офи- 
перскимъ чиномъ права по состоянйо и по гражданской службЪ лишь по 
прослужени ими въ офицерскомь зваши не мене трехъ лВть въ ря- 
дахъ войскъ. 


111 


Высочайше утвержд. 10 пюня 1875 г. мнБыемъ Госуд. Сов. по- 
дожено: „разъяснить, что сила ст. 181 устава о воин. пов., но ко- 
торой офицерамъ изъ вольноопредвляющихся 3-го разряда предостав- 
ляются сопряженныя съ офицерскимь чиномъ права по состояню 
лишь по прослужени ими въ офицерскомъ зваши не менфе трехъ 
льтъ въ рядахъ войскъ, не распространяется на однодворцевъ; пред- 
ставившихь въ установленномь порядкВ надлежаця доказательства 
дворянскаго своего происхождешя.^ (Высоч. повел.; Прав. Вфетн. 
1875 г. № 154). 

182. Вольноопредвляюцщиеся могуть быть увольняежы въ отпуск 
До четырехь м®сяцевъ. Время, проведенное въ отпуску, исключается 
вакь изъ срока дфйствительной службы, такъ и изъ сроковъ, опред- 
ленныхь для производства въ унтеръ-офицеры и въ офицеры. 

183. Воспитанники спещальныхь классовъ Пажескаго ЕГО ИМПЕ- 
РАТОРСКАТО ВЕЛИЧЕСТВА корпуса и военныхь училищь: изхотныхь 
Николаевскаго кавалер скаго, Николаевскаго инженернаго, Михайлов- 
скаго артиллер!Искаго и военно-топографическаго, въ отношеши испол- 
нешя ими воинской повинности, считаются вольноопредфляющимися, и 
по учету ихъ соблюдается правило, указанное въ стать 103-й. Воспи- 
танникамъь сихъ учебныхь заведешй, выпущеннымь на службу кавъ 
офицерами, тавъ и нижними чинами, зачитается въ общий срокъ службы 
время учен!я въ означенныхь военныхъ училищахь и въ спешальныхь 
классахъь Пажескаго корпуса; на дБйствительной же служб они обязаны 
пробыть по полтора года за каждый учебный годъ, проведенный въ учи- 
лищ. Сроки службы разсчитываются: общй— съ 1-го числа мФеяца, 
сабдующаго за поступлешемь въ учебное заведеше, а ДЬЙствительной 
службы—съ 1-го числа месяца, слёдующаго за выпускомъ изъ учебнаго 
заведешя. 


184. Воспитанники означенныхь въ предшедщей 183-й стать% учеб- 
ныхь заведенй, выпущенные до окончавя полнаго курса какого-либо 
класса, обязаны пробыть на’дёйствительной службЪ также по полтора 
тода за каждый учебный годъ, въ течеше котораго они находились въ 
заведенш. Въ офицеры производятся они во всякомъ случаз не ранфе, 
какъ по выслуг одного года въ строю. 


185. Лицамъ, получившимь воспиташе на счеть казны въ учебныхь 
заведеняхь гражданскаго вфдомства; не воспрещается отбывать военную 


112 


службу въ качеств вольноопредвляющихся. Во всякомъ же случа они 
отбываютъ обязательную для нихъ по гражданскому в®домству службу 
уже по выслуг$ ими установаенныхь настоящимъ уставомъ сроковъ 
дЫйствительной службы въ войскахъ. 


Въ измфнеше и дополнен! ст. 185., Высочайше утвержденнымь 
мнфшемъ Государственнаго Совфта, изложеннымъ въ Указв Прав. Се- 
ната отъ 5 Тюля 1876 г., постановлено: 


›0) Лицамъ, обязаннымъ службою по гражданскому вфдомству за 
полученное ими воспитане въ заведенйяхъ сего в®домства, предоста- 
вляется отбывать воинскую повинность въ качеств вольноопредвля- 
ющихся. Обязательную службу по гражданскому вЪдомству лица эти 
отбываютъ во всякомъ случа® послЪ выслуги установленныхь сроковъ 
дЕйствительной службы въ войскахъ. 2) Въ случа желанйя остать- 
ся на военной службЪ по выслуг® установденныхь для вольноопред- 
ляющихся сроковъ (Уст. о воин. повин., ст. 173), упомянутыя въ 
предшедшей статьЪ лица могутъ быть освобождаемы отъ обязательной 
пля нихъпо гражданскому вЪдометву службы, по усмотрню подлежа- 
щаго гражданскаго начальства. 3) Заявлешя о желанш остаться на 
военной служб, могутъ быть подаваемы означенными вольноопред®- 
ляющимися во все время нахождешя на служб® въ войскахь до самой 
выслуги въ оныхъ обязательнаго срока. 4) Лица, получивиия разр}- 
шен!е остаться на военной служб, освобождаются навсегда отъ обя- 
зательной службы по гражданскому вФдомству; но должны прослужить 
въ войскахь, сверхъ обязательныхь для вольноопредляющихся сро- 
ковъ, не менфе того числа лЪтъ, какое имъ слФдовало бы прослужить 
въ гражданскомъ вЪдомств% за полученное воспитане. 5) Не получив- 
пИе разрёшешя продолжать военную службу вольноопредвляющеся, 
по выслуг® ими въ войскахъ обязательнаго срока, могутъ: 1) оста- 
ваться на дёйствительной военной служб въ течени одного года, для 
приготовленя къ офицерскому званию, и 2) возобновить ходатайство 
предь подлежащимь гражданскимь начальствомъ о разрёшеши про- 
должать военную службу.“ (Пр. по Воен. В%к. 1876 г. № 194). 

Двйств!е правилъ, изложенныхь въ сей глав, Высочайше по- 
велфно начать съ 1-го Марта 1874 г., прекративъ съ того же вре- 
мени премъ вольноопредфляющихся на существовавшихь прежде осно- 
ваняхъ. (Пр. по Воен. ВФд. 1874 г. № 8). 

Высочайше утвержденнымь 10-го |юня 1875 г. ынфыемъ Го- 
суд. Совфта положено: „а) что при дфйстви Высочайше утвержден- 
наго, 1-го Января 1874 года, устава о воинской повинности, одно- 
дворцы, доказавиие дворянское свое происхождеше, могуть возета- 


113 


новиять утраченное предками ихъ дворянство поступлетемъ въ воен- 
ную службу вольноопредфляющимися, на точномъ основан правилъ, 
изложенныхь въ главз ХИ означеннаго устава, и пробрётенемъ за 
тЪмъ на сей службЪ офицерскаго чина порядкомъ, указаннымь въ 
ст. 180 того же устава.“ (Высоч. повелфне; Прав. Встн. 1875 г., 
№ 154). 


Въ развит!е и дополнен!е этого отдфла Высочайше утверждены, 


19-го Марта 1874. года, ся6дующя правила: (Пр. Воен. М. 1874 г. 
№ 101). 


ПРАВИЛА 


О прем вольноопредВляющихся въ войска и о 
прохожден1и ими службы. 


1. Молодые люди, удовлетворяющие услов1ямъ, указаннымъ въ Гла- 
в% ХИП Устава о воинской повинности 1-го Января 1874 года, прини- 
маются вольноопредвляющимися въ строевую военную службу во всё 
ть части войскъ, въ которыхъ по нывв дЬйствующимь штатамъ по- 
ложено имфть нижнихь чиновъ изъ вольноопредфляющихся; но при 
этомъ, на первое время, впредь до пересмотра штатовъ, число опредф- 
ленныхь въ каждой части вакансй вольноопредёляющихея увеличи- 
вавтся до 4-хъ на каждую роту, эскадронъ и батарею. 


2. Выборъ части войскъ предоставляется усмотрфнйю самихъ воль- 
ноопредфляющихся, но съ тёмъ однако, что вольноопредляющеся 3-го 
разряда (п. 3 ст. 173 Устава) принимаются не иначе, какъ на пыф- 
ющяся въ частяхъ свободныя ваканеш, а вольноопредвляющеся 1-го 
и 2-го разрядовъ допускаются въ пуему и сверхъ комплекта, по 0с0- 
бымь распоряженямъ Военнаго Министерства. 


Для сего Начальники Дивиз!й иравныя имъ по власти лица, въ слу- 
чаЪ замфщеня во ввфренныхь имъ частяхъ везхъ ваканой, выше 
опредзленныхь для вольноопредфляющихся (пунк. 1), обязываются 
входить съ представлешемьъ въ Главный Штабъ о разрёшенш даль- 
нфйшаго према сверхъ комплекта лицъ, принадлежащихь къ 1-му или 
2-му разряду вольноопредфляющихся. 


Примьчаще. Къ поступлению въ Гвардию, въ Артиллерю и въ Ия- 
женерныя войска допускаются только вольноопредвляющеся 1-го н 
2-го разрядовъ, причемъ они опрехвляются въ перечисленныя войска 


8 


114 


не иначе, какъ съ соглася командировъ тВхъ частей, въ которыя же- 
лаютъ поступить на службу. 


3. Маца, желающя поступить въ военную службу вольноопредв- 
ляющимися, подаютъ о принятш ихъ прошеня, по прилагаемой при 
семъ форм%, на гербовой бумаг 70-ти-копечнаго достоинства, Воман- 
дирамъ полковъ и другихъ отдфльныхь частей, которые представия- 
ють означенныя прошеня съ документами, по принадлежности, На- 
чальникамъ: Дивизй, Мёстныхь войскъ, Отрёлковыхъ и Саперныхь 
бригадъ или Командирамъ Артиллер ских бригадъ, для дальн®йшаго 
распоряжен1я о зачислен просителей на службу. 


Примючане. Въ военное время вольноопредвляющеся подаютъ про- 
шеня объ опредблеши Губернекимъ Воннскимъ Начальникамъ. 


4. При прошешяхь о пемз на службу, вольноопредвляющеся 
обязаны представить сл5дующие документы: 

а) Свидфтельство о приписк® къ призывному участку, выдаваемое 
на основанш ст. 95 и 97 Уст. о воин. пов., а лица сельсваго подат- 
наго состояшя — удостовёреше отъ подлежащаго волостнаго правае- 
я, что по приписк$ къ „такой-то“ волости, числятся въ „такозмо- 
то“ призывномъ участк® и имфють „столько-то“ лёть отъ роду. 


6) Подписку родителей или, въ случай ихъ смерти, опекуновъ или 
же попечителей о соглайи ихъ на поступлеше въ службу вольноопре- 
пфляющимися тёхъ молодыхь людей, которые еще не достигли совер- 
шеннолётя (21 года): 


в) Примфняяеь къ ст. 145 Устава, удостовф реше состоящаго на 
государственной служб врача, что ни въ тЪлосложени ихъ, ни въ с0- 
стояши здоровья нзтъ недостатков, препятствующихь, по Наставле- 
ню присутетыямъ о воинской повинности, къ прему на военную 
службу вольноопредвляющимися (ст. Г. Наставленя). 


г) Подписки вольноопреджляющихея въ томъ, что въ отношенши ихъ 
не имфется опорочивающихь обстоятельствъ, перечиеленныхь въ 172 
ст. Устава о воинской повинности. 


п) Обязательство родителей или родственниковъ содержать на соб- 
ственномъ иждивении вольноопредёляющихся, поступающихъ, какъ въ 
войска Гвардш и въ кавалерю, такъ равно, изъ поступающихь въ 
пруг!я войска, т®хъ, которые желаютъ содержать себя на собственныя 
средства. 

е) Ученые дипломы, аттестаты или свидфтельства объ окончании 
курса пли о выдержани равнаго. экзамена въ учебныхь заведеняхь 
первыхъ двухъ разрядовъ (приложене къ 53 ст, Устав. овоин. повин. ), 


115 


или свидфтельства о выдержани испытаня изъ курса шести классовъ 
тлмназй, реальныхь училищь или втораго класса духовныхъ семи- 
нар, или же наконец надлежащее свидётельство въ знанш предме- 
товъ, требуемыхъ особой программой, установленной для поступленя 
вольноопредьляющимися 3-го разряда. 


„Въ устранеше неправильностей при прем® вольноопредляющихся 
объявляется по военному вФдомству къ руководству, что при пруем® 
молодыхъ людей въ военную службу на правахъ вольноопредвляющих- 
ся слФдуетъ требовать представлешя ими свидтельствъ о научномъ 
образоваши въ объем, указанномь въ 3 пунктБ 171 от. устава о 
воинской повинности, а именно:“ 


„1. Лица, желающия поступить вольноопредфляющимися 1-го раз- 
ряда, обязаны представлять дипломы на ученыя степени, аттестаты 
или свидётельства объ окончаши полнаго курса одного изъ учебныхъ 
заведен, причисленныхь къ 1-му разряду по росписаню, приложен- 
ному къ 53 ст. Устава о воинской повинности, иди же удостовфренныя 
надлежащимь порядкомъ свидЪтельства о выдержаши испытаня изъ 
полнаго курса т5хъ же учебныхь заведений.“ 


„2. Для причислешя ко 2 разряду вольноопредвляющихся требуется 
представлен! свидЗтельствъ объ окончанш вообще полнаго курса, или 
выдержанш, соотвфтетвеннаго сему курсу испыташя, въ одномъ изъ 
учебныхь заведенй, отнесенных по тому же росписанйо ко второму 
разряду. Но лица, выдержавийя удовлетворительно испытан! изъ кур- 
са шести классовъ правительственныхь гимнанй и реальныхь учи- 
лищь, или втораго класса (бывшее нисшее отдфлене) духовныхь семи- 
нара (т. е. удостоенныя перевода въ слдующий классъ), могутъ быть 
принимаемы вольноопредъляющими 2 разряда наравнь съ окончив- 
шими полный курсъ въ тёхъ же учебныхь заведеняхъ.“ 


„›3.Воспитанники частныхь гимназий могутъ быть принимаемы воль- 
ноопредзляющимися 2 разряда въ такомъ лишь случа$, если предста- 
вять аттестаты зр$лости, т. е. свидфтельства о выдержанш испытан!я 
изъ полнаго гимназическаго курса, за подписью предсбдательствовав- 
шаго на испытаняхь депутата отъ учебнаго начальства (В. Мин. 
Нар. Просв.), а также и другихь членовъ испытательныхь коммисй 
и съ приложешемъ печати канцеляри попечителя учебнаго округа.“ 


„&. Шица, желающия поступить вольноопредзляющимися 3-го раз- 
ряда, обязаны представлять при прошеняхь свидтельства о выдер- 
жаши испытания по программ%, объявленной при приказ по военному 
вфдомству 1874 года за № 101.“ 

8* 


116 


„5. Окончан!е курса въ учебныхь заведеняхтъ, причисленныхь по 
росписаню, приложенному къ 53 ст. Устава о воинской повинности, 
‚ къ 3 разряду, а равно и окончан!е курса въ такихъ учебныхъ заведе- 
шяхь, кои не поименованы вовсе въ означенномъ росписанш, не давтъ 
права на поступлеше въ военную службу вольноопредвляющимися .“ 
„6. Наблюдеше за правильностйо прРемана службу вольноопред®- 
ляющихся какъ въ отношенш научнаго ихъ образовашя, такъ и вы- 
полненя вофхъ прочихь условйй, возлагается на Начальниковъ дивиз1й 
и прочихъ начальствующихь лицъ, которымъ по закону (5 п. 1-го 
прилож. къ прик. по воен. в®д. 1874. г. за № 101), предоставлено 
право разр®шать премъ означенныхь нижнихъ чиновъ на службу въ 
войска.“ (Цирк. Гл. Шт. 1875 г. № 23). 


иж) Засвидвтельствованныя коши на простой бумаг® съ докумен- 
товъ, означенныхь въ предъидущихь пунктахь аие. 


Примтъчане 1-е. Всз документы, а равно коши съ нихъ должны 
быть писаны на русскомъ язык®; притомъ документы, поименованные 
въ пунктахъ 0, в, гид, настоящей 4-й статьи, пишутся на гербовой 
бумаг$ въ 40 копвекъ. 

Примъчаше 2-е. Лица, желаюция поступить на службу въ армей- 
скую кавалерпо, обязываются представлять при прошеняхъ объ ихъ 
опредвлени, независимо отъ документовъ, указанныхъ въ настоящей 
статьв— деньги для офицерскаго обмундировашя, въ слвдующемъ раз- 
мзръ: поступаюция въ драгуны — 200 р., въ уланы — 250 руб. и въ 
гусары—350 рублей. 

5. Начальники Дивизй и М®стныхь войскъ и Начальники и Воман- 
диры бригадъ, по раземотрёнм представленныхь вольноопредвляю- 
щимися прошенй и документовъ, удостовфрившись въ томъ, что сш 
послдне во веемъ согласны съ установленными правилами, объяв- 
ляють въ приказахь объ опредфлени просителей на службу въ тв 
части, въ которыя они желаютъ поступить (если въ нихъ имфются 
свободныя вакансш), — рядовыми, съ причислешемь къ тому раз- 
ряду вольноопредфляющихея, къ которому каждый будетъ принадле- 
жать на основанш предетавленнаго свидё тельства объ испыташи въ 
наукахьъ, согласно 173 ст. Уст. о воинск. пов. и затВыъ высылають 
въ тв части, куда вольноопредвляюцщиеся будутъ зачислены, прошешя 
ихь с0 вефми документами. Если же вакансий не имЪется, то слбдуеть 
поступать согласно пункта 2-го. 

6. По получени означенныхь приказовъ Начальниковъ Дивиз!Й и 
Мьстныхь войскъ, Начальниковъ и Командировъ бригадъ въ частяхь 
войскъ и по прибытм въ оныя вольноопредвляющихоя, они зачисля- 
ются окончательно на дфйствительную службу приказами по этимъ 


117 


частямъ и немедленно приводятся къ присяг®, порядком, установлен- 
нымъ для поступающихь на службу по призывамъ. 

7. По окончательномь зачислени вольнопредвляющихся на службу 
и по приводв ихъ къ присяг®, начальники частей немедленно сообща- 
ть о принатш ихъ на службу подлежащимь городскимъ, уззднымь и 
окружнымь по воинской повинности присутств!ямъ, смотря потому въ 
вакихъ призывныхь участкахь числятся лица, принятыя на службу 
вольноопредзляющинися. За симъ, свидбтельства о приписк® къ при- 
зывному участку или удостовфрешя отъ волостныхь правленй, означен- 
выя въ пункт а ст. 4-й, и аттестаты или свидфтельства о научном 
образованш возвращаются вольноопредвляющимся подъ собственно- 
ручныя ихъ росписки, которыя, равно какъ и прое документы, по- 
именованные въ предъидущей 4-й статьф, а также и присяжные лис- 
ты, хранятся при двлахь полковыхъ штабовъ и другихъ частей. 

Въ случаь увольнешя въ отставку состоящихь нынЪ на служб 
вольноопредвляющихея и юнкеровъ юнкерскихь учалищь и притомъ 
пе внесенныхъ въ ревизеня сказки, а равно выбыт!я ихъ изъ службы 
по другимъ причинамъ, ранфе открыта набора, въ который они под- 
верглись бы призыву, если бы не состояли на службЪ вольноопред$- 
ляющимися, командиры отдфльныхь частей обязываются объ ихъуволь- 
ненш или выбыти изъ службы неотлагательно увфдомить подлежащее 
присутств!е по воинской повинности, въ вы коего состоитъ при- 
зывной участокъ, къ которому уволенный подаль заявлеше или при- 
писался. (Распор. по Воен. Минис.; Прав. Вветн. № 62). 


8. Вольноопредвляющеся, зачисленные на казенное содержаше, 
пользуются оть казны жалованьемъ и вофмъ прочимъ довольствемъ, 
опредвленнымь штатами частей для нижнихь чиновъ вообще; обязав- 
шеся же содержать себя на собственномь иждивени, впредь до произ- 
водства ихъ въ офицеры, не получаютъ отъ казны никакого доволь- 
стыя, за исключешемъ оружя, учебныхь прицасовъ и аммуничныхь 
вещей; но въ кавалер!и и конной артиллери вольноопредзляющеся, 
зачиеленные въ комплектное число, на вакансш, необязываются имфть 
собственныхъ лошадей; принятые же сверхъ комплекта должны имфть 
своихъ лошадей и не получаютъ фуражнаго довольствия. 


Примчаше. Въ каждомъ кавалер скомь полку слёдуетъ содер- 
жать, для вольноопредвляющихся, поступающих на ваканси—16 ло- 
шадей, изъ выслужившихъ срокъ, съ отпускомъ на нихъ хуража отъ 
казны, на общемъ основаши. 


9. Вольноопредьляюнщиеся несуть службу въ войскахь одинаково 
съ прочими нижними чинами соотвЪтетвующихь званй, участвуя какъ 


118 


въ учебныхъ и строевыхъ занятяхь, такъ и на работахъ, производи- 
мыхъ съ учебной цфлью (саперныхъ, артизлерскихъ и другихъ), но 
на хозяйственныя работы, производимыя въ частяхъ войскъ, не 
назначаются. 


10. На обязанность и личную отв тственность полковыхь коман- 
пиров и соотв тотвующихъ имъ начальниковъ отдфльныхъ частей воз- 
пагается попечение о вольноопредляющихея и наблюдене за ними 
какъ въ учебномъ отношенш, для скорфйшаго военнаго и научнаго 
образовашя упомянутыхь лицъ, такъ и въ отношени поведеня, образа 
живнии матер!альной обстановки. Для сего слВдуетъ зачислять вольно- 
опредфлающихся въ тв роты, эскадроны или команды, которыя нахо- 
дятся въ м®отахъ расположешя полковыхъ или баталтонныхь штабовъ, 
размВщая не имфющихь права жить на вольныхъ квартирахъ, по воз- 
можности, казарменнымь порядкомъ. Въ казармахь же имъ слфдуеть 
отводить, буде возможно, отдфльныя помфщеня, не воспрещая уст- 
раивать между собою особую артель, съ отпускомъ имъ для сего при- 
читающихея приварочныхъ денегъ. 


11. Вольноопредъляющееея производятся въ унтеръ-офицеры не на 
штатныя ваканемунтеръ-офицерекихь должностей въ частях войскъ, 
но еверхъ ваканой. Причемъ производство ихъ въ унтеръ-офицеры 
допускается, независимо отъ выполнен ими услов!й, изложенныхь въ 
180 ст. Устава о воинской повинности, не иначе, какъ по выдержани 
испытаня въ строевомъ образован, по особой программ. (Програм- 
Г в командъ приложена при приказ Воен. Минист. 1875 г. 

52). 


Примьчаве 1. Для перечислен вольноопредфляющихся въ за- 
пасг унтеръ-охицерскимъ звайемъ, по выслугв сроковъ дьйстви- 
тельной службы (ст. 173), они должны выдержать испыташе по той 
же программ. 

Примьчаше 2. Для производства въ Фейерверкеры ни саперные 
унтеръ-оФицеры, вольноопредвляюниеся подвергаются испытанно по 
особой программз. (Смотри приложеше № 15). 


12. Относительно прохожденя курса въ юнкерскихь училищахь и 
производства вольноопредвляющихся въ офицеры, впредь до особаго 
распоряженя, остаются въ своей сил дЪйствующя нынЪ по симъ 
предметамъ правила. Но при этомъ, вольноопредляющиеся допуска- 
ются къ прРему въ юнкерсжя училища 4 в5 рядовоме звани, безъ 
особаго ограниченя въ отношенш предварительной выслуги какого- 
либо срока въ строю, но не иначе, какъ по выдержаши испытав я въ 
строевомъ образованш, по особой програмыф. Для удостоевя же къ 


119 


производетву въ офицеры, они обязаны выслужить въ дЪйствительной 
службБ т сроки, кав!е опредфлены для каждаго разряда вольноопре- 
дБляющихся ст. 180 Устава о воинской повинности. 

Приказомъ по Воен. В®д. оть 13 Декабря 1874. г. за № 340, объ- 
явлено Высочайшее повельне: „тФмъ вольноопредвляющимся, ко- 
торые, поступивъ въ юнкерсвйя училища, будуть отчислены оть тако- 
выхь по собственному ихъ желанио или по пругимъ случаямть (за исклю- 
чен1емъ болзни), ране окончашя полнаго курса, время нахожденя 
въ училищахь въ счеть срока дфйствительной службы не принимать“. 


Циркуляромъ Главнаго Штаба отъ 2 Апрая 1875 г. за № 109, 
объявлено по Военному вздомству, что вольноопредёляющеся, посту- 
пивиие въ юнкерсв!я училяща въ званш рядоваго, по выслугё ими 
опредъленныхь 180 ст. Устава о воинской повинности ероковъ и по 
выдержанш установленнаго испытаня въ строевомъ образованш, дол- 
жны быть производимы въ унтеръ-офицеры приказами Начальниковъ 
окружныхь штабовъ, по представлению о семъ Начальниковъ юнкер- 
скихъ училищъ. 


Цирвул. Главн. Шт. оть 6 Тюня 1875 г. № 180, объявлено по 
Военному вЪдомству, что портупей-юнкера и кандидаты на классную 
полжность, накъ уволенные въ прежнее время въ отставку съ воин- 
скимъ звашемъ или съ награжденемъ офицерскимъ или класснымъ 
чинами, такъ и зачисленные въ запасъ, могуть быть принимавмы 
вновь на дфйствительную службу тми же звашями, въ какихъ они 
востояли до увольненйя отъ таковой, и при томъ съ разрёшеня тёхъ 
начальствующихь лицъ, которымь предоставлено право перенмено- 
вывать нижнихъ чиновъ въ означенныя звашя, т. е. что портупей- 
юнкера должны быть принимаемы на службу съ разрьшеня началь- 
НИКОВЪ ДИВИЗИЙ и мЪстныхЪ войскъ, а также начальниковъ и коман- 
дировъ бригадъ, по принадлежности; кандидаты же на классную долж- 
ность—съ разрьшеня командующихь войсками военныхь округовъ 
и начальниковъ тлавныхь управлешй Военнаго Министерства, при 
чемъ опредлене посяфднихь нижнихь чиновъ должно быть допуска- 
емо лишь на вакансш. 

„ГОСУДАРЬ ИМПЕРАТОРЪ, 17-го сего Августа, Высочайше по- 
велфть соизволилъ: 


„1. Тёнъ молодымъ людямъ, которые до изданйя Устава о воинской 
повинности состояли уже въ военной службЪ на правахъ вольноопре- 
дфляющихся и были уволены отъ службы по собственному желанию, 
предоставить поступать нын® вновь на службу вольноопредвляющи- 
мися же, неиначе, какъ по выполнеши ими условй, установленныхь 


120 


на сей предметь новыми правилами, изложенными въ 1-мъ отдфалв 
ХИ главы того же Устава и въ 1-мъ приложени къ приказу по Воен- 
ному вфдомству 19-го Марта 1874 г. № 101,— и“ 


„2. Упомннутыхь лицъ, въ случав вторичнаго поступленя ихъ 
нын® на службу вольноопредвляющимися или охотниками, принимать 
рядовыми и удостоивать за тбмъ къ производству въ унтеръ-офи- 
церы и въ офицеры на общихъ основашяхъ; но прежнюю службу ихъ 
въ Военномъ вФдомствв зачитать въ выслугу установленныхь но- 
выхь сроковъ, пля производства въ унтеръ-офицеры и въ офицеры 
или въ первый классный чинъ (для охотниковъ), а также для зачис- 
ления въ запасъ армш.“ (Прик. по Воен. Вфд. 1874 г. № 242). 


„Въ разъяснене возбужденнаго вопроса о порядкф према вновь на 
службу вольноопредфляющихся, зачисленныхь въ запаеъ по выслуг® 
ими обязательныхь сроковъ, Главный Штабъ, по приказаню Воен- 
наго Министра, объявляеть по Военному вфдомству къ руководству 
слфдующее:“ 

„1. Упомянутые нижн!е чины должны быть принимаемы изъ запаса 
на дБйствительную службу вольноопредьляющимися же и съ 
тБыи правами, какими они пользовались до перечислен!я въ запас, 
но ненначе, какъ на имъющёяся в частятб войска вакансии.“ 


›2. ТВ изъ сихъ нижнихь чиновъ, которые были зачислены въ за- 
пасъ унтеръ-офицерами, могуть сохранить означенное зваше при 
вторичномъ поступлени на дЪйствительную службу въ такомь лишь 
случа, если они поступають въ тотъ же родъ войскъ, изъ котораго 
быши зачислены въ запасъ; въ противномъ же случа они должны 
быть зачисляемы въ войска рядовыми и затБмъ уже могут дости- 
гать унтеръ-офицерскаго звашя по удостоенйю новаго ихъ начальства 
и по выдержани установленнаго испытаня въ знани строевой служ- 
бы, — и“ 

„3. Разрёшене према вольноопредвляющихея изъ запаса на дЪй- 
ствительную службу зависить отъ Начальниковъ дивизШ и другихъ 
начальствующихь лицъ, которымъ по закону предоставлено право 
разрёшать премъ вольноопредвляющихся на службу въ войска; при 
чешъ командиры полковъ и начальники другихъ частей войскъ, въ 
которыя будуть приняты на службу вольноопредьлающиеся изъ за- 
паса, обязаны сообщать объ этомъь подлежащимь уфзднымь воин- 
скимъ начальникамъ, въ вЪдЪни которыхь состояли принатые на 
службу“. (Цирк, Гл. Шт. 1875 г. № 258). 


121 


ПОЛОЖЕНТЕ 
о пр1емЪ охотниковъ въ военную службу. 


Независимо оть пополнешя арын людьми, поступающими по призы- 
вамъ и вольноопредфляющимися по правиламъ Устава о воинской по- 
винности, Высочайше утвержденнаго 1-го Января 1874 года, до- 
пускается еще прёемъ разныхь лиць въ военную службу по охопиь, 
на слЪдующихь основавяхъ: 

1. Охотниками могутъ поступать въ военную службу какъ лица, 
вовсе неподлежащя обязательной воинской повинности, такъ и лица 
зачисленныя въ ополчене (ст. 10 и 154 Уст. о воин. повин.). 

„Охотниками могуть поступать: во 1) лаца, не обязанныя воин- 
скою повинностёю, т. в. тв, которыя, ко времени издашя Устава 
объ этой повинности, уже перешли за призывной возрастъ, или уро- 
женцы тфхъ мфетностей, на которыя дфйств!е Устава о воинской по- 
винности еще не распространено, и во 2-хъ выполнивийе воин- 
скую повинность и необязанные, по нумеру вынутаго ими жеребья, 
службою въ постоянных войскахъ, но зачисленные вс ополчеще.“ 
(Цирк. Глав. Шт. 1875 г. № 26). 


2. Охотниками на службу не принимаются: а) имфющие боле 30 
лЬть оть роду (во время войны допускается пруемъ охотников и стар- 
шихь возрастовъ, до 40 лёть включительно); 6) лишенные веёхъ 
правъ состояшя, или всёхъ особенныхь правъ и преимуществъ, лично 
и по состояню присвоенныхъ; в) состоящее подъ уголовнымъ судом 
или слЪдетв!емъ; г) подвергшеся, по судебному приговору, наказанию, 
сопряженному съ лишенемь права поступать нагосударственную служ- 
буик) признанные по суду виновными въ краж или мошенничеств$. 


3. Охотники принимаются в мирное время — съ обязательст- 
вомъ пробыть на дфйствительной служб® и состоять въ запасё сроки, 
установленные для поступающихь по жеребью (статьи 17 и 56 Уст. 
0 воин. повин.), во военное же время охотники обязываются про- 
служить въ войскахь все время войны, но, при увольненш съ дфйст- 
вительной службы, не зачисляются въ запасъ, если сами того не по- 
желають. , 

4. Охотники принимаются на службу въ течеше всего года. Сроки 
службы исчисляются имъ съ перваго дня, слёдующаго за поступлен!- 
емъ ихъ въ войска, мфеяца. 


122 


5. Охотники принимаются во вс части войскъ, военныя управае- 
ня и заведеня нижними чинами рядоваго звашя, смотря по способ- 
ности, канъ на строввыя, такъ и на нестроевыя должности, — въ шта- 
тное число обязательно служащихь нижнихь чиновъ общаго срока и 
на казенное содержаше. 


6. Охотники о принятш ихъ на службу подають лично прошеня, 
на простой (не гербовой) бумаг, по принадлежности: командирамь 
полковъ, батарей и другихъ отдфльныхъ частей войскъ, начальникамъ 
главныхь управленй военнаго министерства и военно-окружныхъ 
управлен!й и начальникамъ другихъ учреждений военнаго вздомства. 

7. Охотники обязаны представить при просьбахъ своихъ: 


а) СвидЪтельство о приписк® къ призывному участку, а лица сель- 
скаго податнаго состоян!я — удостовфрешя подлежащаго волостнаго 
управлешя, что по приписв%, къ 2акой-то“ волости, числятся въ 
„такомо-то“ призывномь участк® и имфють „столько-то“ л®тъ 
оть роду. 

„ть лиць, перешедшихь ко времени изданя устава о воинской 
повинности призывной 21 лЬтнй возрасть, а равно оть уроженцевъ 
тьхъ мФетноетей, на которыя дВйстве сего устава еще не распро- 
странено, при поступлени на службу охотниками, взам®нъ свид®- 
тельствъ о приписки ихъ къ призывнымь участкамъ, требовать пред- 
ставленя ими метрическихь свидфтельствъ о времени ихъ рожденя 
и крещеня или другихъ документовъ, замфняющихь по закону озна- 
ченныя свидфтельства.“ (Высоч. пов.; Прик. по Воен. В%д. 1875 т., 
№ 9). 

6) Свидвтельство о способности къ военной служб® отъ состоящаго 
на государственной служб® врача. 

в) Подписку о томъ, что не состоять подъ уголовнымь судомъ или 
слЪдствемъ и не подвергались наказанямъ, означеннымъ въ статьв 
2-й сего положешя. 

г) Зачиеленные въ ратники ополчешя — свид®тельство объ этомъ 
подлежащаго присутствая по воинской повинности (ст. 160 Уст. о 
воин. ПовиН.). Е 

п) Мелающие поступить на службу на правахь по образован — 
свидфтельство объ окончанй курса наукъ или о выдержаши соотв®т- 
ствующаго испыташя, какъ указано въ статьяхь 56 и 57 Устава о 
воин. пов. 

е) Принадлежание къ податнымъ сословямъ — свидётельство отЪ 
своего общества о неимфни со стороны его препятств!я къ поступле- 
ню на военную службу. 


123 


8. Охотники, по объявлени приказа о зачислени ихъ на службу 
въ части войскъ, приводятся къ присягв пораядкомъ, установленнымь 
для поступающихь на службу по призывамъ. 


9. Охотники несуть службу, а равно производятся въ унтеръ-офи- 
церы и въ офицеры наравн® съ нижними чинами, поступившими по 
призыву. 

„Яицамъ, поступающим въ строевую службу охотниками и удовае- 
‘творяющимъ условямъ образованя, требуемаго отъ вольноопредфля- 
ющихся, въ отношени сроковъ обязательной дЪйствительной службы 
и состояшя въ запас® армш, а также и условй для производства ихъ 
въ унтеръ-офицеры и въ офицеры предоставить тфже права, какими 
пользуются вольноопредфляющеся, согласно 173 и 180 ст. Устава о 
воинской повинности и 1-го приложеня къ приказу по военному в%- 
домству 19 Марта 1874 г. за № 101 (Правила о прием вольноопре- 
дБляющихся въ войска и о прохождени ими службы) *), при чемъ та- 
ковымъ охотникамъ присвоить и наружное отличе въ форм обмун- 
дированя, установленное для вольноопредфляющихся (трехцафтный 
шнуръ вокругъ погоновъ“. (Высоч. повел.; Прив. по Воен. Вёл. 1875 
г. №9). 

17 Августа 1874 г. ГОСУДАРЬ ИМПЕРАТОРЪ Высочайше по- 
велфть соизволилъ: 


„1) тьыь молодымь людямъ, которые до издашя Устава о воинской 
повинности состояли уже въ военной служб на правахъ вольноопре- 
дбляющихся и были уволены по собственному желанию, предоставить 
поступать нын® вновь на службу вольноопредфляющимися же, ненна- 
че какъ по выполнени ими условй установленныхь на сей предметъ 
новыми правилами, изложенными въ 1-мъ отдблё ХИ главы того же 
Устава п въ 1-мъ приложеши къ приказу по Военному вфдомству 19 
Марта 1874 г. № 101, (правило о премв вольноопредфяяющихея въ 
войско и о прохождени ими службы, помщены за 185 ст. Устава) и“ 


„2) упомянутыхь лицъ, въ случав вторичнаго поступленя ихъ 
нынЪ на службу вольноопредзяяющимися или охотниками, принимать 
рядовыми и удостоивать за тёмъ къ производству въ унтеръ-офицеры 
и въ офицеры на общихъ основаняхъ; по прежнюю службу ихъ въ 
Военномь вЪдомствв зачитать въ выслугу установленныхь новыхъ 
сроковъ, для производства въ унтеръ-офицеры и въ офицеры или} въ 
первый классный чинъ (для охотниковъ), а также для зачислешя въ 
запасъ армш. (Прик. по Воен. вЪд. 1874 г. № 242)“. 


*) Правила эти помфщены волёдъ за 185 ст. Устава. 


124 


ПП. о вольноопрРюдвляющихся во ФЛОТ. 


186. Вольноопредфляющимися въ флотъ принимаются лица, удовле- 
творяющия условямь образовашя, опредвленнымь для 1-го и 2-го раз- 
рядовъ вольноопредвляющихея въ сухопутныя войска, а равно услов1- 
ямъ, указаннымь въ пунктахъ 1 и 2 ст. 171 и въ ст. 172. (Высоч. 
утвержд. 3 Поня 1875 г. мнвше Госуд. бов.; Прав. Вфетн. 1875 г, 
№ 140). 

187. Вольноопредъяяющиеся во флотъ обязаны пробыть на дЪйстви- 
тельной служб два года и въ запас® пять лтъ. 

188. Вольноопредвляющеся принимаются на службу во флотъь въ 
течеше всего года. Сроки службы исчисляются имъ на основаши ст. 
174-п. 

189. Вольноопредляющеся зачисляются на службу, какъ собствен- 
но во флоть, такъ и въ его спещальныя части, юнкерами. Выборъ части 
предоставляется усмотрённо вольноопредфляющихся, съ тбмь однако, 
чтобы число ихъ въ каждой части не превышало нормы, установляемой 
Морскимъ Министерствомъ. 


Приказомъ Его Ими. Высоч. Ген. Адм. отъ 16 Апр. 1876 г. №40 
объяввлено къ руководству, „что виредь до особаго распоряжешя, пр!- 
вмъ вольноопредвляющихся можеть быть разрёшаемъ только юнке- 
рами во флоть, но не въ спещальныя его части, и съ тьиь, чтобы 
число ихь въ экипажахь гвардейскомъ и въ каждомъ изъ флотскихъ 
Вронштадтскаго и С.-Петербургскаго портовъ не превышало 4 чел., 
а въ экипажахь черноморскаго флота — 30 человфкъ въ каждомъ, 
считая въ указанной норм и юнкеровъ, уже состоящихь на службЪ“. 
190. Производство вольноопредвляющихея въ гардемарины и кон- 

дукторы, въ случа удостоеня ближайшаго начальства, обусловливается 
совершешемъ по крайней мфрё одного иВтняго плаваня и выдержан!- 
вмъ установленнаго на эти звавя испыташя (Высоч. утвержд. 3 юня 
1875 г. инфые Госуд. бов.; Прав. Вбст. 1875 г. № 140). 

191. Вольноопредвляющиеся, дия производства въ гардемарины или 
кондукторы, при зачислеши въ запасъ, подвергаются установленному 
на ош звашя испытанию. 

192. Вольноопредвляющеся во флоть, не выдержавийе по выслугв 
двухь лфть испытан!я, указаннаго въ ст. 190, могутъ оставаться на 


125 


служб въ зваши юнкера и допускаются еще разъ къ означенному испы- 
Таню въ течене одного года; не выдержавше же и сего испыташя за- 
числяются въ запась флота унтеръ-офицерскимтъ звашемъ на опредёлен- 
ный ст. 187 пятил®тнЙ срокъ, но съ зачетомъ времени проведеннаго 
на дВйствительной службЪ сверхъ двухлётняго срока. Такимъ лицамъ не 
воспрещается: во 1-хъ, продолжать дфЙствительную службу въ унтеръ- 
офицерскомъ зваши во флот, если они того пожелаютъ и если началь- 
ство признаеть ихъ полезными для службы, и во 2-хьъ, переходить 
унтеръ-офицерскимъ зван1емъ въ арм также на дфйствительную служ- 
бу, подчиняясь относительно сроковъ службы и ея прохожденя общимъ 
правиламъ, установленнымъ для вольноопредвляющихся въ сухопутных 
войскахъ, при чемъ время, проведенное на дфйствительной службф во 
флот, зачитается имъ въ обиий срокъ службы. (Высоч. утвержд. 
3 юня 1875 г. мнфше Госуд. бов.; Прав. Вфет. 1875 г. № 140). 


193. Вольноопредляющимся во флоть дозволяется жить на воль- 
ныхь квартирахъ. Во время плавашя на судахъ они пользуются мор- 
скимь довольств!емъ, по положеню, и до производства въ гардемарины 
или кондукторы получають отъ казны обмундироваше. 


Высочайше утвержденнымь 14 Мая 1874 г. мнфыемъ Государ- 
ственнаго СовЪта положено: „въ разъяснеше подлежащихь статей 
Устава о воинской повинности постановить“: 


›1) что вольноопредляющимся во флотъ и въ спещальныя его 
части, служащимъ на собственном иждивени, дозволяется жить на 
вольныхь квартирахъ; но по усмотрфнйю командировъ экипажей и 
пругихъ ближайшихь начальниковъ т изъ нихъ, которые окажутся 
требующими особаго надзора, мотутъ быть лишаемы этого права— и“ 


„2) что вольноопредвляющиеся, не заявивиые желавя содержать 
себя во время состоян!я юнкерами на свой собственный счеть, обя- 
заны жить въ казармахъ и получаютъ отъ казны установленной фор- 
мы обмундироваше, жалованье въ размфрф береговаго оклада для боц- 
мановъ и, сверхъ-того, во время нахожденя при берегь казенную 
дачу прованта и приварочвыя деньги, на общемь съ нижними чинама 
основанш. Во время же плавашя на судахъ всЪ вольноопредвляющееся, 
какъ служащее на собственномъ иждивенш, такъ и состоящее на казен- 
номъ содержани, пользуются морскимъ довольствемъ по положению“. 
(Сбор. прав. раст. по введ. воин. повин. т. П стр. 17). 


126 


194. Независимо отъ вышеизложенныхь правиаъ о вольноопред®- 
ляющихся во флоть (ет. 186 и сл®д.), къ нимъ примняются также 
постановлешя статей 20, 179 и 182-й. (Высоч. утвержд. 3 Тюня 
1875 г. мнъше Госуд. бов.). 

195. Воспитанники морскаго училища, техническаго училища мор- 
скаго вфдомства и юнкерскихь классовъ въ Николаевь въ отношен 
исполнен!я ими воинской повинности считаются вольноопредвляющимися 
во флотъ, и по учету ихъ соблюдается правило, указанное въ статьь 
103-й. (Высоч. утвержд. 3 Шюня 1875 г. мне Госуд. Сов.). 

196. Воспитанники: спещальнаго курса означенныхъ въ ст. 195 учи- 
лищь, а также вольноопредляющеся, посфщавийе юнкерсн!е классы въ 
НиколаевЪ, и вообще всЪ вольноопредвляющуеся, получивиие спешаль- 
ное морское образоваше съ пособемъ отъ казны, по производствв въ 
тардемарины или кондукторы обязаны пробыть на дёйствительной служ- 
6% полтора года за каждый учебный годъ. Сему условю подчиняются 
также воспитанники, выпущенные изъ спещальныхь класеовъ помяну- 
тыхь учебныхь заведешй до окончаня полнаго курса, а равно вольно- 
опредфляющеся, оставившие юнкерсве классы въ Николаев до оконча- 
ня курса, или пользовавийеся вышеозначеннымь пособемъ отъ казны, 
не окончивиие морскаго образовашя. (Высоч. утвержд. 3 1юня 1875 г. 
иные Госуд. бов.; Прав. Вст. 1875 г. № 140). 


Въ развит! и дополнен!е сего отдфла Высочайше утверждены 25 
Августа 1875 г. слёдующя правила: (Прав. Ввет. 1875 г. № 204). 


Правила о пр1емЪ вольноопред$ляющихся въ 
морское в$домство иопрохожден!и ими службы. 


1. Въ поступлению въ морское вФдомство вольноопредфляющимися 
допускаются молодые люди, удовлетворяющеуслов!ямъ, указаннымъвъ 
Тип, ст. 171 и въ ст. 172 устава 1874. г. о воинской повинности 
п представивийе при томъ свидвтельство о выдержан ими испытан!я 
изъ полнаго курса одного изъ учебных заведен первыхъ двухъ раз- 
рядовъ, поименованныхь въ приложены къ ст. 53 устава, или изъ 
курса шести классовъ гимназий, или реальныхь училищь, или же вто- 
раго класса духовныхъ семинарий. 

2. Премъ вольноопредвияющихся 3-го разряда въ морское вЪдом- 
ство не допускается. 


127 


3. Ве вольноопредляющеся, поступающие во флотъ и друг1я спе- 
щальныя его части, зачисляются на службу юнкерами. 

4. 0 числ5 вольноопредляющихея, какое будеть предполагаться 
возможным принять въ течеше года во флоть и въ спешальныя его 
части по каждому изъ главныхь портовъ, объявляется по морскому 
вфдомству въ начал каждаго года. 

5. Выборъ спещальности и флота, въ которомъ желають служить, 
предоставляется усмотрв!ю самихъ вольноопредляющихся, но не ина- 
че какъ на свободныя ваканош. Пруемъ же сверхъ комплекта допуска- 
ется только по особымъ разрёшенямъ Морскаго Министерства. 


6. Лица, желающя поступить вольноопредфляющимися, подають о 
томъ главным командирамь портовъ, по принадлежности, прошен!я, 
по прилагаемой форм®, оплаченныя установленнымъ гербовымь сбо- 
ромъ. 

7. При прошеняхь о пр!ем$ на службу вольноопредвляющиеся обя- 
заны представлять слфдующие документы: 

а) Свидфтельство о приписк® къ призывному участку, выдаваемовна 
основании ст. 95 и97 устава о воянскойповинности, а лица сельскаго 
податнаго состояня, удостов®ренше отъ подлежащаго волостнаго прав- 
деншя въ томъ, что по приписк къ „такой то“ волости, числятся въ 
„такомъ то“ призывномъ участкВ иимёють „столько то“ лётъ отъ роду. 

6) Подписку родителей, или, въ случаф ихъ смерти, опекуновъ, или 
же попечителей, о согласш ихъ на поступлеше въ службу вольноопре- 
ЦВляющимися т5хъ мозодыхь людей, которые еще не достигли совер- 
шеннольтя (21 года). 

в) Примфняясь къ ст. 145 устава, удостов5 реше состоящаго на го- 
сударственнойелужб® врача, что ни въ тлосложенш, ни въ состояни 
ихъ здоровья нЪтъ недостатковъ, препятствующихь, по смыслу статьи 
* наставленя присутствямъ по воинской повинности, прему ихъ на 
службу во флотъ вольноопредвляющимися. 

г) Подписку самого вольноопредляющагося въ томъ, что въ отноше- 
Ши его не имфется опорочивающихь обстоятельствъ, перечисленныхь 
вЪ 172 ст. устава о воинской повинности. 

п) Обязательство родителей или родственниковъ содержать на с0б- 
ственномъ иждивени вольноопредвляющихся, изъявившихь желане 
содержать себя на собственныя средства. 

6) Ученые дипломы, аттестаты, или свидфтельства объ окончаникур- 
са, или о выдержаши сооотв®тствующаго экзамена въ учебныхъ заве- 
дешяхь первыхъ двухъ разрядовъ (приложене къ 53-й ст. устава о 
воинской повинности), или свидётельства о выдержан испытаня изъ 


128 


курса шести классовъ гимназий или реальныхъ училищь, или изъ кур- 
са втораго класса духовныхь семинарй—и 


ж) Засвид®тельствованныя коши съ документовъ, означенныхь въ 
предъидущихь пунктахь @ ие. 

Примтчатне. Вс документыикоши съ нихъ должны быть писаны 
на русскомъ языкВ и оплачены согласно уставу о гербовомъ сбор%. 


8. Главные командиры портовъ, по разсмотрни представленныхь 
прошенйй и документовъ вольноонредьляющихея и удостов$рившись въ 
томъ, что документы во воемъ согласны съ установленными правилами, 
объявляютъ въ приказахъ по порту объ опредфлен!и просителей юнке- 
рами на службу, съ зачисленемъ въ т® экипажи, въ которые они же- 
лають поступить, исъ причисленемъкъ тому разряду вольноопреджляю- 
щихся, къ которому каждый изъ нихъ будеть принадлежать, на основа- 
ни представленнаго свидфтельства, согласно 173 ст. уставао воинской 
повинности, и затфыъ высылають въ тБ экипажи, куда вольноопред?- 
ляющеся будуть зачислены, подлинныя прошеня со вс®ми документа- 
ми. Если же въ порт не будеть свободныхъ вакансйй для вольноопре- 
дБляющихся, то, согласно стать 5-й этихъ правилъ, сносятея съ Ин- 
спекторскимъ департаментомъ. 

9. По получении въ экипажахъ и другихъ отдвльныхъ частяхъ озна- 
ченныхъ приказовъ главныхь командировъ портовъ и по прибыти въ 
оные вольноопред$ляющихся, они зачисляются окончательнона дВйст- 
вительную службу приказами по командЪ и немедленно приводятся къ 
присягв порядкомъ, установленнымь для поступающихь на службу по 
призывамъ. 


10. По окончательномъ зачислеши вольноопредвляющихся на служ- 
бу и по принят! ими присяги, начальники командъ безотлагательно со- 
общаютъ о поступлени ихъ на службу подлежащим городекимъ, у$зд- 
нымъ и окружнымъ по воинской повинности присутствямъ, смотря по 
тому, въ какихъ призывныхъ участкахь числятся лица принятыя на 
службу. Засимъ свидфтельства о приписк%® къ призывному участку, или 
удостовфреня отъ волостныхъ правлен!й, означенныя въ пункт а ст. 
7-й, и аттестаты или свидфтельства о научномъ образованш возвра- 
щаются вольноопредвляющимся подъ собственноручныя росписки, ко- 
торыя, равно’ какъ и прозе документы, поименованные въ ст. 7-й, и 
присяжные листы, хранятся при дфлахъ экипажей и частей. 


11. Для облегченя вольноопредъляющимся средетвъ къ подготов- 
ленпо себя къ званю гардемарина или кондуктора, они допускаются къ 
прохождешю курса, по желантю, или въ морскомъ и техническомь учи-. 
лищахъ, или въ юнкерскихъ классахъ въ Николаев, смотря по м®сту 


129 


ихъ служешя, о чемъ главные командиры портовъ сносятея съ началь- 
ствомъ училищъ; но о томъ, въ какомъ изъ училищь и въ какомъ имен- 
но спещальномъ класс® оныхъ желають быть допущенными для про- 
хождешя курса, вольноопредвляющеся должны заявлять въ своихъ 
прошеняхъ объ опредфлени на службу. 

Допущенные къ слушанию лекщй могутъ наравн® съ вольноопред®- 
ляющимися, непосфщавшими классовъ, держать экзаменъ на зване гар- 
демарина или кондуктора велЪдъ за выполненемъ условй, указанныхь 
въ 190 ст.устава о воинской повинности, но не позднфе, какъ по вы- 
слугв възвани юнкерадвухъ лёть. Невыдержавшимт экзамена разр- 
шается оставаться на службЪ въ прежнемъ званш юнера еще одинъ 
годъ, по истечеши котораго снова держать экзаменъ, но не выдержав- 
ше и этого вторичнаго испыташя уже подчиняются дВйствю 192 ст. 
устава о воинской повинности. 


12. Вольноопредъляющеся, заявивиие желан!е содержать себя на 
собственный счеть, до производства въ гардемарины или кондукторы, 
не получаютъ отъ казны никакого довольств!я, за исключешемъ ору- 
я, аммуничныхь вещей иучебныхъ припасовъ и только во время пла- 
вашяна судахъ пользуются морскимъ довольствемъ по положению. 

13. Вольноопредвляющимеся, служащимъ на собственномъ иждивенш, 
позволяется жить на вольныхъ квартирахъ; но, по усмотрению коман- 
дировъ экипажей и другихъ ближайшихъ начальниковъ, т изъ нихъ, 
которые окажутся требующими особаго надзора, могутъ быть ли- 
шаемы этого права. 


14. Вольноопредъляющеся, незаявиви!е желан:я содержать себя во 
время состояшя юнкерами на собственный счетъ, обязываются жить въ 
казармахъ иполучаютъ отъ казны установленной формы обмундироваше, 
жалованье въ размбрЪ береговаго оклада для боцмановъ и, сверхъ то- 
то, во время нахождешя при берег®, казенную дачу прованта и прива- 
рочныя деньги, на общемъ основав ями съ нижними чинами; во время 
же плавашя на судахъ получаютъ морское довольств!е по положенио. 


15. Вольноопредвлаюнцеся несутъ службу въ экипажахь и коман- 
дахъ одинаково съ нижними чинами унтеръ-офицерскихь званй. 


16. Наобязанностьи личную отвфтственность командировъ экипажей 
и отдфльныхь частей возлагается попечене о вольноопредвляющихся 
и наблюден!е за ними, какъ въ отношени учебномъ для скоръйшаго 
военно-морскаго и научнаго ихъ образовавя, такъ и въ отношенш 
ихъ поведеня, образа жизни и матеральной обстановки. Для сего, 
вольноопоредляющимся, неимвющимъ права жить на вольныхь квар- 
тирахъ, слФдуеть отводить въ казармахъ, по возможности, отАВльНЫя 


9 


130 


помфщеня и не воспрещать имъ устраивать между собою особую ар- 
тель на отпускаемыя для сего приварочныя деньги. 


17. Окончательному испытанйо вънаукахъ для производства въ зва- 
не гардемарина или кондуктора, юнкера должны подвергаться непремн- 
но при соотв тетвующихъ избранной ими спещальности, морскихь учи- 
лищахъ, одновременно съ премными или выпускными экзаменами для 
воспитанниковъиио одинаковымь съ ними программамъ. А потому юн- 
кера, переведенные по какому-либо случаю въ порты втораго разряда, 
ко времени экзамена должны быть высылаемы въ ближайший главный 
портъ, съ выдачею имъ отъ казны путеваго довольств!я по положению. 

18.Юнкера, удовлетворивиие вобыъ условямъ, изложенным въ 190 
стать уставао воинской повинности, производятея, смотря по спещаль- 
ности, вътардемариныили кондукторы приказами Его Императорска- 
го Высочества Генералъ-Адмирала. 

19. Если кто-либо изъ юнкеровъ, по особымъ разрёшенямъ будеть 
находиться въ заграничномъ плаванщ, то окончательноеему испытан!е 
пля производства въ гардемарины и кондукторы должно производиться 
тБмъь же порядкомъ, какъ указано въ ст. 17-й, по возвращени судна 
въ Росено, и при томъ старшинство за прослужене излишняго вре- 
мени въ зваши юнкера ему ни въ какомъ случа не отдается. 

20. ВсЪ вольноопредвляющеся, которые будуть допущены къ без- 
платному слушанию лекций при морскихъ учебныхь заведешяхъ и при 
юнкерскихь классахъ, относительно обязательнаго срока службы под- 
чиняются дЪйствно 196 статьи устава о воинской повинности, т. е. 
обязаны пробыть на дЪйствительной службь по полтора зода за 
каждый учебный годъ, въ течеше котораго они посфщали лекции. 

21. Производство вольноопредфляющихсяизъ гардемариновъ и кон- 
дукторовъ въ офицерск!е чины дфлается на точномъ основани дЪй- 
ствующихь по морскому вфдомству положенй о гардемаринахь и 
кондукторахь. 


Приложеше кб ст. 6-й. 
ФОРМА ПРОШЕНТЯ НА ВЫСОЧАЙШЕЕ ИМЯ ОБЪ ОПРЕДЖЛЕН1И НА 
СЛУЖБУ В0 ФЛОТЪ НА ПРАВАХЪ ВОЛЬНООПРЕДВЛЯЮЩИХСЯ. 
Всепресвытльйний, Державний, Велик! я Государь Импе- 


раторъ Александръ Николаевич, Самодержець Всеросеекий, 
Государь ВсемнлостивЪ и ш1й. 


Проситъ (означить зван!е просителя, имя, 
отчество и Фамилио) о нижесльдующемъ, 


Шывя желан!е поступить на службу во флоть Вашего Импера- 
торскаго Величества на правахъ вольноопредляющагося (на соб- 


131 


ственное иждивен!е или на казенное содержан!е) и, поднося у сего, по 
описи, вс требуемые закономъ на сей ‘предметь документы, всепод- 
даннзйше прошу (за симъ писать въ новую строку). 

Дабы повфлено. было с1е прошеше мое принять и меня вышеноиме- 
нованнаго‘опредфлить на’ службу юнкеромъ (въ такой-то флоть, или 
въ такую-то спещальную его часть“). Годъ, мфсяць и число. Въ по- 
данию надлежить (главному командиру такого-то порта). @1в прошеше 
писалъ (означить чинъ или звав!е и фамилно писавшаго прошене евс- 
ею рукою). 

Примпчаше 1. Въ прошеняхъ о пуемв на службу тёхъ просите- 
лей, которые по зачисленши юнкерами желаютъ быть допущенными къ 
безплатному посфщению лекшй въ одно изъ учебныхь заведен мор- 
скаго вЪдомства, или въ юнкерскихъ классахъ въ Николаев$, посл 
Ссловъ „Въ такой-то Флотъ или въ такую-то спещальную часть“, должно 
быть написано: съ допущешемъ къ слушанно лекций въ (такомъ-то) 
спещальномъ классЪ (такого-то) училища морскаго вздометва, или въ 
юнвБерскихъ классах въ Николаевф. 

Примючане 9. Проситель холженъ приложить руку къ пунктамъ 
такииъ образомъ: послв словъ „всеподданйше прошу“ — писать: „кЪ 
сему“, азатВмъ въ концё: „прошению“ такой-то (прописать чинъ или 
зване, имя, отчество и хамил!ю) руку приложилъ, Потомъ означить 
на прошеня мБето жительства. 


Положен1е о прем охотниковъ во Флотъ- 


Независимо отъ пополнешя флота людьми, поступающими по при- 
зывамъ и вольноопредфляющимися по правиламъ устава о воинской по- 
винности, Высочайше утвержденнаго 1-го Января 1874. года, до- 
пускается еще премъ разныхъ лиць на службу въ морское вздомство 
по ототиь, на савдующихъ основашяхь: 


1. Охотниками мотутъ поступать какъ лица вовсе неподлежащия 
обязательной воинской повинности, такъ и зачисленныя въ ополчеше 
(ст. 10 и 154 устава о воинской повинности). 

2. Охотниками на службу не принимаются: а) имфющие боле 30 
лЬть отъ роду (во время войны допускается премъ охотниковъ и стар- 
шихъ возрастовъ, до 40 лфть включительно); б) лишенные вовхъ 
правъ состояня, или везхъ особенныхь правъ и пренмуществъ, лично. 
и по состоянию присвоенныхь; в) состоящие подъ уголовнымь судомъ 
нли сафдетвемъ; г) подвергийеся по судебному приговору наказаню, 


*) Т. е. корпуса: морской артилдер!и, олотекихъ штурмановъ, инже- 
неръ-механиковъ и корабельныхъ инженеровъ. 
9* 


132 


сопряженному съ лишенемъ права поступатьна государственную служ- 
бу, ид) признанные по суду виновными въ кражё или мошенничеств . 


3. В мирное время охотники принимаются съ обязательством 
пробыть на дЪйствительной службЪ и въ запасф сроки, установленные 
пля поступающихъ по жеребью (ст. 18 и пункть 4 ст. 56 устава о во- 
инской повинности), вс военное оке время охотники обязываются 
прослужить въкомандахъ все время войны, но при увольнения оть дЪй- 
ствительной службы уже въ запасъ не зачисляются, если сами того не 
пожелають. 


Примьчаше. На охотниковъ распространяются права и пренмуще- 
ства, указанныя въ пунктахъ бивст. 22 устава о воинской повин- 
ности. 


4. Охотники принимаются на службу въ течеше всего года. Сроки 
службы исчисляются имъ съ перваго дня мВеяца, слёдующаго за по- 
ступлешемъ ихъ въ команды и части. 


5. Охотники принимаются въ команды, отдфльныя части и учреж- 
дешя морскаго в$домства нижними чинами рядоваго звашя, смотря по 
способности, какъ на строевыя, такъ на нестроевыя должности, 
но не иначе, какъ въ счетъ положеннаго по табели комплектации чис- 
ча обязательно служащихь нижнихь чиновъ общаго срока и на казен- 
ное содержаше. Охотники изъ вольноопредфляющихся (ст. 3 отд. И 
правилъ) зачисляются унтеръ-офицерскими званями. 


6. Охотникамъ, поступающимъ на службу во флотск!е экипажи и 
роты и удовлетворяющимь условямъ образовашя, требуемаго отъ 
вольноопредвляющихся, въ отношеши сроковъ обязательной дВйстви- 
тельной службы и состояня въ запае№ флота, а также относительно 
условй для производства ихъ въ гардемарины или кондукторы, предо- 
ставляются тая же права, какими пользуются вольноопредляющуе- 
ся, на основани 187, 189 и 190 ст. устава о воинской повинности и 
1-го отд®ла настоящихь правилъ, и имъ присвоиваетея такое же на- 
ружное отлище въ форм6 обмундировашя, какое установлено для воль- 
ноопредёляющихся, т,-е. трехцвзтный шнуръ вокругъ погоновъ. 

7. Охотники о принятш ихъ на службу подаютъ прошеня лично, 
на простой (не гербовой) бумаг, по принадлежности: командирамь 
флотекихь экипажей, командъ и отд®льныхь флотскихъ ротъ, началь- 
никамъ управленй, учебныхь заведенй и административныхь учреж- 
ден морскаго вздомства. 

8. Охотники обязаны представить при своихъ прошешяхъ: 

а) Свидфтельство о приписк% къ призывному участку, а лица сель- 
скаго податнаго состояшя — удостов$ реше отъ подлежащаго волоет- 


133 


наго правлешя, что по приписк® къ ’,такой-то“ волости числятся въ 
„этакомъ-то“ призывномъ участкв и имбють „столько-то“ лЬть оть 
роду. 

Примпчате. Отъ лицъ, перешедшихъ ко времени издашя. устава 
о воинской повинности 24-лётнйЙ возрасть, и отъ уроженцевъ тёхъ 
м®стностей, на которыя дЪйстве сего устава еще не распространено, 
при поступлени на службу охотниками, взамфнъ свидбтельствь о 
припискв ихъ къ призывнымь участкамъ, требовать представлешя 
метрическихъ свидфтельствъ о времени ихъ рожденя и крещеня, или 
другихъ документовъ, замфняющихъ, по закону, означенныя свид®- 
тельства. 

06) Свидфтельство о способности въ морской службЪ — оть состо- 
ящаго на службЪ врача. 

в) Подписку о томъ, что не состоять подъ уголовнымь судомъ или 
слёдотыемъ и не подвергались наказашямъ, означеннымъ въ ст. 2 сего 
положения. 

г) Зачисленные въ ратники ополченя— свидётельство о томъ под- 
лежащаго присутств!я по воинской повинности (ст. 160 устава о во- 
инской повинности). 

д) Желающе поступить на службу на правахъ по образованю — 
свидЪтельство объ окончаши курса наукъ или о выдержаши соотв$т- 
ствующаго испыташя, какъ указано въ 56 и 57-й статьяхъ устава о 
воинской повинности. 

ев) Принадлежание къ податнымъ сослойямъ — свидфтельство отЪ 
своего общества о ненмёнш съ его стороны пренятств!я къ ихъ по- 
ступленйо на службу. 

9. Охотники, по объявленш приказа о зачислени ихъ на службу въ 
команды и части, приводятся къ присягв порядкомъ установленным 
Цля поступающихь на службу по призывамъ. 

10. Охотники, непользующиеся правами по образованшю, несуть 
службу н производятся въ унтеръ-офицеры и въ офицеры одинаково 
съ нижними чинами, поступившими по призыву. 


ТЛАВА ХШ. 


О жалобахъ по дЪламъ воинской повинности. 


197. На дйствйя и распоряжешя завбдывающихь воинскою повин- 
ностью учреждений допускаются, до истечения указанныхь ниже сроковъ 
(ст. 201, 205 и 211), жалобы словесныя п письменныя, 


134 


198. Словесныя жалобы вносятся подлежащими учрежденями въ 
особыя книги. При жалобахь могуть быть представлены всяе, под- 
тверждающе правильность ихъ, документы. 

199. Подавшему жалобу должна быть выдана, по его требованию, 
росписка въ принятш жалобы. 

200. Неразрёшене жалобъ не останавливаеть дЪйствЙ присутетвй 
по воинской повинности, относительно призыва и према на службу. 

201. Жалобы на учрежденя и колжностныя лица, составляюцщя 
частные призывные списки, о допущенныхь въ этихъ спискахъ непра- 
вильностяхь, могутъ быть подаваемы въ течене двузб недтьль со дня 
установленнаго статьею 118-ю крайняго срока для предотавлешя част- 
ныхъ призывныхъ списковъ. 

202. Указанныя въ предшедшей 201-й статьВ жалобы могуть быть 
подаваемы или непосредственно въ уфздное, окружное или городское по 
воинской повинности присутств!е, или же составляющимь частные при- 
зывные списки учрежден ямьъ или лицамъ (ст. 102 и примЪч.), которыя 
обязаны немедиенно представить ихъ по назначению. 

203. Уфздное, окружное или городское присутств!е разсматриваеть 
жалобы въ порядк® ихъ поступлешя, въ первомъ своемъ засЪданш. Въ 
случав необходимости собрать, по содержаню жалобы, свЪдвшя на мЪс- 
тв, командируется для сего одинъ изъ чденовъ присутетайя, 

204. Рёшеше по жалобЪ должно быть постановлено въ течене 
двухг педюль, со дня ея завлушашя въ присутотви, и объявлено по- 
давшему жалобу въ течеше эирето дней. По требовашю жалобщика, 
ему выдается кошя съ протокола. 

205. Жалобы на рёшешя уфздныхь, окружныхь или городскихъ 
присутств какъ относительно неправильностей въ призывныхь слис- 
кахъ, такъ и по назначению льгот, по опредфленю возраста по наруж- 
ному виду и годности къ службф, приносятся въ губернское или област- 
ное по воинской повинности присутств!е вь четырехо-недтльный 
ерокъ со дня объявлешя рёшешя. 

Министромъ Внутреннихъ Двль, по соглашению съ Возннымь Ми- 
нистромъ, разъяснено: „что такъ какъ, на основан ст. 140 Устава, 


вов внесенныя въ призывные списки отм тки о томь, какая льгота и 
на какомъ основани назначена, прочитываются во всеуслышане пе- 


135 


редъ самымъ вынимашемъ жеребья, тосъ этого времени и долженъ 
исчисляться установленный ст. 205 четырехъ-недфльный срокъ на 
обжаловаше сихъ рёшенй“. (Цир. Мин. Внут. Двль 1875 г. № 65). 


206. Жалобы губернскому или областному по воинской повинности 
присутствию подаются въ то уфздное, окружное или городское присут- 
стве, на которое онф приносятся. Означенныя присутствя обязаны, въ 
течеше семи дней по приняти жалобы, переслать ве по принадлеж- 
ности, выбсть съ относящимися къ предмету жалобы протоколомъ при- 
сутств!я и необходимыми свфдёвями и объясненями. 

207. Въ случа\ признаня жалобы на неправильность внесенныхъ въ 
призывной списокъ показан! уважительною, губернское или областное 
по воинской повинности присутств!е сообщаеть о томъ уфздному, окруж- 
ному или городскому присутств!ю, для соотв тствующихь изыбненй въ 
призывномь еписк®. 

208. Губернское или областное по воинской повинности присутств!е 
обязано первосвидётельствовать каждое лицо, которымъ принесена бу- 
детъ жалоба на неправильное освидьтельствоване его самого, относи- 
тельно годности къ военной службЪ или опредфленя возраста по наруж- 
ному виду. По жалобам другихь лицъ, первосвидтельствоваше произ- 
водится лишь въ томъ случаф, когда присутств!е признаетъ это необхо- 
ДИМЫМЬ. 

Министръ Внутр. Дёль, по соглашению съ Военнымъ Министромъ, 
разъяснилъ: 


„1) на основанш 205 ст. Устава о воин. повин. всф жалобы на 
Уфздныя Присутствя приносятея въ 4-хьъ недфльный срокъ со дня 
объявлешя рьшеня, и потому переосвидфтельствованно въ Губерн- 
скомь Присутствш, согласно 208 ст. Уст. должны подвергаться лишь 
ть новобранцы, которые, не смотря на заявлеше о неспособности ихъ 
въ военной служб, будуть признаны годными къ службь Уфздными 
Присутствями и которые обжалуютъ это рёшене въ указанный вы- 
ше срокъ, считая, слфдовательно, оный со дня итё пщема в5 
службу“. 

„2) Твхь новобранцевъ, которые по переосвидфтельствован въ 
Губернекомь Присутстви, будуть признаны способными къ военной 
службЪ, нЪть надобности отправлять обратно въ узздъ, а надлежить 
передавать ихъ мЪетному губернскому воинскому начальнику, для за- 
висящаго распоряженя по отправленю въ войска; для чего губернсый 


136 


начальникъ требуеть отъ надлежащаго уззднаго воинскаго началь- 
ника какъ формулярные списки означенныхь новобранцевъ, такъ и 
овфдВШя—вЪъ кая именно части они назначены“. 

„3) по смыслу статьи 149 Устава о воин. повин., постановлешя 
Увздныхь Присутствй о признаны лицъ неспособными къ военной 
службЪ могуть состояться или по большинству голосовъ или едино- 
гласно; въ первомъ случа, для Губернскаго ПрисутствЁя обязательно 
переосвид®тельствоваше сихъ лицъ, а во второмъ привлечеше ихъ къ 
переосвидтельствованио предоставлено вполнф усмотрёшю самаго 
Тубернскаго Присутствйя, хотя бы въ чисяЪ подобныхь лицъ были и 
таюя, о правильности признашя которыжё неспособными 
были сдфланы возражешя присутствовавшими при осмотр%. Поэтому 
подъ лицами, указанными во 2 пунктВ 150 ст. Устава, подлежащими 
до окончан!я переосвид®тельствован!я замнв другими, слфдуетъ под- 
разумбвать исключительно тБхъ лиць, которыя не единозласно 
признаны будутъ въ Убздномъ или Городскомь Присутстви неспособ- 
ными къ военной службЪ; взам$нъ же лицъ, признанныхь неснособ- 
ными единогласно и которыхъ, слВдовательно, нельзя считать под- 
лежащими переосвидВтельствованио, должны приниматься, на общемь 
основаши, новобранцы съ послдующими нумерами жеребья. Что же 
касается лицъ, которыя сами подадуть жалобу на неправильное при- 
знаше ихъ Уфзднымъ или Городскимъ Присутстыемь способными 
къ службЬ, то хотя, по статьв 208 Устава они и подлежать обяза- 
тельному переосвид®тельствованю въ Губернскомъ Присутств и, тв 
не менфе къ нимъ ни въ какомь случа не долженъ примёняться 
пунк. 2 ст. 150, т. е. ихъ не слфдуетъ замфнять другими, а счи- 
тать окончательно принятыми на службу въ постоянныхь войскахъ“. 
(Цирк. Мин. Внут. Двлъ 1875 г. № 47). 


209. Ршешя губернекаго или областнаго по воинской повинности 
присутств!я, по принесеннымь въ оное жалобамь, объявляются жалую- 
щимся въ течеше семи дней со дня постановленя рёшеня. 

210. Рёшешя губернскаго или областнаго присутетвя по жалобамъ 
на неправильность внесенныхь въ призывные списки показан и на не- 
правильное опредлене возраста по наружному виду признаются оконча- 
тельными и обжаловано не подлежатъ. 

211. На рьшеня губернскаго или областнаго присутствйя по жало- 
бамъ на неправильность по назначению льготь или по освидтельствова- 
НЮ лицъ, относительно способности къ военной службЪ, дозволяется при- 
носить жалобы въ Правительствующий Сенать (по 1-му Департаменту) 


137 


въ двут-мъсячный, со дня объявлешя рёшешя, срокъ. Жалобы эти 
подаются въ постановившее рфшен!е присутствие, которое обязано пред- 
ставить ихъ Сенату, съ своимъ протоколомъ и необходимыми совЪдёШями 
п объясненями, въ течене семи дней посл принятя жалобы. 


ТЛАВА МУ. 


О взыскан1яхъ за нарушен1е законовъ о воинской 
повинности. 


212. Лица, обязанных припискою къ призывнымъ участкамь (ст. 95 
и 97), въ случа неисполненя ими сей обязанности до истеченя того 
тода, въ которомъ имъ минуло двадцать лЪтъ, подвергаются: 

денежному взысканию не свыше ста рублей. 

213. Не внесенные по собственной винф въ призывной списокъ и 
подлежащте, вслЪдств1е того, согласно ст. 158-й, зачислено въ военную 
службу съ лишешемъ права на жереб!И, но оказавшиеся неспособными къ 
служб, однако не вслВдетв1е умышаеннаго членовредательства (ст. 218), 
подвергаются: 

заключению въ тюрьм® гражданскаго вфдомства на время оть 
двухъ до четырехь мЪеяцевъ, или аресту на время не свыше трехъ 
мфеяцевъ. 

214. Подлежащие, по вынутому нумеру жеребья, поступлению въ по- 
стоянныя войска, въ случаЪ неявки ихъ, безъ уважительныхь причинъ, 
ко времени освидтельствовашя призванныхь къ исполненю воинской 
повинности (ст. 144), подвергаются, независимо оть зачисленя въ воен- 
ную службу признанныхь годными къ ней: 

аресту не свыше трехъ м%$еяцевъ. 

„Наказанио опредфленному этой статьей подвергаются и лица, воз- 
растъ которыхь слФдовало опредфлить по наружному виду и которыя 
не явились для сего въ Присутствя по воинской повинности къ на- 


значенному сроку, безъ уважительныхь на то причинъ.“ (Цирк. Мин. 
Внут. Двлъ 1875 г. № 33). 


„въ числу указанныхь въ ст. 214 Устава лицъ слёдуетъ относить 
вефхъ тЬхь, которыя будучи вызваны, по дошедшей до нихъ очереди 


138 


ция освидётельствованя годности къ военной службф, къ сему не 
явятся и затВмъ уважительныхь причинъ къ своей неявк® Присут- 
ствйю не представять.“ (Цир. Мин. Внут. Двлъ 1875 г. № 66). 


Министромъ Внутр. ДВль, по соглашению съ Военнымъ Министромъ, 
разъяснено: „что такъ какъ Уставъ о воинской повинности не обязы- 
ваеть призываемыхъ къ этой повинности самихъ вынимать жеребй и 
привлекаеть къ отвётотвенности только тёхъ изъ неявившихся къ 
освидфтельствованио безъ уважительныхь причинъ, которые подле- 
жали, по вынутому нумеру жеребья, поступлению въ постоянныя вой- 
ска (ст. 214), то за симъ лицъ, неявившихся къ осмотру изъ зачи- 
сленныхь въ ополчен!, не слдуетъ подвергать никакому взысканию.“ 
(Цир. Мин. Внут. Дёль 1875 г. № 27). 


215. Объявивиие при освид$тельствовани, что имфють какую-либо 
скрытую, препятствующую военной служб, болёзнь, если, по испыта- 
нш въ больниц, показане ихъ окажется лживымъ, подвергаются, по 
зачислени ихъ въ службу: 

взысванйю дисциплинарному по усмотрфню военнаго ихъ началь- 
ства. 


216. Принятые въ постоянныя войска (ст. 155), или подлежание 
поступлению въ оныя по вынутому нумеру жеребья, въ случаЪ неявки 
на службу въ назначенный срокъ, безъ уважительныхь причинъ, под- 
вергаются: 

наказашямъ, опредвленнымь за неявку на службу въ ст. 140-й 
воинскаго устава о наказашяхъ, изд. 1875 года. (Высоч. повел.; 
Прик. по Воен. в®д. 1876 г. № 75). 


217. Вто, съ цбашю уклониться отъ воинской повинности, или же 
воспользоваться, при отбывани оной, льготами, ему не предоставлен- 
ными, употребить нав!я-либо обманныя дфйств!я, тотъ, по зачислени въ 
военную службу, подвергается: 

одиночному заключению въ военной тюрьмЪ на время отъ трехъ до 
четырехъ м%ёсяцевъ. (Высоч. пов; Пр. по Воен. вЪд. 1876 г. №75). 

218. Опредфленному въ предшедшей статьВ наказанию, также по за- 
числени въ военную службу, подвергаются и тЪ, которые, съ цфаюо 
уклоненйя отьъ военной службы, сами изи при содфйстви другихъ, изу- 
вфчать себя, растравять себ раны, или инымъ какимьъ-либо образомъ 
повредятъ своему здоровью. ‹ 


139 


219. Сроки службы для лицъ, не явившихся въ назначенный срокъ 
(ст. 216) и потому принятыхь въ войска позднёе времени, назначен- 
наго дая поступлешя на службу ихъ сверстниковъ (ст. 155), исчисля- 
ются: для принятыхъ въ течене перваго полугомя—еъ 1-го юля того 
же года, а для принятыхь во второмь полугодш—съ 1-го Января слЪ- 
дующаго за поступлешемъ ихъ въ войска года. 

220. Лица, означенныя въ статьяхь 216 и 217-й, въ случав не- 
способности къ военной служб, или открытя ихъ лишь по достижени 
ими тридцати четырехь лётъ оть роду, подвергаются: 

заключению въ тюрьмЪ гражданскаго вЗдомства: а) лица, указан- 
ныя въ ст. 216-й—на время отъ четырехъ до восьми м8сяцевъ, 
и 6) означенныя въ ст. 217-й—на время отъ восьми мЪсяцевъ до 
одного года и четырехь мЪсяцевъ. 

221. Виновные въ умышленномъ изувфчени другаго по желанию его, 
или съ его соглафя, для воспрепятствовая прему его въ военную 
службу, и вообще виновные въ пособничествв членовредителю, подвер- 
гаются: 

заключению въ тарьм% гражданскаго вфдомства на время отъ вобь- 
ми мвеяцевъ до одного года и четырех мВеяцевъ. 

Изувфчивие другаго съ тёыъ же намфрешемъ, но безъ его желаня 
или соглафя, подвергаются: 

наказашямъ, опредЪленнымъ въ законахьъ уголовныхь за нанесе- 
1 съ обдуманнымь намфрешемъ увЪч1й, ранъ, или тфлесныхь по- 
врежденшй. 

222. ДБла о членовредительств другихъ начинаются независимо 
оть жалобъ тЪхъ лиць, коимъ нанесено увфчье или иное повреждене 
здоровья. 

223. Подговаривающие къ уклоненю отъ обязанностей, налагаемыхъ 
сиу уставомъ, а также пособники и укрыватели уклоняющихся отъ воин- 
ской повинности, подвергаются: 

наказашямъ на основаши общихь правилъ объ участи въ преступ- 
леняхъ, съ примфнешемъ къ нимъ во всякомъ случа тЪхъ изъ 
опредленныхь выше наказан, которыя не сопряжены съ отда- 
чею въ военную службу. 


140 


224. На лицъ, уклонившихея отъ воинской повинности, не распро- 
страняется сида общихь постановненй о давности, 


Высочайше утвержденнымь мифшемъ Государственнаго Совфта 
положено: 

„Людейукрывшихся отъ рекрутства до введешя въ дЪйств!е новаго 
устава о воинской повинности, по поимкв или явкё ихъ, сдавать на 
службу взамфнъ поступившихь за нихъ подочередныхь иши подже- 
ребьевыхь, руководствуясь при этомъ статьею 14-ю Высочайшаго 
манихеста 25 Октября 1868 г.“ (Пр. по Воен. Вбд. 1874 г. № 16). 


Подписать: Предоъдатель Государственнаго Сов та. 
„ВОНСТАНТИНЪ“. 


Приложеше кб ст. 53 устава о воин. пов. 


На подлинномъ Собственною ЕГО ИМПЕРАТОРСВАТО ВЕЛИЧЕСТВА 


рукою написано: 


29-го Мая 


ВЕ Эс». 10-го Гюня 


1876 года. 


3 
„Быть по сему“. 


ВРЕМЕННЫЙ СПИСОКЪ 


УЧЕБНЫМЪ ЗАВЕДЕНТЯМЪ, СЪ РАЗДЪЛЕН!ЕМЪ ИХЪ НА РАЗРЯДЫ 
10 ОТНОШЕНТЮ ЕЪ ОТБЫВАНШЮ ВОИНСКОЙ ПОВИННОСТИ. 


Вздометва и назван1я учебныхъ 
заведен. 


Права, предоставляемыя воспи- 
танникамъ, не окончившимъ пол- 
наго курса. 


1-й разрядъ—выспия 
учебныя заведен1я. 


По духовному вЪдометву Право- 
славнаго Испов5дан!я- 


Духовныя академи 


По вБдометву Министерства Народ- 
наго Проевъщеншя. 


Университеты . 
ПУПЕРАТОРСЕТЙ историко-физо- 


погическй институть въ С.- 
Петербург. 


Не получившим званйя кандидата 
или ДЪйствительнаго студен- 
та — права окончившихь курсъ 
въ заведешяхь 2-го разряда. 


Тоже. 


Тоже. 


Историко- филологический инсти- 
туть Внязя Безбородко въ Н®- 
ЖИН®. 

Русская филологическая семина- 
Ия при Лейпцигскомь универ- 
ситетв. 


Лицеи: ЦЕСАРЕВиЧА Николая ВЪ 
Москв (для воспитанниковъ 
университетскаго курса), и Де- 
мидовокй юридическй въ Яро- 
славль. 


ЛазаревсвййЙ институть восточныхь 
языковъ въ МосквЪ (для про- 
шедшихь спещальные классы). 


Институть сельскаго хозяйства и 
лёсоводства въ Новой Алек- 
сандри. 


Ветеринарные институты въ Ва- 
зани, Харьков® и ДеритВ. 


Но вЪдометву Министерства ИМПЕ- 
РАТОРСКАГО Двора. 


ИМПЕРАТОРСКАЯ акадевия худо- 
жествъ (для удостоенныхъ зва- 
ня клаесныхъ художниковъ 1-й 
и 2-Й степени по всфыъ отрас- 
ламъ искусствъ). 


По вбдометву Министерства Ино- 
страпныхъ Дъфлъ. 
Учебное отдфлеше восточвыхь 
языковъ при Аз1атскомъ Депар- 
таментв Министерства Ино- 

странныхь Дл. 


142 


Тоже. 


Тоже. 


Тоже. 


Тоже. 


Тоже, 


Тоже. 


Права окончившихъ куреъ въ за- 
ведешяхь 2-го разряда. 


По вБдометву Уиниетерства Фи- 
нансовъ. 


С.-Петербургскй о практичесяй 
технологический ‘институтъ, 
Рижское политехническое учили- 

ще. 


По вбдометву Военнаго Мини- 
стерства- 


ИМПЕРАТОРСКАЯ медико-хирур- 
гическая академя въ С.-Петер- 
бург» (по вефмъ отдёленямъ). 

Педагогическе курсы при 2-й С.- 
Петербургской военной гимна- 
зш. 

Зоенно-юридическое училище въ 
С.-Петербург®. 


По вфдометву Морскаго Миани- 
стеретва. 
Юнкерскйе классы въ Николаев». 


Морское училище въ С.-Петер- 
бургв. 


Техническое училище морскаго в\%- 
домства въ Кронштадт. 


Тоже. 


Тоже. 


Тоже. › 


Права окончившихь курсъ въ за- 
ведешяхь 1-го разряда. 


Права окончившихь курсъ въ за- 
ведешяхь 2-го разряда. 


Тоже. 


Неокончившимь спещальнаго кур- 
са и воспитанникамь общихь 
классовъ, выдержавшимъ испы- 
тавше для перевода въ низпий 
спещальный ` классъ — права 
окончившихь куреъ въ заведе- 
шяхь 2-го разряда; а неокон- 
чившимь курса общихь кдас- 
совъ — права  окончившихь 
курсъ въ заведешяхъ 3-го раз- 
ряда. 

Тоже. 


144 


По въдометву Министерства Внут- 
рениихь Дълъ: 


Строительное училище въ С.-Пе- 
тербург®. 


Римско - католическая духовная 
академя въ С.-Петербург®. 


Вонсерваторя ИМПЕРАТОРОВАГО 
русскаго музыкальнаго обще- 
ства (дия удостоенныхь дипло- 
момъ). 


По вЪдометву Министеретва 
Юстицщн. 


ИМПЕРАТОРСКОЕ училище пра- 
вовфдфшя въ С.-Петербург®. 


Константиновск межевой инсти- 
тутъ. 


Права окончившихь курсъ въ за- 
ведешяхъ 2-го разряда. 


Тоже. 


Окончившимъ курсъ 4-го класса— 
права окончившихь курсъь въ 
заведеняхъ 2-го разряда; окон- 
чившимъ курсъ 7-го ‘класса— 
права окончившихь курсъ въ 
заведешяхь 3-го разряда; не 
окончившимъ курса 7-го клас- 
са, а также ученикамъ приго- 
товятельнаго класса — права 
окончивших курсъ въ заведе- 
няхь 4-го разряда. 

Окончившимъ курсъ б-гокласса— 
права окончившихь курсъ въ 
заведешяхь 2-го разряда; окон- 
чившимъ куреъ 3-го класса— 
права окончившихь курсъ въ 
заведешях» 3-го разряда; про- 
чимъ — права окончившихь 
курсъ въ заведешяхъ 4-го раз- 
ряда, 


По вфдометву Миннетерства Госу- 
паретвенныхь Нмущеетвъ. 


Горный институть. 


Петровская земедвльческая и лё- 
сная акадомя близь Москвы. 


С.-Петербургск й земледфльчесвй 
институтъ. 


По въдометву Министерства Путей 
(Сообщешя. 


Институть инженеровъ путей со- 
общения. 


По вбдометву учреждеши ИМИЕ- 
РАТРИЦЫ МАР. 


ПУПЕРАТОРСЕИ — Аленсандров- 
ск лицей въ С.-Петербург. 


ИМПЕРАТОРСКОЕ Московское те- 
хническое училище (для про- 
шедшихь спешальный курсъ). 


2-й разрядъ—есреднйя 
учебныя заведен1я. 


По духовному вбдометву Право- 
славнаго Неповфданя. 


Цуховныя семинар (для прошед- 
шихь курсъ не ниже втораго 
класса), 


Права окончившихь курсъ въ’ за- 
веденяхъ 2-го разряда. 


Тоже. 


Тоже. 


Тоже. 


Окончившимъ курсъ 3-го класса 
права окончившихь курсь въ 
заведешяхь 2-го разряда; не 
окончившимъ курса сего клас- 
са— права окончившихь курсъ 
въ заведешяхь 3-го разряда. 

Права окончившихь курсъ въ за- 
ведешяхь 2-го разряда. 


Не окончившие куреъ 2-го клас- 
са— права окончившихь курсъ 


въ заведешяхъ 3-го разряда. 
10 


Но въдомству Миинетеретва Народ- 
паго Просвбщешя. 


Тимназш, въ томъ числ® гимна я 
ИМПЕРАТОРОКВАГО челов®ко- 
любиваго общества (для про- 
шедшихъ куреъ не ниже ше- 
стаго класса). 


Нижегородевй Александровский 
институть. 

Лазаревск1й институть восточныхь 
языковъ, (для воспитанников, 
прошедшихь  гимназичесый 


курсъ не ниже шестаго класса). 


Рыцарское Домское училище въ 
РевелЪ. 


Воллегя Павла Галагана, въ В1е- 
въ. 


Училища при церквахъ иностран- 
ныхь исповданй, въ 0.-Петер- 
бург$: при перкви Св. Петра, 
при церкви Св. Анны и при ре- 
форматской церкви, и въ Мо- 
сквЪ: при лютеранской церкви 
бв. Петра и Павла. 

Лицей ЦеслрЕвичА Николля ВЪ 
Москвв (пля воспитанниковъ, 
прошедшихь = гимназическй 


курсъне ниже шестаго класса). 


146 


Окончившимь курсъ 3-го клас- 
са— права окончившихь курсъ 
въ заведешяхь 3-го разряда; 
неокончившимъ курса сего клас- 
са— права окончившихь курсъ 
въ заведешяхь 4-го разряда. 

Тоже. 


Тоже. 


Тоже. 


Прошедшимъь курсъ двухъ низ- 
шихъ классовъ-—права окон- 
чившихь курсъ въ заведешяхь 
2-го разряда; оставившимь же 
заведене ранфе—права окон- 
чившихъ курсъ въ заведешяхъ 
3-го разряда. 


Какъ въ гимназяхъ, 


Тоже. 


Частныя гимназия. 


Реальныя училища, какъ семи- 
классныя, такь и шестиклас- 
сныя. 

Выешее реальное училище въ Тод- 
зи. 

Коммерческое училище въ Одессе. 

Учительсяе институты, образо- 
ванные, на основави положе- 
ня 31-го Мая 1872 года, для 


приготовленя учителей город-. 


свихъ училище. 
Варшавская ветеринарная школа. 


По вЪъдометву Мнниетеретва ИМПЕ- 
РАТОРСКАГО Двора. 


ИМПЕРАТОРСКАЯ академя худо- 
жествъ (для удостоенныхъ зва- 
я влассныхъ художниковъ 3-й 
степени и неклассныхь худож- 
никовъ по вебмъ отраслямъ ис- 
кусства). о 

Училище живописи, ваяня и 30д- 
чества, состоящее при Москов- 
скомъ художественномь обще- 
ствЪ. 

Барнаульское окружное училище 
(практичесвя отдфлен!я). 


147 


Ученики, не получивиие ‘аттеста- 
та злости, для пробрётеня 
правъ на льготы, по воин- 
сЕой повинности, должны вы- 
держать соотв тетвующее ис- 
пытане при правительствен- 
нЫхХЪ гимнавяхъ. 


Бакъ въ гимназ{яхъ. 


Тоже. 


Тоже. 


Права окончившихь нурсъ въ за- 
веденяхь 3-го разряда. 


Тоже. 


Тоже. 


Тоже. 


Тоже, 


10* 


148 


По въ дометву. Министерства Фи- 
нансовъ. 


Московская практическая академя 
коммерческих наукъ (для про- 
шедшихъ курсъ не ниже шес- 

_ таго класса). 


Мореходные влассы 2-го и 3-го 
разрядовъ, учрежденные на 0с- 
новани положешя 27-го Поня 
1867 г. 


Иркутское техническое училище 
(для окончившихь курсъ шес- 
таго класса). 


По вБдометву Военнаго Уини- 
стерства. 


Пажескй ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО 
ВЕЛИЧЕСТВА корпуеть (для про- 
шедшихьъ обще классы). 

Финляндовй кадетсюй корпусъ 
(для прошедшихъ общие клас- 
вы). 

Военныя гимназш (для прошед- 
шихъ куреь не ниже шестаго 
власса). 

Приготовительный пансонъ при 
Николаевскомь кавалерйскомъ 
училище, 


Окончившимь курсъ 3-го клас- 
ва — права окончивших 
курсъ въ заведешяхъ 3-го раз- 
ряда; неокончившимъ курса се- 
го класса— права окончивших 
вуреъ въ заведеняхъ 4-го раз- 
ряда. 

Права окончивших курсъ въ за- 
ведешяхъ 4-го разряда, 


Окончившимь курсъ 3-го клас“ 
са — права окончившихь 
курсъ въ заведешяхь 3-го раз- 
ряда; неокончившимь курса се- 
то класса— права окончившихь 
курсъ въ заведешяхъ 4-го раз- 
ряда. 


Тоже. 


Тоже. 


Тоже. 


Тоже. 


Учительская семинар!я въ Москв®. 


Межевые классы при Тифлисской 
военной прогямназии. 

Отдфлене  переводчиковь при 
Оренбургской военной прогим- 
нази. 


Сбпещальныя школы артиллер!й- 
скаго вфдомства: пиротехниче- 
ская и техническая. 


По вБдометву Министерства Внут- 
реннихь Дълъ. 


Духовный семинарш: римеко-ка- 
толичесыя и армано-григор1- 
ансвя. 

Консерваторш. ИМПЕРАТОРСКА- 
ТО русокаго музыкальнаго. 0б- 
щества (дая удостоенныхъ атте- 
статами). 


По вбдометву Миниетеретва 
Юстяц. 


Землемро-таксаторсяте классы въ 
Житомирв, №МевЪ, Ваменець- 
Подольск® и Гродно. 

Земленфрныя училища: 

Школа межевыхъ топографов. 


По вБдометву Министерства Госу- 
парственныхь Нмуществъ, 


Уральское горное училище въ Ека- 
теринбург®. 


Права окончившихь  куреъ въ за- 
ведешяхь 3-го, разряда, 


Тоже. 


Тоже. 


Тоже. 


Тоже. 


- Тоже. 


Тоже. 
Бакъ въ гимназяхъ. 


Права окончившихь куреъ въ за- 
веденяхь 3-го разряда. 


Земледвльчеекия ‘училища: Горы- 
торфцкое, Харьковское, Казан- 
ское и Маршнекое. 


Земледвльческая школа Москов- 
скаго общества сельскаго хо- 
зяйства. 


Землемвро-таксаторсе классы 
при Горыгор$цкомъ училищз. 
Уманское училище садоводства и 

земледьшя. 
Лисинское лёеное училище 


По вБдометву учреждеши ИМПЕ- 
РАТРИЦЫ МАРИИ. 


ГатчинсЕй Николаевекй сирот- 
скй институть (для прошед- 
шихь курсь не ниже шестаго 
класса). 


Воммерчесыя училища: С.-Петер- 
бургское и Московское. 


Окончившимъ курсь 4-го клас- 
са — права окончивших ъ 
курсъ въ заведешяхь 3-го раз- 
ряда; не окончившимъ курсъ 
4-го класса — права окончив- 
шихь курсь въ заведешяхь 
4-го разряда. 

Тоже. 


Права окончившихь курсъ въ за- 
веденяхъ 3-го разряда. 

Права окончившихь курсъ въ з38- 
ведешяхь 4-го разряда. 

Окончившимь курсь 1-го клас- 
са — права окончившихь 
курсъ въ заведешяхь 3-го раз- 
ряда, и не окончившимь кур- 
са означеннаго класса— права 
окончивших курсъ въ заведе- 
нахъ 4-го разряда. 


Окончившимъ вурсъ 3-го кдас- 
ва — права окончившихъ 
курсъ въ заведеняхь 3-го раз- 
ряда; неокончившимъ курса се- 
го класса— права окончивших 
вурсь въ заведешяхъ 4-го раз- 
ряда. 


Тоже, 


3-й разрядъ—низиия 
учебныя заведенля. 


По духовному вбдометву Право- 
славнаго Исповъданя. 


Духовныя училища. 


По вфдометву Министерства На- 
роднаго Проевъщеня. 


рота: И. 


Городекя училища. .. .. 


Уфздныя училища и равныя съ 
ними училища въ землф войска 
Донскаго. 


Окончившимь курсъ 3-го клас- 
са — права окончившихь 
курсъ въ заведешяхъ 3-го раз- 
ряда; не окончившимъ курса въ 
этомъ классв— права окончив- 
шихъ курсь въ заведеняхъ 
4-го разряда, при услови про- 
быть въ училищ не менЪе года 
и получить отъ онаго свид®- 
тельство о знаши курса началь- 
ныхъ народныхъ училищъ. 


Окончившимь курсь 3-го клас- 
са — права окончившихъ 
курсъ въ заведешяхъ 3-го раз- 
ряда; не окончившимъ кур- 
са въ этомъ класс — права 
окопчившихь курсъ въ заведе- 
шяхъ 4-го разрада. 


Права окончивших курсъ въ за- 
ведешяхь 4-го разряка, но дия 
сего требуется пробыть не ме- 
н%е 2-хъ дЬтЪ. 


Права окончившихь куреъ въ за- 
ведешаяхь 4-го разряда. 


Учительск!я семинарйи для приго- 
товлешя учителей начальныхь 
породныхь училищь, содержи- 
мыя правительствомъ, въ томъ 
числ и въ Варшавекомь и 
Дерптекомь  учебныхь окру- 
гахъ, а также татаревя учи- 
тельсыя школы въ Уф и Сим- 
феропол$. 

Екатерининекй учительсый ин- 
ститутъ въ Тамбовъ. 


Земещя учительсна семинарм и 
школы, имфюция одинаковый 
учебный курсъ съ правитель- 
ственными учительскими семи- 
нарями и пользующяся нЪко- 
торыми правами послфднихъ. 

Двухклассныя городешя училища 
въ губершяхъ: Мевской, По- 
польской и Волынской. 

Двухклассныя сельсвйя училища, 
узреждаемыя Министерствомъ 
Народнаго Просвёщешя въ на- 
иболве многолюдныхь и цен- 
тральныхъ селахъ различныхь 
убздовъ. 

Фельдшерсяя школы: Варшавская 
и при ветеринарныхь инети- 
тутахъ Вазанскомь, Харьков- 
скомъ и Дерптокомъ. 

Виленсвй и Житомирсвй еврей- 
сте учительсые институты. 


Тоже, но при условйи пробыть въ 
институт не менфе года и по- 
лучить оть онаго свидЪтель- 
ство о знанш курса начальныхь 
народныхъ училищь. 


Тоже. 


Права окончившихь курсъ въ за- 
ведешяхь 4-го разряда. 


Тоже, но при условш пробыть въ 
училищ два года и получить 
оть онаго свидфтельство о зна- 
ши курса начальныхь народ- 
ныхь училищу. 


Тоже, при услови пробыть въ 
школв не менфе года и полу- 
чить означенное свидтельство. 


Права окончившихь курсъ въ за- 
веденяхь 4-го разряда. 


Реальныя училища: Рижекое, Ми- 
тавское и Нижнетагильское. 
Еевское Александровское реме- 

сленное училище. 


Ремесленная Воммисаровекая шко- 
ла въ НотельничВ. 


Училище при Тютеранской церЕви- 


Св. Михаила въ МосквЪ. 

Педагогическ1екурсы для пригото- 
влен!я учителей начальных» на- 
родныхъ училищь при Воронеж- 
ской гимназии. 

Двухклассныя училища въ горо- 
дахъ: ВраснокутскВ — приход- 
ское Герасима Дашкевича, Бур- 
ся —Александровекое и Воро- 
нежф — Нечаевская школа. 

Казанская центральная крещено- 
татарская шкоза. 

Симбирская центральная чуваш- 
ская школа для крещеныхъ чу- 
вашей, 


Саратовское городское Александ- 
ровское училище. 


Шо вБдомству Министерства ИМИЕ- 
РАТОРСКАГО Двора. 


Придворная пЪвческая капелла, 


153 


Тоже. 


Тоже, приуслови пробыть въ учи- 
лищз не мене 2-хъ лёть и 
получить оть онаго свидтель- 
ство ознанш курса начальныхь 
народныхъ училищь. 


Права окончивших куреъ въ за- 
ведешяхъ 3-го разряда. 

Права окончившихь куреъ въ за- 
ведешяхъ 4-го разряда. 

Тоже. 


Тоже, при услови пробыть въ 
училищ не менфе 2-хъ аЪтъ 
и получить свидфтельство о зна- 
ши курса начальныхь народ- 
ныхь училищъ. 

Права окончившихь вурсъ въ за- 
ведешяхь 4-го разряда. 

Тоже, при услов!и пробыть въ шко- 
1% не менфе года и получить 
свидфтельство о знани курса 
начальныхь народныхъ’ учи- 
лищь. 

Тоже, при условш пробыть въ учи- 
лищф не менфе 2-хъ лЬтЪ. 


Тоже, при условйи пробыть въ ка- 
пеллЪ не менфе года. 


Театральныя училища: б.-Петер- 
бургское и Московское. 

Техническое училище ИМПЕРА- 
ТОРСКАГО фарфороваго за- 
вода. 

Нерчинское окружное училище. 

Барнаульское окружное училище. 
(кромф практических отдфле- 
ый). 


По вбдометву Миниетерства Финаи- 
вовъ. 


Строгановское училище техничес- 
каго рисовая въ МосквЪ. 
Коммисаровская техническая шко- 

ла въ Москв®. 
С.-Петербургокое пробирное учи- 
лище. 
Александровское техническое учи- 
лище въ Черепов. 


Мореходные классы 1-го разряда. 

Навигащонный классъ при Либав- 
ской прогимнази. 

Шкиперскя школы въ Кеми и Ар- 


хангельск®. 
2 


154 


Тоже. 


Права окончившихь курс въ за- 
ведешихь 4-го разряда. 


Тоже. 
Тоже. 


Права окончившихь курсъ въ за- 
ведешяхь 4-го разряда. 
Тоже. 


Тоже. 


Права окончившихъ курсъ въ за- 
ведешяхь 4-го разряда, но 
при услови пробыть въ учи- 
лищ два года и получать свя- 
дБтельство о знанши курса на- 
чальныхь народныхъ училищь. 


Тоже. 

Права окончившихь курсъ въ за- 
ведешяхь 4-го- разряда. 

Права окончившихъ курсъ въ за- 
веденяхъ 4-го разряда, но при 
условш пробыть въ школЪ два 
года и получить свидфтельство 
о знанй: курса начальныхь на- 
родныхъ училище. 


155 


Техническое училище Мальцева. 


По вбдомству Военнаго Министер- 
ства. 


Военныя прогимнази. 


Школа при учительской семинария 
военнаго вЪдомства. 


Оружейныя школы: Тульская и 
Ижевская. 

Военно-фельдшерся школы. 

Берейторская школа. 


Окончившимь курсъ въ отдлени 


для малолтнихъ— права окон- 
чившихь курсь въ учебныхь 
заведешахь 3-го разряда, а не 
окончившимь сего курса, но 
пробывшимъ въ заведешиодинъ 
годъ — права  окончившихь 
куреъ въ заведени 4-го раз- 
ряда. 


Окончившимъ курсъ въ З-мъ клас- 


с — права окончивщихь курсъ 
въ заведеняхь 3-го разряда; 
не окончившимъ курсъ въэтомъ 
ЕлассЪ — права окончившихь 
курсъ въ заведешяхь 4-го раз- 
ряда, но пря условш пробыть 
въ заведени не менфе года и 
получить свидфтельство о зна- 
ни курса начальныхь народ- 
ныхь училищь. 


Права окончившихъ курсъ въ за- 


ведешихъ 4-го разряда, но при 
услови пробыть въ заведеши 
не мене года и получить сви- 
дВтельство о знанш курса на- 
чальныхъ народныхъ учианщу. 


Тоже. 


Тоже. 
Прошедшимть курсъ первыхь двухъ 


классовъ-— права окончившихь 
куреь въ заведешяхь 4-го раз- 
ряда. 


156 


По вБдометву Морекаго Миниетер- 
ства. 


Фельдшерсвя школы. Тоже, но при услови пробыть въ 
школв не менфе года и полу- 
чить свидЪтельство о знанш 
курса начальныхь народныхъ 


училищ. 
По вБдометву Министерства Внут- 
реннихъь Дблъ. 
Ремесленныя училища: Вулибин- Тоже, при услови пробыть въ 
ское и Графа Орлова-Давыдова училищ не менфе двухъ лЪть 
въ Симбирск®. и получить свидтельство о зна- 


ни курса начальныхь народ- 

ныхъ училищь. 

Колпинская Евангелическо-Люте- Права окончившихъ курсъ въ за- 
ранская учительская семинаря веденяхь 4-го разряда. 
близъ Гатчино, для приготов- 
лешя учителей финскихъ при- 
ХОДСКИХЪ ШКОЛЪ. 


Земемя фельдшерсвя и ветери- Тоже. 
нарныя школы, курсъ учешя 
коихъ, по взаимному соглаше- 
ню Министровъ Внутреннихъ 
Двль, Народнаго Просвзщешя 
и Военнаго, признанъ будеть 
не ниже курса фельдшерскихь 
школь военно-сухопутнаго и 
морскаго вЪдометвъ *). 


*) Министрь Внутреннихь Дфдь, по соглашению съ Миннотраии Военнымь и На- 
роднаго Просвфщеня, призналь возможнымъ причислить Ярославовую, Воронежскую, 
Тульскую, Волынсвую и Позтавовую земскя фезьдшерсвя школы, а такие з6м- 
скую Нериспую школу ветерннарвыхь фельдшеровь къ ШП разряду учебныхь заве- 
деш! по отбываню воинской повниности. (Указъ Прав. Сен. отъ 20 Ден. 1874 г. 
№ 54259; Указь Прав. Сен. отъ 4 Сент. 1875 г. № 33859; Расп. по Мин. Внутр. 
Двяъ онуб, въ Прав. Вфе, 1876 г, № 22). 


Евангелическо-Лютерансвя учи- 
‚ тельсшя семинарм въ Прибал- 
тИскомъ краЪ. 

По вбдометву Миниетеретва ТГосу- 
дарственныхь Имуществъ. 
Никитское училище садоводства и 

винодфлия. 
Училища садоводства 2-горазряда: 
Пензенское и Бессарабское. 
Липецкое егерское училище (под- 
лежащее заврытйо на основа- 
ни Высочайшаго повелья 
10-го Апрбля 1872 г). 

Маршно-Горская сельско-хозяйст- 
венная школа. 


Штейгерская школа въ Лисичан- 
ся. 

Окружныя горно-заводсвя учили- 
ща въ Екатеринбург®, въ Зла- 
тоуст® и на заводахъ: Вушвин- 
скомъ, Богословскомь и Вот- 
ВИНСКОМЪ. 

Центральныя училища вностран- 
ныхь поселянъ въ губершяхъ: 
Херсонской, Екатеринославской, 
Таврической, Бессарабской, Са- 
ратовской и Самарской. 


Примьчане. Выдача сви- 
дътельствь въ знани курса 
сихъ учебныхъ заведешй про- 
изводится на основан при- 
мБчашя къ ст, 56-й Устава о 
воинской повинности. 


157 


Тоже. 


Тоже. 


Тоже. 


Тоже. 


Тоже, при условш пробыть въ 
школв не мене двухъ лВтЪ и 
получить свидётельство о зна- 
ни курса начальныхь народ- 
ныхь училищъ. 

Права окончившихь курсъ въ з8- 
ведешяхь 4-го разряда. 

Тоже: 


Тоже. 


По вЪдомству Министерства Путей 
Сообщешя. 


Кондукторскя школы . 


Цельвиговское желёзно-дорожное 
училище въ Москв%. 

Александровское ремесленное же- 
лЬзно- дорожное училище въ 
Ельць. 

Техничесня  желЪзно-дорожныя 
школы. 


По вБдомству учреждений ИМИЕ- 
РАТРИЦЫ МАРИИ. 


Школа садоводства, состоящая при 
Росейскомъ обществ® любите- 
лей садоводства. 

Учительская семинари при С.-Пе- 
тербургекомь и Московокомъ 
воспитательныхь домахъ. 

Фельдшерскя школы: Московска- 
го воспитательнаго дома, при 
Московской Голицыиской боль- 
ницё и при С.-Петербургской 
Обуховской городской  боль- 
ПИЦВ. 


158 


Права окончившихь курсъ въ за- 
веденяхъ 4-го разряда, но при 
услови пробыть въ школЪ® два 
года и получить свидфтельство 
о знанш курса начальныхь на- 
родныхъ училищъ. 

Тоже. 


Тоже. 


Права окончившихь курсъ въ за- 
веденяхь 4-го разряда, при 
условш пройти куреъ пригото- 
вительныхь классовъ и полу- 
чить отъ школы свидфтельство 
о знанш курса начальныхъ на- 
родныхъ училищъь. 


Права окончившихь курсъ въ за- 
ведешяхъ 4-го разряда. 


Тоже. 


Тоже, но при условш пробыть въ 
школЪ два года и получить сви- 
ЦВтельство о знаши курса на- 
чальныхь народныхъ училище. 


4-й разрядъ—началь- 
ныя училища. 

По вбдометву Министерства Народ- 
наго Просвфщен!я. 
Начальныя  народныя училища 
подъ различными наименован- 
ями: одноклассныхь городскихь 
и сельскихъ, приходскихъ учи- 
лищь, церковно -приходекихь 

ШколЪ, войсковыхь школъ. 

Двуклассныя городешя училища 
въ городахъ: Ос и Брасноуфим- 
сз. 

Двукласеныя сельсвя училища, 
открытыя въ Пермской губер- 
ни на счетъ земства, и двуклас- 
сныя заводеня училища, отвры- 
тыя въ Пермской губернш на 
счеть заводовладфльцевъ. 

Начальныя еврейскйя двуклассныя 
и одноклассныя училища (ка- 
зенныя еврейск!я училища 1-го 
разряда). 

Руссе классы при магометан- 
скихь училищахьъ: мектебе и 
медресе. 

Инородческя народныя училища 
для крещеныхь инородцевъ: 
татаревя, чувашевя, черемис- 
свя, мордовевя и вотяцея. 

Шнородческя народныя училища, 
основанныя для магометанъ: 
татароня, башкирсвя и вир- 
тизекя и для язычников: чу- 
вашь, черемисъ и проч. 


159 


Ремесленное Александровское учи- 
лище въ бамарЪ, ремесленная 
земская школа въ Яранск® и 
ремесленная Александровская 
школа въ Астрахани. 

Московекя тородея начальныя 
училища. 


Но вБдометву Унниетерства ИМИЕ- 
РАТОРСКАГО Двора и Удбловъ. 


Начальныя сельскя училища въ 
Собственныхь имфняхь ИХЪ 
ИМПЕРАТОРСВИХЬ — ВЕЛИ- 
ЧЕСТВЪ. 

Егерская школа. 

Школа вольноприходящихь ИМ- 
ПЕРАТОРОКАГО фарфороваго 
завода. 

Начальныя школы при заводахъ 
и рудникахъ Алтайскаго горна- 
го округа и при Петровскомъ 
заводв Нерчинскаго округа. 

Училища при Колыванской шли- 
фовальной фабрик и при ИМ- 
ПЕРАТОРСКОЙ Петергофской 
транильной фабрик®. 

Школа придворно - конюшенно - 
служительскихь дВтей, 


По вБдомству Военнаго Миниетер- 
ства. 


Школы солдатскихъ д®тей войскъ 
гварщи. 
Рождественская школа для сол- 
датскихъ дЪтей въ Ревел®. 


160 


Безплатная школа для солдатовихъ 
дтей при Охтенскомъ порохо- 
вомъ завод®. 


По вБдометву Морскато Мини- 
стерства. 


Учебный морской экипажъ и шко- 
лы писарей и содержателей. 
Ремесленная школавъ Николаев®. 
Школы при адмиралтействахъ, 
мастерствахь и заводахъ. 

Щколы для дфтей низшихь чи- 
новъ при твардейскомъ и флот- 
скихь экипажахъ. 


Но въдометву Миннетеретва 
Внутреннихъ Дълъ. 


Церковныя школы: ввангелическо- 
лютерансмя и армяно-григо- 
рлансвя. 

Евангелическо-лютеранскя воло- 
стныя и приходешя школы въ 
Прибалтскомъ краЪ. 

Учрежденное Комитетомъ для раз- 
бора и призрёшя нищихъ ре- 
месленное училище. 

Житом1рское еврейское училище. 


По вБдометву учрежденй ИМПЕ- 
РАТРИЦЫ МАРИ. 


Сельскя школы въ округахъ вос- 
питательныхь домовъ. 


161 


11 


По въдомству Министерства Госу- 
даретвенныхъ Имуществъ. 


Ремесленное училище при Горы- 
горёцкомь  земледвльческомъ 
училищ». 

Начальныя училища заводовъ въ 
горныхъ округахъ: Екатерин- 
бургскомъ, Гороблагодатскомъ, 
Богословскомъ,Камско-Воткин- 
скомъ, Златоустовскомъ, Оло- 
нецкомъ, Луганскомь и въ 0*- 
рут Пермекихь пушечныхь 
заводовъ. 

Сельекя школы Министерства Го- 
сударственныхь Имуществъ. 
Школа пчеловодства Великдана въ 

Черниговской губернии. 

Школа шелководства въ Ташкен- 
ТВ. 

Школа для приготовлен!я скотни- 
ковъ и скотниць въ С.-Петер- 
бургской и Вологодской губер- 
НЯХЪ. 

Школа молочнаго хозяйства въ 
сел Евдокимовк®, Тверской 
губернш, съ отдвлешемъ въ с. 
Вопринв, Ярославской губернии . 


162 


ПРИЛОЖЕНТЯ. 


+ 


Приложеше №1: 


Указомъ Правительствующаго Сената, отъ 4-го’ Тюля сего года, 
обнародовано Высочайше ‘утвержденное 3-го’ Тюня’ мне Государ- 
ственваго Совзта, которымъ опредфлено: 


1. Разъяснить, что, на основан статей 10, 36 и 154 Высочайше 
утвержденнаго 1-го Января 41874 г. Устава о воин. пов. и статьи [Х 
Высочайшаго указа Правительствующему Сенату о приведен сего 
Устава въ дёйстые: 1) твхъ молодыхъ людей, на имя которыхъ, во 
время несовершеннолвтя, по прежде дьйствовавшимь въ губершяхъ 
Царства Польскаго узаконешямъ, выданы выкупныя въ тысячу рублей 
свидётельства ‘объ освобождени ’ отъ’’рекрутской новинности, и кото- 
рые въ ‘настоящее время достигаютъ призывнаго’ возраста, должно 
вносить въ призывные списки ‘на общемъ основании зачиелять въ 
ополчеше наравнв съ лицами, владвющими зачетными рекрутскими 
квитаниями новаго образца, и 2) изъ числа перешехшихь къ 1-му 
Января 1874 г. призывной возрасть жителей губерий Царства Поль- 
скаго, которые, на основан прежнихь’ узаконенй, освободились отъ 
исполненя рекрутской повинности за взносъ четырехъ сотъ, восьми 
сотъ н тысячи рублей, подлежатъ зачислению въ ополчеше безусловно 
вов т» лица, которыя, не состоя въ постоянныхъь войскахъ и будучи 
способны носить оруже, имвютъ менфе сорока лётъ отъ роду. 


П. Предоставить Министру Финансовъ, по соглашению съ Министра- 
ми Возннымь и Внутреннихъь Дфлъ, опредфлить порядокъ повфрки и 
Ухостовврешя дёйствительности тысячерублевыхь выкупныхь свидф- 
тельствъ на освобождеше отъ рекрутской повинности, выданныхь въ 
губерняхъ Царства Польскаго на основайи прежнихъ узаконенй. 


На основаши сего Высочайшаго повелфня и по соглашеню съ 
Министерствами Финансовъ и Военнымъ, считаю необходнмымъ увЪдо- 
мить Ваше Превосходительство, что въ настоящее время лица, имзю- 
щя тысячерублевыя выкупныя свидфтельства и невоспользовавияся 
до сего времени свободою отъ военной службы, за недостиженемъ 


166 


призывнаго возраста, обязаны представить ихъ въ подлежания воннскя 
присутствия по мфсту приписки владфльца квитанщи или по мёсту его 
жительства, не позже 1-го Марта 1876 года, для наложеншя на означен- 
ныхь свидвтельствахъ печати присутствя и сдвлаши въ то же время 
соотв®тствующей на нихъ надписи о времени ихъ представлешя, дВй- 
ствительности ихъ и 0 томъ, что понменованное въ свидётельствв 
лицо, въ силу упомянутаго Высочайшаго повелвшя, должно быть 
внесено въ призывные списки на общемъ основайи и зачислено въ 
ополчеше установленнымь для того порядкомъ. Относительно повфрки 
и удостовврешя двйствительности представленныхъ свидфтельствь и 
во избъжаше према Фальшивыхъ или уже потерявшихъ значеше сви- 
двтельствъ, слфдуеть соблюдать тотъ порядокъ, какой установлень 
для удостовфревя дБйствительности зачетныхъ рекрутскихъ квитаншй, 
представляемыхъ для обмна на квитанши новаго образца, т. е. необхо- 
димо требовать подробныя и точныя справки о выдачь представлен- 
ныхъ свидвтельствъь изъ тВхъ мвотъ, которыя ихъ выдавали, руковод- 
ствуясь при этомъ указашями, сдвланными въ циркулярахь Министер- 
ства Внутреннихъ Двль, оть 5 Марта ин 25 Апрбля 1874г. за №№ 
10 и 22 (Сборн. Правит. распор. по введен. общ. воннс. повин. Т, 1 
стр. 272 и 278). При семъ въ внду того, что дёйстые означенныхь 
свидбтельствъ распространяется только на одно лицо, а не на цьлое 
семейство, какъ зачетная квитаншя, дЬйстые пункта в Высочай- 
шаго Указа Правительствующему Сенату, отъ 1 Января 1874 г., на 
эти свидвтельства не распространяется. 


Къ сему долгомъ считаю присовокупить, что уфздныя воннсюя пря- 
сутстйя (не позже 15 Марта 1876 г.), обязаны доставить въ губеря- 


ское присутстве свЪдвШя о числь тысячерублевыхь свидфтельствъ, 


представленныхь до- 1 Марта, а губернское присутстйе, составивъ изъ 
означенныхь свфд®Й общую по губерыи. вЪдомость, предотавляеть 
оную Мннистерствамъ: Внутреннихъ Двлъ, Военному и Финансовъ: 
(Цирк. Мин. Внут. Двль 27 [юля 1875 г. № 1810). 


Приложеще. №2: 


ПРАВИЛА 


0 порядкб обмбна и выкупа зачетных рекрутекихь 
квитанция, а также зачета квитанций новаго образца. 


Высочайшим Указомъ, даннымъ Правительствующему Сенату 1 
Января 1874 года о введеши Устава о воинской повинности, въ ХТ 
отдвлв повелёно: „Относительно зачетныхь рекрутскихъ квитаншй, 
могущих остаться въ обращени по исполнеши рекрутскаго набора 
1874 года, соблюдать слФдующИя правила“: 

а) Означенныя квитанши нивютъ быть представлены, не позже 1 
Октября 1874 года, въ уздныя, окружныя и городсюя, по принад- 
лежности, присутстйя по воннской повинности, которыя должны или 
обмфнять ихъ на квитанийю новаго образца, или же сдёлать на ихъ 
надпись о представленми квитанщи. 

6) Всякая представленная въ уёздное, окружное иля городское при- 
сутстйе квитаншя записывается на имя одного лица, по желаню ея 
владьльца, и затёмъ не можеть быть передаваема или отчуждаема въ 
постороння руки. 

в) Квитанщи имзютъ быть привимаемы къ зачету, при призывв къ 
отбыванйю воинской повинности, только за то лицо, на имя котораго 
квятавщя записана, илн же за брата его, роднаго, нли своднаго, или 
же едивокровнаго или единоутробнаго, или я двоюроднаго, 

г) Зачетныя квитанщи, непредставленныя для обмфна къ опредьлен- 
ному выше сроку, теряютъ свою силу. 

х) Владвющ квитаншею можетъ представить её въ казну и полу- 
чить 485 руб. сер., и 

е) Порядокъ и сроки выкупа квитавщй имфютъ быть опредвлены 
Министерствомъ Финансовъ, по приведенш въ извфстность числа кви- 
танщй, находящихся въ народномъ обращенш. 

Въ руководство при исполневи сего Высочайшаго Указа, уста- 
новляются, по соглашению Мивистровъ Военнаго, Внутреннихъ Дфлъ. 
и Финансовъ, нижеслвдующия правила: 


168 


1. Вов зачетныя рекрутскя квитанши представляются въ присут- 
стыя по воинской повинности по мвсту приписки владфльца квитавши, 
или по мзсту его жительства. 


2. Квитанщи представляются при объявлени, въ которомъ должно 
быть обозначено: а) имя, отчество, прозваше, сослове и м5стожитель- 
ство владфльца квитавцш; 6) представляется ли квитавщя для обмфна 
на квитаншю новаго образца (пунктъ а. ст. ХТ Указа), или для по- 
лученя за нее денегъ изъ казны (пунктъ д. той же статьи Указа); 
в) если квитаншя представляется для обмвна, то имя, отчество, про- 
зваше, сослоше и м8отожительство, ‘а также и лёта отъ роду того 
лица, на которое она должна быть записана; и г) если квитанщя пред- 
ставляется для выкупа, то изъ какого именно казначейства владвлець 
желаетъ получить за оную деньги. 

Примчанае. При обозначени сословя должно быть объяснено: 
0 мвщания$—къ какому городу онъ приписанъ, а о крестьяния$ — 
какой волости и къ какому сельскому обществу онъ принадлежитъ. 
3. Немедленно по получеши зачетной квитанши присутств!е по воин- 

ской повинности записываетъь таковую въ особую книгу (образецъ 
коей при семъ приложенъ), съ обозначешемъ всъхъ свфдвнЙ, указан- 
ныхъ въ этой книгв, и выдаетъ предъявителю вырфзанную изъ той же 
книги росписку въ получены квитазши, 

Примьчаще. Книги для записки зачетныхьъ квитавнщй заготов- 
ляются губернскими или областными по воинской повивности при- 
сутстйями за вадлежащею скрфпою, шнуромъ и печатью, и раз- 
сылаются по принадлежности. 

4. По занесейи въ книгу, на зачетной квитанщи дфлается надпись 
о времени ея представленя, съ обозначешемь представлена ли она 
для обмЪна, или для выкупа, и затбмъ она препровождается, выбсть 
съ подлиннымь объявлешемъ, въ местную Казенную Палату. 

5. Казенная Палата удостовзряется, установленнымь порядкомъ, въ 
подлинности и непринят!и къ зачету квитанщи, засимъ: 1) 0 квитан- 
щяхъ, оказавшихся недёйствительными, сообщаетъ подлежащему при- 
сутетвю по воинской повинности для объявлешя подателямъ, и 2) вза- 
мёнъ квитаншй, оказавшихся правильными и представленныхъ къ обиё- 
ну, изготовляеть квитанции новаго образца, 


6. Бланки квитаншй новаго образца, заготовляемыя, по призагаемой 
при семъ Формё, Министерствомъ Финансовъ высылаются въ. примёр- 
номъ количествь во всЪ Казенныя Палаты, которыя, относительно 
записки на приходъ, ‘храненя, расходовашя квитанщонныхь бланковъ 
и представленя отчетности, руководствуются общеустановленными на 
этотъ предметъ правилами и тзми указашами, как!я будуть даны Ми- 
нистерствомъ Финансовъ: 

7. По изготовлени квитаншй новаго образца, Казенныя Палаты не- 
медленно высылаютъь ихъ подлежащимь присутствимь по воинской 


169 


повинности, отмвчая въ особой книг$ ММ квитаншй новаго образца 
и время ихъ высылки. 


8. Еели за зачетныя квитании, представленныя для обмфна, не бу- 
дуть высланы Казенными Палатами квитанщи новаго образца къ пред- 
стоящему призыву сего 1874 года, то’ лица, кои будуть подлежать 
въ призывъ сего 1874 г., по нумеру жеребья; поступлению на служ- 
бу, и взамвиъ конхъ своевременно представлены были рекрутсья кви- 
танши, освобождаются отъ службы подлежащими присутствии по воин- 
ской повинности, не ожидая обизна означенныхь квитанций на квитан- 
щи новаго образца, съ тфмъ, что если квитаншя, представленная къ 
обмфну признана будетъ Казенною Палатою недфйствительною, то лицо, 
освобожденное отъ службы по такой квитанщи, немедленно сдается 
въ оную, по распоряженю подлежашаго присутствя по воинской по- 
винности, 

9. О выдачв денегь за квитанши, представленныя къ выкупу, Казен- 
ныя Палаты двлаютъ надлежащее распоряжене по казначействамъ, ука- 
заннымъ въ объявлени, извЪщая объ этомъ присутстйе по вопяской 
повинности для объявлешя подателю. 


10. Узздныя ‘или окружныя и городсюя по воинской’ повинности 
присутствйя, ‘по получеши изъ Казенныхь Палать квитаннй новаго 
образца и извъщен! объ ассигнован!и денегь за квитанши, выхають 
тв и другя, по выставлени на нихъ нумера квитанцюнной книги, по 
принадлежности, предъявителямь росписокъ, вырфзанныхь изъ этой 
книги; При этомъ присутстыя отбираютъ эти росписки и отифчають 
въ подлежащихъ грахахъ означенной книгя нумера квитанций или. по- 
лученныхь извфщеюй и время выдачи оныхъ; отобравныя же росписки 
подвергаютъ въ тоже время сожжению. 

11. О числь выкупвыхъ зачетныхь квитаншй и о количествв. за 
нихъ уплочелныхъ денегь Казенныя Палаты доносятъ, не позже 1.Янва- 
ря 1875 года, Департаменту Государственнаго Казначейства. 

12. Узъздныя или окружныя и городсюя присутстйя доставляютъ 
(ве позже 15 Октября 1874 года) въ губернсвыя или областныя при- 
сутствя, по принадлежности, свздвн я о числв зачетныхь рекрутскихъ 
квитаншй, представленныхь до. 1 Октября къ обмёну и выкупу; гу- 
бернскя же и областныя присутствя изъ означенныхь свфдвн! состав- 
ляютъ общую по губерыи или области вфломость, которую и пред- 
ставляютъ не позже 1 Января 1875 года Министеретвамъ: Внутрев- 
нихъ Дьлъ, Финансовъ и Военному. 

13. Квитанши новаго образца должны быть представляемы для за- 
чета илн въ течеше послёднихъ двухъ мъсяцевъ передъ призывомъ, 
или во время самаго призыва и према. 

14. При представлени квитаншй новаго образца къ зачету, предъ- 
явитель обязанъ доставить отъ городскаго или сельскаго управленя, 
или отъ позищи, по принадлежности, удостоввреше личности, соглас- 


170 


но пун. в. ХР ет; Высочайшаго Указа. Если квитанция: представ 
ляется не за то лицо, на имя котораго она записана, ‘то овмвств съ 
нею должно быть доставлено надлежащее удостовёреше объ. означен- 
НЫХЪ ВЪ пункт в. степеннхъ родства. 

15. Присутотые по воинской повинности ‘свёряетъ представленную 
къ зачету квитанцию съ. квитавщюнной каигой, ‘если квитаншя. выдана 
изъ того присутствия, въ которое представляется къ зачету и’ двлаеть 
въ этой книгв надлежащую отизтку о пиемв ея къ зачету, самую же 
квитанцию препровождаеть въ ту Казенную Палату, въ которой она 
первоначально была при обмвнв написана. 

Если квитанщия выдана не‘тёмъ присутстмемъ по воинской повин- 
ности, въ которое потомъ представляется къ зачету, то, по премв ея, 
одновременно съ отсылкою въ Казенную Палату, сообщаются выдав- 
шему ее присутствию свёдБня о томъ, гдь, когда и за кого именно 
квитанщя принята къ зачету, дая отмётки означенныхь свфдвн въ 
квитанцонной книгз. 

16. О лицв, представившемъ къ зачету за себя квитанцию, отмё- 
чается предевдателемь въ 16 граФВ призывнаго списка: „принята къ 
зачету квитаншя №№ Казенной Палаты отъ такого-то числа, мёсяца 
п года за №, выданная изъ ММ присутстя по воинской повия- 
ности за №“. 

17. Лицо, за которое принята къ зачету квитаншя, зачисляется 
присутетьемъ, согласно. 36 ст. Устава, въ ратники ополчешя, съ 
выдачею ему о томъ установленнаго во 2 пунктв 160 ст. Устава 
свидзтельства. 

18. Сввдъшя о числ принятыхъ къ зачету, по каждому призы- 
ву, квитавш включаются въ отчеты о выполнеши призыва и приема 
на службу. 

Примючанае. СвъдвШя эти сообщаются Министерствомъ Внутрен- 
нихъ Дфль Министерству Финансовъ. 

19. Зачетныя рекрутсвя квитавши стараго образца, согласно пунк- 
ту г. ст. Х! Указа, принимаются къ зачету за лицъ, принятыхъ на 
службу по рекрутскимъ наборамъ, на основаши установленныхъ для 
сего правилъ, только до 1 Октябрн 1874 года. 


(Государственный герб). 


> 


ЗАЧЕТНАЯ 


ПО ВОИНСКОЙ ПОВИННОСТИ КВИТАНЦИЯ. 


ПО УПАЗУ ЕГО ПМИЕРАТОРОВАГО ВЕИЧЕСТВА, 


Дана Ся квитанщя 187 года ДНЯ ИЗЪ 
Базенной Палаты 


для предетавлешя ея за 


при призыв его къ исполнению воинской повинности, согласно пунк, в 
ст. ХГ. Высочайшаго Указа 1 Января 1874. года, квитанщя эта при- 
нимаетея къ зачету при призывВ къ отбываншю воинской повинности 
только за то лицо, на имя котораго квитанщя записана, или же за брата 
его, роднаго или своднаго, или же единокровнаго или единоутробнаго, 
или и двоюроднаго. 


Управляющий Палатою 


Начальник Отдьленя 


Столоначальникс 


У сей квитанщи печать Выдана 
Присутствемъ по воин- 
Казенной Палаты. ской повинности за № 


№ по порядку. * 


Годъ, ивсяцъ и число по- 
лучен!я квитанщи стара- 
го образца. 


Когда, кВмъ и за какимъ 
нумеромъ и на чье имя вы- 
дана зачетная рекрутская 
квитанця, что именно заяв- 
лено при ея предетавлени. 


Когда получёно извзщенте| 
о выдачв денегь за кви- 
| танцно, изъ какого именно 
казначейства предназначе- 
на выдача кому именно, и 
когда изв щене выдано. 


На кого именно написана 
квитанц!я новаго образца, 
и за какимъ нумеромъ, ког- 
да и кому выдана. Роспи- 
ска получателя 


Когда, гдЪ и за кого при- 
нята квитанция къ зачету 
по исполнен!ю воинской по- 
винности. к 


_ Узаднаго, 
Городсхаго 


Дана с1я росписка ММ 


`(<8 М ‘Чу ча ‘1 тАвр ‘чте ‘па ‘нии ‘ЧТО 


выдан“ квитанция 


ВБ убей НОВАГО образца. М 


Ноября 1874. года. 
Предсьдатель иль член 


Присутстыя по воинской повинности такому-то 


въ томъ, что отъ него принята зачетная рекрутская квитанция, выданная изъ та- 


кой-то Еазенной Палаты на имя такого-то за № ‚ вивето коей будетъ 


ин вин 
неона о 
нвноо 
та ные ® ИН 
аэечмчывены 
Е зе 
Е: я 
ИЕ 
о @ты 
розы 
Е Е 
Е И № 


АТ 


Приложене № 3. 


ВыЫсочАЙШЕ УТВЕРЖДЕННОЕ 4 1ЮНЯ 1874 Г. РОС- 

ПИСАНТЕ МЪОТНОСТЕЙ И ПРИЗЫВНЫХЪ УЧАСТ- 

КОВЪ; ПРЕДНАЗНАЧЕННЫХЪ ДЛЯ КОМПЛЕКТО- 
ВАНТЯ ФЛОТА. 


174 


Губерши 
Призывной | Волости, города и посады, вхо- 
и 
пунктъ. дяше въ составъ участковъ. 


а 
а 
5 
Е 
5 
& 
- 
> 
|: 
==; 


гельскй... 11 Г. Архан- Г. Архангельскь, Маймакске 
гельскъ. лъсопильные заводы, мыза купца 
Костылева, свёчной заводь купца 

Овечкина. 


9 | Вознесенское] ''Вохости: Вознеренская, Ракасов: 
ская, Лявденская, Кехотская, Па- 
тракфевская, Яренская, Сюземская, 
Вховоквя, Соломбальская, Часовенская,) Лоц- 
манск!Й Станъ; посады: Ненокскй, 
Унскай, Лудскй, Выселокъ Бёлый, 
Форштадтъ, бывшая Новодвинская 
крёпость, бывшая Лапошинская 
гавань; Пертоминск монастырь; 
скиты: Амбурскй, Пертозерскй, 
Белозерск,  Большекородск!й, 
Малокородскй,  Малолахотскй; 
волости: Золотицкая и Кайден- 


селеше, д, Се- 


ская. 
Уфздь Холмо- 1 |С. Емецкое. Г. Холмогоры; волости: Медвф- 
горскй. ... довская, Зачатьевская, Емецкая, 


Великодворская, Кушевская, Ло- 
моносовская, Селецкая, Черняев- 
ско-Горская, Григоровская, Яков- 
Увзхь Шенкур- левская и Петровская. 

скй. ... ТГ. Шенкурскъ.| г. Шенкурскъ; волости Липов- 
ская, Благовфщенская, Устьпаден- 
ская, Великониколаевская, Ша- 
хановская и Смотроковская. 

2| С. Устьваго.| Волости: Устьважекая, Предте- 
ченская, Власьевская, Ростовская 
и Кургоминская. 


175 


Увздь Пинеж- . и 
скй. ...Т| Г. Пинега. Волости: Леувовекая, Юроль- 
ская, Подборекая, Совпольская, 
Труханогорская, Михайловская, 
Никитинская, Ярушевская, Бирю-. 
чевская, Тимошенсвая и городъ 
|Узздь Мезен- Ее 
сии в: 2 Г. Мезень. Г. Мезевь; волости: Долгошель- 
| : ская, Дорогорская, Погорвловская, 
Юроиская, Летуконская, Олемская, 
Кайнаская, Важгорская и Пысекая. 


2 С. Уетьцыль-| Волости: Пустозерская, Усть- 
ма: пылемская, Красноборская, Мох- 
ченская, Кедвавомсвая н Усть- 


ве 
Увэдь (Онеж- кожвенская. 


ск. у... ФС; Побадное. | Волости: Посадная, Наволоц- 
х кал, Кириловская, Савинская, и 
Мардинская: 


2 | Г. Онега: Г. Онега; ‘волости: Кяндская, 
Кокоринская, Пурнемская, 3040- 
тицкая, Ворзогорская, Вачевская, 
Убздь Кем- Кушерьцкая и Калгачииская. 


и Г. Кемь; волости: Шуервцкая, 
Сороцкая, посадъ Сумск, Ко- 
леженская, `Нюхотская, Лапин- 
ская, Тунгудбкая, Льтнеконец- 
кая; Маслозерская, Поногамская, 
Вычетайбольская, Погосская, Ух- 
тинская, Юшкозерская, Вокнаво- 
лоцкая, Кондокская и Тихтозер- 
ская. 


2| С. Ковда. Волости: Керетская, К.овдекая, 
| Кестенская, Олангская, Тетрив- 
ская, Умбская, Кузоменская, По- 
нойская, Кольско-Лопарская, Му- 
рманско-Колонисткая п заштатный 
тородъ Кола. 


176 


Вологодская 
губершя. 
Увздь Ярен- 
СИЕ. 


Увздъь _ Устюг- 
Е 


Узздь Тютем= 
СкИалини 


Узздь Сольвы- 
чегодсюй. .. 


Г. Яренскъ. 


С. Серегово. 


Г. Велиюй 
Устюгъ. 


Г. Лальскъ. 


Д. Забвлин- 
ская при Удим- 
скомъ погоств. 


Д. Вострая. 
Г. Тотьма. 
Д. Игумнов- 

ская, Шевди- 


иицкой вол. 
Д. Мивьково. 


Д. Чучково. 
Никольск 
погост. 


Г. Сольвыче- 
тодскъ. 


Г. Яренскъ; волости: Ленская 
и Айкинская. 


Волости: Сереговская, Часовен- 
ская, Еняжпогостская, Кослан- 
ская и Важгородская. 


Г. Велиюй - Устюгъ; волости: 

Нестехеровская,  Шемогодская, 
Трегубовская и Усть-Алексев- 
ская. 


Г. Лальскъ; волости: Цвляков- 
ская, Папуловская ни Палемская. 


Волости: Удимская, Приводим- 
ская, Вотложемская и Забълин- 
ская. 


Волости: Востринская, Страдная, 
Богоявленская и Нюксенская. 


Г. Тотьма; волости: Пятовская, 
Леденгская, Устьпеченгская, Мо- 
свевская и Куракинская. 


Волости: Шевдиницкая, Спас- 
ская и Бережнослободская. 


Волости: Миньковская, Харинская, 
Юркинская и Фитиньинская, 


Волости: Чучковская, Биряков- 
ская, Большедворская, Кожухов- 
ская и Шуйская. 

Волости: Никольская, Погорф- 
ловская, ТроФимовская и Великов- 
ская. 

Г. Сольвычегодскъ; волости: 
Метлинская, Рябовская, Николь- 
скал, Ильинско-Подомская, Во- 
робинская и Березеноволоцкая. 


Увздъ  Вель- 
скй.. 


Уъэдъ Кадни- 
ковскй... 


Уъздь Николь- 
о бэ В 


177 


С. Черевково| 
пря д. Кухты- 
ревской, 


1 Г. Вельскъ. 


2 1. Строевская. 
} 


3| Посадъ Вер-| 
ховажекй. 


2 | С. Никольское. 


3|С. Ивачино. 


4 |Д. Марьинская. 


1 Г. Никольскъ. 


2 С. Подболот- 
| ное. 


3 | С. Вознесенье. 


4 Кичменско - 
Преображенск. 


приходъ, 


Заштатный городъ Красноборскъ; 

волости: Алексъевская, Велико- 
сельская, Черевковская, Тимо- 
шенская, Федьковская, Горков- 
ская, Гавриловская, Верхотоем- 
ская, Вермянская и Азанасьев- 
ская. 

Г. -Вельскъ; волости: Усть- 
вельская, Морозовская, НикиФо- 
ровская, Елотинская, Тавренская 
и Верхопуйская. 

Волости: Никольская, Камкинская, 
Молодородская, Ростовская, Бесту- 
жевская, Павлицовская, Семенов- 
ская, Дмитревская н Леонтьевская. 

Волости: Кулойско-Покровская, 
Верховажская, Шелотская и Мо- 
съевская, 

Волости: Заболотско-Юковская, 
Корневская, Устьянская, Ново- 
старосельская, Задносельская, То- 


| машская, Троицкая, Богородская, 


Верхораменская и Аксентьевская. 


Волости: Васьяновская, Пусто- 

раменская, Лещевская, Петряев- 
ская, Шевницкая, Шапшенская, 
Кумзерская и Азлецкая. 


Волости: Троицко - Енальская, 

Кремлевская, Давыдовская, Зу- 
бовская, Вожегодская, Ухтом- 
ская, Вотчинская, Нижнеслобод- 
ская, Ембская и Матюковская. 


Г. Никольскъ; волости: Радю- 
кинская, Байдаровская и Кемская. 


Волости: Подболотная, Берез- 
никовская и Аргуновекая. 


Волостн: Вознесенская, Чернов- 
ско-Николаевская, Лузянская, Лап- 
шинская и Павинская. 


Волости: Шонгско-Николаевская, 
Шестаковская, Еземевская, Боб- 
ровская-Захаровская. 


12 


Бздъ Устьсы- 
сольсюй. . 


Всего въ гу- 
берни. .. 
Олонецкая гу- 
бершя, 
Уфздъ  Карго- 
польскй. .. 


|Уфздь Петро- 
заводекй. . 


|Уфздъ Оленен- 
О 


[213 


[5 


1 


178 


С. Подосино- 
вець. 


Г. Устьсы- 
сольскъ. 


С. Визинское. 


С. Устькулом- 
ское. 


Г. Каргополь. 


Д. Андреев- 
ская. 

С. Большое 
Конево . 


Г. Петроза- 
водскъ. 
Погостъ Ве- 
ликогубскЙ. 
Погостъ Лад- 
виски. 
Самозерекй - 
Кунгозерскй 
погост. 
Г. Олонець, 


Волости: Подосиновская, Пле- 
совская, Утмановская, Валманов- 
ская и Щеткинская. 

Г. Устьсысольскъ; волости: 
Вильгородская, Богоявленская, Ко- 
роткеровская,  Бдагов®щенская, 
Небдонская и Мординская. 

Волости: Визинско - Троицкая, 
Вотчинская, Воронцовская, Ме- 
жадорская, Кибирско - Спасская, 
Шиловская, Борисовская, Кай- 
городская, Уркаинская, Ношуль- 
ская и Кочергинская. 

Волости: Устькуломская, Кер- 
чемская, Подъельская, Помоздин- 
ская, Устьнемская, Богородская, 
Троицко-Печорская,  Савннобор- 
ская и Щугорская. 


Г. Каргополь; волости: Панфи- 
ловская, Павловская, Усачевская, 
Нихантовская, Калитинская, Ла- 
дыгинская, Лекшмозерская и Ке- 
нозерская. 

Волости: Андреевская, Меленть- 
евская и Фатьяновская. 

Волости: Архангельская, Быков- 
ская, Мишковская, Богдановская 
и Большесторонская. 

Г. Петрозаводскъ; волости: 
Шуйская н Кончезерская. 

Волости: Кижекая, Талвуйская, 
и Петропавловская. 

Волости: Острёчинская и Шел- 
тозерско-Бережская. 

Волость Салменижская. 


Г. Олонець; волости: Рыпуш- 
кальская, Неккульская, Видлиц- 
кая, Ведлозерская, Коткозерская, 
Важинская и Мятусовская. 


Уззхь Пудож- 
скй. Е 


Уёздь  Выте- 
горекй. . 


Увздъ — Повё- 
нецкй.. 


У%зль  Лодей- 
нопольскЙ. 
Всего въ гу- 
бери. 
Пермская гу- 
бершя. 
У&здъ Чердын- 
с. 


Нижегород- 
ская губершя. 
Уёздь  Балах- 
нинскй. ... 


Е 


> 


у 


= 


— 


в 


179 


Г. Пудожъ. 


Г. Вытегра. 


Д. Григорьево, 
Шильдской во- 
то РА 


Г. Повфнецъ. 


Г. Лодейное- 
Поле. 


Г. Чердынь. 


Юксфево. 


Г. Балахна. 


Г. Пудожъ; волости: Филимо- 
новская, Авдфевская, Куганово- 
локская, Вершинииская, Кузь- 
минская, Колодозерская, Ахана- 
совская и Бураковская. 

Г. Вытегра; волости: Кондуш- 
ская, Коштугекая, Никулинская, 
Макачевская, Вышегорская и 
Бадогская, 

Волости: Чернослободская, 
Шильдская, Ухотская и Патров- 
ская. 


Г. Повфнець; волости: Данилов- 
ская, Выгозерская, Шунгская, 
Богоявленская, Порось-Озерская, 
Мяндусельская, Ребольскаяи Ру- 
гозерская. 

Г. Лодейное-Поле; волости: Ка- 
номекая, Горская, Сюрьянская, 
Виницкая, Юксовская, Оштинская 
и Шимозерская. 


Г. Чердынь; волости: Кушман- 
гортская, Лекмартовская, Павтеж- 
ская, Мошевская, Гудборская, 
Язьвинская, Покчинская, Виль- 
гортская, Ныробская, Корепин- 
ская, Тулпанская, Морчанская и 
Сыпучинская. 

Водости: Юкевевская, Косин- 
ская, Уральская, Кочевская, Юх- 
ская, Юрлинская, Усть-Зудлин- 
ская, Пятигорская, Ганнская и 
Аннинская. 


Г. Балахна; волости: Кубенцов- 
ская, Бурцевская, Козинская, Ни- 
кольско-Погостинская, Кирюшин- 
ская, Чернорьцкая, Мысовская, 
Стригинская и Гордвевская. 


12* 


Астраханская 
губерния. 


Уфздь Астра- 
ханскШ. ... 


Узздь Енотаев- 
(Ни: Задбею аа 


Уъздъ Красно- 
яреюй ... 


Узздь  Царев- 
о ОА 


Увздъ Чернояр- 
СИ". Г... 


Всего въ губер- 
и 
Екатерино- 
славская гу- 
беря. 
Узздъ Ростов- 


ОЙ звнзани 


© 


в > 


> 


[2 


10 


— 


180 


С. Пурехъ. 


С. Городецъ. 


Г. Астрахань. 


Селеше Сер- 
гтевское. 
Г. Енотаевскъ. 


С. Болхуны. 


Г. Красный- 
Яръ. 


Слобода Капу- 
стинъ-Йръ. 


Село Средне- 
Ахтубинское. 


Слобода Нико- 
лаевская. 


Село Камен- 
ный-Яръ. 


С. Завзтное, 


Г. Ростовъ на 
Дону. 


Волости: Пуреховская, Верши- 
новская, Катунская, Полянская, 
Урковская, Андреевская и Павел- 
ковская. 

Волости: Городецкая, Больше- 
песошнинекая, МитроФановская и 
Смольковская. 


Г. Астрахань; волости: Царев- 
ская, Началовекая, Карантинная, 
Кучерганская и Дмитруевская. 
Волости: Икрянинская, Чаган- 
ская и Ялдыковскал, 

Г. Енотаевскъ; волости: Нико- 
лаевская, Харабалинская и Кня- 
жевская. 


Волости: Болхунская, Николь- 
ская н Золотихинская. 

Г. Красный-Йръ; волости: Раз- 
ночинская, Теплинская, Наколь- 
ская и Хожетаевская. 

Г. Царевъ; волости: Солодов- 
ская, Капустиноярская, Полога- 
зай-мищенская и Владим!ровская. 

Волости: Пришибинская, Запла- 
винская, Средне-Ахтубинская, Ра- 
хинская и Верхне-Ахтубинская. 

Волости: Калмыцко - Балкская, 
Быковская, Кисловская, Никола- 
евская и Молчановская. 

Г. Черный-Яръ; волости: Соле- 
но-Займищенская, СвЪтлоярекая, 
Старицкая и Каменно-Ярсекая. 

Волости: Аксайская, Тундутов- 
ская, Крестовская и Кисиневская. 


Г. Ростовъ на Дону. 


Уфздъ Мару- 
польеюй... 


Херсонская гу- 
бершя. 


Г. Николаевъ, 


Таврической 
губернии. 
|Узздъ Оедос!й- 
Ш. ... 


Мелитополь- 
скй уфздъ. . 


Днвпровский 
Ува... 


— 


181 


Г. Таганрогъ. 
Г. Нахиче- 

вань. 

Посадъ Азовъ. 


С. Покров- 
ское. 


С. Батайскъ. 


С. Александ- 
ровка. 


Г. Маргуполь. 


©. Бергталь. 


Г. Николаевъ. 


Г. Керчь. 


С. Ново-Гри- 
горьевка, №Юз- 
куйской воло- 
сти. 


Г. Алешки. 


Г. Таганрогъ. 

Г. Нахичевань, Армянск ок- 
ругъ. 

Посадъ Азовъ и волость Качаль- 
ницкая. 


Поселки и хутора Таганрогскаго 
градоначальства; волости: Мысъ- 
Добронадеждинская, Николаевская, 
Троицкая, Покровская, Преобра- 
женская, Милость-Куракинская и 
Александровская. 

Волости: Батайская, Николаев- 
ская и Васильево-Петровская. 

Волости: Екатериновская, Сани- 
балковская, Маргаритовская, Гла- 
Фировская, м8ёстечко Ейское укрё- 
плеше, волость Отрадовская. 

Г. Маргуполь; волость Крестов- 
ская. 

Волости: Бергтальская, Покров- 
ская, Грунауская, Новоспасовская 
и Бьлоцерковская. 


Г. Николаевъ съ хуторами. 


Г. Керчь и Сараймикская во- 
лость. 
Волости: Акимовская, Ехремов- 
ская, Волконештская и Юзкуй- 
ская. 


Г. Алешки; волости: Алешков- 
ская, Збурьевская, Казачелояр- 
ская, Большекопонская, Чалба- 


182 


: сная, Краснянская, Бехтерская, 
Бердянсый Ивановская и Покровская, 
Ув... 1 Г. Берданскъ.| Г. Бердянскъ; волости: Дмитр- 
5 евская и Нейгофнунгская. 
2 Г. Ногайскь. Г. Ногайскъ; волости: Ново- 
алексвевская и Преславская. 
3] С. Ново-Ва-| Волости: Нововасилъевская, По- 
сильевка. кровская, Вознесенская и Царе- 
водаровская. 
ЯлтинскЙ 
увдъ....| 1 Г, Севасто- Г. Севастополь, Балаклава и 
поль. предм®етья. 
Всего въ губер- 
НЕ везоян ай 
Лизляндекая 
губерня. 
Эзельсыйй с 
Увздь ....| 1 Г. Аренобургъ. Г. Аренебургъ; всё селешя ост- 


рововъ Эзеля, Моонъ, Руно, Кей- 


насть и Шильдъ. 
Всего въ пере- 


численныхъ 
мветностяхЪ .|85 


(Цир. Гл. Шт. 1874 года № 174). 


183 


Приложене № 4. 


НАСТАВЛЕНТЕ 


ПРИСУТСТВЯМЪ ПО ВОИНСБОЙ ПОВИННОСТИ, ДЛЯ РУКОВОДСТВА 
ПРИ ОСВИДЪТЕЛЬСТВОВАНТИ ТЪлОСЛОЖЕНТЯ И ЗДОРОВЬЯ ЛИЦЪ, 
ПРИЗВАННЫХЪ ВЪ ИОПОЛНЕНТЮ СЕЙ ПОВИННОСТИ. 


(Изданное на основан!и ст. 48 Устава о воинской повинности). 


1. Призванныя къ исполнению воинской повинности лица, для опре- 
дфлешя годности ихъ къ военной службЪ, свидфтельствуются присут- 
стнемъ по воинской повинвости въ полномъ его состав, чрезъ наз- 
наченныхь въ оное врачей. 

Примьчане. Отъ освидьтельствованя въ присутстви освобож- 
даются представившие указанное въ ст. 145 Устава о воинской по- 
винности свидфтельство врача о годности къ военной службЪ. 


2. Освидвтельствоваше слёдуетъ производить въ свфтломъ, тепломъ 
и просторномъ помфщенйт. 

3. Для производства освидфтельствовая, въ присутстви должны 
находиться слфдующе предметы: а) деревянный станока, для изм®- 
решя роста, съ выдвижным стержнемъ, длиною въ три арши- 
на, на которомь означены съ одной стороны вершки и о6ьмыя 
части вершка, а съ другой савтиметры; 6) тесемка, для измрешя 
частей тЪла, длиною до двухъ съ половиною аршинъ, раздфленная съ 
одной стороны на вершки и осьмыя части вершка, а съ другой на 
сантиметры; в) стетоскопс; г) плессиметро с5 молоточкомб; к) 
Увеличительное стекло (лупа), для опредвлешя свойствъ разнаго ро- 
да сыпей; е) шпадль, для изсл®довашя полостей рта и з5ва; ж) элас- 
тическй п металличесюй катетеры, для изслздовашя мочевыхъ пу- 
тей; 3) зондб, для опредъленшя глубины и направдешя язвъ н свищей; 
п) пинуето, и 1) губка. 

4. Подлежания освидётельствованю лица вызываются для сего въ при- 
сутстме, въ порядкЪ, указапномъ въ ст. 146 Устава о воинской по- 
винности, и осматриваются по одному, въ одежд, но присутстые мо- 
жеть требовать, если признаеть нужнымъ, чтобы свидфтельствуемый 
раздёлея до нага, 


184 


5. Освидвтельствоваше начинается измёрешемъ роста; для чего сви- 
двтельствуемый ставится, безъ обуви, на означенный въ ст. 3-Й ста- 
нокъ. Ростъ свидфтельствуемаго отмёчается предсвдателемъ присут- 
стыя въ призывномь и дополнительныхь спискахъ (ст. 129 Уст. о 
воинской повинности). Если ростъ свидвтельствуемаго окажется ме- 
нёе узаконеннаго (43 ст. Устава о воинской повинности) до одного 
вершка, то такому лицу дается отсрочка на основаши 44 ст. Устава 
о воинской повинности, какъ недостаточно возмужалому. 


6. Если по росту свидзтельствуемый можеть быть принятъ въ воен- 
ную службу (ст. 43 Уст. о воинской повинности), то, послв распро- 
са о состояши его здоровья, производится или общ!Й осмотръ тзла п 
затвмъ изслфдоваше отдфльныхь частей и органовъ, или только се 
послёднее, въ томъ случаф, когда одно изслвдоваше отдвльнаго 0р- 
гана, или части тфла, будеть присутстыемъ признано ‘достаточнымь 
для удостоввреня въ существовании у свидфтельствуемаго показывае- 
маго имъ такого недостатка, который двлаетъ его, согласно росписа- 
ню болфзней, совершенно неспособнымь къ служб. 


7. При производствв общаго осмотра тЪла, свидфтельствуемый 
ставится противъ свёта съ плотно сдвинутыми, по возможности, ко- 
лфнами, свободно опущенными руками и выпрямленнымь туловищемъ, 
дабы, осмотрёвъ его съ разныхъ сторонъ, можно было составить по- 
няе о томъ, пропоршонально ли развиты у него всв части твла, а 
также мышечная и костная системы, нётъ ‘ли какихъ-либо уродливос- 
тей и каково его сложеше вообще. 


8. При осмотрё волосистой части головы и лица обращаютъ 
особенное внимане на то: а) нётъ ли на нихъ сыпей, язвъ, рубцовъ, 
опухолей, наростовъ и т. п.; 0) не замфтно ли судорожныхъ сокра- 
щенй, или паретическаго состояшя личныхъ мускуловъ; в) нётъ ли 
слезнаго или слюннаго свища; г) не имфется ли срощеня вёкъ, з8- 
рощеня ноздрей, либо наружнаго слуховаго прохода; х) не растуть 
ли р®ёеницы въ направлеши къ глазному яблоку и въ нормальномъ ли 
состояи соединительная оболочка и прозрачныя части глазъ; е) НВТЪ 
ли тноетечетя въ наружномъ слуховомъ проходв, продиравлешя ба- 
рабанной перепонки, либо костозды, или полиновъ, и въ какомъ со- 
стояи слухъ изслфдуемаго, и ж) въ нормальномъ ли состоя но- 
совая перегородка н вообще хрящи носа, а также нётъ ли изъязвле- 
НЙ, костобды или полиповъ въ носовой полости. 


9. При осмотрв полости рта и зюва изслвдуютъ состояше губъ, 
зубовъ, десенъ, языка, небной занавзеки, тверхаго неба ит. д., оп- 
редвляютъ характерь и степень находимыхъ тамъ измёненй и удо- 
стовфряются— правильно ли совершаются процессы жевашя, глотая п 
рёчи. 


10. Шею и позвоночный столбё изслвдуютъ относительно Формы, 
подвижности и состояшя позвонковъ; сверхъ того обрашаютъ внимане 


185 


на положене гортани и дыхательнаго горла и степень развит я щито- 
образной и лимФатическихь жел®зъ. 


11. Грудь осматриваютъь по отношению къ устройству грудвой 
клЬтки, сил и правильности дыхательныхь движенй, при чемъ, во 
всвхъ случаяхъ обязательно, производятъ измфревшя окружности груди 
п сравниваютъ объемъ ея съ ростомъ всего твла, руководствуясь ив- 
струкшею, при семъ приложенною, и имя въ виду, что по различо 
въ тБлесномъ развит народонаселешя, вслдстве м5стныхъ и пле- 
менныхъ услов, допускается пруемъ въ новобранцы ин лвцъ, имию- 
щите размюрз груди менте половины роста до полувершка, если 
только во вовхъ остальныхъ отношеняхъ, и преимущественно по с0- 
стоянио трудвыхъ органовъ, здоровье свидфтельствуемаго не пред- 
ставляеть никакихъ сомнфиЙ. Въ случаь необходимости въ точвЪй- 
щемъ опредвленши состоян!я легкихъ и сердиа, изслёдуютъ эти орга- 
ны посредствомъ постукивашя и выслушиван!я, для чего предсвдатель 
присутствия обязанъ наблюсти, чтобы во время означевнаго изелвдова- 
ня соблюдалась необходимая для того тишина. 


12. При осмотрё живота обрашаютъ внииаше на величину его, 
состояше пупочваго кольца, паховаго и бедренваго каналовъ, для 
удостовврейя — нЪтъ ли расширешя ихъ, или грыжъ, а также ошу- 
пываютъ и изслёдуютъ объемъ печени и селезенки. 


13. При осмотрв тазовой области удостовзряются: правильно ли 
образоваше тазовыхъ костей, а особенно тазобедренвыхъь составовъ, 
и положеше наружнаго отверстя моченспускательнаго канала, не 
имфется ли признаковъ гоноррен, язвъ, или затверден ва половыхъ 
частяхъ, въ нормальномъ ли состоянш оба яичка и сфмянные канати- 
КИ, иЪТЪ ли свищей мочеваго канала или задняго прохода, не замът- 
но ли выпаденя прямой кишки паи другихъ болфзненныхъ ея состо- 
аний, 


14. При осмотрв конечностей обращаютъ внимаше на ихъ чув- 
ствительность и мышечную силу; на то, одинаково ли развиты мышцы 
той и другой стороны, не замфтно ли утолщешя, окрзилости, пли не- 
подвижности какъ большихъ сочзененй, такъ и суставовъ ручныхъ и 
ножныхь пальцевъ, а также иътъ ли искривленй, сведенй, укороче- 
И и другихъ недостатковъ, болье или менфе затрудняющихъ движе- 
не чденовъ. 


15. При производств освидвтельствованя нобъявлени, затБиъ, сво- 
его мнзня, врачи должны имфть въ виду, что всв болфзви, твлесные 
недостатки и повреждешя могутъ быть: а) хьйствительные, которыми 
свидётельствуемый положительно одержимъ; 6} притворные или под- 
двльные, когда, при существоваюи припадковъ или признаковъ из- 
вветной болёзни, есть основаше подозревать, что с1и признаки и при- 
палки произведены и поддерживаются искусственно, съ намфрешемъ 
уклониться отъ службы; в) ложно объявлиемые, т. е. таке, призна- 


186 


ковъ которыхъ не замвтно въ свидётельствуемомъ, но о которыхъ онъ 
самъ объявляеть присутствю. 


16. При опредвлеши всякой, особенно внутренней, какъ болфе скры- 
той болёзни, двлающей человка дёйствительно неспособнымъ къ воен- 
ной службф, врачи должны руководствоваться отнюдь не одинмъ ка- 
кимъ либо признакомъ, но совокупностйо всвхъ, или по крайней м5- 
рв большей части существенных», свойственныхъ оной, признаковъ, 
на которые, въ случав надобности, можно было бы указать даже и 
незнающему медицины, какъ напримфръ: при опредёленит грудной ча- 
хотки, сухотки, заваловъ внутренностей, аневризмъ и проч. 


47. При производств осмотра и изслфдованя, врачи объявляютъ 
присутствйо свое мнёшШе о годности или негодностя освидфтельство- 
ваннаго къ военной службь, руководствуясь, въ случав существова- 
я у него какихъ-либо бол%зней или тьлесныхъ недостатковъ, прило- 
женными подъ лит. А. Б. и В. росписаями оныхъ, и объясняя, ка- 
в именно статьи росписаый служать основашемъ для заявляемаго 
мнБния. 


18. Если у свидфтельствуемаго окажутся таке недостатки пли 60- 
лЬзни, кои не означены точно въ помянутыхъ росписавяхъ, то врачи, 
при составленит своего мифзшя, руководствуются тии статьями рос- 
писан, которыя ближе другихъ подходять къ давному случаю, 0бъ- 
ясняя объ этомъ присутствю. 


19. Притворныя и умышленно произведенных бользни, а также лож- 
но объявляемыя, опредфляются, отчасти, отсутстыемъ признаковъ и 
припадковъ, сопровождающих соименныя дьйствительныя болфзни, от- 
части же существовашемъ или объявлешемъ о такихъ признакахъ п 
припадкахъ, коп свойственны другаго рода болёзнямъ, или, наконец, 
присутстыемъ разнаго рода ннородныхъ тёлъ и постороннихь веществъ, 
острыхъ, разъфдающихь и проч., что въ особенности относится къ 
наружным повреждешямъ. Полозрвваемые, по заключению врачей, въ 
притворств® или поддёлкв такихъ болфзней, которыя могутъ препят- 
ствовать прему на службу, равно и т®, при распознавани болёзни 
которыхь встрётится с0 стороны врачей затруднеше или сомнъте, 
отсылаются исключительно въ госпиталь или губернскую больницу, 
для тшательнаго изсладованя и положительнаго заключеня относи- 
тельно свойства пхъ болёзни и способности къ службв (ст. 148 Уст. 
о воинской повинности). Заключеше лечебнаго заведешя объ испыты- 
ваемомъ признается окончательнымь, но примфнене этого заключешя 
къ рёшенио вопроса о пр!емв въ военную службу подлежитъ присут- 
ство по воинской повинности, съ участемъ врачей онаго. Объяв- 
ляюн!е себя одержимыми падучею болёзнью, но по всему прочему 
оказавишеся годными къ военной службф, могутъ быть привяты въ 
новобранцы и безъ испыташя, коль скоро о существовании у нихъ 
означенной болёзни не будетъ удостовврено врачемъ, или полишей, 


187 


или волостиымъ правлешемъ, или же тремя свидётелями изъ однооб- 
щественниковъ подлежащаго пр!ему, каковое показаше свидфтелей 
должно быть удостовврено волостнымь правлешемъ. При такомъ удо- 
стовёрени свидфтельствуемый отсылается въ лечебное заведеше для 
испытаня. 

20. Заявляя присутетвю мнфне о годности или негодности свид- 
тельствуемаго въ военной служб® и 0 состояи его здоровья, врачи 
собственноручно дблають въ особыхъ грахахъ ‘призывнаго и допол- 
нительныхь списковъ соотвьтственныя отмзтки, а именно: „годенъ“, 
эгоденъ на нестроевыя должности“, „неспособень къ служб въ по- 
стоянныхь войскахъ и въ ополченш“, „неспособенъ къ служб въ 
постоянныхь войскахъ, но годенъ въ ополчене“, „подлежить испыта- 
нНо“, съ указашемъ при этомъ на соотвётетвующ!я статьи росписанй 
подъ лит. А. Б. и В., а въ случав надобности, или когда бол®знен- 
цое состояще не подходить ни подъ одну изъ статей означенныхь 
росписан!й, — съ краткимъ означешемъ болёзненнаго состоявя свидф- 
тельствуемаго. 

21. При согласи всфхъ членовъ присутстыя съ мибшемъ врачей, 
предсвдатель онаго также дфлаеть въ особыхъ графахъ призывнаго и 
пополнительныхь списковъ соотвфтственныя отм®тки, т. е. „тоденъ“ 
илн „тоденъ на нестроевыя должности“, или „неспособенъ къ службь 
въ постоянныхь войскахъ и въ ополченш“, или „неспособенъ къ служ- 
6$ въ постоянныхь войскахъ, но годенъ въ ополчеше“, или же „под- 
лежитъ испытанию“. При разногласи присутствия, предсздатель также 
опредвляеть произвести нспытавше, обозначая, при отмёткВ о томъ, 
членовъ, принявшихь мнфше врачей, и членовъ, не принявшихь оное. 
Но если всф члены присутстыя не согласны съ мибемъ врачей, то 
предсвдатель отмёчаеть то постановлеше, какое принято присутстыемъ, 
съ краткимъ объяснешемъ, почему оно не согласилось съ миБшемъ 
врачей (149 ст. Уст. о воин. повинности). 


22. Отерочки по болёзнямъ, установленныя 44 ст. Устава о вони- 
ской повинности, могутъ быть предоставляемы, по усмотрьнию узд- 
ныхъ, окружныхъ и городекихъь по воинской повинности присутствй, 
лицамъ, одержимымь болфзнями, указанными въ 1, 2, 3, 7, п 13 пунк- 
лахъ росписаня подъ лит, Б. и въ 1 и 6 пувзктахъ росписаня подъ 
ит. В. ЖелающиЙ получить такую отсрочку обязанъ представить под- 
лежащему присутствию по воинской повинности свидфтельство врача, 
его пользующаго, что дБйствительно пользуется отъ бодфзни, для 
изльченя которой желаетъ получить отсрочку. 

23. Изъ лишь, окончательно принятыхь на службу, тв, у коихъ 
при осмотр найдены были болёзни, требуюция немедленваго врачева- 
ши, отправляются съ мфста према, по распоряжешю военнаго члена 
присутстйя, въ ближайшие госпитали, лазареты и больницы, для поль- 
зовашя на счеть сумимъ военнаго вдомства, на общемъ для нижнихъ 
чиновъ основания, 


188 


24. При освидвтельствоваи желающихъ поступить на службу воль- 
ноопредвляющимися слвдуетъ наблюдать, чтобы лица с не имфли не- 
достатковъ и болфзней, ‘указанныхь въ росписаи подъ лит. А; при 
чемъ допускается премъ ихъ и при недостаточномъ хизическомъ раз- 
витит, если только не замфчается никакихъ признаковъ органическаго 
страдая грудныхъ органовъ. 


189 


А. 


Болбзни и тфлесные недостатки, по которымъ призы- 

ваемые къ жеребыю освобождаются навсегда оть 

службы въ постоянныхь войскахъ, какъ совершенно 
къ ней неепособные. 


1. Золотушное худосоще, съ затвердьшямн н опухолями желёзъ, а 
также сыпями, язвами на разныхъ частяхъ тфла, или другими явными 
поиани разстройства питаня. 

2. Чрезмфрное бользненное ожнрёше всего тбла. 

8: Водянки: подкожная, грудная и брюшная, органическаго проис- 
хождешя. 

4. Застарваый ревматизмь мышцъ, сочлененй и надкостницы, съ 
затвердвнями, сведешями и другими органическими послёдствями. 

5. Слоновая кожа, проказа. 

6. Разъфдующе лишаи, экзема и друг я хроническая страданя ко- 
жи, съ нарушешемъ цзлости ея. 

7. Опухоли мъшетчатыя, жировидныя, ‹хиброзныя, лимФатачесыя, 
костныя и друг незлокачественных, когда онз находятся около важ- 
ныхъ органовъ, или мъшаютъ двйствью членовъ, либо препятствуютъ 
ношению головнаго убора, одежды или обуви. 

8. Опухоли раковидныя и друг злокачественных, во всёхъ видахъ 
и степеняхъ развитя ихЪ, 

9. Холодвые нарывы, сопряженные съ костоздою, разстройствомъ 
мышцъ, сухожимй и хрящей, или съ признаками худосочя. 

10. Застарвлыя разъздающ!я язвы, сиФилитическаго, цынготнаго п 
другихъ происхожден!, а также сващи, проникающие въ мягюя глу- 
боколежащя части или полости, или поддерживаемые худосочемъ, или 
страдашемъ костей, хрящей и надкостницы. 

11. Рубцы, легко изъязвляющеся, либо препятствующие свободному 
движению члена илн ношению головнаго убора, одежды, аммуниши и 
обуви. 

12. Костозда, омертвзше и други органичесья разстройства костей. 

13. Аневризмы. 

14. Падучая болфзнь. 

15. Параличь и полупараличь. 

16. Пляска Св. Витта. 

47. Трясеше всего твла;, или одной какой-либо части его: головы, 
рукъ или ногъ. 

18. Слабоуще, идотизмъ и умопомвшательство во вевхъ степеняхъ 
и видахъ. 


190 


19. Парши (@пса сар!15) во вевхъ степеняхъ и Формахъ. 

20. Колтунъ, съ очевиднымъ разстройствомъ питашя. 

21. Неправильное образоваше черепа и особенно лобной или за- 
тылочной его части, при которомъ головной уборъ не можеть плот- 
но сидБть. 

22. Потеря вещества черепныхь костей отъ какой бы то ни было 
причины, если вифето костной мозоли послфдовало образоваше пере- 
пончатаго рубца изъ соединительной ткани. 


23. Недостаточность в®къ для закрыт!я глазнаго яблока. 

24. Выворотъ вфкъ, заворотъ ихъ и неправильное рощеше рьс- 
НИЦЪ ВЪ направлен КЪ глазному яблоку, съ зависящимъ отъ того 
хроническимъь воспалешемъ глазъ. 


25. Рубцы на соединительной оболочкв глазъ, поддерживаюние хро- 
ническое воспалеше ихъ. 


26. Совершенное срошеше вфкъ между собою и съ глазнымь яб- 
локомъ, одного праваго ‘и обоихъ глазъ, и частное срощеше, если 
оно} препятствуетъ зрёншо на правый глазъ. 


27. Слезной свишь и слезотечеше отъ оргавическихь болвзней 
слезныхь органовъ. 

28. Пучеглаше съ зобомъ (шогЬиз Вазхедо\ Ц). 

29. СтаФиломъ глаза. 

30. Сльпота на оба глаза или на одинъ правый. 

31. Значительная слабость зрьШя обоихъ глазъ или одного праваго, 
зависящая отъ уклонешя въ преломляемости (шуор!а, Вуреглае!- 
тор!а, азыстайти8), или оть стойкихъ изивнешй наружныхь и 
внутрелнихъ частей глазъ. 

32. Косоглазе (з6тазтаз сопсош!фатз), съ значительнымь ос- 
лабленемъ зря въ правомъ глазв. 

38. Параличъ глазныхъ нервовъ движеня: а) вёкъ (р60515 её 1а- 
Борьба 3) и 6) глазнаго яблока (зёгаЪ1зтиз рага]у@сечз). 

34. Глухота или значительная тупость слуха на оба уха, основы- 
вающаяся на органическихь причинахъ. 

35. Гноетечеше изъ одного или обонхъ ушей, отъ костозды ила 
другихъ органическихь измвнен! костей и хрящей ушной полости. 

36. Потеря и разстройство костей, хрящей и мягкихъ частей нот 
са; бользни лобной и верхнечелюстной пазухъ, соединенныя съ кос- 
товдою; застарвлыя изъязвленя слизистой оболочки, а также зароще- 
ве обоихъ носовыхъ отверстй. 

37. Носовые и глоточные полипы, затрудняющие дыхаше и гло- 
тане. : 

38. Срощеше губъ и щекъ съ деснами, прирощене языка, потеря 
нкоторой его части, а также азычка, небной занавески, продыравле- 
не твердаго неба и другя разстройства челюстныхь костей, затруд-— 
няюшя жеваше, глоташе и произношене словъ. 


191 


39. Злокачественныя опухоли, изъязвленя, а также другля органи- 
чесшя разстройства языка. 

40, Занкаше, сопряженное съ судорожными напряженями и трудною 
или непонятною речью, 

41. Нмота и глухонфмота, 

42. Застарвлый слюнный свищз. 

43. Двухсторонняя и простая заячья губа, простирающаяся до но- 
совой полости, а также соеднненная съ раздвоешемъ небнаго свода. 


А4. Недостатокъ не менфе 10 зубовъ въ обфихъ челюстяхъ и 408 
въ одной (не включая въ то число зубовъ мудрости), а также недо- 
статокъ и меньшаго числа ихъ, при поражеши костовдою остальныхъ 
въ значительномъ количествв, съ заифтнымн признаками неудовлетво- 
рительнаго питашя. 


45. Искривлеше шен, или неподвижность ея, отъ неправильнаго 0б- 
разовая паи органическаго разстройства позвонковъ, наи магкихъ 
частей. 


46. 30бъ, по своему объему препятствующий застегиванию ворот- 
ника и затрудняюцщий дыхаше. 


47. Органичесв!я разстройства гортани и дыхательнаго горла. 

48. Съужеше пищепремника, 

49. Грудь узкая, вдавленная, рахитическая (такъ называемая птичья), 
укорочеше нли искривлеше ключицы, а также реберъ, затрудняющее 
дыхане, движене, или ношеше одежды и аммунищи. 

50. Бугорчатка и хроническое воспалеше легкихъ. 

51. Хроничесьйй катарръ в$твей дыхательнаго горла, расширене 
нхъ, эмФизема легкихъ и нервное удушье (аз та пегуозит). 

52. Органичесюя болзни сердца и начальственной артерш. 

53. Органическя бользни печени, селезенки, желудочно-кишечнаго 
канала, почекь и другихъь брюшныхъ органовъ, съ очевиднымъ раз- 
стройствомъ питашя, 

54. Грыжи. 

55. Выпадеше прямой кншки, происходящее само собою, безъ вея- 
кой натуги и съ трудомъ вправливаемое. 

56. Свишъ и другя органичесвя разстройства задняго прохода. 

57. Противоестественный задый проходъ. 

58. Непроизвольное моченспускаше, или недержаше мочи, а также 
затрудвительное моченспускаше, зависящее отъ органическихь при- 
ЧиНЪ. : 

59. Свищь моченспускательнаго канала. 

‚60. Каменная болёзнь мочевыхъ органовъ. 

61. Потеря половаго члена. 

62, Противоестественное положеше наружнаго отверстя моченспу- 
скательнаго канала, препятствующее свободному моченспусканю, н 
хруг!е виды уродливаго образовашя наружныхь половыхъ органовъ. 


192 


63. Задержаше обонхъ или одного яичка въ паховомъ канале. 

64. Воданка яичка или сЪменнаго канатика, 

65. Узловатыя расширенвя венъ яичка и сЪменнаго канатика, при 
стоячемъ положеши твла замвтно увеличивающися и затрудняющя но- 
шенше одежды. 

66. Затвердьне и друмя измёненя яичекъ и сфменныхъ канатиковъ, 
зависящйя отъ худосочщя, или затрудняюш!я ходьбу иношеше одежды. 

67. Искривлеше позвоночника, уродливости таза, органичесвя раз- 
стройства костей, хрящей и связокъ позвонковъ. 

68. Потеря плеча, предплеч!я, или ручной кисти. 

69. Потеря бедра, голени или стопы. 

70. Искривлеше п укорочеше конечностей, препятствующая свобод- 
ному и правильному движеню ихъ, либо ношению одежды и обуви. Сю- 
да въ особенности относятся: 1) укорочеше одной руки на вершокъ 
и болъе, 2) искривлеше ногъ внутрь вь такой степена, что при стоячемъ 
положени тЪла разстояше между кольнами болЪе 3 вершковъ и 3) 
искривлене ногъ снаружи, когда въ стоячемъ положени разстояне 
между пятками боле 2 вершковъ. 

71. Несовершенная подважность или недвятельность большихъ су- 
ставовъ, волфдетые рубцовъ, сведешй, бълой опухоли, водянки су- 
ставовъ, припухлости суставныхъ головокъ, или срощешя ихъ, за- 
старфлые и привычные вывихи н неестественные суставы. 

72. Атрофя объихъ конечностей или одной. 

73. Узловатыя сплетешя расширенныхъ венъ на нижнихъ конечнос- 
тяхъ, съ утолщешемъ венныхъ стфнокъ, сильно напрягаюнияся при 
стоячемъ положенши, а также застарълыя варикозныя изъязваешя, съ 
затвердвиемъ н опухолью прилежащихь частей. 

74. Косолапость съ выворотомъ стопы внутрь, кнаружи, или кзади. 

75. Недостатокь большаго пальца на той пли другой рукз, лабо 
‘указательнаго на правой. 

76. Недостатокъ двухъ и боле пальцевъ на той или другой рук®. 

71. Недостатокъ по одному пальцу ва каждой рукъ. 

78. Недостатокъ большаго пальца или двухъ другихъ пальцевъ на 
нот$. 

Примючаше. Подъ недостаткомъ пальца разумфется недостатокъ 
всъхъ суставовъ. 

79. Полное сведеше или неподвижность хотя бы одного пальца на 
рукз. 

80. Сведеше и неподвижность, хотя бы неполныя, везхъ пальцевъ 
на той или другой рукз. 

81. Сведеше большаго пальца или двухъ другихъ на ногБ. 

82. Срощеше большаго пальца съ указательнымь и указательнаго 
съ среднимъ на которой-либо рукЪ. 


193 


83. Лишнше пальцы на рукахъ и ногахъ, искривлене пальцевъ, не- 
полное сведеше ихъ и друге недостатки и поврежденя ихъ, непонме- 
нованные въ этой статьф, если только ови препятствуютъ свободному 
дЬЙств\ю ручной кисти или стопы. 


Примьчаще. Лица, признанныя неспособными къ службв въ по- 
стоянныхь войскахъ по болЬзнямъ и тёлесвымъ недостаткамъ, 03- 
наченнымь въ статьяхъ: 3, 5, 8, 10, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 
23, 26, 28, 29, 30, 33, 34, 36, 39, 41, 45, 47, 48, 50, 51, 52, 
53, 57, 58, 59, 60, 63, 67, 68, 69, 71, 72, 74, 80, освобождают- 
ся также отъ зачислешя въ ополчеше. Съ бользнями и недостатками, 
понменованныхи въ остальныхъь статьяхъ: 1, 2, 4, 6, 7, 9, 11, 19, 
20, 21, 22, 24, 25, 27, 31, 32, 35, 37, 38, 40, 42, 43, 44, 46, 
49, 54, 55, 56, 61, 62, 64, 65, 66, 70, 73, 75, 76, 71, 78, 79, 
81, 82, и 83, зачисляются въ ополчеше только тф, которыхь при- 
сутстые по воинской повинности признаеть способными носить ору- 
же (ст. 38, 154 и 160 Уст. о воинской повинности). 


13 


194 


Б. 


Волбзни и тёлесные недостатки, не препятствующе 
прему въ строевую службу. 


1. Цынга въ первомъ перодь развит. 

2. Первичныя и послфдовательныя Формы сифилиса и венерическихъ 
болёзней, безъ поражешя костей или хрящей. 

3. Сухе лишан, чесотка и друя удобоизлечииыя сыпи, а также 
язвы, безъ разстройства надкостницы, костей, мышцъ и сухожилй. 

4. Незлокачественныя опухоли, по положеню и объему своему не 
затрудняющия отправлешя органовъ, свободнаго движешя членовъ и но- 
шенвя головнаго убора, одежды, обуви и аммунящи. 

5. Рубцы, не препятствующе правильному дьйстью члена, ноше- 
ню головнаго убора, одежды, обуви и аммуници, и при томъ не нмёю- 
пе наклонности къ изъязвленю. 

6. Сроспеся безъ всякихъ вредныхъ послЪдств! переломы костей. 

7. Хроническое зернистое воспалеше соединительной оболочки глазъ. 

8. Косоглазе, не препятствующее зрению. 

9. Носовые полипы, не затрудняющ{е дыханшя. 

10. Разстройства въ полости рта и зёва, не препятствующя внят- 
ному произношению словъ, свободному дыханию и глотаню. 

11. Недостатокъ или костофда менфе 10-ти зубовъ въ обвихъ че- 
люстяхъ и не болве 7-ми въ одной. 

12. Небольшое занкаше и незначительная осиплость голоса. 

13. Гноетечеше изъ ушей, безъ органическаго измвненя костей и 
хрящей. 

14. Полипы въ одномъ или обоихъ наружныхь слуховыхъ прохо- 
дахъ, безъ значительнаго ослаблен!я слуха. 

15. Врожденныя возвышешя или вдавлевшя грудной кльтки, укоро- 
чеше или искривлеше ключицы, не препятствующия свободному дви- 


195 


женшю и ношеню аммунищши, при здоровомъ состояшя легких и хо- 
рошемъ тфлосложени. 

16. Потеря части или цфлой головки половаго члена. 

17. Недостатокъ одного или обоихъ яичекъ, а также когда они 
остаются въ брюшной полости. 

18. Расширене венъ яичка и сфменнаго канатика, не увеличиваю- 
щееся при стоячемъ положеви и не препятствующее ношеню одежды. 

19. Небольшая сутуловатость, при здоровомъ состоя грудныхъ 
органовъ, не препятствующая при томъ ношенйо аммуници. 

20. Расширеше отдёльныхь венозвыхь стволовъ на одной или 06%- 
ихъ нижнихъ конечностяхъ. 

21. Утолщешя и искривлевшя локтя, колфна и стопы, не препят- 
ствующя свободному и правильному движению конечностей. 

22. Искривлешя и друмя малозамётныя измёнешя въ Формё, рас- 
положени или подвижности ручныхь или ножныхъ пальцевъ, не пре- 
пятствующия свободному владфню оруяемъ или ношеншю обувни про- 
должительной ходьбЪ. 


Примочане 1-е. Лица, одержимыя поименованными въ п. п. 1, 
2, 3, Ти 13 бользнями, или пользуются отсрочкой, согласно 22 
ст. Наставлешя присутствямъ по воинской повинности, или же, по 


прием ва службу, немедленно отправляются для лечешя въ тоспи- 
тали, лазареты нли больницы. 


Примючаше 2-е. Шица, одержимыя болфзнями, понменованными 
въ 1, 7, Эи 14-мъ пувктахъ росписаня, во Флотъ не назначаются. 


13* 


196 


В. 


ВБользни и тблесные недостатки, не препятствующие 
пр!ему на нестроевыя должности. 


1. Хроничесмя сыпи на головё, безъ признаковъ худосощя, и, 
такъ называемый, ложный колтунъ, 


2. Сльпота на лЬвый глазъ, при нормальномъ состоянш зрёшя 
на правый. 

3. Недостатокъ одной или обЪихъ ушныхъ раковинъ. 

4. Заячья губа, занимающая не болве половины губы. 

5. 30бъ, не препятствующий застегиванио воротника и не затруд- 
няющЙ дыхания. 


6. Выпадене прямой кишки, обнаруживающееся только во время 
сильнаго напряженя и безъ затруднешя вправливаемое. 

7. Укорочеше руки, не препятствующее ея дьйствю. 

8. Недостатокъ одного изъ ручныхъ пальцевъ, за исключешемъ 
большихъ и указательнаго на правой рук. 


9. Недостатокъ одного пальца на ногв, за исключешемъ большаго. 

10. Недостатокъ конечных» суставовъ, искривлешя, неправильное 
расположеше ручныхъ и ножныхъ пальцевъ, а также наросты на нихъ 
и т. п., не затрудняющие исполнешя нестроевыхъ обязанностей раз- 
наго рода и ходьбы. 


11. Плоская стопа. 


Примпчане 1-е. Лица, одержимыя болфзнями, поименованными 
въ п.п. Ти 6, или пользуются отсрочкой, согласно 22 ст. На- 
ставлешя присутстыямъ по воинской повинности, или же, по пр!ем® 
на службу, отправляются для леченшя въ госпитали, лазареты или 
больницы. 


197 


Примпчанае 2-е. Лица, признанныя способными только къ не- 
строевой службЪ, во Флотъ не назначаются, за исключешемъ имфю- 
щихъ недостатки и растройства, указанные въ 3, 4, Ти 9-мъ пунк- 
тахъ росписашя, одержимые которыми могутъ быть назначаемы во 
Флотъ, но не иначе, какъ по выбору врача и военнаго премщика 
морскаго вЪфдомства. 

Примючаше 3-е. Если у свидвтельствуемаго окажется нёсколько 
болфзней или твлесныхъ недостатковъ, изъ числа понменованныхь 
въ настоящемъ росписанш, которые, по своей совокупности, оче- 
видно двлаютъ его неспособнымь къ нестроевымъ обязанностямъ, 
то такое лицо, по усмотрёншю присутстыя, можеть быть совершен- 
но освобождено отъ службы въ постоянныхь войскахъ. Равнымъ 
образомъ присутстыямъ предоставляется освобождать вовсе отъ служ- 
бы и въ твхъ исключительныхь случаяхъ, когда какой-либо изъ 
означенныхь въ ст. 10 недостатковъ ручныхъ ин ножныхъ пальцевъ, 
вельдств!е мфетныхь неблагопр!ятныхь осложненй, какъ напримръ 
неправильных»ь, чувствительныхъ, наклонныхь къ изъязвленно руб- 
цовъ, припухлости и малой подвижности суставовъ другихъ паль- 
цевъ, будетъ признанъ препятствующимь исполненно нестроевыхъ 
обязанностей. 


198 


ИНСТРУКЦТЯ ВРАЧАМЪ 


для руководства при изм рени грудной клбтки у лиц, 
свидфтельствуемыхъ въ годности къ военной службБ. 


У вевхъ лицъ, свидьтельствуемыхъ относительно годности къ воен- 
ной службЪ, должно быть производимо измзреше окружности груд- 
ной клЪтки. 


Измфренше производится тесемкою или стетометромъ, по горизон- 
тальной лини, спереди въ промежуткЪ между четвертымъ и пятымъ 
ребрами, по бокамъ подъ самыми лопатками, при чемъ тесьма накла- 
дывается такимъ образомъ, чтобы проходила по выпуклымъ точкамъ, 
не входя въ углублемя; измфреше груди слфдуетъ производить при 
стоячемъ положеши субъекта, съ плотно сдвинутыми ногами и подня- 
тыми вверхъ надъ головой руками; во время измфрешя изслфдуемый 
медленно считаетъ до 20. 

Свъдвня о результатахъь измфрешя грудной клётки по отношению 
къ росту, племеннымъ и прохессональнымь услойямъ, собираются, 
по установленной Форм (прилож. лит. Г), врачами какъ военнаго и 
морскаго, такъ и гражданскаго вздомствъ, по окоячаши призыва пред- 
ставляются, чрезъ подлежанйя начальства, въ Медицинсюй СовЪтъ 
Министерства Внутреннихъ Дълъ. 


199 


Г. 


СВЪБДБНТЯ 


о результатахь измфрешя груди и роста у лицъ, призванныхь на 

службу въ 18 году въ 

присутстын по воинской повинности, съ показашемь ихъ возраста, 
происхождешя, сослойя и занят. 


Имена и хамил!и. 


Въ какую службу 

По какой болвзни осво- 
божденъ отъ службы. 
По какой болвзни от- 
правленъ на испытан1е. 


Лзта отъ роду 
Племенное проис- 
принятъ. 


хожден!е. 
Сослове. 
Занят1е. 
Ростъ. 

Объемъ груди. 


(Привазъ по Воен. взд. 1875 г. № 269). 


200 


Прилосене № 5. 


ПРАВИЛА 


для выдачи свидфтельствъ о знаши курса начальных 

Училищъ лицамъ, желающимъ при отбывани воинской 

повинности воспользоваться льготою, опред ленною п. 
4 ст. 56 Устава о воинской повинности. 


Т. Правила общая. 


$ 1. Лица, желающия воспользоваться правомъ на выслугу сокра- 
щенныхъ сроковъ службы, установленныхъ п. 4-мъ ст. 56-й Устава 
о воинской повинности, должны имфть отъ м$фстнаго уфзднаго училищ- 
наго Совзта, а тдБ его нфтъ, отъ педагогическаго Совфта одного изъ 
мфетныхь учебныхь заведенй, поименованныхь въ 1-мъ примёчани 
къ сему $, свидвтельства о знаши курса начальныхъ народныхъ 
училишь, опредъленнаго положешемъ 14 Поля 1864 года, или курса 
другихъ училищь 4-го разряда, понменованныхь въ приложеши къ ст. 
53-й Устава о воинской повинности. 


Примьчане 1. Въ тьхъ губершяхъ и областяхъ, въ коихъ нётъ 
учнлищныхь СовБтовъ, учрежденныхь положешемъ о народныхъ 
училишахъь 25 Мая 1874 года, а есть увздныя училища, свид®тель- 
ства выдаются педагогическими Совзтами сихъ ‘училищъ; причемъ 
лицамъ тьхъ Уздовъ, или округовъ, въ коихъ нётъ уфздныхъ 
Училищь, свидфтельства выдаются педагогическими Сов$тами У6зд- 
ныхъ училищъ ближайшихь изъ сосфднихъ уфздовъ, по назначеню 
губернскаго директора училищь, или директора народныхъ училищь 
губерни, основанному на соглашени съ гражданскямъ начальствомъ 
и на мфетвыхь усломяхъ. Въ губершяхъ: Кевской, Подольской и 
Волынской, въ коихъ нётъ уфздныхь училишъь, а есть двухклас- 
сныя городсыя мужекя училиша, по правамъ равныя уззднымь, сви- 
дьтельства выдаются училищными Совзтами сихъ городскихъ учи- 
лищъ; причемъ, въ засфдашяхь этихъ Совфтовъ, по выдачв сви- 
двтельствъ, не принимаютъ участ надзирательнины мёстныхь жен- 
скихъ училищь, входяция въ составъ Совётовъ. Въ твхъ уфздахъ 
сихъ губерний и другихъ м5стностей, въ коихъ нётъ ни у®здныхъ, 
ни городскихъ училищ, а есть учительсыя семинари или муж- 
скя гимнази и прогимнази или реальныя училища Министерства 
Народнаго Просвёщеня, свидфтельства выдаются педагогическими 


201 


Совфтами сихъ заведен, по назначено Попечителя Округа въ томъ 
случаз, когда таковыхъ заведен! будетъ въ одной мфстности боле 
одного. Въ губершяхъ Варшавскаго учебнаго округа свидвтельства 
выдаются педагогическими Совзтами мзстныхъ учительскихь семи- 
нар, а за неимвшемъ ихъ, — педагогическими Совфтами мужскихь 
прогимназ!й, по назначеню Попечителя Округа, съ участемъ началь- 
никовъ учебныхь дирекшй, 

„Принимая во внимаше, что въ Архантельской губерши имФется 
всего три Уувздныхь училища: въ Архангельскь, Онегв и Кеми, и 
многя м®стности губерши находятся въ весьма дальнемъ разстояни 
оть этихъ училищь, а потому крайне затруднительно, какъ ‘двтямъ 
иветныхь жителей являться въ названные города для выдержаня 
установленныхъ означенными правилами испытан, такъ и членамъ 
педагогическихь совфтовъ упомянутыхь училищь отправляться для 
производства экзаменовъ въ училища отдаленньйшихь м®стностей, 
Министерство Народнаго Просвъщеня признало возможнымь предо- 
ставить педагогическимь Совфтамъ двухклассныхь приходскихъ учи- 
лищъ: Соломбальскаго, Мезенскаго, Пинежекаго, Холмогорскаго и 
Шенкурскаго, тфже права по выдачв упомянутыхь свидётельствь н 
производству потребныхъ для сего испытан, кая означенными 
правилами присвоены педагогическимъ Совфтамъ уфздныхъ училищь.“ 
(Цирк. Глав. Шт. 1875 г. № 50). 


Примючанше 2. Въ засвдашяхъ педагогическихь Совфтовъ тёхъ 
изъ вышепонменованныхь учебныхь заведенй, кои не имбють пря- 
маго отношешя къ завъдыванно народными училищами, по дёламъ о 
выдачв названныхь свидфтельствъ ‘участвуютъ мфстные инспекторы 
народныхъ ‘училищь или другя лица, конмъ ввзрено ближайшее 
управлеше начальными училищами. 


$ 2. Узздные училищные Совфты, а гдв ихъ нётъ— педагогичесые 
Совзты подлежашихь учебныхъ заведен, выдаютъ желающимъ свидЁ- 
тельства о знаши курса, указаннаго въ {1 $ сихъ править, по надле- 
жащемъ удостовёреши въ знанш ими такого курса, на основаши слё- 
хующихъ правнлъ, опредвляющихь порядокъ выдачи свидфтельствъ: Г. 
липамъ, окончившимь курсъ учешя въ тёхъ начальныхь народныхъ 
училищахъь н школахъ, понменованныхь въ приложеши къ ст. 53 
Устава о воинской повинности, кои ныБютъ постоянное существоване 
и не менфе двухъ преподавателей: законоучителя и учителя, въ коихъ 
проходится курсъ учешя не ниже опредвленнасо положешемъ 14 Тюля 
1864 г. и въ коихъ обучеше производится лицами, имвющими уста- 
новленное свидётельство на зваше учителя начальнаго училища; и П. 
лицамъ, не учившимся въ училищахъ, озваченныхъ въ 1 п. сего $ 
или неокончившимь въ нихъ курса, но выдержавшимъ особое. испыта- 
ше въ знаши курса начальнаго училища, а также лицамъ, окончив- 
шимъ курсъ въ какомь бы то ни было училищ до издашя настоя- 
щихъ правилъ, 


202 


1. О порядк$ выдачи свидтельствъ лицамъ, окон- 

чившимъ курсъ учен1я въ начальныхъ учили- 

шахъ, удовлетворяющихъ услов1ямъ, опред ®ден- 
нымъ въ п.182. 


$ 3. Въ степени зная лицъ, оканчивающихь курсъ въ училищахъ, 
указанныхь выше въ 1 п. $ 2, подлежание уфздные училищные или 
педагогическе Совзты удостовзряются посредствомъь обычныхъь экза- 
меновъ, производимыхь въ училищахъ предъ окончантемъ курса ученя. 

$ 4. Для сего уфздные училищные Совфты, а гдв ихъ нытъ, педа- 
тогичесме Совфты подлежащихъ учебныхъ заведешй составляютъ еже- 
годно, предъ началомъ учебнаго курса, списокъ начальнымъ училищамъ 
своей мЪстности, удовлетворяющимъ условямъ, опредфленнымь въ п. 
1 $2, ин пубаикуютъ этотъ списокъ во всеобщее свЪдвые въ м8ст- 
ныхъ губернскихъ вфдомостяхъ и особыми объявлевями, которыя раз- 
сылаются въ городсвя управленя и волостныя или друг я, заивняющия 
ихъ, сельсыя правленя. 
Примпчаше. Педагогиче скимъ Совфтамъ тБхъ учебныхь заве- 
денй, кои не имфютъ прямаго отношеня къ управлению начальными 
училищами, означенные списки доставляются инспекторами сихъ учи- 
лищъ или другими лицами, кои завфдуютъ училищами. 
$ 5. Съ приближешемь времени, когда оканчивается ученое въ на- 
чальныхь училищахь и происходятъ обычные экзамены для учениковъ 
училишь, названные Совфты заблаговременно назначаютъ сроки для 
производства такихъ испытанЁй оканчивающимь курсъ въ училищахъ, 
означенныхъ въ спискв, и о срокф, назначенномъ для каждаго училища, 
извфщаютъ оное чрезъ мВстное городское или сельское начальство, 
независимо отъ публикащи о семъ во всеобщее свъдЪше чрезъ губерн- 
свя вЪдомости, 

$ 6. Временемъ для испытав долженъ быть пренмущественио по- 
слёдый мБсацъ предъ окончашемъ учешя въ училищахь; но сроки 
испытанй въ отдБльности по каждому училишу слфдуетъ опредфлять 
такимъ образомъ, чтобы, съ одной стороны, можно было окончить 
испытавя во всзхъ училищахъ ко времени прекращеня въ нихъ 38- 
нятШ, а съ другой, чтобы ве встрётилось препятстыя къ присутство- 
ванио на испыташяхьъ липъ, для того назначенныхъ. 

$ 7. Одновременно съ опредвлешемъь сроковъ для испытанй по 
училищамь, Совфты длаютъ распоряжешя о назначен по одному изъ 
своихъ членовъ для присутствовашя на сихъ испыташяхъ въ каждомъ 
училиш$. 

$ 8. Совфты, въ случав затруднения назначить своего члена для 
присутствовашя на испытаняхъ, назначаютъ для сего тёхъ лицъ у%3- 
да, кон по ст. 41 Положешя о начальныхъ народныхъ училищахь 25 


203 


Мая 1874 г., бухутъь избраны въ помошь ‘у$фзднымъ предводителямъ 
дворянства для наблюдешя за сими училищами, или лицъ, состоящихъ 
въ зваши почетныхъ смотрителей, почетныхъ блюстителей, а равно 
попечителей училищь, если си послвдйя лица признаны будуть со 
стороны СовЪта соотвфтотвующияи цфли назначеня. 

$ 9. Испытавя окавчивающимь курсъ учешя въ вышеозначенныхь 
училищахь производятся въ каждомъ училишф изъ пройденнаго въ 
ономъ курса своими преподавателями, т. е. законоучителями и учи- 
телями, въ присутстыи лица, назначеннаго подлежащимь Совфтомъ. 

Министръ, Народнаго Просвъщен!я, въ видяхъ того, что члевамъ 

училищныхь Совзтовъ, занятыхьъ другими служебными обязанностями, 

обременительно присутствовать на испытани въ каждомъ училищь 

отдфльно, разрьшилъ Попечителямъ округовъ длать отъ сего по- 

рядка отступлемя лишь въ тЬхъ м5стностяхъ, гдБ собираше учени- 

ковъ пазванныхь училишь въ одинъ центральный пунктъ не будетъ 

затруднительно ни для учевиковъ сихъ училищь, ни для препода- 

вателей училищъ выбранныхъ центральныхъ пунктовъ, и съ тёмъ, 

чтобы, за симъ экзамены такимъ ученикамъ производились во всемъ, 

согласно съ $$ 3—47 правилъ. (Цирк. Мин. Внут. Дьль 1875 г. 

№ 29. Е 

$ 10. Лица, означенныя въ $ 8, могуть, если пожелають, при- 
сутетвовать на испыташяхъ съ правомъ голоса и въ томъ случав, ког- 
да одинъ изъ членовъ Совфта будетъ назначенъ для производства ис- 
пытания, 

$ 11. Мьстные ниспекторы народныхъ училищъ и другя лица учеб- 
наго вздомства, завздывающия спми училищами, обязаны, по возмож- 
ности, посвщать училища, въ коихъ происходять испыташя, въ самое 
время производства испытан; кромв того, при осмотрв въ течейя 
тода училищь, въ коихъ имютъ быть производимы испыташя, члены 
училищныхь Совфтовъ и въ особенности инспекторы вародныхъ учи- 
лищъ и соотвётетвующия имъ лица ‘учебнаго вфдомства обращають 
преимущественное внимаше на успёхи учениковъ, оканчивающихь 
курсъ, повфряютъ знаше такихъ учениковъ и свёдьшя о нихъ с00б- 
щаютъ подлежащеху училищному или педагогическому Совфту, съ 
оцфнкою каждаго такого ученика. 

$ 12. Ко дню испыташя учитель, завфдывающйЙ училищемъ, при- 
тотовляеть (по образцу № 1) экзаменный списокъ ученикамъ, нмзю- 
щимъ окончить курсъ и подвергнуться экзамену. 

$ 13. По прибытми лица, назначеннаго подлежащимь Совфтомъ для 
производства испытан, въ каждомъ училиш® образуется коммиея: изъ 
сего лица, подъ его предовдательствомъ, законоучителя и учителя 
училища, а равно изъ лацъ, поименованныхь въ $ 8, если таковыя 
явятся. 

$ 14. Мьра требованй испытан:я по каждому предмету опредвляется 
объемомъ преподаннаго ученикамъ, но она не можеть быть ниже про- 


204 


граммы, приложенной къ $ 26. Тотъ признается выдержавшимъ испы- 
таше, кто вполнв удовлетворить этимъ требованямъ. 

$ 15. Лица, не выдержавция удовлетровительно испытав я въ пер- 
вый разъ, могутъ быть допускаемы къ оному во второй разъ, но не 
иначе какъ черезъ годъ и при условш, если они этотъ годъ пробудутъ 
въ томъ же училище. 


16. Вопросы предлагаются экзаменующимся по выбору членовъ ком- 
мисш, а оцфнка отвётовъ производится согласно $ 341 Ш-го Отдвла 
настоящихъ правилъ. 

$ 17. По окончаши испытания, коммистею составляется протоколъ, 
который, вмёств съ экзаменнымь спискомъ, представляется въ подле- 
жаший училищный или педагогический СовЪтъ. 

$ 18. Совьть сей, разсмотрёвъ экзаменный списокъ и заключеше 
кОммиСш, совместно съ имвющимися при дБлахъь СовЪта свздвЫями, 
упомянутыми въ $ 11, дан твхъ лицъ, поименованныхь въ спискь, 
которыя будутъ признаны достойными свидётельствъ, изготовляеть та- 
ковыя (по образцу № 2) и, запиеавъ ихъ въ особую книгу, составля- 
емую Совфтомъ (по образцу № 3), высылаеть сли свидвтельства въ 
училиша, по принадлежности, не позже 1 Сентября. 

Примпчаше. Печатные бланки для свидвтельствъ приготовляютея 
училищными Совфтами на ихъ кавцелярск!я суммы, а педагогические 
Совфты учебныхь заведен! снабжаются таковыми бланками изъ упра- 
влен! учебныхъ округовъ. 
$ 19. По получеши свидьтельствь въ подлежащихь училищахъ, за- 

вфдывающ!е оными учители записываютъ сш свидфтельства въ квигу, 
составляемую по образцу № 3, проставляютъ на свидвтельствахь ну- 
мера, подъ которыми они записаны въ книг училища, и затёмъ вы- 
даютъ свидЪтельства, по принадлежности, удостоевнымь оныхъ или ихъ 
родителямъ, а за неимвшемъ посльднихъ— родственникамъ, опекунамъ 
и вообще лицамъ, заступающимъ мфсто родителей, подъ росписки по- 
лучателей въ означенной книгь. 

$ 20. Изложенныя въ предшествующихь 3—19 $$ правила не про- 
стираются на губерыш, входяция въ составъ Варшавскаго Учебнаго 
Округа, гдв порядокъ выдачи свидфтельствъ производится на основани 
посльдующихъ параграФховъ. 


ТП. О порядк% выдачи свидЪтельствъ лицамъ, не- 

учившимся или не окончившимъ курса въ учили- 

щахъ, означенныхъ въ п. 1 $ 2, а равно окончив- 

шимъ курсъ учен1я до издан1я настоящихъ пра- 

вилъ и воЪмъ лицамьъ въ губерн1яхъ Варшавскаго 
Учебнаго Округа. 


$ 21. Въ степеви зная лиць, поименованныхь въ п, 2 $ 2, а 
равно всфхъ лицъ въ губершяхь Варшавскаго Учебнаго Округа, же- 
лающихъ воспользоваться льготою, присвоенною учебнымь заведешямъ 


205 


4 разряда, подлежаще уфздные или педагогичесме Совфты удостов®- 
ряются посредствомъ особыхъ испытан, для производства конхъ 01- 
крываются испытательныя коммисш или при самыхъ Совфтахъ, или въ 
другихъ городскихъ, а также сельскихъ мъетностяхъ губерши ИЛИ 
уфзда, по усмотрению Совфтовъ. 


$ 22. Означенныя въ предъидущемъ параграхв лица, чтобы быть 
допущенными къ испытаню, должны: а) имфть не менфе 16 аЪтъ отъ 
роду и не свыше призывнаго возраста и 6) подать прошеше въ подле- 
жай училищиый или педагогичесьй Совфть, собственноручно напя- 
санное по образцу № 4, съ приложешемъ удостовзреня о личности и 
лётахъ отъ роду отъ городскаго управленя или волостнаго правлешя, 
или же отъ полищи, смотря по сословю или званйо и мфсту житель- 
ства просителя. 


$ 23. Испытательная коммном составляется, подъ предсъдатель- 
ствомъ одного изъ членовъ подлежащаго училишнаго Совзта или педа- 
гогическаго Совъта, изъ законоучителя и учителя мФетнаго пароднаго 
училища, по выбору названнаго Совфта. Прочимъ членамъ Совфта, а 
равно и лицамъ, поименованнымь въ $ 8, гдБ таковыя есть, предо- 
ставляется, по ихъ желаню, Участвовать въ занятяхъ испытательной 
коммисн съ правомъ голоса. Въ случав значительнаго чела желаю- 
щихъ экзаменоваться, можеть быть образовано нфеколько коммией вы- 
шеозначеннаго состава въ данномъ узздв или губерши. 

24. Испыташя производятся два раза въ году, по возможности толь- 
ко въ течене зимнихъ и аЪтнихъ вакашщй, когда учители начальныхь 
народныхъ училищу и члены педагогическаго Совъта, назначаемые въ 
испытательныя коммисш, свободны отъ своихъ прямыхъ занатй. Но 
если, по ближайшимь мьстнымъ соображенямъ, ве представится 0со- 
быхъ затруднешй къ производству испыташя н въ учебное время, то 
с1е не воспрещается. О времени и мБетё открытя испытательныхь 
коммиссй училищный или педагогическй Совзтъь публикуеть во все- 
общее свфдьше въ мБстныхъ губернскихь вдомостяхъ и сообщаетъ 
печатными объявлевями подлежащимь городскимъ управленямъ и во- 
лостнымь правлешямъ. О назначеши же тьхъ или другихъ лицъ въ 
составъ коммис двлается извфстнымь по возможности не задолго до 
начала испыташй. 

$ 25. Ко дню испыташя, ‘учитель, назначенный въ испытательную 
комиис!ю, приготовляеть (по образцу № 5) экзаменный списокъ ли- 
цамъ, допускаемымъ къ испытано. 

$ 26. Испыташе производитея по придоженнымь къ сему (№ 6) 
программамъ и раздъляется на письменное и устное. 

$ 27. Письменное испытан1е состонтъ въ слБдующемъ: а) по вы- 
бору коммиеш, двктуется учителемь небольшой отрывокъ изъ какой 
нибудь книги для чтешя и 6) предлагается экзаменующинмся р5шить 
двЪ ариеметичесья задачи, по назначеню коммисш, съ цблью опредЪ- 
лить знакомство ихъ съ 4-мя ариеметическими дёйствьями надъ дълы- 


206 


ми числами и узнать, на сколько у нихъ развито соображеше для при- 
ложеня этихъ дЪйстыйЙ къ рьшен!ю несложныхъ практическихь задачъ. 

$ 28. На представленныхь письменныхь работахъ члены коммиси 
отмёчаютъ ошибки и затёмъ коммися, оцфнивъ достоннство ихъ, вы- 
ставляетъ въ экзаменномъ спискф соотвфтственныя отмфтки словами и 
цифрами, по 5-бальной систем. 
Примючаше 1. 5 означаетъ отлично, 4 хорошо, 3 удовлетвори- 
тельно, 2 не совсёмъ ‘удовлетворительно и 1 неудовлетворительно. 
Примьчаше ®. Отмътки по чистописаню коммисйя выставляеть 
на основанш письменныхъ работъ: 
Примючаше 3. Инсьменная работа признается удовлетворитель- 
ною, если продиктованный отрывокъ написанъ четко и скорописью, 
безъ линфекъ и безъ пропуска или искаженя продиктованныхь словъ; 
отъ письмевнаго же рёшевя ариеметическихъ задачъ требуется пра- 
вильное понимане смысла задачи и правильное производство соотвёт- 
ственныхь вычисленшй, при чемъ письменнаго разъясеныя предложен- 
ныхъ задачъ не требуется. 
$ 29. Къ устному испытан допускаются только лица, получивиия 
по предметамъ испытаня письменнаго отмётку не ниже „удовлетво- 
ригельно“. 

$ 30. Предметы устнаго испытан слёдующе: а) Законъь Бол, 
(молитвы и Священная Истор!я), 6) толковое чтеше по книгамъ граж- 
ханской и церковной печати, в) первыя четыре дьйств/я ариеметики. 

Примьчане. Иновърцы испытанно по Закону Бож!о не подвергаются. 
$ 31. Каждый членъ коммис!и оцниваеть въ своемъ спнскв соот- 

вфтетвеннымь балломъ знашя экзаменующихся по каждому предмету; по 
окончани отвфтовъ испытуемаго по извзстному предмету, предсвдатель 
тотчасъ дьлаетъь изъ обшей сложности балловъ средый выводъ и по- 
лученный средн! баллъ цихрами и словами заносить въ общ экза- 
менный списокъ; образующияся прин этомъ дроби, половина и боле 
половины, принимаются за единицу, а менфе половины отсзкаются. 


$ 32. Отвёчавийе неудовлетворительно по одному изъ предметовъ 
устнаго испыташя считаются не выдержавшими испыташя, но нмъ, а 
равно и не выдержавшимъ письменнаго испытаня, предоставляется пра- 
во явиться къ испытан!ю въ другой разъ, но не ранзе какъ черезъ годъ. 

$ 33. По окончав1и испытан!я, коммис1ею составляется протоколъ, 
который, вифстВ съ экзаменнымъ спискомъ, представляется въ подле- 
жай училищный Совфтъ или въ педагогический СовЪтъ. 

$ 34. Совзть сей, разсмотрёвъ экзаменный списокъ и заключене 
испытательной коммисш, выдаетъ безъ замедлешя свидтельства (по 
образцу № 2) тёмъ изъ экзаменовавшихся, которые будуть признаны 
достойными такого свидвтельства. Предъ выдачею, свидётельства впи- 
сываются въ особую книгу и на нихъ проставляется нумеръ, какъ 
указано въ $ 19. 

$ 35. Настояши правила вводятся въ двйстье на два года, въ 
въ видв опыта. 


207 


Образеуз № 1. 
кб $ 12. 


СПИСОЕЪ 


ученикань № № училища, подвергиутымь испытанию 
ири окончаши въ ономъ курса въ такомъ-то мВеяцб 


18 года. 

: 9 5 С 
@ 1. Прозваше илн|.5 .| Оцвнка по 5 бальной |ОЧитаеть ли 
Е Фамиля, имя и 01т- & НЕ систем отвЪтовъ ‚УЧе-коммиейя до- 
2 честоо ученика. 8 53| ника на испытан. 
Е 12 2 Е стойнымъ по- 

а 2 = : 
8| 2. босхоно или = а Е Е | 8. | лУчить сви- 
=: ЗВаше *). Е ЕЕ ВНЕ 
2 сз 28| | ЕЕ дФтельство. 


Подписи: Предсфдателя и Членовъ Коммиошн, съ обозначешемъ 
звашя каждаго изъ нихъ. 


*) При обозначен!и сослов]я, должно быть объяснено: о лицахъ 
купеческаго и мёщанскаго сослов1я —къ какому городу они припи- 
саны, о крестьянахьъ —какого уззда, къ какой волости и къ какому 
сельскому обществу они принадлежать, о лицахъ прочихъ сослов1й 
и зван1& —м»3сторождене. 


СовЪта 
училища. 


"| 


№ 


208 


Образеца № 2. 
кб $$ 18 и 34. 


СВИДЪТЕЛЬСТВО 


Такой-то уфздный Училищный Совфть (или Педагогическй 
Совфть такого-то учебнаго заведешя) спиъ удостовфряетъ, что 
такой-то (обозначить: имя, отчество и прозваше или Фамилию, 
сослове или зваше, общество, въ коемъ числится, если при- 
надлежитъ къ сословямъ, вносимымЪ Въ ревизскя сказки, а въ 
противномъ случав—м$сто рожден, годъ, мьсяцъ и день рож- 
деня) успёшно окончилъь курсъ учешя въ такомъ-то училищь 
(или выдержать испытане въ знави курса начальнаго народнаго 
училища), а Потому имфеть право на льготу, установленную 
пунктомъ 4-мъ статьи 56-й Устава о воинской повинности. Вы- 
дано такого-то числа, мвеяца и года. 


Подписи Членовъ Совфта. 


(Печать Предсфдательство- 
вавшаго въ СовфтБ). 


Образеце № 3. 
кб $$ 18 и 19. 


КНИГА 


ДЛЯ ЗАПИСКИ СВИДЪТЕЛЬСТВЪ, ВЫДАННЫХЪ НА 
ПРАВО ПОЛЬЗОВАНТЯ ЛЬГОТОЮ, УСТАНОВЛЕННОЮ п. 
4 ст. 56 0 ВОИНСКОЙ ПОВИННОСТИ. 


14 


210 


Кому свидЪтельство выдано, ст об0з-|Годъ, м\®сяцъ и 
начентемъ свЪдЪн1й о немъ, пропи- [день выдачи сви- 


санныхъ въ свидЪтельств®. дЪтельства, 


| № по порядку. 


Росписка полу- 
чившаго сви- 


дзтельетво. 


211 
Образец № 4. 
кб $ 22. 


Въ такой-то убздпый Училишньй Совётъ (или Педагоглчесюй Со- 
вфтъ такого-то учебнаго заведения). 


Желая воспользоваться льготою, установленною пупктомъ 4-мъ ст. 
56-й Устава о воинской повинности, прошу подвергнуть меня испы- 
тапо въ знани курса начальнаго народиаго училища. Къ сему при- 
лагаю удостовфреше о моей личности п о л®тахъ. 


Подпись (имя, отчество, Фампмя или прозвище и сослове или 
званто). 


Годъ, мвсяцъ и число. 
Мвсто жите льства. 


14* 


Образец № 5. 
ко $ 25. 


СПИСОКЪ 


ЛИЦАМЪ, ПОДВЕРГНУТЫМЪ ИСПЫТАНГЮ ВЪ ЗНАНИ 
КУРСА НАЧАЛЬНАГО НАРОДНАГО УЧИЛИЩА, ВЪ 
ТАКОМЪ-ТО МЪСЯЦЗ ТАКОГО-ТО ГОДА. 


*Алундоп ой 55 


Прозвище или Фамиля, 


имя и отчество. 


214 


Сослове или зваше, съ объяснешенъ: 
о лицахъ купеческаго или мыщанскаго со- 
словя—къ какому городу приписаны, о 
крестьянахъ — какого у%зда, къ какой во- 
лости и къ какому сельскому обществу 
а о лицахъ 


принадлежать, прочихъ с0- 


слой и звашй — мвето рождешя. 


Подписи: Предсвдатели и Чденовъ Коммнем, 


215 


о 


‚= | Оцвика Оцвнка 
ы высьмен- Заключеше ком-| УСТНЫХЪ 
Е ыхь от. отв 
2. | вътовъ. | МНСН ОТНОбИ- | товъ, 
|= * 
Е < тельно допуще-| ; |2 
$ : Е Е : 
Е| = & |= я паи подопу-& |2 |5 
| в |= |: т е И. 
&| 5 > Е щешя къ про- |2 Е| 8 
= Е? =“ 
8| #15 3|5 долженио иепы-|<|8|$| > 
ы ЕЕ а |5 т 
я |? =|= : >= = 
а аа тан. 8 |= я 
с|©®| © 
а = еза8 аа = 


Считаеть ли коминся 


достойнымь получить 


свидфтельство. 


съ обозначешемъ звашя каждаго изъ пихъ. 


216 


Приложеше ко $ 26. 


Программы для испытан1я лицъ, желающихъ пр1- 

обрЪсть свидЪтельство въ знан1и курса началь- 

ныхъ народныхъ училищь, поименованныхъ въ 

приложен1и къ ст. 53-й Устава о воинской повин- 
ности. 


1. Законъ Бож 11. 


а) Молитвы, сб оболснешема содерэжжаня, а также отдьль ньисв 
словб и выражешй итд. 


Во имя Отца, и Сына, и Св. Духа. Господи ТШисусе Христе. 
Слава Тебь, Боже. Царю небесный. Святый Боже. Слава Отцу, и 
Сыну, и Св, Духу. Пресвятая Троица. Отче нашъ. Молитвы передъ 
обБдомъ и послё обзда. Къ Тебь Владыко, Человъколюбче, отъ сна 
воставъ прибёгаю. Достойно есть, яко во истину. Богородице Дфво, 
радуйся. Символъ взры и десять заповЪдей, 


6) Краткая священная исторёя ветхтаго и новаго завпта. 

1) Сотвореше мра и человЪка. Грвхопадеше первыхъ людей; обё- 
товаше о СпасителВ и наказаше за грёхъ. Всемрный потопъ. Непоч- 
тительность Хама къ отцу. Столпотвореше Вавилонское и разсвяше 
народовъ. Призваше Авраама и жертвоприношеше Исаака. Исторя 
Тосига. Рождеше и призваше Моисея. Исходъ Евреевъ изъ Египта. 
Синайское законодательство. Вступлеше Изранльтянъ въ землю обЪто- 
ванную. Краткое поняте о временахъ судей изранльскихъ. Избранше 
Саула на царство и отвержеше его Богомъ. Побъда Давида надъ Го- 
мафомъ. Воцареше Давида; устройство имъ новой скини и перенесе- 
не въ нее ковчега завфта. Мудрость Соломона; построеше имъ храма 
Терусалимскаго. Раздёлеше изранльтянъ на два царства и падене того 
и другаго. Понят!е о пророкахъ: событя изъ жизни пророковъ Илш, 
Елисея и Данила. 

2) Разсказъ событ! изъ священной исто]йи новаго завфта, празд- 
нуемыхъ православною Церковью: Рождество Богородицы, Введенте во 
храмъ. Благовзшеше Пресвятыя Дфвы. Рождеше Предтечи. Рождество 
1исуса Христа. Поклонеше волхвовъ. Срётене Господа Симеономъ и 
Анною во храм. Крешеше [исуса Христа. Преображеше Господне. 


217 


Воскрешеше „Лазаря. Входъ Господень въ Терусалимъ. Тайная вечеря. 
Страдашя, смерть, погребеше, воскресеше и вознесеше Шнсуса Христа. 
Сошестве Св. Духа на Апостоловъ. Успеше Богородицы и обрётене 
креста Господня. Сверхъ того: поняте о притчахъ, притча о мило- 
сердомъ Самарянин®. О чудесахъ Христовыхъ; укрощене бури и ис- 
цфлеше бфеноватаго въ стран, Гадаринской. 


П. Русск! й языкъ. 


Чтеше по кииама гражданской и церковной печати. 


Оть экзаменующагося требуется, чтобы онъ читалъ по доступной 
его понятямъ, незнакомой ему, книг правильно, б$гл0, с0 смысломъ. 
Затмъ онъ долженъ передать прочитанное свонми словами послФдова- 
тельно и, по меньшей мфрф, по предлагаемымъ ему экзаменаторами 
вопросамъ, исчерпывая по возможности все содержаше статьи. Кромб 
того, онъ долженъ прочесть какую-нибудь четкую рукопись. Для чте- 
я по книг® гражданской печати можетъ быть предлагаема какая бы 
то ни была книга, заключающая повзствоваше или описанше изъ числа 
одобренныхъ для начальныхъ народныхъ училищь Министерства На- 
роднаго Просвъщеня; для чтешя же по-славянски должно быть пред- 
лагаемо Евангеле на церковно-славянскомъ‘языкв, или же какая-ни- 
будь изъ Богослужебныхь книгъ. 


Ш. Пнсьмо. 


Экзаменующийся долженъ умЪть написать диктуемый отрывокъ, ко- 
торый предварительно долженъ быть нмъ прослушанъ, четко, скоро- 
пнсью (средней скорости) и притомъ безъ пропуска и искажешя словъ; 
при этомъ онъ долженъ умфть отдфлять предложеншя знаками препинаня. 


Г/. Арнометика. 


Первыя четыре двиствёя ариометики. 


Оть экзаменующагося требуется знаше первыхъ четырехь дёйствй 
надъ цфлыми числами и умфнье приложить это знаше къ рёшенйю не- 
сложныхъ практическихь задачь, встрёчающихся въ житейскомъ быту. 
Онъ долженъь имЪть отчетливое поняме о русскихъ мфрахъ длины, 
веа, времени, сыпучихь и жидкихъ тёлъ и монетъ. 

Примьчане. Въ Варшавскомъ Учебномъ Округф употребляютсн 
программы, одобренвыя Г. Мипистромъ Народнаго Просвфщеня въ 
предложен Попечителю Округа отъ 22-го Декабря 1873 года за 
№ 13582. 


(Цир. Гл. Шт. 1874 г. № 293). 


м НостетИЗ мызы } АЗЫ 

_ ‘ \ а ` з > 
течИЯ На> 19-4 и - 5/5 
Луи т, 5 ры Е 


т И. а “у ИГ 


ПЕкАЧУ Я Иа ен зас =: 


219 


Прилоэщеще № 6: 


О предоставлен! н$которыхъ льготъ по отправ- 

лен1ю воин. повин. молодымъ людямъ, получив- 

шимъ образован!е въ заграничныхъ учебныхъ за- 
веден1яхъ. 


Государственный Совътъ, въ Особомь Присутстви о воинской по- 
винностн и въ Общемъ Собранш, разсмотрьвъ представлеше Военнаго 
Министра о предоставлеши нЪкоторыхъ льготь по отправлению воин- 
ской повинности молодымъ людямъ, получившимь образоваше въ за- 
граничныхь учебныхъ заведешяхь, и соглашаясь въ существ® съ за- 
ключешемъ ого, Министра, Высочайше утвержденнымь, 14 Октября 
1874 г., инюшемб положило: 

Въ дополнене подлежащихь статей Высочайше утвержденнаго 
1 Января 1874 г. Устава о воинской повинности, постановить сл$- 
дующя правила о льготахъ по образованю для молодыхь людей, по- 
тучившихь воспиташе въ заграничныхь учебныхъ заведеняхъ. 

1. Воспитывающимся въ иностранныхъ учебныхь заведешяхь сы- 
повьямъ русскихъ днпхоматическихь агентов и другихъ лицъ, нахо- 
дащихся за границею по обязанностямъ службы или духовнаго званя, 
по представлен ими удостов®рениаго подлежащимь русскимъ посоль- 
ствомъ или мисоею свихфтельства о нахождени въ учебномъ заведе- 
в, предоставляются, для окончашя образовашя, отерочки до двадцати 
двухъ пли двадцати семи лётъ отъ роду, смотря потому, какому раз- 
ряду русскихъ учебныхь заведешй, по опредфленю Министерства 
Народнаго Просвзщешя, соотвфтствуеть училище, въ которомъ они 
обучаютея (ст. 53 ип. Ти 4). 

2. На сыновей русскихъ диизоматическихь агентовъ и другихъ 
лицъ, находящихся за граннцею по обязанностямь службы или хухов- 
наго звашя, въ случав окончайн ими курса наукъ въ такомъ ино- 
странномъ учебномъ заведенш, которымъ выдаются дипломы или атте- 
статы, предоставляющие по законамъ государства, гдв заведеше на- 
ходится, право на сокращеше общаго срока двйствительной военной 
службы, илн же въ такомъ, которое, по объему преподавашя, соот- 
вАтствуеть одному изъ русскихъ училищь 1-го или 2-го разряда, 
распространяются постановленныя въ УставЪ 0 воинской повинности 
правила о льготах» но образованию для молодыхъ людей, окончившихь 
курсъ наукъ въ русскихъ учебныхъ заведешяхь. Дая пользовашя сми 


220 


льготами, означенные выше молодые люди обязаны: а) представить 
полученные ими дипломъ илн аттестать, по удостоввреши ихъ двй- 
ствительности подлежащимь русскимъ посольствомъ или миссею, въ 
Министерство Народнаго Просвзщеня, которымъ опредвляется, какому 
разряду русскихъ учебныхъ заведен соотвфтетвуеть то училище, 
изъ коего выданы дипломъ или аттестать и 6) выдержать дополни- 
тельное испыташе изъ русскихъ языка и словесности, истори и гео- 
граФши Россш, а лица православнаго исповздашя, сверхъ того, и изъ 
Закона Боя. Программы сихъ испытан и поряхокъ производства 
ихъ установляются по взаимному соглашению Министровъ Народнаго 
Просвёщеня и Военнаго. 

3. Молодымъ людямъ, воспитывающимся въ нностранныхъ государ- 
ствахъ не вслбдетые обязательнаго для ихъ отцовъ пребывашя за 
траницею, означенныя выше въ статьяхъ 1 и 2-Й отсрочки и льготы 
предоставляются не иначе, какъ съ особаго каждый разъ Высочай- 
шаго разрёшеня, по докладу Военнаго Министра. 

4. Руссе подданные, окончивше курсъ наукъ въ такихъ загра- 
ничныхь учебныхь заведешяхъ, которыя не соотв тетвуютъ опредф- 
леннымъ въ ст. 2-Й условямъ, а равно тв изъ означенныхь въ ст. 3-Й 
молодыхь людей, на коихъ не будетъ распространено дёйстше ст. 2-Й, 
должны, для пользовашя льготами по образованно при отправлен 
воинской повинности въ Россш, подвергнуться, на общемъ основа- 
ви, испытанию въ знанёи курса наукъ одного изъ русскихъ учебныхъ 
заведен!й. 

ГОСУДАРЬ ИМПЕРАТОРЪ, 14 Октября 1874 г., изложенное миф- 
ше, въ Общемъь Собраши Государственнаго Совфта, Высочайше 
утвердить соизволиль и повелфль исполнить. 


(Высочайше утвержд. 44 Октября 1874 г. мнёше Госух. Совъта; 
Цирк. Мин. Внут. Дёль, 1874 г. № 107). 


221 


Приложеше № 7. 


ИНСТРУЕЦТЯ 


0 ПОРЯДКЕ ДЪЛОПРОИЗВОДСТВА ВЪ ПРИСУТСТВТЯХЪ 


ПО ВОИНСКОЙ ПОВИННОСТИ 


(изданная на основани ст. 93-Й Устава о воинской повинности). 
Т. Порядокъ зас$дан1й присутств!й. 


$ 1. Для законности засвдавй, присутстые должно состоять изъ 
предсвдателя и не менфе какъ изъ двухъ членовъ. Къ дьйстыямь же 
по освидфтельствованио годности людей къ службв (отд. УП Главы Х 
Устава о воинской повин.) н по опредвлению возраста по наружному 
виду (ст. 137 и 138 Устава), присутстые не должно приступать безъ 
участя медиковъ. 

Примючаше. О членахъ, неприбывшихь въ засбдаше, долженъ 

быть составлень журналъ, съ указашемъ причинъ отсутствя. 

$ 2. О военныхь охицерахъ, назначенныхь въ члены присутствй, 
а также о командированныхь военныхь премщикахь и медикахь отъ 
военнаго управлешя, военное начальство заблаговременно увфдомляеть 
Губернаторовъ, которые сообщаютъ о томъ присутствямъ по воинской 
повинности, 

$ 3. Засвдашя губернскаго или областнаго присутстыя назначают- 
ся, по мёрЪ надобности, Губернаторомъ. 

$ 4. Засвдашя уфздныхь, окружныхь или городскихь по воинской 
повинности присутствй бываютъ очередныя и чрезвычайныя. 

$ 5. Очередныя засвдашя открываются четыре раза въ году: 1-е 
65 началь каждало года, хля составяешя призывныхь списковъ ли- 
Цамъ, изъятымъ отъ внесешя въ десятую народную перепись, а так- 
же вышедшимь изъ податнаго состояня (ст. 102 Устава о воннск. 
повин.); 2-е ме поздние 3 Мая — для повзрки правильности част- 
ныхъ призывныхъ списковъ (ст, 118 и 127 того-же Устава) и для опре- 
двлешя правъ каждаго изъ призываемыхъ на льготу по 45 ст. Устава; 3-е 
не поздиве 2 Сентября, а в5 Сибири 17 Авзуста (ст. 125 Уста- 
ва) для разсмотрёвя залвленй, подаваемыхь по 123—126 ст. Устава, 


222 


и для назначешя отсрочекъ и льготь въ отбываши воинской повин- 
ности по 52—55, 62 и 66 ст. Устава; 4-е 1 Ноября, ав5 Сибири 15 
Октября— для дВЙствй по призыву и пр!ему на службу. Очередныя 
засфдашя продолжаются до окопчашя дьлъ, на нихъ возложениыхъ. 

$ 6. Въ очередныхь засфдашяхь, кромв упоманутыхь выше дваъ 
($ 5), разрьшаются присутстмемъ и вс прочя вступившия дла. 

$ 7. Чрезвычайныя засфданя назначаются предсвдателемъ, въ про- 
межуточное между очередными засфдашями время по мёрв надобности, 
для рёшешя дьлъ, нетерпящихъ отлагательства, и для пр!ема лицъ, 
нифющихъ право или обязанныхь поступить въ войска не во время 
призыва (ст. 59, 147 и 151 Устава). 

$ 8. Каждое засвдане открывается и закрывается предсфдателемъ, 
который назначаеть п очередь предстоящихь въ томъ засъдаши за- 
нат, 

$9. Членъ, пивюциЙ сдблать, во время засфдашя, какое-либо заяв- 
лее илн возбудить по какому-либо дЪлу вопросъ, обращается съ 
свонмь о томъ предложешемъь къ предсбдателю. Если предефдатоль 
признаетъ заявлеше члена или возбужденный имъ вопросъ подлежащи- 
ми обсуждешю, то предлагасть ихъ на разсмотрьше присутствя въ 
томъ-же засфдани; а въ противномъ случав распоряжается о’ занесе- 
ми ихъ въ журналъ, 

$ 10. Въ засфдашяхъ предсфдатель и члены, конмъ по должности 
присвоена Форменная одежда, обязаны являться въ оной. 

$ 11. Охранеше внутренняго порядка въ присутстви принадлежить 
предевдателю. 


ИИ. Порядокъ р5шен1я дЪлъ. 


$ 12. Рьшеня постановляются присутстыемь по’ большинству го- 
лосовъ. Въ случав равенства голосовъ, большинство считается на той 
сторонв, съ которою согласенъ предсвдатель. 

$ 13. Рьшешя у%здиаго, окружнаго или городскаго по воинской 
повинности присутстыя излагаются, по принадлежности, или въ под- 
лежащихь грахахъ призывнаго списка, или въ книгв журналовъ, или 
въ особыхъ протоколахъ. 

$ 14. Въ призывномъ списк® излагаются рфшешя присутетья по 
нижеследующимь предиетамъ: 

а) о льготахъ по’ семейному положеню; : 

6) объ отсрочкахъь по имущественному положению; 

в) объ отсрочкахъ и льготахъ по образованию; 

г) объ изъятяхь по звашю и роду занят; 

д) объ изъямяхъ и отсрочкахъ по твлеснымъ недостаткамъ; 

е) объ опредфлениг по наружному виду возраста липъ, внесенныхъ 
въ призывной списокъ; 


223 


ж) объ осмотр и прием на службу; 

3) объ умышленныхь членовредителяхъ, признанныхъ способными 
къ военной службЪ; 

п) о назначент къ переосвидвтельствованию въ губернскомъ” при- 
сутетвш; 

1) 0бъ отправлен въ лечебное заведеше на испыташе; 

к) о состоящихь подъ судомъ или слдстыемъ; 

л) объ отдачв на службу безъ жеребья; 

м) о зачислеши въ запасъ, и 

н) о зачислеми въ ополчеше. 


$ 15. Решешя присутстя о каждомъ изъ призываемыхь по пред- 
шествующему 14-му параграху вносятся въ подлежация графы списка 
предспдателемз присутствя. 

$ 16. Решешя прописываются по нижеслёдующимъ образцамъ: 

Относительно льготъ по семейному положению: „имфетъ право на 
льготу перваго разряда, какъ единственно способный къ труду сынъ 
при отцё, къ труду неспособномъ“, или „пыветь право на льготу 
перваго разряда, какъ единственно способный къ труду сынъ при 
матери вдовз“, или „иметь право на льготу втораго разряда, какъ 
единственно способный къ труду сынъ при отц®, также способномъ 
къ труку и братьяхъ моложе 18 лЬтъ“, или „имфетъ право на льто- 
ту третьяго разряда, какъ непосредственно слфдующий по возрасту 
за братомь № №, ваходящимся по призыву на дЪйствительной служ- 
65°. ит. п. 


0бъ отерочкахъь и объ освобождеши отъ службы: „отерочить по 
44 статьф до призыва слёдующаго 187. . года“, или „отсрочить по 
2 п. 53 статьн, до окончашя образованя, но не далфе призыва 187. . 
года“, ит. п., „освободить отъ воинской повинности на основанш 2 
п. 62 статьи“ и проч. 

$ 17. 0 людяхъ, оказавшихся недостигшими призывнаго возраста, 
предсфдатель присутствя отиёчаетъ въ 3-й грахв призывнаго списка, 
подъ прозвашями такихъ лицъ: „исключить за недостижешемъ возрас- 
та“, и перечеркиваеть вс грахы призывнаго списка, относящяся до 
сихъ лицъ. О таковомъ рёшени присутетыя, въ то-же время с00б- 
щается имъ управленю, составившему призывной списокъ, для вклю- 
чешя упомянутыхь лицъ въ призывной списокъ того года, въ кото- 
ромъ они достигнуть призывнаго возраста. 

$ 18. Рвшешя присутстыя подписываются въ концё призывнаго 
списка предсфдателемъ и всфми членами. 

$ 19. Если мнзне о призыв состоялось не единогласно, а по 
большинству голосовъ, то председатель, членъ или члены, не согаа- 
сивинеся съ большинствомь, прибавляютъ къ своей подписи слова: 
эпри особомъ мнънш о лиц или о лицахъ, показанныхь подъ № №“. 

$ 20. Решешя присутстыя о льготахъ по призыву вносятся во 
второй экземпляръ призывнаго списка однимъ изъ членовъ присутствия. 


224 


$ 21. Вёрность внесешя рёшенИй присутстйя во второмъ экземп- 
лярз призывнаго списка свидзтельствуется, въ концф его, подписью 
предсфдателя. 

$ 22. Второй экземпляръ призывнаго списка возвращается въ уч- 
реждеше, составлявшее этотъ списокъ, не позже 1 Октября. 

$ 23. Возвращенный второй экземпляръ призывнаго списка содер- 
жится въ упомянутомъ учрежден открытымъ для всякаго, желающаго 
извлечь изъ него нужныя ему създфнйя. 

$ 24. Рьшеня присутстыя по всфмъ прочимъ предметамъ ($ 20), 
кромв опредбленй по жахобамъ, излагаются въ книгв журналовъ, со- 
ставляемой по прилагаемой хормё № 1. 

$ 25. Въ названной книг, вмсть съ рьшешемь присутствя, из- 
лагается кратко и существо дфла или предмета, по которому оно со- 
стоялось. 

$ 26. Каждое рёшеше, занесенное въ книгу журналовъ, подписы- 
вается предсъдателемъ и членами присутствя. 

$ 27. Если рьшене состоялось по большинству голосовъ, то вм%с- 
тв съ рьшешемъ большинства записывается и мныше меньшинства, 
если не согласивиИйся съ рёшешемъ членъ (или члены) не заявилъ 
желавя подать особое мнЪше. Въ этомъ послёднемъ случав, при под- 
писаши рёшеня, не согласивнийся членъ прибаваяеть къ своей под- 
писи слова: „при особомъ мнёнш“. 

$ 28. Особое мнъше должно быть подано предсвдателю не позже 
четырехъ дней посль подписаня рьшешя. 

$ 29. О поданномъ особомъ мнёнш отибчается въ тотъ-же день 
въ книгв журналовъ; а самое мне остается при двлахъ присутствия. 

$ 30. Членъ, не подавший особаго мнзшия въ срокъ, ‘указанный 
въ $ 28, считается согласившимея съ рёшешемъ присутетыя. 

$ 31. Въ изложеши р8вшешй присутствя, какъ въ призывномъ 
списк®, такъ и въ журналв, не допускается подчистокъ. Все ошибоч- 
но написанное зачеркивается тонкою чертою, а сверху надписывается 
исправлеше. Вс таковыя поправки должны быть подробно оговорены 
въ концв призывнаго списка или въ копцЪ каждой статьи журнала, 
предъ подписью присутствя. 

$ 32. Кром рёшенй присутствя, упомянутыхь въ $ 24, записы- 
вается въ книгу журналовъ (вкратц®), особыми статьями, и о заня- 
тыхъ присутстыя по всфмъ твмъ предметамь, по которымъ рёшеня 
его не вносятся въ помянутую книгу ($$ 14 и 33). 

$ 33. Опредьлешя присутствя по жалобамъ частныхь лицъ изла- 
гаются въ отдёльномъ, по каждой жалоб, протокол. 

$ 34. Въ протоколв означается: годъ, мёсяць, число и № прото- 
кола и члены присутствовавиие въ засфдаши. Затёмъ слёдують: из- 
ложеше существа жалобы, справка изъ дёль и документовь присут- 
стыя, если таковая требуется, указаше подлежащихь статей Устава 


225 


о воннской повинности, и наконець соображешя и рьшеше присут- 
ствя. 

$ 35. Протоколь составляется не позже трехъ дней послё поста- 
новленя присутстнемъ рёшешя по жалоб, и подписывается предс®- 
дателемъ и всёми членами присутствия. 

$ 36. Въ написанш протокола и въ подач особыхъ мифа с0б- 
людаются правила, указанныя выше въ $$ 27 и 31. 

$ 37. Состоявшиеся по жалобамъ протоколы, въ случа обжалова- 
шя рьшеня присутствя, представляются въ губернское или област- 
ное присутстве въ засвидьтельствованныхь кошяхъ. 

$ 38. Всв постановлешя губернскаго и областнаго по воинской 
повинвосли присутстыя излагаются въ протоколахъ, составляемыхь 
по каждому дВлу и предмету отдвльно. 


11. Порядокъ занят!й присутств:и по призыву и 
пр1ему на службу. 


$ 39. Свдьня о числв лицъ, внесенныхъ въ призывные списки, 
по 130 статьв устава, составляются присутствии по воннской повин- 
ности по приложеннымь при семъ Формамъ подъ №№ 2 и 3. 


„Въ внду Высочайше утвержденнаго 3-го Февраля мнзшя Госу- 
дарственнаго Совзта о замвн®, въ случаз неспособности призываемыхъ 
къ службЪ или неявки къ оной, —христанъ —христ!анами, а нехри- 
стань — лицами ихъ исповфдашя, Министерство Внутренвихъ Дьлъ 
признало необходимымъ ныбть въ помянутыхъь свфдфняхъ обозначеше 
какъ числа призываемыхъ, такъ и семейнаго ихъ положеня, отдёльно 
о христавахъ, евреяхъ и магометанахъ“. (Цирк. Мин. Внут. Двлъ, 
1876 г. № 10). 
$ 40. Разверстка годоваго призыва между призывнымн участками 

губерв и производится по нижесл®дующемь правиламъ: 


а) число новобранцевъ, назначенное съ губерши, раздьляется на 
общее въ губерши чнело лицъ, внесенныхь въ призывные списки, 
показанное въ свфдьшяхъ, представленныхь присутствию по 130 ст. 
Устава; 

0) двлеше перваго изъ означенныхь двухъ чиселъ на второе произ- 
водится до получешя трехъ десятичныхь знаковъ, если ранёе того’ 
не получится двлевя на-цвло; 

в) на полученную отъ дБлешя десятичную дробь перемножается (по’ 
каждому участку отдвльно) число лицъ, внесенныхъь въ призывной 
списокъ каждаго участка. Полученное въ произведени цзлое число 
выражаетъ число людей, долженствующее поступить изъ участка ва 
службу. Но если сумма этихъ чиселъ по всёмъ участкамъ губерни 
не составить числа новобранцевъ, назначенныхь съ губерыш, то не- 


15 


226 


достающее чнело распредвляется между участками, какъ сказано въ 
ст. 132 Устава. 


Примюрз. По Государственной раскладк® назначено призвать изъ 
губернн на службу въ войска 214.2 человзка, а общее въ губерыи 
число людей призывнаго возраста, показанное въ представленныхь гу- 
бернскому присутствно (по 130 ст. Уст.) свбдьшияхъ, составаляетъ 
8156 человькъ. По раздвлени перваго изъ этихъ двухъ чиселъ (2142) 
на послвднее (8156) получится десятичная дробь 0,262. 


По перемноженши ‘числа людей призывнаго возраста каждаго участка 
на помянутую десятичную дробь (0,262), и по распредвлени изъ чи- 
сла недостающихъ 19 человъкъ 18-ти между участками, для которыхъ 
получались наибольшя цзлыя числа, а девятнадцатаго, по случаю 
равенства въ этомъ отношени между участками б-мъ ВВ уфзда и 5-мъ 
ГГ узда, назначивъ изъ послЪдняго участка, такъ какъ на немъ 
осталась большая дробь, чёмъ на первомъ, — окажется что сл$дуетъ 
назначить на службу: 


по АА уБзду. 
челов 
изъ 1 участка (изъ 322 чел.) ин - 85 
В Е ска 0% 
„3 к илкжр лето до АеНЫЯ 76 
Е О а, мена 87 
по ББ узду. 
изъ 1 участка (изъ 388 чел.). ...... 102 
‚28 ‚5 (» 398 „) 105 
Е ВР 90 
я 2 и ЗВ 91 
по ВВ’ узду 
изъ 1 участка (изъ 256 чел.). 67 
и? о ЗО 81 
нэ ао ПбРА» 42 
о 215 ль 56 
2065. Ра 49 
в, и 71 
по ГГ узду. 
изъ 1 участка (изъ 178 чел.). 45 
эра иди 14 21: 63 
ов: А 15 
ил Филарет (151990. 2497) 76 
„.5 я („. 274 ). 12 


227 


по ДД узду. 
изъ 41 участка (изъ 394 чел.) .... .: 103 
гу есь И ЗВ о а ее баке 97 
ИЕ аи бань к ао еее 96 
ое бои ЗО ие данелиргдиоть ВрлаЫ 02 
по ЕЕ узду. 
изъ 1 участка (азъ 396 чел.). ‹..... 10 
НИЕ ЗВ 6 ИН а ОЛ ОТК. В 808 
„3 О О 
Всего изъ 8.156 челов... . . . . 2.1442 


$ 41. Росписаше разверстки между призывными участками, для 
сообщен!я онаго присутстыямъ и публикащи, на основаши 438 ст. 
Устава, составляется по приложенному образцу. (Форма № 4). 

$ 42. Вызовъ въ мета призыва, къ назначенному присутстемъ 
для каждаго участка дню, дфлается посредством печатныхь объявлен 
(по. приложенной Формё № 5), разсылаемыхь въ городсюя управленя 
и волостныя правленя. 

$ 43. Означенныя объявлешя разсылаются присутствемъ въ первой 
половин® Сентября и тотчасъ по получен выставляются на видныхъ 
и удобныхь м$стахъ, въ городахъ по распоряжению городскихъ управ- 
ленй, а въ волостяхъ—волостныхь правлешй. 

$ 44. За пять дней до открыя дзйствЙ присутствя въ участк®, 
городекя и волостныя правленя оповьщаютъ о томъ жителей. 

$ 45. Нумера жеребьевъ заготовляются по приложенной хормё № 6. 

$ 46. Жеребьевой списокъ составляется по приложенной Форм$ 
№ Т, съ соблюдешемь нижеслфдующаго: 

а) Предъ вынимашемь жеребьевъ вписываются въ первую граху 
жеребьеваго списка въ послфдовательномъ порядкЪ, начиная съ пер- 
ваго нумера, всв жеребья, вложенные въ ящикъ (или колесо). 

6) Предсвдатель вписываетъ имя, отчество и прозваше вынувшаго же- 
ребй и № его по призывному списку въ графу жеребьеваго списка про- 
тивъ нумера, соотвзтствующаго вынутому этимъ лицомъ жеребью;—и 

в) Нумеръ вынутаго жеребья вписывается прописью (однимъ изъ 
членовъ присутетмя по назначению предсЪдателя), въ 13 граху при- 
зывнаго списка, противъ имени лица, вынувшаго этотъ жерейй. 

$ 47. Премная роспись составляется по’ приложенной Формё № 8. 

Въ посльдней граф® этой росписи отм®чаются случан, означенные 
въ статьяхъ устава: 156-й —0бъ освобождеши отъ присяги, 158-й— 
о лишенши права на жереб1Й за незаявлеше о пропуск® въ призывномъ 
спискв, 215-Й—0 ложномъ заявлеши о болзни, 246—0 неявкВ на 


15* 


228 


службу въ назначенный срокъ, 217-Н—0бъ обманныхь дёйстыяхъ съ 
цёлью уклониться отъ службы и 218-Й—0 членовредительств®. 

$ 48. По окончаши двйствь И присутстыя по ‘призыву и прему въ 
каждомъ участк®, немедленно составляется, для военнаго въдомства, 
второй экземпляръ премной росписи на отдфльныхъ для каждаго при- 
нятаго на службу листахъ. 

$ 49. Первый экземпляръ пргемной росписи оставляется при дблахъ 
присутстья и подписывается въ концЪ предсфдателемъ и всфми чле- 
нами присутствия; а второй экземпляръ передается военному члену 
присутствя и имъ же подписывается на каждомъ листь. 

$ БО. Принятые въ службу приводятся къ присягв въ храмахъ 
ихъ въроисповфдашя, если таковые находятся въ призывномъ пункть, 
а въ противномъ случаз въ уфздномъ присутствии. 

$ 51. При приводв къ присягв присутствують (въ полной Форм) 
постоянные члены присутстыя и военный премшикъ. 

$ 52. Есваи въ У6зд6 не находится духовнаго лица того взроиспо- 
вфдаша, въ которому принадлежить принятый на службу, то приведе- 
ве его къ присягв возлагается на’ заботливость военнаго начальства, 
о чемъ дьлается военнымъ членомъ отмфтка въ переданной ему пр!ем- 
ной росписи. 

$ 53. Веб означенныя въ 63 и 64 статьяхъь Устава лица зачис- 
ляются въ запасъ у$здными, окружными и городскими по воинской 
повинности присутстыями, по привадлежности. 

$ 54. Присутстые вносить упомянутыхь липъ въ списки (отдфльно, 
по каждому участку), составляемые по Формё №№ 9 и 10. 

$ 55. Коши съ означенныхь въ предшествующемъ параграх® спис- 
ковъ присутстве представляеть въ Главный Штабъ (чрезъ губернское 
или областное присутств!е), при отчеть о выполнеши въ томъ году 
призыва и пр!ема на службу (см. ст. 90 п. 9). 

$ 56. Безсрочныя и временныя свидьтельства о явкё къ исполненно 
воинской повинности составляются по. приложенным Формамъ подъ №№ 
АЯ, 12 и 43. 


ТУ. Порядокъ сношений. 


$ 57. Увздныя, окружныя и городсыя по воинской повинности при- 
сутетв!я сносятся между с0б0ю, а равно съ посторонними м$®стами и 
лицами городскаго, уззднаго или окружнаго и губернскаго или област- 
наго управленшя и съ военными начальствами сообщешями; своему же 
губернскому или областному по воинской повинности присутствю по- 
сылаютъ представления. 

$ 58. По вопросамъ, подлежащимь разрёшеню высшихъ прави- 
тельственныхъ учреждетй, узздныя, окружныя и городскя присутотв!я 


229 


входять съ представлешемъ въ свое губернское или областное по воин- 
ской повинности присутстые. 


$ 59. 0бъ увольнеши съ дьйствительной службы по семейному 
положению, на основан 49 статьи Устава, уфздное, окружное или го- 
родское присутстйе сносится съ начальником той части, въ которой 
подлежаний возвращению состонтъ на службь, требуя, въ случав на- 
добностн, свздвше о томъ отъ мбстнаго губернскаго воинскаго на- 
чальника. 


$ 60. Вся переписка губернскаго или областнаго по воинской по- 
вВинноСТи присутстя производится чрезъ губернатора. 

$ 61. Губернеыя и областныя по воннской повинности присутствя 
посылаютъ подвфдомымъь имъ присутстыямь по воинской повинности 
предписанйя. 


$ 62. Наблюдеше за правильнымь и успфшнымь ходомъ дблопро- 
изводства въ убздномъ или окружномъ присутстви повоинской повин- 
ности возлагается на военнаго члена онаго, подъ руководствомъь и 
главною отв®тственностйо предездателей. 


У. Вступлете и канцелярское производство дВлъ. 


$ 63. Вев бумаги, слвдующя въ присутсте, вадписываются на 
имя присутствия. 


$ 64. Вступивиия бумаги вносятся въ реестръ бумагъ входящихъ, 
составляемый по прилагаемой Формё № 14. 


$ 65. Требовашя присутственныхь мёсть о доставленш свъдънИй 
должны быть удовлетворяемы въ возможной скорости и не далве, 
какъ въ двё недвли съ получешя требовашя. 


$ 66. Въ случав надобности дополнить двло справками изъ двлъи 
СВЪдЪШЙ отъ посторонних мёстъ и лицъ, справки эти требуются по 
резолющи предсвдателя. 


$ 67. Исполнительныя бумаги пишутся на бланкахъ по приложен- 
ной Формв № 15. 

$ 68. Изъ исполнительныхъ бумагъ—рапорты и представленя под- 
писываются предсъдателемъ присутствя, а сообщеня, отношешя и проч. 
могутъ подписываться и членомъ присутетия. 

$ 69. Все, что необходимо объявить просителю, должно быть на- 
писано въ объявлеши на печатномъ бланк®. 


$ 70. Объявлеше выдается просителю лично, если онъ находится 
на лиро и извёстень членамъ присутстйя, а въ противномъ случа 
зрезъ подлежащее полицейское управлеше или волостное правлеше. 


230 


$ 71. Каждая исполнительная бумага, въ томъ числв и объявлеше, 
должна быть вкратц® записана въ реестрв исходящихъ бумагъ, состав- 
ляемомъ по Форм № 16. 

$ 72. Съ отправленныхь бумагъ оставляются при двлахъ отпуски. 

$ 73. Съ исполнительныхь бумагъ по протоколамъ губернскаго или 
областнаго присутетыя отпусковъ при двлахъ не оставляется, а от- 
м$8чается - только на протокол%: куда, когда и за какимъ нумеромъ 
послана исполнительная бумага. 


$ 74. Каждое присутстве должно нмёть свою печать, съ изобра- 
жешемъ установленнаго герба и съ надписью вокругъ: „печать ММ 
губернскаго, областнаго, уфзднаго, окружнаго или городекаго по во- 
инской повинности присутствяе. 

$ 75. Печать заготовляется по распоряжешю присутствия. 

$ 76. На каждомъ пакетв съ исходящею бумагою дфлается над- 
пись по общеустановленной ФормЪ: въ такое-то мЪсто или такому-то 
лицу, оть ММ губернскаго, уфзднаго п т. п. по воинской повинности 
присутстыя и означается № исходящей бумаги. 


$ 77. По надписаи пакетовъ, они записываются въ разносную 
ЕНИГу 10 ФОрмё № 17 и отправляются куда слфдуетъ. 

$ 78. Въ разносную книгу должны вноситься н тв объявленя, ко- 
торыя будуть выданы лично просителямъ. 


УТ. Списки, книги и отчеты. 


$ 79. Какъ учреждеше, составляющее призывные списки лицаиъ, 
указаннымь въ 95 стать Устава, увздное, окружное и городское при- 
сутстые обязано имфть для каждаго призывнаго участка: 


а) книгу для записки приписанныхь къ участку (по Форм, прило- 
женной къ циркуляру Министерства Внутреннихъ Дълъ отъ 8-го Фев- 
раля 1874 года за № 4); 

6) списокъ лнцамъ, возрасть которыхъ долженъь быть опредфленъ 
по наружному виду (113 ст. Уст.), по хормв № 18; 

в) книгу для записки заявленй о замфченныхъ въ призывномъ спис- 
к5 пропускахъ и ошибкахъ (116 ст. Уст.), по Формв № 19. 

г) вздомость о выбывшихь по перечислешю (122 ст. Уст.), по 
ФОрив № 20; п 

А) книгу для записки словесныхъ жалобъ (198 ст. Уст.), по Фор- 
м8 № 21. 

$ 80. Для соображешй при повёркё призывныхь списковъ, увзд- 
ное, окружное или городское присутств!е ведетъ, отдфльно по каждо- 
му участку, списки лицамъ, поступившимь въ войска вольноопредв- 
ляюшимися (103 ст. Уст.), по Формв №22. 


231 


$ 81. Для наблюдешя за своевременнымъ отправлешемъ воннской 
повинности лицамн, получившими отсрочку, уфздное, окружное иди 
городское присутстые содержитъ списки: 

а) лицамъ, заявившимъ желаше получить отсрочку: по имуществев- 
ному положено, на окончав!е образовашя, и дая поступлешя въ ду- 
ховное зваше (ст. 52, 58, 55, 123 и 125 Уст.), по Формв № 23. 

6) лицамъ, служащимъ по контракту матросами на мореходныхь су- 
дахъ русскаго торговаго Флота п машинистами или кочегарами на па- 
ровыхъ судахъ того же Флота (ст. 66 ин 124 Уст.), поФорув № 24. 

в) лицамъ, заявившимъ желаше отбыть воинскую повинность на пра- 
вахъ вольноопредвляющихся (54 и 123 ст. Уст.), по ФормБ № 25. 

$ 82. Для паблюдешя за своевременнымь поступлешемъ на дЪй- 
ствительную службу зачисленныхь въ запасъ, присутствие имфетъ 
списки лицамъ: 

а) зачисленнымь въ запасъ ариш, на основаши 63 ст. Уст., по 
Ф0рмё № 9. 

6) зачисленнымь въ запасъ Флота, на основани примфчашя къ ст. 
63 и ст. 64 Уст., по ФормБ № 10. 

$ 83. Для счислешя лицъ, подлежащихь въ каждомъ участк при- 
зыву къ исполнешю воннской повинности, присутстые составляет 
списки (ст. 129 Уст.): 

а) обице участковые списки, соединяя вмфств частвые призывные 
списки и выставляя въ спискахь каждаго участка, въ первой граез,: 
общ по всему участку № каждаго призываемаго подъ № его по 
частному призывному списку, напримёръ 1/1, 2/5, 2/. ....... 
Ло З/ а и т. д. 

6) списокъ А—-людямъ подлежащимь въ участк®, на основанш ста- 
тей 158, 217 и 218 Уст., назначению на службу безъ жеребья, по 
Формв № 26. 

в) списокъ Б—вынувшимъ свой жереб 1 въ участкВ при предшество- 
вавшихъ призывахъ и получившимь отерочку до предстоящаго при- 
зыва, по Формв № 27. 

г) списокъ В—принадлежащимь къ участку лицамъ празывнаго воз- 
раста, состоящимъ на служб вольноопредвляющимися, и тВмЪ изъ 
паходящихся въ учебныхъ заведемяхъ, которые заявили желане от- 
быть повинность въ качеств® вольноопредьляющихся, по Формё № 28. 


$ 84. Уьздныя, окружныя и городсюя по воннской повинности при- 
сутстыя обязаны представлять губернскому или областному присут- 
ствНо срочныя свфдфшя по нижеслвдующимь предметамъ: 

1) кб 5 Мал — о получены изъ участковъ частныхъ призывныхь 
списковъ; 

2) не позэке 15 Гюнл: а) объ окончани повфрки частныхъ при- 
зывныхъ списковь и 6) о числь лицъ, внесенныхъ въ призывные 
списки каждаго участка (130 ст. Уст.); 


232 


3) по окончани дёйств въ каждомъ призывномъ участк®, объ ус- 
п5х5 приема людей на службу. 

$ 85. Уфздныя, окружныя и городсья присутстыя представляютъ 
губернскому или областному присутствю къ 15 Января, а въ Сиби- 
ри къ 15-му Февраля отчеть о выполнеши призыва и према на служ- 
бу, по Форм № 29, обозначая въ подлежащих грахахъ этой Фор- 
мы, вмфсто уфздовъ, призывные участки. 

$ 86. Общ отчетъ овыполнеши каждаго призыва по губерши или 
области губернское или областное по воинской повинности присут- 
стые представляеть Министрамъ Внутреннихъ Дьль и Военному къ 
15-му Февраля, а по Сибирскимъ губершямъ и областямь къ 1-му 
Апрвля, по Формв № 29. 


ПРИЛОЖЕНТЯ 


КЪ ИНСТРУКЦТИ О ПОРЯДЕЪ ДЪЛОПРОИЗВОДСТВА 
ВЪ ПРИСУТСТВтЯХЪ ПО ВОИНСКОЙ ПОВИННОСТИ, 


№ №199. 


Форма № 1. 
Прилож. къ $ 24 Инстр. 


КНИГА ЖУРНАЛОВЪ 


ММ УБЗДНАГО, ОКРУЖНАГО ИЛИ ГОРОДСКАГО ПО 
воинской ПОВИННОСТИ ПРИСУТСТВГЯ НА 18.. 
годЪ. 


236 


Мм 


Мьсяць, Когда исполнено 


число и ну ЗАНЯТЯИ РВШЕНЯ ПРИСУТСТВИЯ. | рьшеше При- 
мера статей 


по порядку. 


сутстия. 


Форма № 2. 
Прилоэю. кг $ 39 Инстр. 


ММ у6зла (или города). 


Сведвые о числь лицъ, внесенныхь въ призывные списки, 187 
года, составленное на основаши 130 статьи устава о воинской 
повинности. 


Въ томъ числЬ иМФЮЩИХЪ 


Общее чи-' право на льготу по семей- 
сло внесен- ному положеню. 
ПО УЧАСТКАМЪ. | ныхь вь | 
призывные | Перваго | Втораго ты 
списки, = 
разряда. разряда. н- 
Первому. 000 00 00 00 
Второму . 000 00 00 00 
| 
Итого по узду - 0000 000 000 000 


238 


ММ губерыш (или города). 


Форма № 3. 
Прилож. кз $ 39 Инстр. 


Свздвые о числь лицъ, внесенныхь въ призывные списки, 187 
года, составленное на основаши 430 статьи устава о воинской 


повинности. 
Въ томъ числ имвющихъ 
Общее чи-| право на льготу по семей- 
сло внесен- ному положению. 
ПО УБЗДАМЪ. нЫхЪ ВЪ 
призывные | Перваго | Втораго т 
списки. ы Е Г. 
разряда разряда т 
р | Т г 
Нижегородскому . 000 00 00 00 
Арзамасскому . 000 00 00 00 
ит. д. 
Итого по губернии . 0000 000 000 000 


239 


Форма № 4. 
Прилоэю. кг $ 41 Инстр. 


ВЫСОЧАЙШИМЪ Указомь Правительствующему Сенату (число, 
ыфсяцъ и годъ) назначено призвать въ семъ году на службу, для по- 
полнешя арм и Флота, 000000 человзкъ. 

Въ обнародованномъ росписанн сего годоваго призыва по губерн- 
ямъ и областямъ, соразмврно числу лицъ, внесенныхъ по каждой изъ 
нихъ въ призывные списки, назначено призвать съ № М губернш (или 
области) 2142 человЪка. 

М М губернскимь (или областнымь) по воннской повинности при- 
сутстнемъ, на основан 182 ст. Устава о воин. повин., произведена 
нижеслёдующая разверстка сего призыва между призывными участками. 


Общее чи- 
с10 лицъ, | Савдуетъ 
внесен- 
УЗЗДЫ, УЧАСТКИ. о | 


участковые | па службу 
призывные | участка. 


спискн. 

Х Х Первый. ... 322 85 
Второй. ...- 394 104 

Трей... : 287 76 

Четвертый .. 332 87 

1.335 352 

М М Первый. ... 388 102 
Второй. ... 398 105 

Треш. ... 342 90 


ИТ, д. 


Всего по губернш. | (или области) 8.156 2.142 


240 


Форма № 5. 
Прилож. кз $ 42 Иистр. 


ОБЪЯВИЕНГЕ 


о вызовз къ выполнению воинской повинности. 


М М убздное (окружное или городское) по воинской повинности 
Присутстве объявляеть, что въ текушемъ году дЪйствя по призыву 
молодыхъ людей на службу будутъ открыты въ нижеозначенные дни: 


въ 1-мъ призывномъ участкЪ, въ городв № №..... 1-го Ноября 

во 2-мъ призывномъ участк®, въ селб М › такой-то 

ВОДО, ое бе оси. о. 40-то Ноября 
ит. д. 


Къ вышеозначеннымь днямъ въ подлежаше призывные пункты долж- 
НЫ явиться: 

1) лица, которымъ возрастъь долженъ быть опредъленъ по наружно- 
му виду, по 109 и 112 ст. Устава о воинской повинности; 

2) подлежашие, на основан 158, 217 и 218 статей Устава о во- 
инской повинности, назначению на службу безъ жеребья; 

3) получивиие отсрочку до предстоящаго призыва, и 

4) всв внесенные въ призывные списки сего года, за исключешемъ: 

а) лицъ, возведенныхь послв того въ священный санъ православ- 
наго и другихъ христанскихь исповзданй, а также православныхъ 
псаломщиковъ; 

6) тёхъ обучающихся въ учебныхъ заведешяхъ, конмъ дана При- 
сутстмемъ отсрочка для окончан!я образованя, и 

в) лицъ, получившихъ отсрочку вслфдетве нахождешя на служб, 
по контракту на судахъ торговаго флота. 


Форма № 6. 
Прилож. кз $ 45 Инстр. 


ПЕРВЫЙ 
и 


(Перваго участка ММ уЪзда или города). 


16 


м НостетИЗ мызы } АЗЫ 

_ ‘ \ а ` з > 
течИЯ На> 19-4 и - 5/5 
Луи т, 5 ры Е 


т И. а “у ИГ 


ПЕкАЧУ Я Иа ен зас =: 


Форма № 7. 
Прилож. ко $ 46 Инстр. 


ЖЕРЕБЬЕВЫЙ СПИСОКЪ 


М призывнаго участа М уззда (или города) 


187 .. года. 


16" 


245 


НА ЛЬГОТУ ПО СЕМЕЙНОМУ ПОЛОЖЕНИО 


Перваго разряда. 


Втораго разряда. 


Отифтка о зачислен 
въ ополчеше, на осно- 
ваши 154 ст. Устава. 


Осетровъ, Петръ 
Ивановичъ. 


24 
№ № Ненмвюще права на | ИМБЮЩЕ ПРАВО 
по призыв- 
` льготу по семейному 
жеребья. |МОМУ спио- положено т 
у. . 'ретьяго разряда. 
1 ен о ее За 
2. И че Рукавишниковъ, 
Зиновй Никитичъ. 
8 20. — Лебедевъ, Иванъ Ивано- 


ВИЧЪ. 


Зачисленъ въ опол- 
чеше. 


Форма № 8. 
Прилож. ко $ 47 Инстр. 


ПР1ЕМНАЯ РОСПИСЬ 


М призывнаго участка № уззда (или города) 


187 .. года. 


порядку. 
по призывному списку. 


юпо 
п 
№ 


Л 


- 


^ 
№ керебья. 


1. Прозваше (или 
имя в 


у 
5 
> 
Е 
= 
[ЕВ 
= 
2 


отчество принята- 
го на службу. 


2. Зваше, или 
сослове и обще- 
ство, къ которому 
принадлежит. 


Сколько имъетъ льтъ отъ роду. 


Кь какой служб 
способенъ. Здвсь 
же описываются 
вс недостатки и 
тфлесныя повреж- 
деня прянятаго на 


службу. 


1. Какого вфро- 
исповъдания. 


2. Холостъ, вдовъ, 
или женать и иыф- 
етъ-ли дВтей. 


Имена жены и д$- 
тей и отчество пер- 
вой. 


249 


1. Къ которому разряду при- 
надлежить по образованю, съ 
обозначешемъ: а) числа, м®ся- 
ца, года и № диплома, или ат- 
тестата на ученую или клас- 
сную степень, или свидётель- 
ства объ окончаши курса наукъ 
или о выдержан!и соотвфтству- 
ющаго испытан!я, и 6) кфмъ ди- 
пломъ, аттестать или свидв- 
тельетво выдано. 

2. Если принятый не имфетъ 
документа объ образовани, то 
знаетъ-ли грамоту. 

3. Заняте, ремесло или про- 
мыселъ. 


ОСОБЫЯ 


ОТМБТКИ. 


Борисовъ, Петръ 
Ивановичъ. 


Изъ купцевъь ММ 
города. 


Мв- 
сяцъ. 
Числ. 
'Арш. 
Вер. 


© 
[>] 


Корабельниковъ, 
Димитр:й Семено- 
ВиЧЪ, 


Крестьянинъ ММ 
волости, ММ де- 
ревни. 


© 


Способеньъ къ 


строевой служб. 


1. Православнаго. 


2. Холостъ. 


1. Къ третьему; свидзтель- 
ство ММ убзднаго училища, 
объ окончаши курса, отъ 3 
юля 1868 года за № 96. 


3. Торговецъ. 


Способенъ къ не- 
строевой службЪ. 
Недостаетъ треть- 
яго пальца на пра- 
вой ногз. 


1. Православнаго. 


2. Холостъ. 


2. Грамотный, 


3. Столяръ. 


Граха: „сколько имъетъ лётъ отъ роду“ включена на основа- 
ни Цирк. Мин. Внут. Дёлъ 1875 г. № 39. 


Форма № 9. 
Прилож. ко 5$ 54 и 82 Иистр. 


СПИСОКЪ 


ЛИЦАМЪ, ЗАЧИСЛЕННЫМЪ, НА ОСНОВАНТИ 63 СТА- 
ТЬИ, ВЪ ЗАПАСЪ АРМТИ. 


(Не включая лицъ, означенныхь въ примфчави къ этой статьф). 


По первому призывному участку. 


№ по порядку. 


отчество. 


1. Фамишя, имя и 


2. №, подь кото- 
рымъ внесенъ въ при- 
зывной списокъ. 


252 


Годъ, мФеяцЪ 
и день рожде- 


ня. 


Обозначенезвашя 


или рода занят!й. 


Отивтка о призывв на 
двйствительную службу, 
въ случав прекращеня 
по истечешя шести 
лётъ занят!я преподава- 
немъ. 


ЕЖЕГОДНЫЯ ОТМЪТКИ ВЪ ТЕЧЕНТИ 6-ти 
ЛЬТЪ 0 ПОЛУЧЕНШ УДОСТОВЗРЕНИЯ, 
УКАЗАННАГО ВЪ 3-мъ п. 63 ст. 


По призыву 1874 г. 


256 


4. Фамиля, имя 


257 


Отивтка о призыв® на 
действительную служ- 


Е и отчество. ЕЖЕГОДНЫЯ ОТМЪТКИ ВЪ ТЕЧЕНШ ДЕСЯТИ ЛБТЪ 0 ПОЛУЧЕН 
= 1н 1 д ,] И 
Е ны Е 'УДОСТОВЪРЕНИЙ ОБЪ ИС- ПОЛНЕНИ СООТВЬТОТВУЮЩИХЪ ИХЪ Рю: 
1. ЗВАНИО ня де-| 
Е призывной спи- В ЗАНЯТИЙ. сяти лЬЫтЬ, соотвьт- 
2 те ствующихъ званйю за-| 
| нятШ. 
По призыву 1874 Преподаватель = УЖсотодьнонь 
года. морскомъ Техни- Начальника 
ческомь  Учили- Морскаго Тех- 
1 1. Лавровъ, пб въ Кронигтад- пическаго Учи- 
Семень Алексфе- т дища въ Крон- 
ГЕО штадтв отъ 5 
[юня 1875 г. 
2. № 54. №3724. 
| 
2 1. Малининъ, | Инженеръ-Меха- 


1875 


Андрей Ивановичъ.викъ, управляю- 


2. № 16. 


г. 


ЩЕ судовою ма- 
шиною. 


17 


258 


(На бълой бумагв). Форма № 11. 
Прилож. кб $ 56 Инстр. 


СВИДВТЕЛЬСТВО 
0 ЯВКЪ КЪ ИСПОЛНЕНИЮ ВОИНСКОЙ ПОВИННОСТИ. 


(Безерочное). 


МосковскЙ мфщанинъ Павель Ивановичь Тепляковъ являлся къ 
исполненю воинской повинности при призывв 187. . года и, по 
вынутому имъ № седьмому жеребья, подлежалъ поступлению на службу 
въ войска; но, по освидтельствованю, признанъ совершенно неспо- 
собнымъ къ военной служб, а потому освобожденъ навсегда отъ службы, 

Выдано Московскимъ Городскниь по воинской повинности Присут- 
стыемъ 22 Ноября 1874 г. за № дввсти сорокъ вторымъ. 

Подпись: Предсвдатель Присутствя. 


М. п. 


259 


(На красной бумаг5). Форма № 12. 
Прилож. кб $ 56 Инстр. 


СВИДЬТЕЛЬСТВО 
0 ЯВКЬ КЪ ИСПОЛНЕНИЮ ВОИНСКОЙ ПОВИННОСТИ. 


(Безерочное). 


Потомственный почетный гражданинь Васимй Ивановичь Лёсниковъ 
являлся къ исполнешю воинской повинности при призывз 187. 
года и, по вынутому нмъ № девяносто второму жеребья, зачисленъ 
въ ратники ополченя. 

Выдано Калужскимь Уфзднымь по воинской повинности Присутств!- 
емъ 28 Ноября 1874 года за № восемьсотъ двадцать четвертымъ. 
Подпись: Предсвдатель Присутетвя. 


А 


260 


(На зеленой бумаг»). Форма № 13. 
Прилоэю. кз $ 56 Инстр. 


СВИДЪТЕЛЬСТВО 
0 ЯВКВ КЪ ИСПОЛНЕНИЮ ВОИНСКОЙ ПОВИННОСТИ. 
(Временное). 


Нижегородскй мвщанинъ Павелъ Васильевичь Цвётковъ являлся къ 
исполнению воинской повинности при призыв 4187. . года и, по 
вынутому имъ № четвертому жеребья, подлежитъ поступлению на служ- 
бу въ постоянныя войска; но, на основаши 53 ст. Устава о воинск. 
повин., поступлеше ему на службу отсрочено до окончайя ‘имъ обря- 
зованя (или по другимъ причинамъ), но не далфе призыва 187. 
года (или до такого-то срока). 

Выдано Новгородскимь Уззднымъ по воинской повинности Присут- 
стыемъ 12 Декабря 1874 года за № тысяча сто двадцатымъ. 
Подпись: Предсёдатель Присутствя 


Форма № 14. 
Прилож. кг $ 63 Инстр. 


РЕЕСТРЪ 


ВХхОДЯЩИХЪ БУМАГЪ М М ГУБЕРНСКАГО, ОБЛАСТ- 
НАГО, УЪЗДНАГО, ОКРУЖНАГО ИЛИ ГОРОДСКАГО ПО 
ВОИНСКОЙ ПОВИННОСТИ ПРИСУТСТВГЯ, НА 187 . Г. 


262 


Е 
ы № лвла, къ к 
Ф (и 
Когда © | Откуда, отъ какого чис- и 
я коему бу- № 
какимъ 
'маг = ‚ з : Е 
бумага а ла, за какимъ № бумага | ата пр!об- 
я сдБлано ис- 
получена. | & 
учена Е и о чемъ. щена. ' 
полнеше. 
= 


263 


Форма № 15. 
Прилож. кб $ 67 Инстр. 


М. В. Д. 


ММ Губернекаго 


(областнаго, уфзднаго, окружнаго 
или городскаго). 


по воинской повинности 


Присутетв!я 


. 187... да. 


м НостетИЗ мызы } АЗЫ 

_ ‘ \ а ` з > 
течИЯ На> 19-4 и - 5/5 
Луи т, 5 ры Е 


т И. а “у ИГ 


ПЕкАЧУ Я Иа ен зас =: 


Форма № 16. 
Прилож. кг $ 71 Инстр. 


РЕЕСТРЪ 


ИСХОДЯЩИХЪ БУМАГЪ ММ ГУБЕРНСКАГО, ОБЛАСТ- 
НАГО, ОКРУЖНАГО ИЛИ ГОРОДСБАГО ПО ВОИНСКОЙ 
ПОВИННОСТИ ПРИСУТСТВТЯ, НА 187 .. ГОДЪ. 


266 


р диииааЗАЗАА 
№, соотвёт- 


> ствующей |№ двла, къ 
Мвся ; С ь 
ЦЪ З СОДЕРЖАШЕ входящей | коему 6}- 
и Е. бумаги по 
мага при- 
з БУМАГЪ. входящему а 
число. надлежитъ. 
2: реестру. 


Форма № 17. 
Прилож. кз $ 77 Инстр. 


КНИГА 


ДЛЯ ЗАПИСКИ ПАКЕТОВЪ ММ ГУБЕРНСКАГО, ОБЛА- 

СТНАГО, УЪЗДНАГО, ОКРУЖНАГО ИЛИ ГОРОДСКАГО 

ПО ВОИНСКОЙ ПОВИННОСТИ ПРИСУТСТВТЯ, НА 
487... ГОДЪ. 


268 


а 
Мьсяць м & | Росписки 
исходащихь КУДА БУМАГИ э 
и Е въ премв 
бумагъ по 
Число. : И Е пакетовъ. 
реестру. а 


269 


Форма № 198. 
Прилож. кг $ 79 Инстр. 


СПИСОВКЪ 


лицамъ, возрастъь которыхъ долженъ быть опредзленъ 
по наружному виду. 


Такой-то волости (или города, а о припи- 
санныхъ къ участку —такого-то участка). 


| 

Число, м5- 
сяцъ, годъ | Почему возрастъ не 
и № вРе- | могъ быть опредленъ 
имя и отчество приписав- | меннаго 
шагося. ЕЯ того документамъ. 
писк®. 


Прозваше (или хамил), 


по установленнымъ для 


№ по порядку. 


Не представнль ни 
метрики, ни замняюща- 
го ее документа. 


Панкратьевъ, Иванъ 
Петровичь 


Мелентьевъ, Дмитрий Возрасть показанъ 


только въ ревизской 
сказкв по подчищен- 
ному. 


Ефимовичъ, 


Форма № 19. 
Прилож. ко $ 79 Инстр. 


КНИГА 


ДЛЯ ЗАПИСКИ ЗАЯВЛЕНГЙ 0 ПРОПУСКАХЪ И ОШИБ- 
КАХЪ ВЪ ПРИЗЫВНОМЪ СПИСКЪ. 


2172 
Ъдш 


Годъ, | Прозваше (или Фамиля), Отмьтка о 


Что 
мвеяць и | ныя н отчество заяви- сдЪланномъ 


заявлено. | ПО заявле- 
ню. 


по порядку. 


число. теля. 


№ 


273 


Форма № 20. 


Прилож. кз $ 


ВЪДОМОСТЬ 


ЛИЦАМЪ, ВЫБЫВШИМЪ ПО ПЕРЕЧИСЛЕНТЮ ВЪ ДРУ- 
ГТЕ ПРИЗЫВНЫЕ УЧАСТКИ. 


Такой-то_ волост 
приписанныхь къ 


79 Инстр. 


‘и или города (или 
участку). 


г № по книгв припи- 

= * - 
=| Прозваше (или Фами- Когда и въ ка. 
8. савшихся къ участку, 

=| 21я), имя и отчество ь кой участокъ пе- 
Е или № по семейному 

я церечисленнаго. 
ы р списку. |  речиелень. 

= = 
4| Веретенниковь Ни- | Кн. пр. 187 года П Въ первый при- 


колай Петровичъ. 


отд., № 79, или (если 
внесенъ въ посемейный 
списокъ). 


зывной  участокъ 


узла №№ 


Посем. сп. № 39. 


18 


м НостетИЗ мызы } АЗЫ 

_ ‘ \ а ` з > 
течИЯ На> 19-4 и - 5/5 
Луи т, 5 ры Е 


т И. а “у ИГ 


ПЕкАЧУ Я Иа ен зас =: 


275 


Форма № 31. 
Прилож. кг $ 79 Инстр. 


КНИГА 


ДЛЯ ВНЕСЕНТЯ СЛОВЕСНЫХЪ ЖАЛОБЪ, НА 187 ГОДЪ 


ММ волостваго правлешя (№ М убзднаго, 
окружнаго нли городскаго по воинской по- 
винности присутстыя нли ММ городской 
думы ит. п.). 


18* 


276 


№ ш порядку 


Мьсяцъ и 


м при- | СОДЕРЖАНЕ ЖАЛОБЫ. 
несешя жа- 


лобы. 


Как!я сдвланы распо- 


ряженя по жалоб. 


277 


Форма № 22. 
Прилож. кб $ 80 Инстр. 


ММ призывнаго участка 


СПИСОКЪ 


ЛИЦАМЪ, ПОСТУПИВШИМЪ ВЪ ВОЙСКА ВОЛЬНО- 
ОПРЕДВЛЯЮЩИМИСЯ. 


278 


1. прозваше 


имя и отчество. 


М№по порядку. 


раста. 


(нли Фамилия), 


2. Въ которомъ 
году хостигнетъ 
призывнаго воз- 


№ по книгв при- 


Отъ кого, 
писавшиися къ 
участку, или № | КОГАа и 
по семейному |3 какимъ 


списку, съ указа: 
шемъ какого го- 
рода или какой 

волости. 


прислано 
уввдомле- 
ве. 


Когда, куда н 
за какимъ № пе- 
редано увфдомле- 
не военнаго на- 
чальства. 


219 


Форма № 23. 
Прилож. ко $ 81 Инстр. 


ММ призывнаго участка 


СПИСОКЪ 


ЛИЦАМЪ, ЗАЯВИВШИМЪ ЖЕЛАН!Е ПОЛУЧИТЬ ОТ- 

СРОЧКУ ПО ИМУЩЕСТВЕННОМУ ПОЛОЖЕНТЮ, НА 

ОКОНЧАНТЕ ОБРАЗОВАНТЯ И ДЛЯ ПОСТУПЛЕНТЯ ВЪ 
ДУХОВНОЕ ЗВАНТЕ 1874 ГОДА. 


280 


1. Фамишя, имя и от- 


№ 
ы по общему | Ч6С7ВО- Рьшеше присут. 
по порядку. У! 2. По какимъ основа- фису 
Участково- {ямъ заявляющИЙ жедаеть 
Когда пода- 1 
д д. му призыв-| получить отсрочку и ка- стыя по воинской 
но заявле- _ ке, въ удостоввреше пра- 
: кому спис е, вЪ У р р повинности. 
ще. ку. ва на оную, представлены 
документы. 
1. 36. 1. Семеновъ, Петръ Отсрочить до 
Федоровичъ. кончая образо- 
29 Августа. вашя, но не далфе 


зовашя въ Университетв. 


Свидвтельство отъ Мос- 
ковскаго Императорска- 
го Университета отъ 20 
Мая за № 1262. 


ии. 


2. Для оковчашя обра- призыва 1881 г. 


281 


Форма № 24. 
Приложешще ко 5 81 Инстр. 


ММ призывнаго участка 


СПИСОКЪ 


ЛИЦАМЪ, ПОЛУЧИВШИМ ОТСРОЧКУ, НА ОСНОВАНИ 
66-Й СТАТЬИ УСТАВА, ПО ПРИЗЫВУ 1874 ГОДА. 


282 


283 


> 
В | 1. Фамиыя, нмя и отчество. . Когда, съ квмъ и по Отмвтки объ исполнеши принятыхъ по усло- 
Обозначен!е должности и : 
= 2 №, подъ которымъ внесенъ въ при- какое время заключено вю обязанностей. 
8 судна, на которомъ служить. | 
‚| зывной списокъ. услове. 
= 1875. 1876. | 1877. | 1878. 
1| 1. Сергвевь, Иванъ Николаевичъ. Машинистъ. 17 Марта 1873 г. |Удостовзреше су- 
съ хозяиномъ парохода дохозяина, засви- 
2. № 165. „Свфтлана“ до оконча-|дьтельствованное 
в навигаци 1880 | №... . 
года. Полнцейскимъ 
'Управлешемъ от? 
20 Октября 1875 
года за № 8764. 
2 | Ливановъ, Никита Дмитревичь. 


Матросъ на мореходномъ 
суди, 


3 Марта 1872 г. съ 
хозяиномъ корабля 


„Нева“ до ок ончаня на- 
ви аши 41876 года. 


285 


Форма № 25. 
Приложене кб $ 81 Инстр. 


ММ призывнаго участка 


СПИСОКЪ 


ЛИЦАМЪ, ЗАЯВИВШИМЪ, НА ОСНОВАНИ 54 СТ. УС- 
ТАВА, ЖЕЛАНТЕ ОТБЫТЬ ВОИНСКУЮ ПОВИННОСТЬ 
НА ПРАВАХЪ ВОЛЬНООПРЕДЪЛЯЮЩИХСЯ. 


ФАМИЛЯ, ИМЯ И 
ОТЧЕСТВО. 


286 


оо 
оо 
—_ 


ГОДЪ, МБСЯЦЪ И ДЕНЬ 
РОЖДЕНИЯ. 


ВЪ КАКОМЪ УЧЕБНОМЪ 
ЗАВЕДЕНИ ОБУЧАЕТСЯ. 


287 


Отивтки о времени поступленя 


въ военную службу. 


т Нобиети еле } АЗЫ 

_ ‘ ` а ‘ ы = 
течИЯ ЦВ ще п - 5/59 
ЛуеиЯя у, 5 р Е 


аа ит. а “5 Г 


“ПЕкАчу Я Иа "А зас = 


289 


Форма № 26. 
Прилож. кб $ 83 Инстр. 


Е 
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЙ СПИСОКЪ 


ЛЮДЯМЪ, ПОДЛЕЖАЩИМЪ НАЗНАЧЕНТЮ НА 
СЛУЖБУ БЕЗЪ ЖЕРЕБЬЯ. 


19 


[= 


© 


9 


У 


9. 


У 


казкви по посемейном 


№ по порядку. 
списку или по книг для приписки къ 


№ Поревизской с 


1. Прозван!е (или Фами- 
з1я), имя и отчество при- 
зываемаго. х 

2. Сослове или зване. 

Примючаше: При обозна- 
чен1и сослов1я должно быть 
объяснено о мщанинв — 
къ какому городу онъ при- 
писанъ, а о крестьянин — 
къ какой волости и къ ка- 
кому сельскому обществу 
онъ принадлежитъ. 

3. Годъ первоначальнато 
призыва и № по призыв- 
ному списку. 

4. На основан и какой 
именно статьи устава под- 
лежитЪъ назначению на служ- 
бу безъ жеребья. 


призывному участку. 


одъ, мзеяцъ и число рожден!я по мет- 


ъ 


рик. 
Лзта по приписному свидтельству. 


Лзта показанныя въ ревизской сказкЪ- 


т 


1 Какого вв роиспов%- 
дашя призываемый; ка- 
кой его родной языкъ. 

2. Холостъ, вдовъ или 
женатъ; иметь ли дБ- 
тей и кого именно. 

3. Къ какому разряду 
принадлежит по обра- 
зован!ю, съ обозначен!- 
емъ числа, мВелца, года 

и № свидфтельства о 
томъ и кЪмъ оно выдано. 

4. Вели призываемый 
неимветъ свидЪтельства 
объ образован1и, то зна- 
етъ ли грамоту. 

5. Занял1е, ремесло или 

промыселъ призывае- 
маго, 


ОтмЪтки о 
состоящихЪ 
подъ елвд- 
стыемъ или 
судомъ, и 
объ убыв- 
шихъ посл 


составлешя 
сего списка. 


1. Ростъ 
призывае- 
маго, 


врачей. 


Присутет- 
в1я. 
а) о спо- 
собности 
или неспо- 
собности 
призывае- 
маго къ 
служб. 


2. Мнвше 


3. Рашен1е 


Рьшен1я При- 
сутствя. 
6) о назначе- 
в1и къ перео- 
свидЪтельст- 
вован1ю въ Гу- 
бернекомъ 
Присутств1 и; 
в) объ отправ- 
лен1и въ ле- 
чебное заведе- 
н1ена испыта- 
н1е; г) осостоя- 
щих подъ еу- 
домъ или 
слвдетнемъ. 


1. Отмфтки: а) объ отдачв 

на службу; 6) объ освобож- 
ден1и отъ службы въ вой- 
скахъ; по неспособности къ 
оной; в) о зачислении въ 
ополчен1е,—и г) объ оево- 
божден!и отъ зачиелен1я въ 
ополчен1е по неспособности 
носить оруже. 

3. Подъ какимъ № вне- 
сенъ въ премную роспись 
или въ еписокъ ополчен- 
цевъ. 


3. Число, мВеяць, годъ п 
№ выданнаго Присутств1- 
емъ безерочнаго свидзтель- 
ства. 


Если р®- 
шен1е при- 


сутетвыя 
было обжа-| 
ловано, то 
чз мъ кон- 
чено дзло 
по жалобз. 


29" 


293 


Форма № 27. 
Прилож. кз $ 83 Инстр. 


Б. 


187 зола 
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЙ СПИСОКЪ 


ВЫНУВШИМЪ СВОЙ ЖЕРЕБМЙ ВЪ УЧАСТКЕ ПРИ ПРЕД- 
ШЕСТВОВАВШИХЪ ПРИЗЫВАХЪ И ПОЛУЧИВШИМЪ ОТ- 
СРОЧКУ ДО ПРЕДСТОЯЩАГО ПРИЗЫВА. 


295 


294. 


ской повинности. 


Отм$тки и р$шен1я Присутствйя по воин- 


7. 


`Фоогви оп отЯй оновном чифь ох 
‘онззогва00 07190 мтахозАои@Ц отнош иго 


‘оизочтозлриино оденноЧ9Еоо ‘амотиио 
-2АоиЧИ олаинлуная № м чот ‘чашочи ‘огонь "6 
‘алой 
-нэьхоно чмориио чл чноээна К чиниюы чМоП “6 
‘ориХЧо чтизон ними 
-ооэопоэн А4томоо АноншА4тн он нохишаееено ч.00 
(0 н ошовгоно ча итногоньюв о (в зимуют 


"визочгозуунио оленьо49е99 991910 
-сАом@ц олениз\ичя М и чот ‘чашофи ‘огонь '8 
-чонцоо@ оАнко4и ча чиоээни  чиниви ахоп “6 
свудоэнин заджАЕо чо ирио!жо90н9о 
400 (1 и чотиие ча чиотнагоньте чо ДошАго ти им, 
-пниан о (0 :Аождго ви ишинийн о (№ симариьо ‘т 
. 


“вихочголлигиио охеннокоа чиотишо 
-шхонАи олеинлинчя № и чол ‘ацночи ‘огонь “6 
‘чкорыо\ уго иги чиоидэ чУон 
чхийинох209 0 (1 и офитыачион зн оунохонее эонозь 
|-эк чи иртокчедило ч00 (я ‘итяхохбонЧИ чконон4э9 
-51 ча опиекочшочголуиниоооЧон чм итновенеен о 
(0 ‘КожАко вн нтногидиоон иги чхтньо4эо 400 (® 
*иныоъАонаи втиолиа °Р 


| | ‘озвковамченан 91004 | 


“опнвя 
-Озхочгозиияоо чм ачкон 0 иниуихО °у 
‘фазочгозиуойчоногь чмоннох 
-пичиА 400 (9 и $0=Атго ноннооч чм олвиовя 
-чеифи изоонооэопоэн иги изооно0эопо о (в 
зитахожАонЧ ношу "6 
"иэвзЧя отуни ‘6 


12. 


аиезод ичшлашо 6т иритоноо ен ‘КожАко ун нцношАи 
- оон о (ии °19Д ‘10 50 он ихоонничон Номониой чью 
|итнэ800080 9.00 (0 оунавта олебогом Алолчг зн ол 
‘чтофии икоэ и фо ччзллло сром Ахолчх тн онташ 
уичкотнмчены иф чхофии (м печокАонАи иттопиу 


11. 


"вязипо 
019э Е|9ги1909 Чгооп чхишач04 0 иная 


10. 


"оноЕни оно чяфи 
и чного пизочгозуунао К и чиол ‘алии ‘огонь 
(он ‘ипиг опнокы чхихты „Дунае чм (т :04 Анино д 
зло 90 и 50 ‘+0 ‘50 (40 40 ‘64 ‘66 ча чомиииетий 
‘ших Аконь чм члишокуонийи зукотамеии икоз| 


ждензями, состав- 


СвЪдЪн1я, вписываемыя учре 


‘чхчниеононфи оцинозо0э оп и оньик ‘чашоби 
-Хинофи и чазфи чхлчнн90090 чхуоя ики Чи! 
-502009 чязи чхфоч чхчнношихг о и чжоу 
иги чкотахоууго чуоц чхи!пЕо1909 0 ина) 


*018и9вя19$ 

-н4п чтоочкофи иги огоэно@ ‘отшннее 4 
“бтокейл иг-Фловнс ох ‘итие108200 400 9Яхо, 

-чгог!ичо члофии эн нчковачзии иго ‘$. 
“онвчя оно 
чиуч и чнох о вяточготууичо „№ и виот “вп 
-вофи ‘огонь чиотноьине000 99 ‘91н8я05000| 
оп чилногувнифи Аун@5в Акозея чу 8 | 
-онноки отох и Иж 
иг члоуни ‘чиеном иги чяотя ‘члоогох "те 
*чаичен цонуо@ 019 Ном 

‘амовамченфи втивучяононофуя отомну р 


= ®— 


“вчвзод чето <ф оп Атолчеови очвфи || 
ото! ‘олвковичен4и отношогои оони9мо) 


"Дагочгоауунчо Акононпифи оп 913 


“фисвно цомозиноф тя зчннесвиоп ‘25 


“фиибгои оп втноуноф огонь и члнози ‘Хот 


ляющими призывные списки. 


у 
у 


3. Годъ первона- 
чальнато призыва, № 


пан 
по. призывному. сцис- 


ребъя, 


и № же 


зван1е. 
Примпчане. При 


1. Прозваше (или 
фамилия), имя и отче- 

2. Сословие 
обозначени сословя 


но: о м®Ащанин — къ 
Уз 


вакому городу онъ 


ство призываемаго. 

должно быть объясне- 
приписан, а о кресть- 
янин®—къ какой во- 
дости и БЪ вавом 
сельскому обществ: 
онъ принадлежать. 


нь 


*АнловьА Амоняч$ у 
-иФи чя изоипифи вгу лини оп иги Аноипо 
Аконцокоооп оп и Зевно ионовичоЯ оп 2 


"Анув4он оп № 


297 


Форма № 28. 
Прилоэжю. ко $ 83 Инстр. 


В. 


р 
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЙ СПИСОКЪ 


ЛИЦАМЪ ПРИЗЫВНАГО ВОЗРАСТА КАБКЪ УЖЕ СОСТОЯ- 
ЩИМЪ НА.СЛУЖБВ ВОЛЬНООПРЕДВЛЯЮЩИМИСЯ, ТАКЪ 
И ТЬМЪ ИЗЪ НАХОДЯЩИХСЯ ВЪ УЧЕБНЫХЪ ЗАВЕДЕН!- 
ЯХЪ, КОТОРЫЕ ЗАЯВИЛИ 0 ЖЕЛАНТИ ОТБЫТЬ ПОВИН- 
НОСТЬ ВЪ КАЧЕСТВЪ ВОЛЬНООПРЕДЪЛЯ ЮЩИХСЯ. 


298 299 


№ поревиз- 1. Прозваше (или ‹амиайя), имя и отчество 


ской сказкЪ призываемаго. Годь, |Льта, пока- Льта по Подъ какимъь № внесены по- 


> . г 
я |! п0посе- (2, Сослове наи зваше. и а я 
= | мейному й тм : ок занныя въ |приписному 
= списку или Примьчате. При обозначени сословя должно ия сокъ вольноопредвляющихся (по 
= Е быть объяснено: о мфщанин®—къ какому городу ревизской | свидётель- вормв № 22), а заявивше же- 
- . 
з = - ожденя $ ь 
Е ониакя онъ приписанъ, а о крестьянин —къ какой во. р чи й заше—въ ‘призывной списокъ. 
= дости и къ какому сельскому обществу онъ при- по метрик® сазко тву. 
призывному | 
надлежитъ. 
участку. 
\\ || Т Поступили на службу волвноовредьляю- 
=. цимися. - 52 


П. Заявили желане` поступить на’ слуэю- 
бу вольноопредъяяющимся. 


ИЕ 


301 


Форма № 29. 
Приложене кз $$ 85 и 86 Инстр. 


(.-ПЕТЕРБУРГСКАГО ГУБЕРНСКАГО. ПО 
ВОИНСКОЙ ПОВИННОСТИ ПРИСУТСТВЯ 


ОТЧЕТЪ ЗА 1875 ГОДЪ. 


Продолжительность дЪЁ- 


Дъйствм присутствия въ участкахъ: 
ств въ гучасткахъ: 


начались. окончились. наибольшая, паименьшая, 


Въ С.Петербург. . 1 Ноября 5 Декабря 7 дней 4 дня. 
Въ г. Кронштадтв..1 „ 28 Ноября ба Г 
Въ убэд. Петербургскомь 3 „ 12 Декабра база 813 
Гдовскомъ ит: К ит, д. 
Лужскомъ 
Новоладожскомъ 
Петергофскомъ 
Царскосельскомъ 
Шлиссельбургскомъ 
Ямбургскомъ. 


302 303 


дБШЯ по тородамъ, имбющимъ особыя присутетвя 1 с 
повинности, и убздамт. - 


Чиеловыя св - 
цо воинской 


е--] 
ФФ. 
а > о ЕННО Е Г. В 
ВЕ . ГОРОДА. УВИДЕВ ОБЩИЙ ИТОГЪ 
Е СОДЕРЖАНТЕ СТАТЕЙ. и : Е ЕН а р : 
ЕВЕ у а - вы |6. | Я Е 100 ВСЕЙ ГУБЕРНИИ; 
82 ВЕ ЕН ВЕН в |281 58| 533-18 Е 
28 НЯ Е НВ я Е |5 беоне а 
Е Е Е В ВЫ В 
1. | 
О выполнен1и призыва. 
| 
Призыву ко исполненю воинской повинности 
подле ало: 
а) по призывнымъ спискамъ. .. . . . | 000 | 
0) по доподнительнымь спискамь А... 00 
Итого. . . . | 000 ] 
в) по дополнительнымъ спискамъ Б.. . . 00 


Исключено изё означенныхе списковё убыв- 
шит посль составлешл призывныхс списковв.| (00 

Числились по дополнительным спискаме В.| 00 

Вг числь внесенныхб вб призывные  описки 
зак лючалось: 


а) имфвшихъь право на льготу по’ семейному 


положению: [ разряда... . . . А а |100 
Ш о 0 чоаазвозоязце! ГОО 
Е № о орон 00 


Итого. . ени 00 


6) получившихъ отсрочку: 
1) по имущественному положеню. . . 00 
2) на окончаше образовашя: .. . . | 00 ы 
3) вольдотме нахождешя на службв, по кон- 
тракту, на судахъ русскаго торговаго Флота, 


И ОО а || 00 


304 


— \Числовыя свЪ- 
а по воинской 
Е 
=: ОКИ 
зы 
5= СОДЕРЖАНТЕ СТАТЕЙ. тр эр 
а= ВЕ ВЕ 
== ® == 
ы А: 
я ЕЕ 
в) освобожденныхъ отъ жеребья по 54 статьв 
Устава ое а ая ое | 100 
г) освобожденныхь отъ воннской повинности 
по 62 статьв устава. ......| 00 
5 Число лице, коим5 опредьлено“возраств по 
наружному р по 137 и 138 статьям 
устава. . . ВЕ Ва {00 
6 Изв того числа внесено вг призывной спи- 
сокб дополнительно, по 139 статьь устава. | 00 
т Всего выпутью жеребья подлежало. . .| 00 
8 При осмотрь и премь: 
а) освобождено отъ службы въ войскахъ: 
1) по недостаточному росту. .. . . 1/00 
2) по бользнямъ итёлеснымъ недостаткамъ *). || 00 
3) вслвдстве одновременнаго призыва къ же- 
ребью двухъ родвыхъ братьевъ, по 50 | 
. статьв устава . . . 00 
4) вельдстые мёны нумеровъ меребья, по | 
50 статьБ устава... .. . . |1 00 
5) по неспособности къ строевой службь, | 
по 58 статьв устава... .. . || 00 
Итотоснеоини | [00 В 
6) назначена отсрочка: 
1) по невозмужалости. ..... . [00 
2) для излечешя болёзней .... . 00 
3) всльдстые нахождешя подъ слёдстыемъ 
ИО. и: 00 
в) назначено къ переосвидфтельствованю . . |) 00 
г) отправлено въ лечебныя заведешя на испы- 
О ии | 
К) не явилось по призыву. . (00 
ОИ. |100 


*) По вакиуъ именно тЪаеспымъ недостаткамь и боажзняяь признаны ие 


чоженной фору 


305 


Ш ранен | 
повинности, и у5здамъ. 
УВ Зи Ы ОБЩИЙ ИТОГЪ 


ПО ВСЕЙ ГУ- 


БЕРНТИ. 


бургеюй. 
Ямбург- 


Новоладож- 
скй. 
Петергох- 
сельскЙ. 
Шлиссель- 
сы. 


С.-Петер- 
| ый. 


бургеюй. 
Гдовскй, 
Лужск 

| Царско- 


способными къ служб показывается въ 060б0й вфдомости составаяемой по при- 
подъ лит. А. 


306 307 
ОАО ООН 
о Чиесловыяев- дыия но городамъ, имъющимь особыя присутетвя [и 
= о, воинекой повинности, и уфздамъ. и м ы 
| з ГОРОДА. у Ъ 3 Д Ы. ОБЩИ ИТОГЪ 
< а аа абс ка — 
я Им й т 
5. СОДЕРЖАНТЕ СТАТЕЙ. п] ва]. | АТ ПО ВСЕЙ ГУ- 
не 2 | Ва $=| = | © ПЕЛИ 
ЕЯ Е Ев ЕЯ Е ЕЕ ЗЕЕ. 
ЕЕ НЕЕ ЕЕ 8 а = Вы ЕН НЕ = БЕРНИ. 
= 8 ЕЕ: ЕЕ 
| 9 По разверсткь назначено кб поступлению 
| ВО И |. 2000 
, 10 Вб то число принято ва войска: 
| 
] а) изъ лицъ, внесенныхь въ дополнительный 
| списокъ А, подлежащихь назначеню на службу 
| безъ, жеребья: 
1) на основаши 158 статьи устава. . . . | [00 
> > И + 00 
№» в 218 „ ы 00 
ОО 1000) 
6) изъ лицъ, внесенныхь въ дополнительный 
списокъ Б, поступлеше коихъ въ войска было 
отерочено: 
1) на основаши 44 статьи устава. . . . [00 
2)» 252 р ый 00 
статьи УТ Указа Прпшитльотвующену бе. 
нату 1 Января 1874 года. . . 100 
3) на основави 58 статьи устава, 8 
4) ? з 66 з ” : ы * = [00 
ОО а: ЖИ 00 . 
в) изъ лицъ, внесенныхь въ призывные списки. | 00 
г) зачетныхь квитаншй. ...... .| 00 
Всего принято *). .|00* 
ии Во числю принятыхв заключается: - 
а) подлежащихь назначению во Флотъ, по 2-му ` 
пувкту 45 статьи устава. ‹... 0. 5 | 00% 
* Числа, означенныя звёзхочкою, должны равниться _ сотавтотвующимь уподамь статьн 9-Й отчета, 


20* 


308 
309 


< хи Числовыя св5- 
Е по воинской Пн! по городамъ, нуью щимъ особыя присутетвя 
я ГОРОДА. повинности, и уфздамъ. ь 
Е х — У Пи ОБЩИЙ ИТОГЪ 
Не СОДЕРЖАНГЕ СТАТЕЙ. ь у - 
> ВН р Г р 2 
ыЕ ЕЕ ыы Ее ыы, ПО ВСЕЙ ГУ- 
ЕЕ Е НЕ ЗЕ Е || Е а 38 
яз | ЕН ЯЕ В | Е |3 2 Ва ЗЕ Бы БЕРНИ. 
— _ - аа ЕЗЕНЕЕ 
6) не имфвшихъ и на льготу по т 
положеню. : . | [00 | | 
в) имёвшихъ права на эту. льготу: | 
И разра ое 0100 
И о побео и 00 | 
в если премъ ихъ быль Высочай- 
шеразрешеныи ео ее с в 00 ) | 
Итого. ..`. . . | 000% 2 ы 
| | 
г) имвющихъ право насокращенные сроки службы: | | | | | | 
1) по 1 пункту 56 статьи устава. . . .| 00 | | 
И : :- Е ДЕ 0 } | | 
Л 8 ь, ы з О О 0 | | | | 
4) » » э ы . 00 | | 
д) не и права на сокращенные сроки | | 
службы по образованйо. | ] 
1) умвющихь читать и писать’ или только | 
читать. . . А РНИИ Ио | (0 | 
3) безграмотныхь ЕСА Я Бас 
Ио 1000 
е) имвющихъ право на сокращенные срокислужбы: 
1) по 1 пункту 61 статьи устава. . 0 
э э э э э ‹ оАЕЕАЫУ, 0 
ник ола 15 И | 0 
4) „2 э 2 » » ль 0 
О 00 
ж) подлежащихъ, по прем$, зачиолен!ю въ запасъ: | 
1) на основаши 63 статьи устава. ь 0 | 
т с. 64 ал Е 0 р 
Итого. | | 


Нумера статей по 


порядку. 


311 


310 
Числовыя ев - дБийт но городамъ, имбющимъ особыя присутетвня 
но воинской повинности, и убздамъ. 
ГОРОДА. мы УАЗ вы: ОБЩИЙ ИТОГЪ ПО 
ы -. ‚1 р й й г в = 
СОДЕРЖАНТЕ СТАТЕЙ. аа вы Ян 18.8. 3= | ВСЕЙ ГУБЕРНИИ. 
> | 5 я |Яы| Вы 3852 
Ен $8 & в |5 в оз 59 Е 
ВЕ Е НЕ 8 | в аа 88 Е8ЕЕ Я 
ЕЕ ЕН 3 
э [2 >< е а я = Е 
а) способныхь къ строевой служб®. 00 
я „ нестроевой „ 00 
Итого. 000* 
и) мёрою роста: 
1) въ 2 аршина 21/, вершка. 00 
Па 3 о 00 
3) Эээ э 5 ы 00 
Ю ы 7 5 я 00 
ит. д. 
Итого. 000* | 
1) по сосломямъ: 
1) дворянъ потомственныхь и личныхъ. 0 
2) лицъ, состоящихь на государотвенной 
гражданской службЪ а 176 0 
3) почетныхь гражданъ потомственныхь и 
личныхъ . И -& 0 
4) прочихъ лиць, изъятыхь оть внесешя 
въ 10 народную перепись, а также вы- 
шедшихьъ посль ревизш изъ податнаго 
состояшя . р 00 
5) куповъ . 00 
6) мвщанъ и  еховыхь 00 
Т) крестьянъ всзхъ наименований 00 
8) прочихъ лицъ, внесенныхъ въ ревизскя 
сказки, а равно приписанныхь къ обще- 
ствамъ послв ревизи . 00 Це 
Итого. 000% 


312 


Числовыя св®- 


по вониекой 


313 


дЪшя по городамъ, имъющимъ особыя присутетвя 
повинноети, и убздамъ. 


- 
я 
Е т ГОРОДА. Е Ы. ОБЩИЙ ИТОГЪ 
58 СОДЕРЖАНТЕ СТАТЕЙ. ею Вы [ыы о Овбнй; ту- 
ЕЕ ВЕ: ЕЕ ЕЕ 
Е Е НЕ 81| == = ЕВЕ ЕН 
= Не ое | Ч ЕЗНЕЕВНЕЯ 
к) по происхожденио: 
1) Русскихъ, Зо и ООО 000 
2) Поляковъ . г 00 
3) Литовцевъ и Жуан 0 
4) Нвмцевъ. 0 
5) Латышей . о 0 
бууЭаховы за ЗН ое 0 
7) Евреевъ 0 
8) Татаръ. 0 
9) Мордвы . 0 
10) Чувашь. . е 0 
ит. и, 
Итого 000* 
т) по вбронспов®данио: 
1) Православныхъ и единов®рцевь . . 000 
2) Раскольниковъ 00 
3) Лютеранъ. 00 
4) Католиковъ . 0 
5) Евреевъ . 0 
6) Магометанъ . 5 0 
ит. д. 
Итого. 000* 
м) женатыхъ. . . Же. | 00 
42 | Изб числа принятых новобранцевс: 
а) отправлено съ мвотъ призыва въ лечебныя 
заведеншя, на основаши 23 статьи Наставле- 
я для руководства при освидфтельствова- 
ни твлосложешя и здоровья лицъ, приз- 
ванных къ исполнению воинской повинности. | 00 


314 


Чиедовыя евЪ- 


315 


ДЫШя по городамъ, нуфющимь особыя присутетв!я| 
повинности, и убздамъ. 


НВ ды, ОБЩИЙ ИТОГЪ 
а = = = Е р БИ я= Е ‚По ВСЕИ ГУ- 
ВЕ |8 8 Е 58| — БЕРНИ. 
м © в ев ее ЕЕ > 
юр |= |5 Е Е == 
ы Е 9 Е = Е [== ме 2 


*) По вакимъ именно т®леснымь недостаткамь освобождены отъ зачисленя 


мВ подь лит. Б. 


= 
Е по вовнекони 
з. ГОРОДА. 
#> т = 
БЕ СОДЕРЖАНТЕ СТАТЕЙ. Е 
=. аа 
Е ЕЕ 
А, ная 
= а 
Е т о А ыы ее 
6) отправлено съ мёста призыва по назначе- 
НОВО Ноа На Г в |: 00 
в) распущено по домамъ, на основаши 155 
стали вустаная ей 00 
Изо. 000 
13 На основани 154 статьи устава: 
а) зачислено въ ратники ополчешя. . . . [000 
6) освобождено отъ этого зачислешя по неспо- 
собности носить оруже *) . . . . . | 1000 
Итого. . 000 
14 На мюстахо призыва было: 
Эизабоввтижь, а | 0 
бу умершие ан цы [= 0 
И. 
О дЪйств1яхъь присутствий по воин- 
ской повинности въ течен1е от- 
четнаго года. 
15 Сдьлано представле шй о возвращен сб 
дйствительной службы по семейному по- 
ложенаю, па основами 49 статьи устава. 0 
16 Принято на замьну состоящих на служ- 
бъ, по 51 статьь устава. . ... . 0 
7 Принято па службу д0 наступлешя при- 
зыва, на основаши 1 пункта 59 статьи 
Уставом т ОЕ И и Ав, |900. 


въ оподчен!е показывается въ особой в®домости, составляемой по прихоженной фор- 


Нумера статей по 
порядку. 


316 


`СОДЕРЖА НТЕ СТАТЕЙ. 


Числовыя евЪ- 
по воинской 


| С.-Петер- 
бургъ 
г. Крон- 
штадтъ. 


317 


дъшя по городамъ, имбющимь особыя присутствя 


повинности, и убздамъ. 


ГОРОДА. 


УЕ 3 


= 
я 


Новоладож- 


скй. 
Царскосель- 
Шлиссель- 


скй. 


С.-Петер- 
бургекй. 
Гдовскй. 


ск. 
| бургев 
Ямбургск!й. 


| Лужекй. 
| Петергох- 


ОБЩИЙ ИТОГЪ 
ПО ВСЕЙ ГУ- 
БЕРНИИ. 


19 


20 


21 


23 


23 


Привлечено ко службъ в5 войскахо, осво- 
божденныхе отб оной по 2-му пункту 62-й 
статростави. Е. 


Сдьлано представлений о назначеши на 
Опиствительную службу изо запаса зачи- 
сленныхо в5 оный: 


а) по 3-му пункту 63 статьи устава и по при- 

Вано Е ЗОО 

6) по 64-Й статьв устава... ... 

Выдано свидьтельства 0 припискьь кг при- 
зывнымб участкамо: 


а) липамъ, означеннымь въ 95-й статьв устава. 
6) прочимъ лицамъ, обязаннымъ, по статьъ 
97 устава, получить эти свидбтельства. . 


Г 


00 


000 


Итого. в 


По свьдьнаямз, сообщениыма присутства- 
лм, па основаши 103 статьи устава, воин- 
спими начальниками, поступило во войска 
вольноопредьляющимися . 


Перечисленныхв, па основании 119 и 120 
статей устава, изо одного призывнаго уча- 
ПИ ОИ м Чао 


Принято на службу, на основашт 151 
статьи устава: 
а) подлежавшихь переосвидвтельствованю 
6) находившихся въ лечебныхъ заведешяхъ на 
аня о а. №, 
в) не явившихся по призыву . . . . 
г) состоявшяхь подъ слёлстыемъ или судомъ. 


000 


00 


00 


Итоло,Лоссв ий ЗИ 


318 319 


о - Е ЕЕ ЕЕ ее БЕЛ 
= Чиеловыя ©в5- дЪшя по городамь, имющимь особыя присутета!я" 
я по воинской повинности, п увздамъ. 
8 ГОРОДА. В Е: ОБЩИЙ ИТОГЪ 
я > - ИИА 2 ВР р А О 
БЕ СОДЕРЖАНТЕ СТАТЕЙ. Рай ан: |» | ВПО ВСЕЙ ГУ- 
= © || = | 29 Е 5 Э Ф:=| © 
ЕВ БЕ 88 ЕЕ Е Е 8.88 
28 НЕ Ч НЕ ЕЕ [Зы = Вы ВЕ = БЕРНИ. 
у < у т ||| = ыы а 
= 5 ЕН ое |= ЕЕ ЕЕНЫ а 
Е ЕР * В омиЕ МЕЛЕ ВЫ | И = Е ЕЕ ЕЕ НЕ ЕЕ Е 
24 Принято на службу зо дополнительно- 
му жеребью, на осповаши 158 и 159 ста- 
Ее во ох оны бо в. 9 0 | 
25 Выдано свидьтельств о явкь кб испол- | 
немю воинской повинности и сдълано от- | 
мътокб 0 сем па приписныте свидьтельст- ] 
вах, на основанфи 160 и 161 статей устава: 
а) объ освобождеши отъ службы навсегда. 0 | 
6) о зачислени въ ополчеше. . . . .| 000 
3) временные 7. Ш а 5100 ' 
Итого |. {1 111000 
26 Принято э/салобг: 
а пибьменныхь со че 2.00 
ООО 00 о 
я оо и. . 000 
Изъ этого числа: 
\ 
а) на неправильности въ призывныхь спи- 
с а За к В ИИ 
6) по назначению льгот... . . .| 00 
в) по опредъленшю возраста по наружному 
а а ее 00 
г) по опредъленио годности къ службз. .| 00 
и —- | 
Итого а. 100 
27 Изё числа поданныхв жалобз, признано 
увакительными: 
а) на неправильности въ призывныхь спи- 
а и, И РАН КОО 
6) по назначеню льготь. .. . . .| 00 


320 321 


о т ше дЪий но городамь, имющимъ особыя присутетвя 
= ОНО ны повинности, и убздамъ. 
В ГОРОДА. Е зи ОБЩИЙ ИТОГЪ 
а вы ве 
= О 
9 СОДЕРЖАНИЕ СТАТЕЙ. т са т О & |4 СЕТЕ ПО. ВСЕЙ ГУ- 
Ее 2.88 ным |< |5 ПЕ 
ЗЕ НЫЕ Е 81 Е ЗЕ. 88 ЗЕЕ 
= ЕНЕ НЕ Е | в | 8ы| Вы а Я 2 БЕРНИИ. 
2 г | ИЕ ЕЕ 
== кА, Е: и. я |= ЕЕ аЕ 
- ЕН = ЕЕ НИЕ в В 
в) по опредвленю возраста по наружному виду. | 00 | 
г) по опредвлению годности къ служб. . .| 00 
Итого. .. .| 00 
28 Перенесено жалобв в5 губернское по воин- 
ской повинности присутстве АА, 00 
29 Перенесено экалоб5 в5 Правительств ща 
Сенат по 211 ст. устава ...... 00 
30 Число лицё, приговоренныхо ко взыскашямб 
за парушеше законовв о воинской повинности. 
: а) по 212 ст. устава и 0 
СЕ ров иг ЕТЬ 0 
В И за 0 
Ми с О о ар 0 
„216 „ „: 1) принятыхъ на службу. 0 
2) подлежащихъь поступ- 
лено въ войска по ы 
вынутому нумеру же- 
ребья но 0 
во Но 0 
в) 218 Е: а 0 
3) „220 „ ;„ : 1) оказавшихся неспособ- 
ными къ службв по 
твлеснымъ  недостат- 
камь. . . 0 
2) открытыхь по От 
жени ими 34 лЬть 
ОБО п. 0 
Итого. „|. 1100 
| 


21 


322 {323 


Числовыя св%- къия по городамъ, иибющимъ особыя присутетв!я ` 
в | по воинской повинности, и уфздамъ. . ОБЩИЙ ИТОГЪ 
з ГОРОДА. Ув 8 Ы. 
5 ее ан тг | р й 
я: о Е Е 8 а. 10’ ВСЕЙ ГУ- 
5: СОДЕРЖАНПЕ СТАТЕЙ. ыы 18818 [== 
58 | ЕЕ я. вазе. 
В НЕЕ ЕЕ 
== СЕ СЕ > ВЕ 
34 О дълопроизводствь присутствйй 
а) число чрезвычайныхь засъдашй. .. . . 0 
6) ›„ вступившихь бумгъ. ... . |000 
в) о иоходащихь. «|. |. . | 000 
г) „ двль оставшихся побои къ от- } 
четному году. В 0 
® д вновь заведенныхь два... | 00 
е) ›„ двль, рьшенныхь въ течеше отчет- 
наго года. . . о 0 г 
ж) затВиъ осталось дер шенныхь дваь р 0 
Ш. 
О расходахъ по призыву и прему 
на службу и на содержан1е город- |ь|к|в|к. р. К. В.К. |. || Р.|К.| .| К. Р.| К. |. К. |. К. р. к. 
скихъ и уфздныхъ присутствай въ | |_ - - 
течен1е отчетнаго года. 
| 
32 Расходы казны по 164 статьи устава. ] 
а) на путевое, квартирное и порщонное доволь- 
сте военнаго члена, медиковъ и военнаго 
премщика. . . ЕЕ. .. [000 
6) на заготовлеше предметов для г измбрени ро- 
ста и для изслбдованя здоровья людей. . 10000 
в) на канцелярсме и проше расходы, поимено- 
ванные въ пунктв 3 означенной статья, . 0010 
ГВ НИ 
Итого. . . . 00000 


21° 


324. 325 


© Чиесловыя евЪ- Аня по ОЛА имфющимъ особыя привутетвя 
в но воинской повинности, и убздамъ. 
НИР ОБЩИЙ ИТОГЪ 
З. ГОРОДА. У Во 3 2Дры. =. 
НЫ р у П р | ЦО ВСЕЙ ГУ- 
58 СОДЕРЖАНТЕ СТАТЕЙ. СЫ О ОТТО 
88 и | &н ВЕ |5 вы он 9 БЕРНИИ. 
Ы ЗЕ = НЕ 8 | Е 3888688 = 
= 8 | ЕЕ 
33 Раетоды изг земских5 сборовё, по 166 и | | 


167 статьямё устава: | 


а) на путевое и квартирное ховольстйе пред- 
съдателей и членовъ присутстый . . . 1000] 0 
6) канцелярсме. ........ | 0000 
в) на наемъ помфщен!й для присутств!й, а так- 
же на ихъ меблироваше, отоплеше и освф- 
енто: и. п. а с 19100000 


Итого. .. . . [0001 00 


Подпись предсфдателя губернскаго по воинской повинности присутствя. 


326 


Здвсь излагаются замбчашя о различныхь случаяхъ, оказавшихь 
вредное ваяше на ходъ призыва и вообще дъль по воинской повин- 
ности, а также свёдёыя о всвхъ возникшихьъ по отбывашю сей по- 
винности недоразумёяхъ, какъ представленныхь на разрьшене выс- 
шихь властей (пунк. 6-Й ст. 88-Й уст.), такъ и разрёшенныхь гу- 
бернскимъ присутствемъ. 


Общее чи- | 


327 


А. 
Форма кг № 29. 


1875 ГОДЪ. 


На осповаши какихъ статей росписавя 


сло лицъ, 
Нанменова-| ОКазав- | подъ лит. А, приложеннаго къ наставле- 
о оводства при освидётельство 
Ще присут- способными нию для руководства при д. 
3 къ служб — ваши лицъ, призвавныхь къ исполнешю 
ств по |въ постоян- 
ныхь вой- Воинской повинности, оказались неспособ- 
воинской 
СКаХЪ 19 зыми къ службЪ, сколько, по какой имен- 
ОЕ твлеснымъ 
Г “| недостат- но статьф. 
камъ и 6бо- 
ЛЬзнямъ. 
С.-Петер- 50. Ро етальв. о. о. 00 
бургское 02 ие й 00 
городское. м № о 5 100 
а В И. 000 
| 30 3 3 00 
и 1: К 
К | 50 
ронштад- 31 || Шо; 4-й стальв. ..... 00 
Рае о саит 11, <) 23129800 
Ри о о о МАО 
» 40 ны а . 00 
ит. д. 
31. 
Гховское. 27 По 3З-Н стать... ... 00 
„» 4 о НОО 
” 6 © т ЕТС 00 
| 7 00 
| И.А 
| 
27 
И | такъ далфе. 


Подпись Предсфдателя и медика. 


328 


Б. 
Форма кб № 29. 


1875 года. 
Общее чи- 
Наименова-2540 лиЦЪ, 
освобож- 
н1е присут- денныхъ По какнмъ тьлеснымъ недостаткамъ 
отъ зачис- 
стыЙ по леншя въ признаны неспособными носить оруже 
ополчеше 
ВОННСКоЙ | по неспо-^ и сколько по каждому. 
собности 
ПОВИННОСТИ- | посить 
оруже. 
С.-Петер- 110 По совершенной слёпотё . . . 0 
бургское го- Велидетые паралича .. . . 0 
родское, По значительному  искривленю 
позвоночника, плечевыхь и груд- 
ныхъ костей и уродливостямь та- 
за и конечностей. .. . . . 00 
Волфдстые потери вевхъ паль- 
цевъ на той или другой рук или 
ПОЗ бо ббо о ее 
Вельдетые потери части или 
целой руки: И. о 5100 
Всльдетие потери части или 
АХОЙ: НОри, Шо . 31.200 
110 
Кронштад- 71 По совершенной слёпотв . . . 00 
ское город- Вслвдетве потери ноги. . . . 00 
ское. ит. д. 
м 
Гловское. 147 Велфдств!е паралича. . . . . 00 
По совершенной слёпотв . . . 00 
иг. д. 
. 157. 
И такъ далъе, 


Подпись Предсвдателя. 


329 


Е Приложеню № 7. 


О снабжен1и каждаго новобранца пр1емнымъ Фор- 
мулярнымъ спискомъ. 


„Согласно $ 48 Инструкщи о порядкв дфлопроизводства въ Присут- 
стыяхъ по воинской повинности, по окончани двйствй Присутствя 
по призыву и пуему въ каждомъ участкв, немедленно составляется, 
для военнаго вфдомства, второй экземпляръ приемной росписи на отдфль- 
ныхъ для каждаго принятаго на службу листахъ, который передается 
военному члену Присутстя и имъ же подписывается на каждомъ листв. 

На основани $ 1487-го Высочайше утвержденнаго 26-го минувшаго 
Августа Положешя 0 запасныхъ войскахъ, на обязанность Узздныхъ 
воинскихъ Начальниковъ (которые вмфстё съ тЪмъ будуть назначаться, 
въ большинствв случаевъ, военными членами Присутстый по воинской 
повинности) возложено наблюдене о томъ, чтобы каждый новобранець 
снабжень быль прёемныме формулярнымё спискомо. 

На основан прежняго Рекрутскаго Устава (ст. 299-я), составлеше 
рекрутскихъ Формулярныхъ списковъ, передававшихся военнымъ приех- 
щикамъ выБсть съ рекрутами, окончательно принятыми на службу, е- 
жало на обязанности Рекрутскихъ Присутствй. На будущее время со- 
ставлеше втораго экземпляра пруемной росписи, какъ выше сказано, 
также возложено на Присутствя по воинской повинности; о составле- 
ши же Формулярныхь списковъ въ Инструкщи Прнесутстйямъ ничего 
не упомянуто. 

Между тьмъ военному въдомству необходимо имзть два экземпляра 
премнаго Формулярнаго списка на каждаго новобранца, составленнаго 
по прилагаемой при семъ формЪ. 


Принимая во внимаше, что Уфздные воннсые Начальники, тотчасъ 
по окончави дЪйстый Присутств въ призывныхъ участкахъ, должны 
заняться немедленнымъ отправаенемъ новобранцевъ ВЪ войска, согласно 
составленному заранфе росписанио; возложеше же на обязанность Уззд- 
ныхъ воинскихъ Начальниковъ составления изъ приемной росписи двухъ 
экземпляровъ Формулярныхъ списвовъ невозможно, такъ какъ, при край- 
не ограпиченномъ личномъ составЪ вавцелярй Уфздныхъ Начальниковъ, 
составлене означенныхь хормуляровъ замедлило-бы отправлеше новоб- 


330 


ранцевъ въ войска, что уже само по себв вызываетъ усиленную н 
спьшную переписку и требуетъ личныхъ распоряженй со стороны Уъзд- 
ныхъ вопнскихъ Начальниковъ, я, по соглашению съ Военнымь Ми- 
нистромъ, признать необходимымъ, взамёнъ возложеннаго $ 48 Инструк- 
щи на узздныя, окружныя и городоюя Присутетвя по вониской по- 
винности составленя втораго экземпляра пуемной росписи, обязать 
ихъ составлять иремные формулярные списки на каждаго повобран- 
ца, по прилагаемой при семъ Формв въ 2-хъ экземплярахъ, а на гу- 
бернскя и областныя Присутств!я по воинской повинности заблаговре- 
менное изготовлеше для подвздомыхъ Присутствй печатныхъ бланокъ 
для сихъ списковъ.“ 

(Цир. Мин. Вн. Двлъ 1874 г. № 84). 

„Въ видахъ болфе правильнаго назначешя новобранцевъ въ войска 
и вообще удобствъ содержашя о нихъ документальныхь свЪдЪнй 
на случай укомплектовавя ари по военному времени, я, по согла- 
шенио съ Военнымъь Министромъ, призналъ необходимымъ: 

1) чтобы въ прРемныхъ росписяхъ съ особымъ вниманшемъ были 
обозначаемы роды занят новобранцевъ (граха восьмая) и въ 060- 
бенности не были бы упускаемы отмзтки о ремеслахъ и занят яхъ. 

Такъ относительно состоявшихъ на желЪзныхъ дорогахъ слЪдуетъ 
указывать родъ занят новобранца, вапримёръ: стр5лочникъ, маши- 
нистъ, кочегаръ, составитель пофздовъ, дорожный мастеръ, кондук- 
поръ, телеграхистъ, осмотрщикъ (стукальшикъ) вагоновъ; относи- 
тельно состоявшихъ на телеграФхныхъ лишяхъ обозначать: сигналистъ, 
механикъ, ревизоръ и проч., относительно ремесленниковъ и масте- 
ровыхъ съ точностйо означать то ремесло, которому обучался или 
знаетъ, наприм®ръ: машинное, оружейное, слесарное, кузнечное, сто- 
лярное, токарное, плотничное, колесное и вообще экипажное, шор- 
ное, сфдельное, сапожное, портняжное, малярное и проч. 

2) Чтобы пруемные хормуляры составляли строго свфренную ко- 
шю премной росписи и чтобы Формуляры подписывались, по вож- 
можности, не военнымъ членомъ и во всякомъ случаз такъ: „съ 
приемной росписью свфрялъ такой-то“. 

3) Чтобы въ премныхъ Формулярахъ, въ 1-Й грахЪ, быди 0603- 
вачаемы призывные участки и самая графа означалась такъ: „ну- 
мерс премной росписи и нумерё призывнаго участка“. 

По прилагаемой при семъ Форив премнаго Формулярнаго списка 
должна составляться и самая пр!емная роспись, съ назначенемъ лишь 
въ ней для особыхъ отмфтокъ послфдней грахы, служащей въ Фор- 
муляр® для засвидвтельствованя отифтки воинскаго начальника. “ 


(Цар. Мия. Вн. Дбаъ. 1875 г. № 74). 


331 


Правая половина, которая оставляется въ той части, куда 
новобранецъ прибылъ. 


1875 года. 


Весьегонекаго убзднаго по вониекой повинности присутетв!я, 


ПРИВМНЫЙ ФОРМУЛЯРНЫЙ СПИСОКЪ 


ПЕТРА ИВАНОВИЧА 
БОРИСОВА. 


= 


Нумеръ пртемной росписи нумеръ призывнаго участка. 


1) Кь какому разряду 


Съ подлинною пруемною росписью свфрялъ „такой-то“. ЗатВиъ, по пр!емв хормуляровъ, 


слвдуетъ подпись мёстнаго Узднаго Воинскаго Начальника. 


1) Прозваше г Къ какой служ-| 1) Какого принадлежить по 0бразо-| Засвидё- 
ы = ввроисповф- ваню, съ обозначешемъ:| тельство- 
(или Фамили), = Е 6% способенъ, а а) числа, мфсяца и года и|ванная от- 
ния и отчество! 2 Е В ао № диплома или аттестата ифтка Уфзд- 
Е Е = |9 о Козооь на ученую или классную наго воин- 
принятаго на Е Е то, степень или свидфтельства| скаго на- 
службу. 8. Е вдовъ  ИлИобъ окончани курса наукъ|чальника о 
з В ? (недостатки и Женать и или о выдержани соотв®т- томъ, куда 
2) Зваше, или! 5 Е = пмфеть ли ствующаго испытаня, и б)|именно на- 
$ = = твлесныя  по- двтей Име-КВМЪ дипломъ, аттестатъзначень на 
сослове и 0б- 3 { или свидвтельство выдано. службу. 
вреждешя при-ча Жены и 2) Бели прииятый не 
щество, къ ко- Годъ, | Годъ, а тей и от-иыфетъ документа объ об- 
порому прина-мвсящь ывсяць | ——__ Уж чество пер-рРазованш, то знаеть ли 
Е Е бу. вой. О ЖЫ 
длежитъ, ичисло. ичисло.| Е.| 5 3) Заняте, ремесло или 
О промыселъ. 
| + кв 
Борисовъ, | 1875 1854 2 6 Способень въ 1) Право-| 1) Къ третьему. Въ такой то 
| | |славнаго. 2) Свидётельство М МОТ Нав 
Петрь Ивано- Ноября | Апр$ля строевой служ- узаднаго учишща объ умеръ на 
з | ь сборномъ 
Ви 3 я бъ. 2) Холостъ. окончани курса оть 3 р 
Изъ купцовъ. | 186 р пунктё въ 
М тОрОа ео т 8 г. за № 96. ЗЕОиЕ — 0 
у орговецъ. 
) Торговел городв. 


55$ 


ИБСТО ДЛЯ ШНУРА И ПЕЧАТИ. 


1) Къ какому разряду 


= 

Е: Е 

5| 1) Прозваше| > Къ какой служ-| 1) Какого принадлежить по 0образо-| Засвид$- 

Е 2 г т р 

а > ваню, съ обозначенемъ:| тельство- 

$ в5роиспов$- ы 

Ели Фамиая), 5 68 способенъ. |®Р а) числа, мёсяца и года вванная от- 

8 . ) , д 

Е имя и отчество! Я = З дания. № диплома или аттестатамётка  Ко- 

а Е Я АВсь же тоДи- на ученую или классную!мандирапол-| 

р иск на Е 8 он ен 2) Холостъ, степень, или свидфтельства|ка или дру- 

= Е Е © объ окончаши курса наукъ/гой части о 

= службу. я =. вдовъ — Или Е 

Е уу 2 а © [недостатки и или выдержаши соотвт-томъ, когда 

ы : 8 8 женатъ И [ствующаго испыташя, и б)\ именно при- 

=| 2) Зваше, или| &. =. = т в 2 б 

Е |2] |-=] тфлесныя по- иметь лиКЪМЪ дипломъ, аттестатъ я на 

8 10 или свидётельство выдано. служ въ 

& сослоше п 06. ендеши при. Хвтей. Имо- ти ужбу 

Е врежден ри 2) Если принятый неназначенную 

= щество, къ ко- Годь, | Годъ, м - на жены идф- пиветъ документа объ об-| часть. 

Е нятаго на служ- ; 

я _|разоваши, то знаетъ ли 

= торому принад- ивсяць |мвсяцъ |-——— тей иотче ао ? 

а |8 бу. маи: 

лежит. ичисло. |ичисло.| 8 | у ствопервой.| 3) Заняме, ремесло или 

|= ея промыселъ. 

1| Борисовъ, | 1875 | 1854 |2 |6 |Способень къ 1) Право-| 1) Къ третьему. Въ такой-то 

1. о В полу С2аВнаго. 2) Свидфтельство М М| полкъ *), 
Петрь Ивано-|”0Я0Ря |Апрёля отроевоиюзу увзднаго училища  объ| такого-то 
ВиЧЪ. 3 И бз. 2) Холостъ. окончаши курса отъ З|года, мёся- 
Изъ купповъ. Поля 1868 г. за № 96. ца и числа- 
ММ города. } | 3) Торговецъ, 


Съ подлинною пр!емную росписью свфрялъ „такой-то“. 


слвдуетъ подпись мёстнаго Уфаднаго Воинскаго Нача льника, 


Затвмъ, по пр!емв Формуляровъ, 


”) Въ случаЪ смерти новобранца на пути олвдоващия также о его смерти дзаается въ этой же графё Начальникомъ 
госпиталя иди больницы оты®тка, 


$85 


334 


Лввая половина, которая, по прибытя новобранца въ 
часть, возвращается Узздному Воинекому Начальнику. 


1875 годе. 


Весьегонскаго убзднаго по воинской повинности присутствия. 


ПРЕМНЫЙ ФОРМУЛАРНЫЙ СПИСОК 


ПЕТРА ИВАНОВИЧА. 
БОРИСОВА. 


(Цир. Мин. Вн. Дзль. 1875 г. № 74). 


335 


5 Приложеню № 7. 


„Н»которыми воинскими Начальниками возбужденъ вопросъ о томъ, 
кто доаженъ выдавать свидфтельства, и по какой хормф, лицамъ, кои, 
по вынутому ими нумеру жеребья, подлежатъ поступлению на службу, 
но, на основаши 63 и 64 ст. Устава о воинск. повин., должны быть 
зачислены прямо въ запасъ“. 

„Нижнимъ чинамъ, увольняемымъ въ запасъ изъ войскъ, выдаются 
Начальниками частей особые билеты, примфняясь къ Форм, установ- 
ленной Позожешемъ, приложенныхь къ 1604 ст. ч. Ц кн. 1 Св. Воен. 
Пост., по 5 Продол., о чемъ и объяваено въ циркуляр Министерства 
Внутреннихь Двль отъь 2 Апрля сего года за № 35“. 


„Принимая во внимане, что зачислеше въ запасъ лицъ, понменован- 
ныхь въ 63 и 64 ст. Устава, и ведеше имъ списковъь съ ежегодной 
отифткой инструкщею о порядкБ дфлопроизводства въ Присутствяхь 
по воинской повинности возложено на узздное Присутстве, я, согласно 
съ заключешемьъ Военнаго Министра, призналь возможныхь ин выдачу 
помянутымъ лицамъ свидфтельствъ, по прилагаемому при семъ образцу, 
возложить на означенныя Присутствя, съ соблюхешемъ при этомъ ни- 
жесльдующаго порядка: 1) по внесеши молодыхъ людей, подлежащих, 
на основаши 63 и 64 ст., зачислешю въ запасъ, въ особые спискв, 
по Формё, приложенной къ $$ 54 и 82 инструкши о порядкь дьло- 
производства, увздныя, окружныя или городся Присутствя немедленно 
сообщаютъ копию съ таковыхъ мёстному УуБздному воннскому началь- 
нику; 2) на обязанность же означенвыхь ПрисутствЁЙ возлагается с0- 
общать уфзднымъ воинскимъ начальникамь и о везхъ перемфнахъ, ко- 
торыя будуть сдьланы въ упомянутыхь спискахъ; 3) уззаные воннсые 
начальники, зачисляя вышеупомянутыхь лицъ въ запасъ, показывають 
ихъ, при общемъ учеть запаса, подъ особой рубрикой; 4) о вебхъ 
лицахъ, зачисленныхь въ запасъ по 1 пункту 63 и по 1 н2 пункт. 
64 ст. Уст., узздные воннсше начальники представляютъ списки гу- 
бернскамъ воннскимъ начальникамъ, и 5) на обязанность губернскихь 
воннскихъ начальниковъ возлагается представлять, тотчасъ же по 
получеши отъ уфэдныхь начальниковъ, общёя свздъШя по губеряи: 
а) окружному военно-медицинскому инспектору о лицахъ, понменован- 
выхъ въ 1-мъ пунктв 63 ст, Уст., для представленя ими этихъ св$- 
ДВЫЙ со вовхъ губерый, входящихь въ раюнъ округа, въ Главное 
Военно-Медицинское Управзеше, ин 0) въ Инспекторсый Департамент 
Морскаго Министерства о лицахъ, означенныхь въ 1 н 2 пунктахъ 
64 ст. Устава“. 


(Цар. Мин. Вы. Дваъ 1875. г. № 70). 


336 


Форма. 


СВИДЪТЕЛЬСТВО. 


Такой-то, уроженецъ такой-то губернш, уфзда, и т. д., являлся къ 
исполнению воинской повинности при призывв 187 года п, по выну- 
тому имъ № такому-то, подлежаль поступлению на службу въ постоян- 
выя войска, но, согласно 63 (или 64) ст. Устава о воинской повин- 
ности, какъ нуБюш степень доктора медицины (или лекаря, магистра 
ветеринарныхь наукъ, или Фармаци, или же ветеринара и т. д.), за- 
численъ въ запасъ арши или Флота. 

Выдано такимъ-то уфзднымъ по воинской повинности Присутстемъ, 
тякото-то числа си года, за № такимъ-то. 

Примпчане. При выхачв свидбтельствь лицамъ, означеннымь въ 
3 пунктв 63 и въ 1 и 2 пункт. 64 ст., слёдуеть обозначать: такой- 
то обязань въ течеши 6 лвтъ (10 л6тъ) ежегодно представлять въ 
Присутстве удостовврене въ томъ, ‘что онъ не оставиль соотвзтству- 
ющихъ его званшю занят. 


(Цар. Мин. Ви. Двл. 1875 г. № 69. Сбор. прав. расп. по воин. 
пов. т. П стр. 238). 


337 


Приложеше № 8. 


О порядкЪ производства приписки по отправле- 

н1ю воинской повинности къ призывнымъ участ- 

камъ лицЪъ, изъятыхъ отъ внесен1я въ десятую 
народную перепись. 


„На основаши УШ Отдвла Высочайшаго Указа Правительствующему 
Сенату о введеши въ двйстве Устава о воинской повинности, вс 
лица, указанныя въ 95 ст. Устава, которымъ въ течеши 1873 года 
минуло двадцать лётъ отъ роду, обязаны приписаться, для отправленя 
воинской повинности, къ призывныиъ участкамъ не поздние 1 Гюля 
сего года. 

Прилагая составленныя, по соглашению съ Военнымъ Министромъ, 
на основан Устава о воинской повивности, правила для производ- 
ства упомянутой приписки и для выдачи приписныхь свидётельствъ, 
покорнзйше прошу Ваше Превосходительство сообщить эти правила, 
для руководства, уфзднымъ, окружнымъ и городскимъ по воинской по- 
винности Присутстямъ ввфренной Вамъ губернш, а для всеобщаго 
свЪдБя напечатать ихъ въ первомъ, послё получешя этого циркуляра, 
нумер® Губернскихъ вфдомостей. 

При этомъ считаю долгомъ присовокупить, во 1-хъ, что по тёмъ 
же правиламъ должна производиться приписка къ призывнымъ участ- 
камъ и выдача приписныхь свидтельствъ и всЪмъ недостигшимъ при- 
зывнаго возраста лицамъ, которыя пожелаютъ нынв же приписаться, 
на основаши Устава, къ призывнымъ участкамъ, и, во 2-хъ, что по- 
рядокъ выдачи свидбтельствъ о приписк®, по ст. 97-й Устава о воян- 
ской повинности, лицамъ, числящимея въ призывныхь участкахъ на 
основаши ревизскихъ сказокъ, будетъ указанъ впослдетви.“ 


(Цар. Мин. Вн. Дьль 1874 г. № 4). 


22 


338 


Правила, для производства приписки, по отправлен! ю 
воинской повинности, къ призывнымь участкамъ и для 
выдачи прицниеныхъ свидфтельствъ. 


$ 1. Дьйствию 95 ст. Устава о воннской повинности подлежатъ вс 
лица, изъятыя отъ внесешя въ десятую народную перепись, на осно- 
ваши устава объ этой переписи, приложеннаго къ ст. 1679 1Х Т. 
Св. Зак. о состояшяхъ, и сверхъ того дёти священно и церковно- 
служителей православнаго и всвхъ прочихъ христанскихь исповвда- 
и, а также вышедие послв ревиз!и изъ податнаго состояшя. 

$ 2. Заявлеше о припискв означенныхь лицъ должно содержать 
свздьн!я, указанныя въ первыхъ 6-ти пунктахъ 99 статьи. 

$ 3. Оно можеть быть подано лично или чрезъ довфренное липо, 
порядкомъ, установленнымъ для подачи просьбъ, или выслано по почтв. 

$ 4. Приписка къ призывному участку, по отправленю воинской 
повинности, совершается внесешемъ заявителя въ книгу, составляе 
мую по Формё № 1. 

$ 5. Годъ рожденя заявителя вписывается въ упомянутой книгь 
рукою Предсвдателя. 

$ 6. Приписное свидфтельство выдается (съ возвращешемъ доку- 
ментовъ) или лично самому заявителю, если онъ извветенъ членамъ 
Присутствя (или Городскаго Управлен!я), или чрезъ подлежашее по- 
липейское управлеше. 

$ 7. Приписныя свидётельства составляются по прилагаемой при 
семъ Формё № 2. 


339 
№ 1. 


КНИГА 


ДЛЯ ЗАПИСЕИ ПРИПИСАННЫХЪ КЪ ПРИЗЫВНЫМЪ УЧАСТКАМЪ. 


а 1. Въроис- = 
1. Фамния,| & } & > Въ которомъь году в 
ь | & повбдаше. |= 2 
я ыы 2. Грамо-| 8 |2 . ПОдЪ какниь № вне 
Е вымя и отче- на = енъ-лиоваи ©. Е В 2| сень въ призывной | ^ 
а и | ча 2 
= На | Е списокъ, или если 
[ство припи-| & 8 |0 учебное $ 2 Ея 8 пост ) 
< ЗЕ | заведено, 28 |8 2 3 ПОСтупизь вольно-оп- 
_— | саннаго. Я = въкоторомь | Е |= Е =| Редбляющимся, то 
2 = | окомиль ЕВ Е БГОЖЬ, меяшь, число 
"2. Сослове.| 5  |образоваше = |562 °| и № уввдомлени о 
пан 06у- |& |Е° | тожъ военваго ва- 
чается. вия чальства. 
= 


| 
| 
| 


22 


340 


Свидфтельство о приписк® къ призывному участку. 


Потомственный дворянинъ (или потомственный почетный гражданин 
ит. п.) Николай Валер!ановичь Русиновъ, родивпийся 2 Января тыся- 
ча восемь сотъ пятьдесятъ четвертаго года, приписанъ, по отбыванио 
воинской повинности, ко второму призывному участку города Москвы. 

Въронсповвданя православнаго. 

Окончиль спещальный курсъ въ Императорскомъ Московскомъ тех- 
ническомъ Училищф. 

Состоитъ на Государственной службв (или помбщикъ и т. п.). 

Выдано Московекимь Городскниъ по воинской повинности Присут- 
стыемъ 14 Августа 1874 года за № семь тысячъ восемь сотъ шесть- 
десять вторымъ. 

Подписи: Предсвдателя и Члена Присутствя, завздывающаго двло- 
производствомъ. 


(Царк. Мин. Вя. Даль 1874 г. № 4). 


341 
Прилоэкеме № 9. 


Правила лая составлешя частныхь призывныхь впиековъ. 

$ 1. Призыввые списки составлять по прилагаемой при семв Форм® 
съ соблюдеемъ нижеслвдующихъ правиль: 

$ 2. Въ первой грахф обозначать №№ по порядку внесешя моло- 
дыхъ людей въ призывной списокъ: 1, 2, 3, 4 ит. п. 

$ 3. Во второй гразхв выставлять: а) вб призывныте сптискать, 
составляемыхс городскими и волостными управлешлми, №№, подъ 
которыми семейства призываемыхъ записаны въ ревизской сказкё и 
въ посемейномъь списк® (№ по ревизской сказкё вверху, а № по по- 
семейному списку внизу, подъ чертой, какъ напр. 36.4), и 6) в5 при- 
зывныхо спискатв, составляемыхс упздными, окружными и г0род- 
скими Присупствеями— №№, поль которыми призываемые внесены 
въ книгу для приписки къ призывнымь участкамъ. 

$ 4. Въ третью граФху вписывать: а) 65 призывныхв списках, 
составляемыхо волостными управлейлми, сначала назваше селе- 
мя, въ которому прнивсаны призываемые, а затЪиъ прозваше, имя и 
отчество каждаго призываемаго, 0) в призывныхе спискаха, состав- 
ляемыхс зородскими управлешями, —сначала сослов!е призываемыхъ 
(купцы, мвщане, цеховые и проче городсые обыватели, включенные 
въ ревизскя сказки или подлежаше внесешю въ оныя (ст. 102 Уст. 
о воинск. повнн.), а потомъ прозваше, имя и отчество каждаго при- 
зываемаго, и в) въ призывныхь спискахъ, составлиемыхъ фздными, 
окружными и городскими Присутствями, —сначала сосломе или зва- 
не призываемыхъ (потомственные дворяне, личные дворяне, потомет- 
венные почетные граждане, личные почетные граждане, и т. д.), а 
затьмь Фамилию, имя и отчество каждаго призываемаго, съ обозначе- 
нНемъ мфета его жительства, указаннаго въ заявлена о припаск®. 


$ 5. Возрастъ призываемыхъ обозначать или въ четвертой, или 
въ пятой, или въ шестой граФхв. Въ четвертой грахф обозначать воз- 
расть людей, представившихь метричесвя свидзтельства, и людей, 
включенныхь въ метрически выпясв, указанныя въ 105 ст. Уст. Въ 
пятой граФь показывать возрасть веъхъ внесенвыхь въ ревизсеюя 
сказки не-христанъ и тёхъ хриспанъ, о времени рождешя которыхъ 
не имъетея ни метрическаго свидвтельства, ни метрической выписи. 
Въ шестой грахЪ выставлять лЬта людей, возрасть которыхъ озна- 
ченъ въ свидфтельствахь о припискВ къ участку. 

Примъчаше. Лвта лицъ, конмъ возрасть опредьленъ по наруж- 
ному виду, прописываются въ 3-Й грахЪ, подъ прозвании такихъ 
дицъ, Предсфдателемь Присутствя по воинской повинности. 

$ 6. Въ 7-Н граФхв обозначать кратко, руководствуясь нижеслв- 
дующими примбрамн, семейное положеше твхъ призываемыхъ, кото- 
рые нивютъ право на льготу по 45 ст. Уст., а именно: 

А. О лицахъ, нивющихЪъ право на льготу перваго разряда, обозначать: а) 
оединственно способных къ трудусыновьяхъ: отеус 00 льтё, наи отецб 
хотя и не достигб 55-льтияго возраста, но совершенно ко тру- 
ду неспособень вслюдствае бользненнаго разстройства, или отец 
57 л., брата 25 4., но совершенно ко труду нестособенв вслтьд- 


342 


ствёе увтчья, мать вдова; 6) 0 единственно способныхъь къ труду 
братьяхъ: родные братья Иванз 00 л., Дмитрий 00 4., родная 
сестра 00 4., в) 0 единственно способныхъ къ труду внукахъ; д0д5 
00 льте, способнаго к5 труду сына не имтетб; или бабка, способ- 
наго ко труду сына не имтетв; п г) о единственныхъ сыновьяхъ: 
единственный сынг в5 семь. 

Б) 0 лицах, имъющито право на лыоту втораго разрлда, 
отмьчать: отецё 00 мьтб; родные братья: Николай 00 дьтд, 
Михачиаг 00 лътё, или отец 00 льтв; родной братг 00 льтд. 

В) О лицах, инъющит5 право на лыоту третьяго разряда, 
обозначать: родные братья: Павела 00 дьтё, Филипив 00 мьтд. 
Изё нихз Павел поступилъ на службу по призыву въ 18 году. 

$ 7. Если призываемый состоитъ подъ слфдстыемъ или судомъ, то въ 
8-й грахв обозначать: въ какомъ проступкв или преступлеши обви- 
няется призываемый. 


$ 8. Отмётки объ убывшихь въ промежутокъ отъ составаешя 
списка до представленшя его въ присутстве (стат. 118 Уст.) двлают- 
ся въ 11-Й грахв учеждешемъ, составлявшимь списокъ. 

$ 9. Въ концв призывнаго списка, составленнаго волостнымъь или 
тородскимъ управлешемъ, должна быть сдБлана надпись: когда былъ 
прочитань списокъ на сходв п съ какого по какое время быль вы- 
ставленъ въ волостномъ или городскомъ управленя. 

$ 10. Частные призывные списки городсюя и волостныя управле- 
ня должны составлять въ двухъ экземплярахъ; одинъ для уфзднаго, 
окружнаго ила городскаго Присутств!я, а другой для управленя, состав- 
лявшаго спнсокъ. Второй изъ этихъ экземпляровъ составляется волостны- 
ми правленами на отдвльныхъ длякаждаго сельскаго общества лнетахъ. 


$ 11. При внесеши призываемыхъ въ списокъ, на основани одно- 
го ревизскаго показашя о ихъ возраств, наблюдать: что въ 1874 году 
поджежать призыву молодые люди, родившеся въ 1858 году, пока- 
занные по десятой ревизи пяти лфтъ, въ 1875 году— родившиеся въ 
1854 году и показанные по ревизия четырехъь лётъ, въ 1876 году— 
родивицеся въ 1855 году и показанные по ревизш трехъ л®тъ, ит. д. 

(Цирк. Мин. Внутр. Дълъь 1874 г. № 5; Сбор. прав. росп. по 
воинс. пов. т. 1 стр. 257). 

Министръ Внутр. Дьлъ, вслздстые возбужденнаго вопроса: кто дол- 
женъ двлать отмзки въ 13, 14, 16 и 17 грагахъ втораго экзем- 
пляра призывныхъ соансковъ, выключаемаго въ волостныя правлевя, 
разъяснилъ“; что упомянутый экземпляръ призывныхъ списковъ дол- 
женъ быть доставляемъ изъ волостей въ подлежашя уфздвыя При- 
сутстия по воинской повинности, на время двйстй оныхъ въ участкз, 
для отивтокъ въ 13-й, 14-й (п0 Зи 4 пун.), 16-й (по 1-му пун.) 
и 17-й (по 1-му пун.) грахахъ его и что внесеше этихъ отмётокъ 
слъдуеть возлагать на одного изъ членовъ Присутствя одновремен- 
но съ тБиъ, когла Предсфдатель вноситъ тв-же отмфтки въ призыв- 
ной списокъ остающийся въ присутстыи ($ 15 инст. о пор. двлопр)“. 
(Цир. Млн. Вн. Дълъ 1874 г. № 124; Сбор. прав. роси. т. И стр. 169). 


343 


Перваго участка. 
№№ уъзда (или города). 


1874 гола. 


ПРИЗЫВНОЙ СПИСОКЪ №№ ВОЛОСТИ 


(ИЛИ ММ ГОРОДА, ИЛИ ПРИПИСАННЫХЪ КЪ УЧАСТКУ). 


345 
рышешя Присутствя по воинской повинности. 


344 


дешями, составляющими призывные списки. 


Чоу Оп ОТЧЕ ОН НОЯ ЧлЬ, 
ог ‘онуяогузичо отая втатотлойаи зпняшта игоя 


пизочиохуинио ол! 

Чэео0 ‘ткоаозяонА И озипийичи Ком чм0д ‘алиоци ‘огояь 
"чаонноьк! 

"ори Фо хи, о 
“хишезеуно 200 (9 и ориавгоно чи итогоныюе о (м: 


© это 
‘мои моибко чадо г Дошка 
Урьмуьо 900 (4 $4 ДозжАко т 


-вофово0 чкоротАон ФИ озтинаняя № и чУол ‘члнофи ‘огонь ‘8 


"аонизой отАниз1н чЯ чизозие К чжинии чуоп *8 


ирлии{ы о (0 ‘изоэош ои КошАко мн ишиинан о ( гиниркхо т 


“вохочгамруино од 
- покоя ткоролоьАонЯИ озониючн № и чУ0л ‘чинофи ‘огоив 5 
чкооХго нки чноу о чУоп 
хило, 
оЧхочЕолиноооои чем 
ику чхтиьо4 90 400 (п | 
‘инаюжАоиаи врет ‘т 


т ЧИ чко 
ииоьзиевн о (0 Дождко зн 


$ попиоов чи озоковин 
< 


"оповощиочгозр 
"далочговиио@ноногь ч: 
й 


20 чи ином 0 инарито 9 


| 


7—2 
= 9 ВЧЧЯчнЕ ЗЧ Сиан ичхАНЕЯ 
= | - — 
р 
= . |-Эд назито стир счоэфзж чи и 
= |чазило 50 оп изоон цомниоя ч10 и 
= -в04 озлеЧозон лох эн ол ‘члофки игоо и Фа, 
=> -отае вн очи учяотнменЧи иг члозрки (© платой 


‘опзумча опо чифи и чкох о 
оохочгозфунио { и чит ‘алнофк ‘огонь (9 и ‘чи онноми чхинеи 
Душе чм (ы :05 ‘затзод ло 99 и 9 ‘59 ‘69 69 ‘69 ‘66 40 чя 
чочиииечих ‘чих конь чм чтишогуииЧи чкотамвии ихэя 


г учреях 


Соъдьшя, внисываеныя 


“аличнноояон4п отинох20э оп и оньиг ‘чятоошбилофн и чяв4 т 
<; |ЗХМНно000 чхфоя ити ‘иво чинфи чхфоч чхмнношит 
|" [о и чиокбо иги чиоталойуто яхон чхииного09 0’ инарико | 
== - Е - ==> ЕН Е ааы т : и < 
| отековямчени чгоммкойн иги огоойэй ЕВ 9 м #2е ор = Во Е Е В н35Б 
"Кложеф иг-члооне ох ‘нон! 8 ЕЕ я з ив= зи В НЕА 
1 : 2а= 
-8000 400 вазочгохауиао чхоуии эн умковичени иго $ | ЕЯ ы о ый 2Е БЕ & ь ь ЕЕ 
> а и -< ПЕ Е р > 518 28 
"оп ча оно чифи и чкох ПЕ ВЕБЕ Е Ё 2 КЕ | см 38 [5 Е ПЗ аЕы 
г 5 авы 
вазочгомуу иво о и ито ‘омнофи ‘вгоиь чкош9ьтиз000, 2 Ре а ВН ЕЕ 23| в 28 1 о ЕЕБЕНЯ 
р В ЕЕ * 2 аа ааа 
39 ‘оао 000 оп члижотуюнийн АРнбео@ Акочея чу] °е 3-е. 85.“ 25 Ее 2 ыЕ РЕН ЕЕ ВЕЕЕа Е3 
‘ониоки ЗЕ Бе СЕЕ НЕ ЕЕЗЕЬЕЧ Е ЗЕ ЕЕ ЗЕЕ ВЕ 
' |о10н и кэзуу иг ачлофии ‘членом иги чяота ‘члоогох “< НЕЕ ая #4 НЕЕ Е ВЯ аа ВЕН ВЕЕЕ ана 
Ри: г Ве 2 Ен 22 $, 
‘чамен пон ИЯ ВЯ ЕЕН Е ЕНМЕЕ Н| ЕВ ЕН |РЯБОЕЯЕН ЕЕ 
-104 ол цонвя Чпчковамчеии итнеууаополойуя озонву а И Е 
: | 5Е 
ЗЕ 57 ВНЕ 5 ая 
= Е = Е он 
ео Зе 26 4 № == ЕЕ ® Ё З= 
ое = 4 х д з = 
Е = = 2 Ех Нее | ЕовЕы.| и ЕЕ 
вые > ВЕ ВЕ НИЯ [Ен н=| = ВЕ 
= Е 2 = ЕЕ * аа нра Ваня ка 5 Е с 
р м 2 Ба. | Заен 8 513858 я | Е ЕЫ 
5 н аз я на а 
Е ЕЕ Выьа вез” | зарина ЕЗЗЕраЕ Е == = 
ны < ая ЗЕЕе | ЕЕ РНАВЕЯ НО 8. 
НН  ве= Е ЭН Заснни ЯчЕнНЕЕ 8.1 88 аа 
анна Баны |ЯиЗенЕ | РЕнина 8 | РЕ ЕЕ 
эр аа = © $ ЕВ ЯННрЕ ЕЕЕРЕ| 89| бы ЕЕ 
5 5Е в Е 
‘9 “Аазочгогаиияо Аконоипиди оп вы | | | | | | | 
55 "фаевно позовияо{ ча ванневиной ‘в | 5 | М Е ] 
: а за = ры | в = Ч 
Ы учнфхон он вшоушо огонь и члкочи ‘ч\оТ ЕЕ | | Е2Е даа ЕЕы | ана 
з | ы я = 
и. о = == о = 
ав а @& 2: в 2: 2. Ее 
Е я ЕЯ д Е =. ФН. ВЯ. Е ЕЕ. 8 
ВНЕ 2 Е. ЕВ Ея 857. 8 
= 2 = 2 я. аЕЕ БЕ о . 
|5 = > = ЕВ. Е = ЕВ мых 8: | =8 г. 
ве о ве ВЕ | =Я: [= 
ЕЕ = ана На БЕЯ ея ©Е |395 ВЕ 
= = > = РЕ ве = Е Ее НЕ ВЕ |= 
го = ы а ВЕ Е ЕЕ: ван 1 НЕ 8 
> = = = << Е® ФаЕ ом ды |= 9е| 98 
Е т я = ЕЕ А: Ее Е<а На |295 я 
|= а = $е5 РАН: С: Е ВЕ | 5Е ВЕ 
[25:11 ыЕ — ай] Ес чЯ | =я Е 
"Кутоиь& Дконименфи яч пмонцифь ту флины и | е а ЕЕ зе зы зв 
‚иги Аноппо Дяонуокооон оп и чиеючо помозииой оп №98 № с а “ 
-АнувФон оп № Я 1 и | | д г: ее 


> 346 


Приложеше № 10. 


О составлен1и посемейныхъ списковъ. 


„По 105 статьв Устава о воннской повинности, основашемъ для с0- 
ставленя призывныхъ списковъ лицамъ, внесеннымъ въ ревизск!я 
сказки, между прочимъ, служатъ всякаго рода списки, дополняюще 
эти сказки. 

При отправлеши рекрутской повинности, таковыми списками слу- 
жили списки очередные и семейные (а въ ПрибалтЙскихъ губерияхъ 
списки о перечисленяхъ). Списки эти, не смотря ва различе Формъ, 
зависфвшее отъ самаго разлишя въ порядкв отправлешя обществами 
рекрутской повинности, заключаютъ въ себЪ всЪ необходимыя свЪ- 
двшя о семейномъь положени призываемыхъ, опредвляющемъ права 
ихъ на льготы по 45 ст. Устава, и, велфдстые того, циркуляромъ 
оть 5 Тюля 1873 года за № 3-нъ, я просилъ Ваше Превосходитель- 
ство распорядиться приведешемъ оныхъ въ надлежашйЙ порядокъ. 

Такимъ образомъ правильное составлеше призывныхъ списковъ во 
всъхъ помянутыхъ обществахъ на текупшйй годъ вполнв обезпечено. 

Но твиъ не мене,’ съ введешемъ общаго для всъхъ порядка отбы- 
вашя воинской повинности, и самые списки, дополняюще ревизсюя 
сказки, должны получить одинаковую Форму и имъть одно назване. 

Въ этихъ видахъ составлены, по соглашеню Министерствъ Воен- 
наго и Внутреннихъ Дълъ, Форма посемейназо списка, заключающая 
вез нужныя, для дополненя ревизской сказки, свёдвшя, и правила 
для веденя сего списка. 

Препровождая при семъ помянутыя Форму и правила, поручаю Ва- 
шему Превосходительству распорядиться и наблюсти: 

а) чтобы тотчас, по полученши сего циркуляра, было приступлено 
къ составленю посемейныхь списковъ семействамъ твхъ городскихъ 
и сельскихъ обывателей, внесенныхь въ ревизсьйя сказки н подлежа- 
щихъ внесешю въ оныя, которыя пользовались изъятемъ или состояли 
на льгот отъ рекрутской повинности и причислены какъ къ городамъ 
и волостямъ, такъ и составаяютъ отдвльныя общества, исключая пере- 
численныхь въ Ш отдёлв Высочайшаго указа Правительствующему 
Сенату, о введеши въ дъйстые Устава о воинской повинности, и 

6) чтобы, по составлеши упомянутыхъ выше спясковъ и по пред- 
ставлеши въ присутстыя по воинской повинности призывныхь спис- 


347 


ковъ для предстоящаго осенью сего года призыва, городскими управ- 
лчешями и волостными правлешями приступлено было къ составленю 
посемейныхъ списковъ всфмъ лицамъ, внесеннымъ въ ревизсыя сказки 
и подлежащимь внесено въ оныя, и дЬло это непремвнно окончено 
было къ 1 Января 1875 года. 

(Цирк. Мин. Внутр. Дзлъ 8 Февр. 1874 г. № 6; Сбор. правит. 
расп. по воин. пов. Т. Г стр. 264). 


Правила для составленя носемейныхъ списковъ. 


$ 1. При составлен призывныхъ списковъ лицамъ, внесеннымъ въ 
ревизск!я сказки и подлежащимь внесению въ оныя (ст. 102 Уст. о 
воинск. пов.), списками, дополняющими ревизевя сказки, служатъ по- 
семейные списки. Списки эти составляются и ведутся: а) въ горо- 
дахъ— городскими управами, а гдё не введено Городовое Положеше, 
Высочайше утвержденное 18/.; Поня 1870 года—Думами или замняю- 
щими ихъ учреждешями, и 0) въ волостяхъ—волостными правленями. 

$ 2. Посемейные списки составляются изъ ревизскихъ сказокъ, съ 
показашемъ новорожденныхь и всёхъ прибылыхъ посл ревизш, а 
также съ отмьтками объ умершихъ ин прочихъ убылыхъ въ течеи 
времени отъ ревизш до ревиз. 

$ 3. Семейства вносятся въ посемейный списокъ въ томъ порядк, 
въ какомъ онф показаны въ ревизской сказкв. Причисленные посл 
ревизн вносятся въ концз списка. 

$ 4. Для отмвтки въ спискахъ, каждое семейство обязано объяв- 
лять о прибыли и убыли людей: въ волостяхъ — своему волостному 
правленю лично или чрезъ сельскаго старосту, ГД онъ есть, а въ 
городахъ — указанному въ $ 1 учрежден, ведущему посемейный 
списокъ. 

$ 5. Учреждеше, ведущее посемейный списокъ ($ 1), повБряетъ 
ежегодно упомянутыя отиётки о прибыли и убыли людей въ тёхъ 
семействахъ, изъ которыхъ члены будуть въ томъ году подлежать 
призыву. Эта повфрка должна быть окончена по крайней мёрь за м5- 
сяцъ до составлешя призывныхъ списковъ. 

$ 6. О всякой перемвнё въ семейномъ положеши людей, внесен- 
ныхъ въ призывной списокъ, послбдовавшей посл$ его представленя, 
подлежащее городское учреждеше ($ 1) или волостное правлеше не- 
медленно доноситъ присутствию. 


349 


БОЛЬШЕГЛУШИЦКОЙ ВОЛОСТИ 


ПОСЕМЕЙНЫЙ СПИСОКТ, 


Составленъ въ 187 году. 


1. 2. 
№№ се- 
мействъ, 
е 
= 
Е 
р: 

. Е 
> 2 
Е = 
= = 
= = 
© 2 
Е э 
< Е: 

= 2. 
2 
= 


| 


350 
ЕЕ 
Е 
3 4. Б. 6. 71. 
Возрастъ 
$ ее |2 .Отивтка о 
= 12? |538 прибыли п 
Прозваше (или Фами- |2 | ов Е |“ Е 
ва |ы 8 убыли лицъ 
РЕ 
я) пмя и отчество Е 25 [в 8 ужскаго 
ванне Е 
#2 = | пола посл 
лиць мужскаго пола. 8 =, &= Е 
ааа д Я в составлешя 
э2я |= э в Е 
Е са $| списка. 
ЕЕ ВЕ 
я С я 
а неее и 


351 


ЧА. 


Отиётки о поступив- 
шихъ 70 призыву, ‘на 
двйствительную службу 
со времени составленя 
посемейнаго списка и 
въ течеши предшество- 
вавшихъ шести лВтЪ, 
съ указанемъ года при- 

зыва. 


Лица 


жен- 


скаго пола, 
къ семей- 
ствамъ при- 
надлежа- 
ия. 


Возрасть къ 1 
Января того года, 
въ которомъ со- 
ставленъ посемей- 


ный списокъ. 


Отивтки о при- 
были и убыли 
енскаго пола, 
посл состав- 


леня списка. 


352 


Приложене № 11. 


„Правила, которыми должно руководствоваться при составлеши ме- 
трическихъ выписей, указаны въ 106 и 107 статьяхъ Устава, при- 
ченъ съ своей стороны необходимымъ считаю присовокупить; 1) что, 
согласно съ 106 статьею, метрическ!я выписи о евреяхъ должны быть 
составлевы въ городахъ, въ которыхъ введено въ дьйстые Городовое 
Положеше, Высочайше утвержденное 16/.; Тюня 1870 года, сослов- 
ными учрежденями, по принадлежности, а тамъ, гдь Городовое Поло- 
жене не введено, —Думами, Магистратами или Ратушами, такъ какъ 
въ названныхъ учрежденяхъь хранятся, на основаши 1611 ст. 1Х Т. 
Зак. о сост. и прим. къ ст. 813-й Т. 11 ч. 2 о управл. евр., по 
продолж. 1871 года, метричесвя книги о евреяхъ; 2) что составляю- 
пия метрическя выписки липа и учрежденя обязаны высылать ихъ: 
а) о рожденныхъ отъ лицъ, внесенныхъ въ ревизская сказки или при- 
писанныхъ къ обществамъ посль ревиз!и (ст. 94 Устава), городскаго 
сословя— въ городскя управы (гд же не введено Городовое Положене 
16/3 Тюня 1870 года—въ Думы или замфняюния ихъ учрежденя) тёхъ 
тородовъ, къ которымъ родители ихъ принадлежали, сельскаго сосло- 
в1я—въ волостныя правлешя, завздываюця тёми сельскими общества- 
ми, къ которымъ родители ихъ были приписаны; 6) о рожденныхъ 
отъ лицъ, изъятыхъ отъ внесешя въ десятую народную перепись или 
вышедшихъ посл ревизии изъ податнаго состояшя (ст. 95. Устава)— 
въ увалное, окружное или городское присутстые, по мъсту нахожхе- 
я въ то время ихъ родителей, и в) областяхъ Уральской, Кубан- 
ской и Терской—въ подлежания полицейскя управленя (2 прим. къ 
ст. 102 Устава)“. 

(Цирк. Мин. Внут. Дълъ, 8 Февр. 1874 г. № 3, Сбор. прав. расп. 
по воин. повин. Т. 1 стр. 251). 


353 


МЕТРИЧЕСКАЯ ВЫПИСЬ 


0 РОДИВШИХСЯ ВЪ 1853 ГОДУ, ПО ТАКОЙ-ТО ВОЛОСТИ, 


(ихи такому-то узду). 


Е] 

Е р 
а Зваше, имя, отчество |Еели родивший- 
Е Месяць и )_ НИНУ Е р И 
ая Имя родив- | и прозваше (хамиля) | С Умер», то 
== | лень рож- тодъ мёсяцъ и 
= у шагося. | отца, а у незаконно- день его кон- 
э деня. 

Е рожденнаго матери. чивы. 


Составлена тогда-то (годъ, месяцъ и число) такимъ-то приход- 
скииъ священникомъ, настоятелемъ такой-то церкви и т. под. 


23 


354 


Кб Приложению № 11. 


Министромъ Внутреннихь Двлъ, по соглашению съ Военнымь Ми- 
нистромъ, разъяснено: „что метрическая выписи о воёхъ тёхъ ли- 
цахъ, мьето приписки или мёсто жительства родителей которыхъ 
будетъ неизвёстно, должны отсылаться составляющими ихъ лицами 
и учреждейями въ мфотныя по воинской повинности присутствя, 
на обязанность которыхъ возлагается опубликоваше ихъ, немедлен- 
но по получени, въ мфстныхь губернскихь вздомостяхъ, и за- 
тБыъ хранеше ихъ на случай справокъ“. (Цирк. Мин. Внут. Двлъ, 
1874 г. № 28). 


355 


Приложеше № 12. 


„На основани 155 ст. Уст. о воин. повин., люди, привятые въ 
постоянныя войска, могуть быть временно распущены по домамъ 
по распоряженю губернскаго или областнаго по воинской повин- 
ности присутствя, которое руководствуется въ семъ отношени ука- 
зашями, преподанными ему по соглашению Министровъ Военнаго и 
Внутреннихь Дьль“. 


„Велёдстые сего, я, по соглашению съ Воеввымь Министромъ, 
призналь необходимымъ постановить слфдующия правила для рос- 
пуска новобранцевъ, взамёнъ объявленныхь въ циркулярв Министер- 
ства Внутренвнхъ Двлъ отъ 21 Октября 1874 г. за № 98%“: 

„1. Новобранцевъ, принятыхъ во всфхъ м5стностяхь Импери и 
Царства Польскаго, распустить по домамъ; причемъ, однако, предо- 
ставить губернскимъ и областнымъь по воинской повинности при- 
сутетямь воспретить роспуекъ по домамъ новобравцевъ тёхЪ 
участковъь (безъ разлищя въ отношении нащюональностей), въ сре- 
дь которыхъ обнаружено стремлеше къ уклоненно отъ воинской 
повинности. 


2. Во всвхъь вообще мфстностяхь не дозволять роспускъ по 
домамъ: 

а) твхъ лиць, о неблагонадежности которыхъ заявлено будетъ 
присутствию по воинской повинности уфзднымь исправвикомь, на 
основаши сообщеня низшихъ полицейскихь властей; 

6) лицъ, зачисленных на службу за членовредительство; 

в) лицъ, виновныхь въ каких-либо обманныхъ дёйствяхъ, ука- 
занныхь въ ст. 247 Устава —и 

г) лиць, непринявшихь присягу (ст. 154). 

Примпчанше. Лица, ныфющия право на роспускъ по хомамъ, во 
непожелавия симъ воспользоваться, передаются уфзднымъ присут- 
стШемъ на мветахъ призыва военному начальству, для немехленнаго 
отправлешя на дёйствительную службу. 


3. При роспускв новобранцевъь соблюдать слёдующия правила: 

а) роспускъ новобранцевь по домамъ производить изъ каждаго 
призывнаго участка тотчасъ по окончати въ немъ хЙстыя уфзднаго 
или окружнаго присутствыя по воинской повинности (ст. 455 Уст. 
6 воин; повин. ); 


23» 


356 


0) для явки на сборный пунктъ назначать одинё общёй срокё 
для всзхъ новобранцевъ, принятыхъ въ уздь, а не особый для 
новобранцевъ каждаго призывнаго участка. Срокъ явки на сборный 
пунктъ въ каждомъ уфздВ назначается у%зднымъ, городскимъ или 
окружнымъ по воинской повинности присутстемъ, по соглашению 
съ уфзднымь воинскимъ начальникомь, а тамъ-—гдВ таковыхъ не 
имфется—съ подлежащимъ губернскимъ воинскимъ начальникомъ; 

в) о назначенномъ въ каждомъ уфздв срокв явки на сборный 
пункть для отправлешя въ войска и 0 м$сть, куда новобранцы 
должны для сего прибыть, объявляется до наступленя времени при- 
зыва (ст. 14 Уст. о воин. пов.), дабы населенше знало о томъ за- 
благовременно; 

т) при опредфлеви срока явки принимать въ соображене, чтобы 
новобранцы того призывнаго участка, въ которомъ двйстыя при- 
сутстыя по приему булутъ открыты п0слф всзхъ остальныхъ участ- 
ковъ уфзда (ст. 134 Уст. о воин. повин.), могли пробыть дома 
отъ 5 до 10 дней, не считая въ этомъ времени, потребнаго для 
прибыт!я на сборный пунктъ. Но такъ какъ при назначен одного 
общаго срока явки для всего уззда (пунктъ 6), новобранцы различ- 
ныхъ ‘участковъ будуть пользоваться роспускомъ не одинаковые 
сроки, то, для уравнешя ихъ въ этомъ отношенш, предлагается 
уваднымъ по воннской повинности присутствямъ начинать премъ и 
осмотръ новобранцевъ съ призывныхъ участковъ болве удаленныхъ 
отъ сборнаго пункта, —если только къ этому ве встрётится 0с0- 
быхъ препятств!; 


е) въ каждомъ призывномъ оучастк®, предварительно роспуска, 
предсфдатель уЪзднаго по воинской повинности присутствя обязы- 
вается прочитать новобранцамъ тф статьи Устава о воин. повин., 
которыми опредзлены наказайя за уклонене отъ службы, и разъ- 
яснить ихъ новобранцамъ; 

ж) каждаго увольняемаго снабжать отъ присутствя особымъ вре- 
меннымъ билетомъ, въ которомъ означать: имя, отчество и прозва- 
не новобранца; увздъ, городъ или волость и деревню, откуда онъ 
происходить; участокъ, къ коему приписанъ; нумеръ пр!емнаго Фор- 
муляра; время роспуска и срокъ, когда увольняемый долженъ явить- 
ся на сборный пунктъ (въ узздный городъ); 

3) билеты эти должны быть предъявлены, по прибыти увольняе- 
мыхъ въ мБсто жительства, мёстной полиши, на которую затфыъ 
возлагаются тв же права и обязанности, относительно своевремен- 
наго ‘сбора новобранцевъ, кая предоставлены ей относительно 
наблюденя по отношению къ сбору запасныхъ нижнихъ чиновъ, 
призываемыхь на дЪйствительную службу, а также за укрывающи- 
мися отъ воинской повинности.“ 


(Цир. Мин. Вин. Дъль 1875 г. № 76.) 


357 


Приложене № 13. 


ПРАВИЛА: 


объ отбыванйи обязательной службы менонитами. 


Менониты, состоявшие въ сей сект и водворивиеся въ Росс до 
издашя Устава о воинской повинности, подлежа, по истечени даро- 
ванныхь имь Высочайшимъ указомъ 1 Января 1874 г. льготъ, дй- 
стию вышеозначеннаго Устава, отбываютъ обязательную службу на 
слфдующихь основаняхъ: 

1. Они размвщаются, для отправлешя дёйствительной службы, пре- 
имущественно въ предфлахъ Новоросс!йскаго края н смежныхь съ 
онымъ губершй и назначаются: а) въ мастерсыя морскаго вфдомства, 
6) въ пожарныя команды, и в) въ особыя подвижныя команды лвенаго 
вфдомства, имвющИя назначенемъ разведене лъсовъ на югё Росси. 

2. Обязательная служба менонитовъ продолжается т же сроки, ка- 
ке опредвлены Уставомъ о воинской повинности, 

3. Поступивше на службу менониты соединяются въ отдфльныя 
группы, для предоставленя имъ возможности совизстнаго совершеня 
молитвъ, по правиламъ ихъ вёры. 

4. По окончаши дЪйствительной службы, въ случа войны, мено- 
виты назначаются также лишь на означенные въ ст. 1-Й роды службы. 


359 


Приложене № 14. 


ПРАВИЛА И ПРОГРАММЫ. 


ДЛЯ ПРОИЗВОДСТВА ИСПЫТАНИЙ ВЪ УЧЕБНЫХЪ ЗА- 
ВЕДЕНТЯХЪ ЛИЦАМЪ, ЖЕЛАЮЩИМЪ ПОСТУПИТЬ 
НА СЛУЖБУ ВОЛЬНООПРЕДЛЯЮЩИМИСЯ 3-ГО РАЗ- 
РЯДА, НА ОСНОВАН СТАТЕЙ 171 И 173, ПУНКТА 
3-ГО, ‚УСТАВА О ВОИНСКОЙ ПОВИННОСТИ“. 


м НостетИЗ мызы } АЗЫ 

_ ‘ \ а ` з > 
течИЯ На> 19-4 и - 5/5 
Луи т, 5 ры Е 


т И. а “у ИГ 


ПЕкАЧУ Я Иа ен зас =: 


361 


ПРАВИЛА. 


для производства испытан1й лицамъ, желающимъ 

поступить на службу вольноопредвляющимися 

3-го разряда, на основанйи ст. 171 и 173 п. 3, 
«Устава о воинской повинности». 


4. Испытавя для лицъь, желающихь поступить на службу вольно- 
опрелвляющимися 3-го разряда, производятся какъ при вовхъ гимна- 
яхъ, прогимнамяхь и реальныхь училищахъ вфдомства Министерства 
Народнаго Просвфщеня, такъ равно и прин Пажескомъ Его Величе- 
ства и Финляндскомъ Кадетскомъ Корпусахъ, въ юнкерскихъ учили- 
щахъ, въ военныхъ гимназяхь и въ военныхъ прогимназяхъ. 


2. Испыташя эти производятся въ особыхъ Коммисяхъ: въ учеб- 
ныхъ заведешяхъ вЪдомства Министерства Народнаго Просвъщеня въ 
течене Сентября и съ 7 Января по 1 Февраля каждаго года въ на- 
значенные для того дни, а въ военно-учебных заведешяхъ—въ тече- 
не Марта, Тюня и Октября, съ 1-го числа и продолжаются въ опре- 
дьленный перодъ времени, въ зависимости отъ числа явившихся для 
испытанй. 


3. Изъявивше желаше держать экзамень обязаны заявить о семъ: 
въ учебныхь заведеняхъ вЪдомства Министерства Народнаго Просвз- 
щеня— письмоводителю оныхъ, а въ военно-учебных заведеняхь — 
канцеляр!и заведеня н представить свидфтельство о припискв къ при- 
зывному участку, а лица сельскаго сослов!я — удостовзреше отъ. под- 
лежащихъ волостныхъ правлен!й о принадлежности къ призывному уча- 
стку, по состояню своему въ сельскомъ обществ$. 


4. Экзаменныя Коммиссн въ каждомъ изъ понменованныхь  учеб- 
ныхъ заведен составляются: изъ предефдателя (начальника заведеня 
или инспектора) и, по’ крайней мфрз, двоихъ преподавателей соот- 
вЪтственнаго предмета—въ учебныхь заведешяхъ вфдомства Министер- 
ства Народнаго Просвзщешя по избраню педагогическаго совЪта, а 
въ военно-учебныхь заведенхъ—по назначеню начальника заведеня, 
съ присоединенемь въ сихъ послёднихъ еще хдзухъ членовъ, изъ ко- 


362 


ихъ одинъ по назначеню военно-окружнаго начальства, а другой — изъ 
числа лицъ, принадлежащих къ строевому или воспитательному со- 
ставу того заведеня. 

5. При производств испытав, по каждому предмету 06060, въ 
указанное росписашемъ время, соблюдаются слфдующИя правила: 

а) Отвзты оцфниваются по пяти-бальной системв. 

Примьчаше. 5 означаетъь отлично, 4— хорошо, 3— удовлетво- 
рительно, 2—не совефмъ удовлетворительно, 1— вовсе не удовале- 
творительно. 

6) Въ свидбтельствв о выдержаши экзамена выставляется сред- 
ий общ баллъ, получаемый отъь сложешя балловъ, поставленных 
за отвёты предсвдателемъ, членами Коммисс!и н экзаменаторами, при- 
чемъ половина и болбе половины принимаются за цвлый баллъ, а 
дробь менфе половины — откидывается. 

в) Баллы на экзаменномъ свидфтельствв (цифрами и прописью) вы- 
ставляются рукою предсфдателя, какъ по каждому предмету, такъ и 
общею суммою. 


г) Получивий менфе трехъ балловъ въ одномъ изъ предметовъ счи- 
тается не выдержавшимь экзамена и ему въ выдачь свидртельства от- 
казывается, 


® Върность общей оцфнки на каждомъ оэкзаменномъ свидётельств 
ухостов®ряется: а) подписями предсфдателя, членовъ Коммиси и пре- 
подавателей соотвфтетвенныхъ предметовъ, 6) скрьпою адъютанта, или 
секретаря, или письмоводителя, по принадлежности, и в) казенною пе- 
чатью (Форма экзаменнаго свидвтельства прилагается *). 

6. О лицахъ, подвергавшихся экзамену и не выдержавшихь онаго, 
двлается отиётка о томъ на приписныхъ къ призывному участку сви- 
двтельствахь, или на удостовврешяхъ, выдаваемыхъ сельскими обще- 
ствами о принадлежности молодаго человзка къ призывному. участку, 
по состоянию его въ сельскомъ обществв. Затбмъ, вов эти лица мо- 
гутъ быть допускаемы ко вторичному экзамену по истечеши пяти м- 
сяцевъ. 

7. Оть экзамена для вольноопредвляющихся 3-го разряда освобож- 
даются тв только лица, которыя, при поступлени на службу, предста- 
вятъ аттестаты отъ учебныхъ заведенй съ удостовзрешемъ въ знати 
предметовъ, требуемыхъ программами подъ лит. А **), если при томъ 
они поступятъ на службу не позже, какъ въ течеше года посл вы- 
дачи ииъ такого свидфтельства. Таковые аттестаты могутъ быть вы- 
даваемы лишь тёми правительственными учебными заведенями, сверхъ 
поиенованныхь выше въ п. 1 (кромё юнкерскихъ училищь), курсъ 
коихъ не ниже означенныхь программъ, и притомъ лишь собствен- 
иымъ ихъ ученикамъ. 


*) Приложене 2-в въ 14-му приложению. 
*”) Приложение 1-е къ 14-иу приложеню. 


363 


8. Дъйстые экзаменнаго свидфтельства, выдаваемаго экзаменными 
Коммнсями на основан!я ст. 171 и 173 „Устава о воинской повин- 
ности“, ограначивается также однимъ годомъ. 

9. Вевмъ выдержавшимъ экзамены, на услошяхъ вышеозначенныхъ, 
въ каждомъ учебномъ заведенши ведется именной списокъ, по порядку 
выдаваемыхъ свидьтельствь, въ которомъ отмфчаются всф данныя, во- 
шедиия въ свидфтельство. 

10. Начальники учебныхь заведевй, по окончанн экзаменовъ, каж- 
дый разъ доносятъ попечителямъ учебныхъ округовъ или въ Главное 
Управлеше Военно-Учебныхь Заведейй, по принадлежности, о числ 
какъ экзаменовавшихся, такъ и выдержавшихь экзаменъ, установлен- 
ный для вольноопредвляющихся 3-го разряда. 

11. На первое время, впредь до указав опыта относительно воз- 
можности возвышеня требовашй отъ вольноопредъляющихся 3-го раз- 
ряда, испыташе имъ производится изъ слбдующихъ предметовъ: 1) изъ 
закова Божя, 2) русскаго языка, 3) ариеметики, 4) геометри или 
алгебры, по выбору самихъ экзаменующихся, 5) географ и 6) исто- 
ии по прилагаемымъ у сего программамъ подъ лит. А. 

12. Въ случав какихъ-либо измёнен!й въ настоящихъ программахъ 
для испытаня вольноопредвляющихся 3-го разряда, вновь заявленныя 
требованя будуть примфняемы лишь по прошеств!и года со времени 
ихъ обнародованя. 


364 


Приложенше 1-е ко 14-му прилож. 


Лит. А. 


ПРОГРАММЫ 


для испытаний поступающихь на службу вольноопре- 

дфляющимися по общеобязательной воинской повин- 

ности на правахъ 3-го разряда (Уст. о воин. повин. 
ет. ИТ и 173 п. 3). 


Стран. 
Те Законь Ба влить вт воханинисаиканицыив +1540. 
ВИРУС ВыкыОЗиЬ в сане днавлаи бер 48 
Иридриеметикаеиии иная я Ооиеонаи 0, ВОО 5 
УЗВ тр ЗЕ ие ть, ВО 
ОО а о бы % 
О еси са их (6) 
МЕ ИТО Е. аль лома очко е ани 


*) Для тьхь, воторые не проходили теометрн, допускается дершать эвзамень 
й р й 
изъ алгебры. 


365 


Чит. А. 
Т. ЗАКОНЪ БОЗТИ. 


Основа вфроученшя и нравственнаго закона заключается въ Евангеми 
и потому экзаменуюниеся должны основательно знать истор Новаго 
Завзта, особенно же тв событя, при которыхъ Христосъ изрекалъ 
спасительныя для насъ истины и наставленя. Въ ветхо-завётной же 
истори, въ предфлахъ ‘указанной программы, обращается особенное 
вниман!е на разъяснешя экзаменующимися тьхъ событй, которыя не- 
посредственно относятся къ Божественному откровеню. Молитвы они 
должны отчетливо читать и умёть объяснять, а въ учеми о Богослу- 
жени понимать смыслъ и значеше обрядовъ, совершаемыхь въ пра- 
вославной церкви. 


ПРОГРАММА. 


Молитвы, назначенныя для ежедневнаго проч- 
тен1я. 


Во имя Отпа и Сына и Св. Духа. Господи Шисусе Христе. Слава 
тебь Боже. Слава отцу ни Сыну и Св. Духу. Пресвятая Троице. Отче 
нашъ. Къ тебь, Владыко-Человзколюбче, оть сна воставъ, прибъгаю. 
Спаси, Господи, люди твоя. Милосердя двери отверзи намъ, Благосло- 
венная Богородице. Символъ вфры и десять заповздей. 

Руководство: „Краткй молитвенникъ для православныхь волновъ“, 
или же „Молитвы, заповёди и символъ вёры“ протоерея Д. Соколова. 


СВЯЩЕННАЯ ИСТОРЯ ВЕТХАГО ЗАВБТА. 


Истор1я церкви отъ сотворенйя м1ра до потопа. 


Сотвореше ма и человфка. Жизнь прародителей въ раю. Грёхо- 
паден!е прародителей и послвдетйя грьхопадешя, судъ Божй надъ 
грёшниками ин обътоваше о Спасителв. Каннъ, Авель и Сиеъ. СмБ- 
шен!е племенъ. 


Истор1я церкви отъ потопа до Моисея. 


Всемный потопъ. Спасеше Ноя съ семействомъ и жертвоприноше- 
ве его, по выходв изъ ковчега, Дъти Ноя и его пророчество о судь- 
65 ихъ. Столпотвореше Вавилонское, разсвяше народовъ и появлеше 
идолопоклонства. 


366 


Патрарти народа Еврейскаго. Призваше Аврааха и переселеше 
его въ землю Ханаанскую, разлучеше его съ Лотомъ, освобождеше 
Лота изъ плфна. Завётъь БожШ съ Авраамомъ. Агарь. Явлеше Аврааму 
Бога у дуба Мамврйскаго, Казнь Содома и Гоморры. Рождеше Исаака 
н принесеше его въ жертву Богу. Супружество Исаака. Исавъ и 
Таковъ. Удалеше 1акова въ Месопотамно, вндёше имъ лфствицы; пре- 
быванте его у Лавана и возвращеше въ Палестину. Д®ти Такова. Проис- 
шестыя съ [осиФхомъ въ Египтв и переселеше Такова съ семействомъ 
въ Египетъ. Благословеше Такова двтямъ. 1овъ. 


Истор1я церкви отъ временъ Моисея до Саула. 


Состояше Евреевъ въ Египт по смерти 1осиха. Рождеше и воспи- 
тане Моисея, удаленше его изъ Египта, явлеше ему Бога въ купин®; 
чудеса его предъ Фараономъ и казни, поразивиия Египтянъ. Пасха и 
выходъ Евреевъ изъ Египта. Переходъ ихъ чрезъ Чермное море. Чу- 
десныя событ!я на пути къ Синаю. Синайское законодательство. Устрой- 
ство скиши, священства и богослужешя. Непокорность Евреевъ и осуж- 
деше ихъ на 40 лБтнее странствоваве. Чудесный жезлъ Аароновъ. 
Мьдиый змЪЙ. Смерть Аарона и Моисея. 

Тисусъ Навинъ. Переходъ чрезъ Торданъ; взяе Терихона, побфда 
Тисуса Навина надъ союзными Хананейскими царями и раздвлеше зем- 
ли обЪтованной. 

Исторёя судей. Поняте о судьяхъ, ЗамвчательнёЙние изъ нихъ: 
Гедеонъ, Пехеай, Сампсонъ, первосвященникь Ил и Самунлъ. 


Истор:я церкви отъ Саула до плЗнен1я Вавилон- 
скаго. 


Избраше и помазаше Саула на царство. Непослушане Саула и отвер- 
жеше его Богомъ. Помазаше Давида на царство. ПобЪда его надъ Го- 
шавомъ; гонене противъ него Саула и смерть Саула. Воцареше Да- 
вида. Завоеван!е, Терусалима и перенене туда ковчега, Побъда Давида 
надъ сосфдинии народами. Преступлеше Давида и раскаяме, Бдетмя 
въ его царствоване. 

Соломонъ: его мудрость; построеше и освящеше храма, слава цар- 
ствован!я Соломона; слабости его и судъ Божй надъ нимъ. Раздвлене 
парства Еврейскаго на Гудейское и Израильское. КратюйЙ обзоръ ихъ 
истори и паденя. 

Пророки. Понятме о пророкахъ. Замвчательнайние изъ нихъ: Имя 
и Елисей, Шсайя, Теремя, Тона и Пезеюиль. 


Истор:я церкви отъ переселеня Ивреевъ въ Вави- 
лонъ до Рождества Христова. 


Состояше Гудеевъ, во время плфна Вавилонскаго, пророкъ Данилъ 
и три отрока. Гордость Навуходоносора и наказаше его. Валтасаръ н 


367 


паден!е царства Вавилонскаго. Возвращене Гудеевъ изъ плёна, построе- 
ше втораго храма въ Герусалимв. 

Александръ Македонский въ [ерусалимв, построеше храма Самар!- 
скаго, переводъ Свяшеннаго Писаня. Начало Римскаго владычества, 
Царствоване Ирода. Релитозныя секты. 

Руководство. „Священная история Ветхаго Завфта“, протоерея А, 
Рудакова, Д. Соколова или Попова. 


СВЯЩЕННАЯ ИСТОРЯ НОВАГО ЗАВЪЗТА. 


Истор1я первыхъ лЗтъ земной жизни Господа 
Тисуса Христа. 


Предсказаше о рожденш Гоанна Крестителя и рождеше его. Пресвя- 
тая Дьва Маря и благовзщеше ей о рождеств® шсуса Христа; пос$- 
щеше Пресвятою Дввою Елисаветы. Рождество Тисуса Христа. Покло- 
неше ему Внолеемскихь пастырей и восточныхь мудрецовъ. Бъгство 
Тосиха съ Бого-младенцемъ и матерею въ Египетъ и возвращен!е его 
въ землю Израчлеву. Срётене Шисуса Христа. Отрокъ Шисусъ во хра- 
ив. Крешеше Тисуса Христа. 


Истор:я вступлен1я Господа Тисуса Христа въ д3- 
ло открытаго служен1я спасен1ю челов ческаго 
рода. 


Первый 005. Изгнаше торгующихъ изъ храма. Бесфда Господа Тису- 
са Христа съ Самарянкою. Исцвлене сына царедворцева въ Канф. Про- 
повздь Шшсуса Христа въ Назареть. Чудный ловъ рыбы. 

Второй год5. Исцвлене разслабленнаго, исцвлеше сухорукаго н 
учеше о Субботв. Избраше 12-ти апостоловъ. Нагорная проповёдь: 
учеше о путяхъ блаженства, объяснеше заповфдей. О милостынв, мо- 
литвв и пость. Исцвлеше слуги сотника. Воскресене сына вдовы 
Наннской. Шисусъ Христосъ въ домё Симона Фарисея. Притча о сЪя- 
тель, притча о съмени и плевелахъ. Притча о зервз горчичномъ. Укро- 
щеше бури. Изгнаше легона бъсовъ. Исцвлеше кровоточивой женщияы 
и воскрешеше дочери Тапра. Отправлеше 12-ти апостоловъ на пропо- 
вЪдь н наставлене пмъ 1исуса Христа. Чудесное насыщеше 5 т. че- 
ловЪкъ 5-ю хлЬбамн. Хождеме 1исуса Христа по водамъ. Учеше о 
таинств» причащеня. 

Третёй год5. Исцвлеше дочери Хананеянки. Исповёдаше Петра, 
предсказаше Господа о свонхъ страдашяхъ, смерти и воскресенш я 
учене о креств Его послёдователей. Преображеше Господне. Иецз- 
леше бъеноватаго глухо-нфмаго отрока. Чудесное получеше монеты 
для подаян!я на храмъ. Наставлене о смиренши и незлоби. Притча о 
милосердномъь царв и безжалостномъ должник». Помиховаше жены 
трашниды. Исцвлеше слфпорожденваго. Притча о милосердномь Сама- 
рянинв. Посфщене Мареы п Марш Господомъ. Притча о любознатель- 
номъ богач и рабахъ, ожндающихъ господина. Притча о званыхь ва 


368 


вечерю. Притча объ овцф пропавшей и блудномъ сынз. Притча о б0- 
гатомъ и бёдномъ Лазарв. Исцвлене десяти прокаженныхъ. Притча о 
несправедливомъ суди. Притча о мытарв н Фарисез. Благословене дЪ- 
тей. Наставлеше богатому юношф. Притча о равной наградв работни- 
камъ въ виноградник». Путешествие шеуса Христа въ Гудею. Предска- 
заше Шисуса Христа о своей смерти въ 1ерусалимв и просьба Салом. 
Обращеше Закхея. Воскрешеше Лазаря. Вечеря въ домв Симова про- 
каженнаго. 


Истор1я послфднихъ дней земной жизни Тисуса 
Христа. 


Торжественный входъ Шисуса Христа въ Терусалимъ. Прокляте 1ису- 
сомъ Христомъ смоковницы. Притча о непослушномъ сын и раскаяв- 
шемся. Притча о злыхъ виноградаряхъ. Притча о бракв царскаго сына. 
Учеше Гисуса Христа объ обязанностяхь подданныхь платить дань, о 
воскресени мертвыхъ и главныхъ заповфдяхъ. Похвала усердию вдо- 
вицы. Предсказаше Господа о разрушенш Терусалима и второмъ его 
пришестви. Притча о дЪвахъ, ожидающихь жениха, и 0 талантахъ. 
Изображеше страшнаго суда. Предательство 1уды. Тайная вечеря: омо- 
вене ногъ, совершеше ветхо-завътной пасхи и установлене таннства 
св. причащеня. Предсказаше объ отречения Петра. Краткое содержаше 
прощальной бесфды Шисуса Христа съ учениками. Молитва Тисуса Хри- 
ста въ саду Геосиманскомъ, взят!е его вопнами. Судъ надъ Шисусомъ 
Христомъ у первосвященниковь Тудейскихъ: Анны и Каафы. Отречеше 
Петра, его раскаяше и погибель Туды. Тисусъ Христосъ на судв Пи- 
лата. Бичеваше и осуждеше Шисуса Христа на смерть. Шестше къ Гол- 
гов и распяте. Крестныя страданя. Смерть и погребеше 1исуса Хри- 
ста. Воскресеше Шисуса Христа. Март, Петръ и Шоаннъ у гроба Тису- 
сова. Явлеше воскресшаго Господа двумъ ученикамъ на пути въ Емма- 
усъ, апостоламъ въ 1ерусалимв, въ восьмой день по воскресенш, при 
морз Тиверадскомъ и на горф Галилейской, и Его послёдыя повелвия 
Апостоламъ. Вознесеше Господне. 

Руководство: „Священная исторя Новаго Завфта“ протоерея А. 
Рудакова, Д. Соколова или Попова. 

МЕ 


О Богослуженйи. 


Поняте о Богослужени. Поня\е о праздникахъ и раэдвлеше ихъ. 
Виды суточнаго Богослужешя: вечерня, утреня, часы Т, ПТ, УТ и 1Х. 
Понят!е о нихъ и общ ихъ смысль. Поняше о литурги Св. Тоанна 
Златоустаго. Главныя части литургш. Проскомидя. Литургя оглашен- 
ныхъ, -литурМя вфрныхъ. Кратюя свздвШя о литурги Васизя Вели- 
каго и когда она совершается. Богослужебныя особенности праздни- 
ковъ: Рождества Христова, Богоявленя, Преображеня Господня, Входа 
Господня въ Герусалимъ, Пасхи, Пятидесятницы и Воздвиженя креста 
Господня. Поняе о великомъ поств. 

Учебнико: „Краткое учеше о Богослужения Православной церкви“, 
протойерея А. Рудакова, Михайловсказо или Фебедева. 


Лит: А. 
П. РУССЕЛИ ЯЗЫКЪ. 


Отъ экзаменующихся требуется: 1-е, правильное, свободное и вы- 
разительное чтеше прозаической и стихотворной рфчи и умвнье дать 
отчетъь въ прочитанномъ, т. е. указать главную мысль отрывка и ея 
развит!е и связно передать прочитанное устно и письменно; 2-е, сдё- 
лать синтаксичесый и этимологическ разборъ даннаго отрывка, съ 
объяснешемъ вевхъ грамматическихъь правилъ и Формъ, которыя не 
превышаютъ свздфнЙ, входящихъ въ приложенную программу грамма- 
тики; 3-е, написать небольшое сочинеше на тему описан!я извъетнаго 
предмета или кратый разсказъ о событш, безъ грубыхъ ошибокъ въ 
правописани (въ употреблеши буквы В, въ знакахъ препинашя и въ 
согласоваши словъ); въ этихъ сочинешяхь слфдуетъ требовать посл$- 
довательности изложешя и правильности языка; 4-е, чтеше и пере- 
водъ церковной печати. 


ПРОГРАММА. 


А. Этимологтя. 
1. 0 ЧАСТЯХЪ РЗЧИ, 


Имя существительное. Предметы чувственные и умственные, оду- 
шевленные ‘и неодущевленные. Двлеше именъ существительныхъ; на 
нарицательныя н собственныя, собирательныя и вещественныя. Имена 
существительныя увеличительныя и ‘уменьшительныя. Роды имен су- 
ществительныхъ; отличительныя  окончашя, Общ родъ. о Изизнешя 
‘существительныхь по числамъь и падежамъ. Имена существительныя, 
употребляющяея въ одвомъ только единственномъ числ и въ одномъ 
множественномъ. Двлеше падежей ва прямые и косвенные. 

Относительныя окончашя. Понят!е о склоненш. Раздълеше именъ 
существительныхь по склонешямьъ. Разносклоняемыя нмена. Особенности 
падежныхъ окончанйй нфкоторыхъ именъ существительныхь. Правопи- 
саше падежныхъ окончанй, 

Имя прилагательное. Виды прилагательныхь: Прилагательныя’ уве- 
личительныя и уменьшительныя. Степени сравнен1я. Окончаня нменъ 
призагательныхь качественныхь. Измвнеше нменъ прилагательных. 
Правописане падежныхь окончашй, 


24 


370 


Имя числительное. Числительныя качественныя и порядковыя, чис- 
лительныя дробныя. Склонеше числительныхь, правописаше. 

Мюстоимеше. Виды м®стонмешй, измбнене и правописаше ихъ. 

Глазголь. Понят!е о залогв и виды залога. Виды глагола. Поняше о 
спряжени. Отличительное и относительное окончаня. Виды спряженя. 
Глаголъ, „быть“ и его спряжеше. Спряжеше дЬйствительныхь и сред- 
нихъ глаголовъ. Спряжеше глаголовъ страдательныхъ. Глаголы непра- 
вильные и безличные. Правописаше. Причасте и двепричасте, употреб- 
лене ихъ. 

Нарьше. Виды нарёий. Измвнешя нарёч!, по степенямъ сравнешя. 
Увеличительныя и ‘уменьшительныя нарзч!ы, правописаше  нарвчй. 
Предлогв. Взаимное отношеше предлоговъ съ падежами. Коренные 
предлоги, отд®льные и слитные. Употреблене нфкоторыхъ нарзч въ 
смысл предлоговъ. Правописаше предлоговъ. С‘юз5. Союзы, первооб- 
разные и производные, одиночные, повторяемые и двойные. Виды с0- 
юзовъ, по значению связываемыхъ ими предложенй. Правописаше. Меж- 
дометде. Виды междомет!й , междомет!я звукоподражательныя и отлага- 
тельныя. Употреблене нзкоторыхъ междомет, въ качеств сказуемаго, 


11. 0 СОСТАВЬ СЛОБЪ. 


Звуковой составб словё. Поняше 0 слог. Раздвлеше звуковъ на 
гласные и согласные. Полугласный звукъ „9“. Удареше. Объ азбук®. 
Двлеше звуковъ и буквъ по органамъ произношеня. Твердый и мягк 
знакъ. Двленше гласныхъ по способу произношешя. Согласные звуки н 
буквы. Употреблеше букгы „о“. Дълеше ‚согласныхъ звуковъ и буквъ. 
Перехохъ согласныхъ звуковъ однихъ въ друме. Опущеше и перемвще- 
не звуковъ. Вставка согласныхъ и гласныхъ звуковъ. Буквы большя и 
малыя. Грамматический составб словб. Корень, приставка и оконча- 
ве (сухфнкоь и’ ‘хлексм). Виды’ окончаний. Слова первообразныя и 
производныя. Переносъ словъ изъ ‘одной строки’ въ ‘другую. „Чогиче- 
ск состав словё. Слова простыя и сложныя. Образоване сложныхъ 
словъ и ихъ склонеше. Употреблеше быквы „0“. 


Б. Синтакеисъ. 


О предложении и его’ составныхъ ‘частяхъ, ‘главных и второсте- 
пенныхъ. Виды предложений: 

Простое предложене. Части его главныя’ и второстепенныя. 

Биды сложных предложений: 

а) Поняме о сложномъ предложени. н слитномъ. 

6) Раздёлене предложешй, по отношению: другь къ другу: главныя, 
прихаточныя, вводныя и вносныя. 


383 


и Муши Сцевола. Плебен на священной горв. Трибуны. ‘Диктаторъ 
Цинцянать. Галлы въ Рим. Изгнаше ихъ. Завоеваше Итами Римля- 
нами. Кай Фабрицй. 

Пуническ!я войны. Подвигъь Регула. Аянибалъ. Переходъ черезъ 
Атьпы и побзды его. въ Италш. Фабй Кунктаторъ. Сражеше при Кан- 
нахъ. Сцишонъ въ Испайи и Ахрикв. Сражене при Зам®. Разруше- 
не Каролгена. 

Помпей и Цезарь. Первый тр!умвиратъ. Цезарь въ Галли. Сраже- 
не при Фарсалв. Единовласте и смерть Цезаря. Время Августа. Си- 
ла и слабость Имперш. Рождеше Спасителя, Возсташе Гудеевъ. Оса- 
да и разрушеше Герусалима. Гонешя па христанъ. Константинъ Ве- 
лик. Побъда его, подъ знаменемъ креста. Новая столица. Начало мо- 
нашества. Раздълеше Римской Имперш на Восточную и Западную. Ам- 
вросШ и Тоаннъ Златоустъ. 

Нападенше на Римскую Империю варваровъ. Германцы, Славяне, Гун- 
ны, Аларихъ въ РимЪ, Аттила, Каталаунская битва. Аттила и Папа 
Левъ. Падене Западной Римской Империн; перечислеше государствъ, 
основанныхъ Германцами. 

Распространене Христ!анства между Германцами. Клодвигъ. Креше- 
не Франковъ. Григор 1-Й и Св. Августинъ. Самоотвержеше и му- 
ченическая смерть Св. Бонихащия. Визант ская или Восточная Импе- 
ря. Юстинъ и Юстишанъ. Велисарй и Вандалы. Смерть Велисария. 
Сохская церковь. Война Иракли съ Хозроемъ. Возвращене Честна- 
го Креста. 

Арабы. Магометъь и его учеше. Завоевашя Магометанъ. Завоева- 
ше Терусалима Омаромъ. 

Ослаблене Визави и усилеше Гермавцевъ. Левъ ПТ Исавр!йсыйй. 
Начало преслёдовая иконопочитателей. Начало свфтской власти папъ. 
Карлъ Велик. Короноваше его. Свошеше его съ Византею. Импе- 
ратрица Ирина. 

Утверждеше христанства между Славянами. Раздвлеше церкви. Св. 
Кириллъь и Меводй. Крещеше Болгаръ. Славянсые просвфтители въ 
Моравш и Чехш, Падеще славянскаго богослужешя въ Чехи, Мора- 
ви и Польш®. 

Образоваше Русскаго Государства. Призваше Варяговъ. Аскольдь и 
Диръ. Олегъ. Его завоеваше и походы на Царьградъ. Смерть Олега. 
Св. Ольга. Святославъ. Война его съ Греками. Смерть Святослава. 

Хрнстанске мученики въ Кевв. Миссюнеры у Владимра. Испыта- 
ше ввръ. Крещеше и бракъ Владим!ра. Построеше церквей. Благо- 
творительность Владимра. Миролюбе его. Дьти Владимра. Свято- 
полкъ. Убеше Бориса. Ярославь Мудрый. Русская Правда. Начало 
монастырей. Антовй и @еодосйй. 

Ульльная Русь. Половцы. Владимръ Мономахъ, Побъда его надъ 
Половцамн на р. Сальниц®. Ростовско-Суздальское княжество. Андрей 
Боголюбскй. Возвышене Владимра. Святой Леонтий. 


384 


Папа Григор УН и Императоръ Гезрихъ 1\. Генрихъ въ Канос- 
с. Первый крестовый походъ. 

Монголы. Темучинъ. Битва на р. Калк®. Батый. Рязанов погромъ. 
Падеше Владимра. Сражеше при р. Сити. Оборона Козельска. Разо- 
реше Кова. Золотая орда. Св. Александрь НевскЙ. Борьба его съ 
Швешею л Ливонскимъ орденомъ. Отношеше его къ орд®. 

Литовское княжество. Гедеминъ. Ягелло. Крещеше Литвы. 

Московское княжество. Митрополитъь Св. Петръ н Тоаннъ Калита. 
Мамаево побоище. Куликовская битва. 

Византя. Турки и Славяне. Янычары. Завоеваше Константинополя 
Турками. { 

Освобождеше Россш отъ Монгольскаго ига. Уничтожеше удБловъ. 
Созя Пазеологъ. 

Открыт!я и изобрьтешя на западь Европы въ ХУ вЪкЪ. Христо- 
Форъ Колумбъ. Тоаннъ Гутенбергъ. Книгопечатане. 

Церковные рехорматоры. Злоупотреблейя папъ. 

Латанство и Нзмцы въ Чехш. Гоаннъ Гуссъ. Лютеръ. Тоаннъ Каль- 
ВИНЪ. 

Противаики н защитники рехориащи. Орденъ Гезуитовъ. Испашя: 
Физипть Ш и Вильгельмь ОранскШ. Ивквизишя. Англия: Маря и 
Елисавета. Непобздимая Армада. Франшя: Карль ТХ и Генрихъ ТУ. 
Варфхоломеевская ночь. 

Тоаннъ ТУ Васильевичь. Воспиташе и вфнчаше его на царство. По- 
жаръ Москвы. Совзтники: Сильверсть и Адашевъ. Покореше Казави. 
Время опричивы. Казни. Митрополить Филиппъ. Война съ Польшею. 
Походы Батор!я. Оборона Пскова. 

Ермакъ Тлмооеевичъ. Завоеваше Сибири. 

Тезуиты въ Литв® и Западной Россш. Люблинская Ушя. Церковная 
(Брестская) Ушя. Могущество Польши. 

Смутное время въ Россш. Позяки въ Москв$. Гермогенъ. Ляпуновъ 
передъ Москвою. Гибель Смоленска. Мининъ и князь Пожарсюй. Опол- 
чеше подъ Москвою. Освобождеме Москвы и избраше Царя. 

Событя изъ тридцатилетней войны. Бълогорская битва. Валленш- 
тейнъ. Густавъ АдольФъ. Поражеше Тилли у Лейпцига, ВестФальскй 
миръ. 

Богданъ Хибльницк. Возставе казаковъ и крестьянъ. Подданство 
Малоросст. 

Петръ Велик. Воспиташе Петра, Взяте Азова. Первое путеше- 
сте Петра. Нововведеня въ Росеи. 

Война съ Швещей или Великая сфверная война. Карль ХИ. Сра- 
жеше при Полтавз. Петръ Императоръ. 

Ломоносовъ. Его труды и заслуги. 

Людовикъ ХПУ. Осада Вёны Турками. 

Возвышене Прусс. Фридрихъ ГУ и Семилфтняя война, 

Колони въ Сфверной Америк®. Франклинъ и Вашингтон». 


385 


Императрица Екатерина. Войны съ Турками. Румянцевъ, Потем- 
кинъ,& Суворовъ. Взяте Варшавы. Суворовъ въ Итали. 

Наполеонъ Бонапарте. Его возвышеше н могущество въ Европ$. 

Отечественная война. Барклай-де-Толли н Кутузовъ. Бородино. Ги- 
бель великой арми. Освобождеше Европы Александромъ Т (Взяце 
Парижа). 

Образоваше Греческаго королевства. Положеше Христанъ въ Тур- 
ши и возставе Грековъ. Ибрагимъ-паша въ Морез. Росся (Импера- 
торъ Николай). Ангйя и Франшя; виБшательство ихъ за Грековъ; 
бой при Наварин®. Турецкая война. ЗабалканскЙ походъ. Адрано- 
польск миръ и призваше независвмости Греческаго государства. — 
Сербя. Возсташе Сербовъ. Карагеормй и Милошъ Обревовичь, съ 
1830 г. наслфдственный князь Серби. 


Падене Карла Х во Фравши. Образоване Бельгскаго королевства. 
Польское возсташе 1830—1831 г. Дибичь и Паскевичъ. Битвы при 
Гроховв и Остролевкв. Взяте Варшавы. Восточная война. Людовакъ 
Наполеонъ во Франши. Причины и поводъ къ войнз. Синопское сра- 
жеше (Нахимовъ). Сняте осады Снпанстрн (положеше, принятое Ав- 
стрею). Осада Севастополя. Корниловъ и затопаеше кораблей. Тотае- 
бенъ. Манихесть о всеобщемъ ополчени. Кончина И мпЕРАТОРА НИ- 
КОЛАЯ. Продозжене осады при АЛЕКСАНДР И. Заняте Севастопо- 
дя и взяте Карса. Парижек миръ. 


Польсв! мятежь 1863 г. Вмяше эмиграции, оореоеонЕВЫ въ 
Парижв, и духовенства, —Дипломатическя дЪйстыя Европейскихь дер- 
жавъ противъ Росёи и единодушное заявлеше Русскаго народа. (кн. 
Горчаковъ). Преобразованя въ Польшб. 

Приобрзтеше на Амурв. Покореше Кавказа. Завоевашя въ Средней 
Аз и Экспедищя въ Хиву. 

Реформы ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА П. Маниесть о прекраще- 
ши крБоостной завасимости 19 Февраля 1861 г. Преобразоваше Воен- 
но-Учебныхь Заведенй — 1863 года. Рехорна Судебной части; отизва 
тьлесныхь наказанй. Преобразовамя учебной части въ Имперш. 06- 
щеоблзательная воинская повнниость 1874 г. 

Обзоръ событ въ Западной Европь. Объединеше Итами. Австро- 
Прусская война. Французско-Нвмецкая война. 

Руководства: 1. „Элементарный курсъ Всеобщей и Русской Исто- 
рн. Курсь Ш и Г\ класса гражданскихь гимназШ“, составиль И. 
Беллярминова; и 

2. „Отечественная истор1я въ разсказахъ для народныхъ и низшихъ 
школъ“. Изд. 1873 г. Составилъ С. Рождественский. 

3. „Учебникъ Всеобщей Исторш“ курсы первый и второй, Н. 0в- 
слнникова, 

Кромь того рекомендуются въ пособе историчесве атласы: 

1. Всеобщей Истори Тордана и Сидонскаго. 

2. Русской Исторми Замысловскаго, Добрякова. 


25 


386 


Приложене 2-е Ко Приложению № 14. 


Форма экзаменнаго свид тельства для лицъ, же- 

лающихъ поступить на службу вольноопредЪля- 

ющимися 3-го разряда, на основан!и ст. 171 и 173, 
п. 3, Устава о воинской повинности. 


Дано с1е свндётельство „такому-то“ (имя и Фамимя), родившему- 
ся „тогда-то“ (число, мьеяцъ и годъ), получившему предварительное 
образоваше „там-то“ (прописывается назваше и классъ того учеб- 
наго заведеншя, въ которомъ состояль экзаменовавиийся), приписанно- 
му для отбывашя воинской повинности къ „такому-то участку“, 
„такой-то губернии“, въ томъ, что онъ подвергнуть былъ испыта- 
ню въ наукахъ по программ, установленной для лицъ, желающихъ 
поступить на службу вольноопредвляющимися 3-го разряда, „тогда- 
то“ (отъ такого-то хо такого-то числа, мвсяца, такого-то года—про- 
писью) „тама-то“ (прописывается назван!е учебнаго заведеня) и, по 
свонмъ успьхамъ, получилъ сл®дуюнйе баллы: 


1) Изъ Закона Божя . . 5 пять. 
2) — Русскаго языка 3 три. 
3) — Арнометики. 4 четыре. 
4) — Геометии . .. 3 три. 
(или изъ Алгебры) . . . . . З три. 
5) — Гебграен И г сбоя, 
бу Истории. олехиви 3 три. 


Сумма балловъ 28 двадцать три. 
(подпись Предсвлателя Коммисс!н). 


На основани ст. 171 и 173, п. 3, Устава о воинской повинности 
и правилъ для производства испытан, вышепонменованный „такой-то“ 
(имя и Фамишя) ныфетъ право поступить въ военную службу вольно- 
опредвляющимся ва правахъ 3-го разряда: 


На экзаменахъ присутствовали. 


Предсвдатель. .... ММ 
Ущены узника М 
им 


Экзамен производили: 


Законоучитель. .... ММ 


387 


Преподаватеди: 
Русскаго языка мм 
“1 Ариеметики мм 
Геометри . мм 
(Алгебры). мм 
ГеограФт . мм 
Истории. мм 
М. п. 
№ 
(по порядку выданныхь эк- Вфрно: Алъютанть ММ 
заменныхь листовъ, записы- иди 
ваемыхъ въ особую книгу). Секретарь ММ 
или 


Пясьмоводитель ММ 


Её Приложеню № 14. 


Форма прошенгя на ВЫСОЧАЙШЕЕ 

ИМЯ 065 опредьлени вс военную службу. 

Всепресвътлейшй, Державнёйший, Велик:й ГОСУДАРЬ 

ИМПЕРАТОРЪ АЛЕКСАНДРЪ НИКОЛАЕВИЧЪ, Самодер- 
жецъ Всероссйекй, ГОСУДАРЬ Всемилостивейший. 


Просить (означить чин или зване проси- 
теля, имя, отчество и прозваше) о ниже- 
сльдующемъ: 


Имфя желаше поступить въ военную ВАШЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО 
ВЕЛИЧЕСТВА службу на правахъ вольноопредвляющагося, и под- 
нося у сего, по описи, всё требуемые на сей предметъ закономъ до- 
кументы, всеподланнзйше прошу (за сим писать вг новую строку): 

Дабы повелЪно было с1е прошеше мое принять и меня вышепонме- 
нованнаго опредфлить на службу (65 такую-то часть войско). Годъ, 
мвеяцъ и число. Къ поданно надлежитъ (Командиру такого-то пол- 
ка или другой отдъльной части). Се прошеше писать (означить 
чино или зваше и фамимю писавшаго прошене своею рукою). 

Примючанее. Проситель долженъь приложить руку къ пунктамъ, 
такимъ образомъ: послё словъ: „всеподданнёйше прошу“, писать: 
экё сему“, а за тёмъ въ концв: прошеню такой-то (пропи- 
сать чинъ или зваше, имя, отчество и Фамвлю) руку приложилс. 

Потомъ означить на прошеши мфсто жительства. 


(Пр. по Воен. Вёд. 4874 г. № 100. 


388 


Приложеше № 15. 


ВысочаЙше повелёно: вольноопред®ляющихся, служащихъ въ ча- 
стяхъ артиллерЙскихь и инженерныхь войскъ, для производства въ 
хейерверкеры и ео оЗиЦеты подвергать испытанию въ строевомъ 
образован: 

1. Состоящихь въ артиллер@скихь частяхъ—по программв стар- 
шаго курса бригадныхь артиллер!Йскихь учебныхъ ‘командъ изъ спе- 
вальныхь предметовъ, означенныхь въ 23-Й ст. Положешя объ учеб- 
ныхъ командахъ артиллерекихь войскъ, объявленнаго при приказ» 
по Военному ввдомству 1873 года за № 266, а ниенно: изъ артил- 
хер, хортиФхикаши, свЪдвнй о лошади и ковкв лошадей и сверхъ 
того изъ знашя строя и служебныхъ обязанностей, —и 

2. Служащихь въ саперныхъ бригадахъ—изъ спешальныхъ предмс- 
товъ по программ бригалныхъ учебныхъ комавдъ инженерныхъ войскъ, 
означенной въ Положени объ этихъ командахъ, объявленномъ при 
приказв по Военному вздомству 1573 г. за № 277, съ тБиъ, чтобы 
экзамены эти производились при управлев!яхъ саперныхъ бригадъ. 


(Прнказъ но Воен. Вл. 1876 г. № 188). 


