ЗАГРАНИ“ 
ДЕПАРТАМ 


(Записки. С. Сватикова 


(1 доку: ненлты 
загранично й агент иры) 


УОСЕВА — 1941 1 


‚зы 


АН 


Подготовили к печати и отредактировали 
И. НИКИТИНСКИЙ и С. МАРКОВ 


ОТ ИЗДАТЕЛЬСТВА 


Знание истории революционного движения 
работников советской разведки является совершенно необхо- 
димым условием в их успешной работе. Общие вопросы исто- 
рии развития революционной мысли в России и истории различ- 
ных партий и организаций уже достаточно освещены в соответст- 
вующих источниках. Для советского разведчика значительный ин- 
терес должны представить материалы и документы полицейских 
органов царской России, которые вели борьбу против всех оппо- 
зиционных царскому правительству партий. 

Изданием сборника документов и материалов «Заграничная 
агентура Департамента полиции» мы начинаем выпуск серии до- 
кументальных сборников, рассчитанных на ознакомление опера- 
тивных работников Народного Комиссариата Государственной без- 
опасности и Народного Комиссариата Внутренних Дел Союза ССР 
с методами, практикой и техникой работы царской охранки. 

Публикуемые записки С. Сватикова, посланного Временным 
правительством Керенского летом 1917 г. в Париж для расследо- 
вания Деятельности и ликвидации заграничной агентуры, и дру- 
гие документы Департамента полиции содержат в себе много 
ценных сведений о постановке полицейского сыска царской Рос- 
сии за границей. 

Эти записки не могут претендовать на всестороннее и глубокое 
освещение деятельности заграничной агентуры; их первоначаль- 
ный вариант представляет собой докладную записку Сватикова 
Керенскому с итогами расследования деятельности царской 
охранки в Западной Европе (Франция, Англия, Германия, Италия 
и др.) и Сев. Америке. В дальнейшем эта докладная записка Сва- 
тиковым была переработана и дополнена многими фактическими 
сведениями. [По характеру изложения и оформления самой руко- 
писи можно заключить, что она была предназначена для опубли- 
кования. Однако, Временное правительство не сочло возможным 
опубликовать записки Сватикова, т. к. это открыло бы некоторые 
его карты, которыми оно еще продолжало игру. Известно, напри- 


в России для 


3 


1 


инь 


мер, что военный атташе Временного правительства в Париже 
продолжал пользоваться услугами бывшего заведующего загра- 
ничной агентурой Гартинга (Ландезена-Гекельмана). В конце 
1917 г. Сватиков бежал на юг в добровольческую армию, где и 
пробыл до февраля 1919 г. Не поладив с Деникиным, Сватиков 
уехал в Париж, так и не издав своих записок. 

В целях сокращения объема сборника из записок Сватикова 
исключены отдельные части, не представляющие ни оперативного 
ни исторического интереса. Изданием этого сборника невозможно 
хоть сколько-нибудь полно осветить все стороны деятельности 
царской охранки. В этих целях нами в настоящее время прово- 
дится работа по подготовке к печати таких документальных 
сборников, как «Провокатор Азеф», «Провокатор Малиновский» 
и др., материалы которых должны пополнить пробел в деле озна- 
комления работников советской разведки ‘с историей и опытом 
работы царской охранки. В введении составителей сборника, пред- 
посланном запискам 'Сватикова, изложены основные этапы в исто- 
рии заграничной агентуры Департамента полиции ‘и подведены 
некоторые итоги ее деятельности. Документы, данные в прило- 
жении, дополняют сведения, изложенные в записках Сватикова. 

Научно-издательский отдел Главного 'Архивного Управления 
НКВД СССР просит товарищей, заинтересованных в издании 
аналогичных работ, прислать свои отзывы на данный сборник. 


Научно-издательский отдел Главного Архивного 
Управления НКВД СССР 


Март, 1941 г. 


ВВЕДЕНИЕ 


Рост революционного движения в конце ХХ века в России и 
усилившиеся в связи с этим преследования царским правительст- 
вом революционных организаций ‘ознаменовались значительным 
увеличением числа политических эмигрантов, бежавших из Рос- 
сии в Западную Европу. По данным Департамента полиции в раз- 
личных странах Европы в это время насчитывалось до 20 тысяч 
политических эмигрантов. Для наблюдения за деятельностью 
политических эмигрантов третье отделение еще до этого посы- 
лало за границу отдельных своих сотрудников. Эти эпизодиче- 
ские командировки отдельных агентов полиции за границу пре- 
следовали узкие цели: выяснение связей 'и образа действия как 
целых групп, так и отдельных эмигрантов, установление связей 
эмигрантов с революционными деятелями в России и т. п. 

После убийства 1 марта 1881 г. Александра П самодержавие 
принимает более решительные меры против революционеров как 
внутри страны, так и против русских политических эмигрантов за 
границей. В 1581 г., когда третье отделение уже было реорганизо- 
вано в Департамент полиции, за границей была создана так назы- 
ваемая заграничная агентура Департамента полиции с центром 
в Париже. До 1883 г. это парижское стделение царской охранки 
состояло из пяти-шести агентов, работавших каждый по отдель- 
ному заданию. 

В июне 1883 г. для заведывания заграничной агентурой Депар- 
тамента полиции в Париж посылается надворный советник Корвин- 
Круковской. В удостоверении на имя Корвина, подписанного 
тогдашним директором Департамента полиции Плеве, указыва- 
лось, что он «облечен доверием Департамента полиции» и что 
«дружественным России державам предлагается ‘оказывать ему 
содействие при ‘исполнении им своего поручения». 

В помощь Корвину товарищ министра ‘внутренних дел Оржев- 
ский предписал Плеве «пригласить на службу для заведывания 
агентами центральной парижской агентуры французского гражда- 


Э 


нича Александра Барлэ». Для несения наружного наблюдения Кор- 
вин пригласил трех агентов французов: Бинта, Риана и Росси *. 

Летом 1884 г. Корвин-Круковский был отстракен от руковод- 
ства заграничной агентурой за неудовлетворительную постановку 
работы по розыску. На эту должность был назначен дворянин 
П. И. Рачковский, состоявший в распоряжении Департамента по- 
лиции и выполнявший отдельные поручения Департамена за гра- 
ницей. 

С приходом Рачковского деятельность заграничной агентуры 
значительно активизировалась. К сотрудничеству в охранку был 
привлечен такой опытный агент как Гекельман (он же Ланде- 
зен — Гартинг) — будущая звезда полицейской провокации. 

Не ограничиваясь «наружным» и «внутренним» наблюдением 
за эмигрантами-революционерами Рачковский применял в отно- 
шении их все возможные, известные охранке приемы борьбы — 
провокация, перлюстрация и т. п. Приехав в начале ноября 1886 г. 
из Парижа в Женеву, Рачковский с помощью своих сотрудников— 
Бинта, Милевского и Гурина — в ночь с 20 на 21 ноября произвел 
вооруженное нападение на типографию «Народной Воли». В те- 
чение нескольких часов налетчики разбросали по улицам Женевы 
несколько десятков пудов набора «Вестника Народной Воли», 
сочинений Герцена и др. работ, а находящиеся в типографии 
несколько тысяч экземпляров уже отпечатанных изданий были 
уничтожены на месте. Естественно, что такой бандитский налет 
мог произойти только с молчаливого согласия женевской поли- 
ЦИИ. 

Рачковским первым из царской охранки была широко приме- 
нена перлюстрация писем почти всех политических эмигрантов 
в Париже, Женеве, а несколько позже и в Берлине. Зная хорошо 
адреса всех эмигрантов, Рачковский за несколько франков в ме- 
сяц подкупал консержей или почтальонов, и при ‘их посредни- 
честве перлюстрировал письма. 

Для наибольшего ‘успеха в своей деятельности Рачковский 
установил тесный контакт как с парижской, так и женевской 
полицией. Парижские, цюрихские и женевские префекты, их по- 
мощники и рядовые полицейские за вознаграждение в несколько 
сот, а то и десятков франков в месяц, в зависимости от ранга, 
не только закрывали глаза ва ‘деятельчость иностранной (русской) 
охранки в их ‘префектурах, но и помогали ей всеми возможными 
средствами. В одном из рапортов директору Департамента поли- 
ции за 1886 г. Рачковский ходатайствовал о награждении ряда 
чинов парижской префектуры во главе с префектом Гроньоном 
и указывал на необходимость тесного контакта в будущем: «при 


* Кроме сведений, получаемых через свою заграничную агентуру, Депар- 
тамент полиции пользовался информацией консулов в Париже, Вене, Берлине, 
Лондоне и Бухаресте, а также получал сведения путем сношения пограничных 
жандармских офицеров с попраничными австрийскими и прусскими властями. 


6 


успешности названного ходатайства наши политические отно- 
шения с местной префекту рой, как первенствующим полицейским 


‘учреждением в Париже, несомненно, должны стать на вполне проч- 


ные основания, укрепивши за мною возможность действовать без 
всяких внешних стеснений со стороны г. Гроньона и его подчи- 
ненных, а также и пользоваться их прямыми (хотя, конечно, не- 
гласными) услугами во всех потребных случаях». 

Для и личности Рачковского и объяснения его 
дальнейшей судьбы небезинтересно отметить и другую сторону 
его деятельности в Париже Будучи человеком честолюбивым и 


‘склонным к авантюрам, он попытался построить на своей поли- 


цейской деятельности «политическую» карьеру. Будучи в курсе 
ведущихся переговоров о франко-русском союзе, Рачковский 
решил использовать эти переговоры в указанных целях. 

При помощи «талантливейшего» сотрудника Ландезена он 
выработал план мнимого покушения на жизнь Александра 1. 
Согласно этому плану Ландезен при участии народовольцев — 
террористов Накашидзе, Теплова, Степанова, Кашинцева и др. 
организовал в Париже лабораторию по изготовлению бомб для 
выполнения террористического ‘акта над Александром Ш. Деньги 
на организацию лаборатории Ландезену были отпущены Рачков- 
ским. После опытов, которые проводились «террористами» в 
окрестностях Парижа они должны были поехать в Петербург и 
убить Александра Ш. 

Через имевшиеся связи Рачковский все время держал в курсе 
этого дела французских министров — внутренних дел Констана 
и иностранных дел Флуранса. Накануне предполагаемого отъезда 
«террористов» в Петербург все они по распоряжению Констана 
были арестованы французской полицией, за исключением одного 
Ландезена, который «успел скрыться». 

Рассчитывая задобрить Александра Ш, французское прави- 
тельство организовало шумный процесс (1890 г.) по делу русских 
террористов. Многие из них были присуждены к тюремному за- 
ключению, другие вместе даже с непричастными к делу эмигран- 
тами были осуждены к высылке за пределы Франции. Ландезен, 
как организатор «заговора» был заочно приговорен к пяти годам 
тюрьмы. Этой провокацией Рачковский не только возвысил свой 
авторитет в министерстве внутренних дел и избавился от многих 
беспокоивших его парижских эмигрантов, но и сумел завязать 
солидные связи в политических кругах Парижа. К этому времени, 
в частности, относится его знакомство, перешедшее позже в 
дружбу, с французским президентом Лубэ. Разумеется, что фран- 
цузские министры и президент не даром завязали дружбу с руко- 
водителем русских сыщиков и провокаторов в Париже; эта дружба 
была нужна для того, чтобы повлиять на Александра Ш в сторону 
большей благожелательности к французам. Суровый приговор 
французского суда над русскими «террористами» смягчил сердце 
Александра Ш по отношению к французской республике, что вы- 


- 
4 


разилось в ускоренном заключении военного союза с Фран- 
цией- чу 

Энергии и изворотливости Рачковского казалось не было пре- 
дела. Это был прирожденный сыщик, комбинатор и авантюрист. 

Для борьбы с русскими эмигрантами он пользовался их же 
средствами. Не лишенной остроумия была его идея создания 
во Франции «Лиги спасения русского отечества». Его агентура 
в «Лиге» развила бешенную деятельность против русских эми- 
грантов в Париже. Влиятельные парижские газеты по сигналу 
Рачковского, обычно сопровождаемые крупными подачками, из 
средств, отпущенных лично «его величеством», поднимали бешен- 
ный вой по поводу русских эмигрантов, якобы наводнивших всю 
Францию и мешающих дружественным отношениям между этими 
странами. Воззвания «Лиги», тысячами распространяемые в Па- 
риже, призывали французов всеми способами, вплоть до террора, 
бороться с русскими «хулиганами», изменившими своей родине, 
приютившимися во Франции и поставившими своей целью натра- 
вить последнюю на «дружественную» Россию. Когда движение, 
организованное Рачковским, приняло погромный характер и на- 
делало много шума, французское министерство внутренних дел 
во избежание скандала запретило деятельность «Лиги». 

Публицистикой, направленной против русской революционной 
эмиграции, занимался и сам Рачковский. В письме к Дурново 
19 марта 1892 г. он писал: «Простите, ваше п-во, за долгое и вы- 
нужденное молчание, за все это время я не сидел сложа руки, 
и помимо обычных занятий и хлопот успел составить брошюру, 
которая была переведена на французский язык и на днях появится 
в печати. В этой брошюре выставляется в настоящем свете наше 
революционное движение и заграничная агитация со всеми ее 
отрицательными качествами, уродливостью и продажностью. 
Остальная часть брошюры посвящена англичанам, которые фигу- 
рируют в ней в качестве своекорыстных, чванливых и потерявших 
всякий стыд и совесть фарисеев, нарушивших международные 
приличия в альянсе с нигилистами. Брошюра будет отпечатана 
в 2000 экземплярах, причем около тысячи будет разослано в Лон- 
доне: министрам, дипломатам, членам парламента, муниципалите- 
там, высокопоставленным лицам и во все редакции лондонских 
газет. Другая тысяча предназначается для правительственных лиц 
во Франции, Швейцарии, Дании, Германии, Австрии и для рас- 
сылки во все европейские и наиболее распространенные американ- 
ские журналы. При господствующем антагонизме к англичанам 
и при всеобщем негодовании к динамитным героям, под катего- 
рию которых подведены нигилисты, наша брошюра поднимет 
много шума; она и положит начало моей агитации»... 

На службе у Рачковского находились ряд крупных парижских 
журналистов того времени, с помощью которых он организовал 
походы не только против русских политических эмигрантов, но 
и подготовлял соответствующим образом французское общест- 


8 


венное мнение к мысли о необходимости франко-русского союза- 

Жюль Гансен, бывший советник французского министерства 
иностранных дел и влиятельнейший парижский журналист за 
400 франков в месяц снабжал все крупнейшие газеты Парижа и 
Франции статьями, прошедшими предварительную редакцию 
Рачковского. 

Усиленный рост политической эмиграции в конце 90-х годов 
заставил Департамент полиции задуматься над организацией 
агентуры не только в Париже и Лондоне, но и в других крупней- 
ших городах Европы. Объектом новых авантюр Рачковского 
становится Германия и Австро-Венгрия. ° 

Еще до указания из Петербурга он сумел войти в контакт с 
германским правительством и получил от него разрешение на 
устройство агентуры в Берлине. В докладе директора Департа- 
мента полиции от 9 декабря 1900 г. министру внутренних дел в 
связи с этим сообщалось: 

«Ныне заведующий иностранной агентурой Департамента по- 
лиции Рачковский, получив разрешение Германского правитель- 
ства на устройство упомянутой агентуры и заручившись содей- 
ствием подлежащих властей, представил проект организации аген- 
туры в Берлине, по которому предполагается, на первое время, 
ограничиться шестью агентами под ближайшим руководством 
сотрудника Рачковского г-на Г.»... 

Этим господином Г. являлся никто иной, как Гартинг, бывший 
сотрудник парижской охранки, носивший тогда имя Ландезена — 
Гекельмана. 

Оставив Францию после известной провокации по подготовке 
покушения на жизнь Александра Ш, он избрал своим постоянным 
местопребыванием Бельгию, откуда часто выезжал в различные 
страны Европы по поручениям Департамента полиции. Ловкий и 
хитрый Гекельман-—Ландезен—Гартинг не уступал в мастерстве 
интриги и предательства своему начальнику. Не один десяток 
русских политических эмигрантов во Франции, Англии, Германии 
и других странах Западной Европы были заманены Гартингом в 
Россию и здесь брошены в застенки царской охранки. Можно с 
уверенностью сказать, что Рачковский, сам того не замечая, под- 
готовил ‘из Гартинга вполне достойного для себя преемника. 

Однако в последние годы своей деятельности Рачковский край- 
не мало уделял внимания своим прямым обязанностям охранника. 
Все его внимание в это время поглощалось игрой в «большую» 


политику. Завязав крупные связи с различными политическими 


дельцами Парижа и сделавшись своим человеком в президентском 
дворце, Рачковский попытался вмешаться и во внешнеполитиче- 
ские взаимоотношения России с другими иностранными государ- 
ствами. Выше мы уже отмечали его попытки повлиять на уско- 
рение заключения франко-русского военного союза при помощи 
провокации покушения на жизнь 'Александра Ш. Правда, франко- 
русский союз не был следствием закулисной деятельности Рачков- 


9 


ского и его коллег, в основе его лежали факторы совершенно 
иного порядка; все же нужно сказать, что подобного рода аван- 
тюра, если не повлияла, то могла повлиять на ускорение оформле- 
ния франко-русского военного договора. 

Такого же рода предприятием была попытка Рачковского пов- 
лиять на избрание на папский престол * кардинала русско-фран- 
цузской ориентации Рампола в противовес другой кандидатуре — 
кардинала Ледоховского, нежелательного для России за его по- 
литику ополячения римско-католическим духовенством белорус- 
сов Холмщины и Северо-Западного края. 

С этой целью Рачковский в 1901 г. предпринял поездку в Вати- 
кан к папе Льву ХШ, а затем при помощи министра внутренних 
дел Горемыкина добился согласия Николая П на постоянное пред- 
ставительство в Петербурге папского нунция. Граф Игнатьев, 
Победоносцев и др. деятели святейшего синода категорически 
воспротивились иметь в Петербурге папского посла и добились 
у Николая П отмены его первоначального решения. 

В результате этого престиж Рачковского и в Петербурге и за 
границей был сильно подорван. Окончательно Рачковский испор- 
тил свою карьеру запиской императрице Марие Федоровне, в кото- 
рой он плохо отзывался о гипнотизере и спирите Филиппе, 
услугами которого пользовалась царская семья. Разгневанный 
таким отзывом о своем лекаре Филиппе, Николай И приказал 
Плеве, тогда уже министру внутренних дел, немедленно избавиться 
от опеки Рачковского **. Плеве, боявшийся интриг Рачковского, 
незамедлил воспользоваться этим случаем, чтобы окончательно 
отделаться от него. Первоначально он был выслан в Брюссель, а 
затем ему было разрешено поселиться в Варшаве. Должность 
руководителя заграничной агентуры с конца 1902 г. занял началь- 
ник Особого отдела Департамента полиции Л. А. Ратаев. 

Плеве был очень доволен, что ему так легко удалось отделаться 
от Рачковского, старавшегося выслужиться непосредственно пе- 
ред двором, минуя министра. 

В министерстве внутренних дел, как и в других министер- 
ствах царского правительства, борьба отдельных группировок 
крупных и средних чиновников была обычным явлением. Как пра- 
вило, руководители отделов старались выслужиться не перед своим 
непосредственным начальником — директором Департамента, на 
должность которого они сами обычно метили, а перед более вы- 
сокими лицами, которые могли способствовать их продвижению 
по службе. Подхалимство, интриги, подкупы и провокации царив- 
шие в министерствах и департаментах приводили к тому, что 
против министров, директоров департаментов и других крупных 
чиновников создавались группы недовольных, старавшихся вся- 
кими путями навредить своим противникам. Одним из таких недо- 


* В то время ожидалась смерть уже престарелого папы Льва ХШ. 
+* Ом. приложение № 1 (Записка о деятельности Рачковского). 


10 


8 
5 


вольных Плеве и был Рачковский и его ближайший подручный 
Гартинг. Вражда между Плеве и Рачковским немедленно сказа- 
лась и на отношениях между новым начальником заграничной 
агентуры Л. А. Ратаевым и руководителем берлинской агентуры 
Гартингом. Первой заботой Ратаева было предотвращение воз- 
можности возвращения Рачковского на службу в Департемент 
полиции, где он мог усилить партию противников Плеве и его 
самого. В этих целях Ратаев в конце 1902 и начале 1903 гг. написал 
в Петербург ряд докладов, в которых обвинял Рачковского в бес- 
хозяйственном расходовании средств, развале наружного наблю- 
дения, плохом подборе секретных сотрудников и т. п. Закрыв, 
таким образом, дорогу в Департамент полиции Рачковскому, Ра- 
таев повел атаку и против Гартинга. Последний формально хотя 
и был подчинен Ратаеву, но на практике игнорировал своего на- 
чальника и, более того, писал на него всевозможные доносы (о 
халатности, бездействии и т. п.) в Департамент полиции. 

Не случайно поэтому то обстоятельство, что Ратаев явился 
одним из инициаторов заключения русско-германского полицей- 
ского протокола * от 14 (1) марта 1904 г., о совместных мерах 
«борьбы с анархизмом», а вскоре после его подписания, поставил 
вопрос перед директором Департамента полиции Лопухиным о 
ликвидации Берлинской агентуры и передачи всего состава аген- 
тов в ведение центральной Парижской агентуры. Несмотря на 
определенную эффективность ** в работе Берлинской агентуры, 
последняя в самом начале 1905 г. была ликвидирована. 

Несмотря на постоянное покровительство Плеве, Ратаев не 
добился нужных успехов в работе заграничной агентуры. Наобо- 
рот, его подозрительность и боязнь доверить своим подчиненным 
действовать самостоятельнс, привели к тому, что не только Бер- 
линская, но и Балканская *** агентуры как самостоятельные цен- 
тры были ликвидированы. 

Успехи, которых удалось добиться за это время заграничной 
агентуре, следует отнести главным образом за счет таких прово- 
каторов, как Евно Азеф, Лев Бейтнер и Мария Загорская. Только 
благодаря их деятельности Департамент полиции мог оценить 
общую работу Парижской агентуры, как удовлетворительную. 


* См. приложение № 2. 

** В связи с возникновением русско-японской войны вся Берлинская аген- 
тура во главе с Гартингом переключилась на борьбу с японским шпионажем 
и по существу превратилась в контрразведывательное бюро. 

Несомненной заслугой Гартинга являлось то, что он давал в Петербург 
систематическую информацию о деятельности японского шпионажа в Европе, 
во главе которого стоял ‘Акаши. На Гартинга также была возложена специаль- 
ная миссия — охрана пути следования второй эскадры Рожественского на 
Дальний Восток. 

*** Деятельность Балканской агентуры охватывала Румынию, Болгарию, 
Сербию и Австро-Венгрию. Начальником этой агентуры до ее ликвидации в 
1904 г. был полковник Тржецяк, имевший в своем подчинении 16 агентоз, не 
считая большого ‘количества румынских полицейских чиновников, «работавших» 
сдельно. 


у 


Ратаеву не удалось даже установить хорошего контакта с влия- 
тельными парижскими газетами, и министерство внутренних дел 
было вынуждено в связи с этим командировать в Париж спе- 
циального чиновника Манусевича-Мануйлова. На Мавусевича-Ма- 
нуйлова была возложена задача подкупа крупнейших парижских 
газет. Подкуп таких газет, как «ЕсВо 4е Ра!1$», «Сач|015», «Е 1еаго» 
совершался посредством подписки на определенное число экзем- 
пляров. Отпуск средств на эти мероприятия производился из 
сумм, отпущенных лично Николаем И. Уже с лета 1903 г. наиболее 
влиятельные парижские газеты развернули кампанию против рус- 
ских эмигрантов и их «козней» во франко-русских отношениях. 

В том же 1903 г. Манусевич-Мануйлов организовал в Париже 
издание журнала «Ч.а Кеуие-Киззе», поставившего своей задачей 
парализовать «интриги», направленные против России. Хотя Ма- 
нусевич-Мануйлов и был командирован в Париж со «специаль- 
ным поручением», ему все же предписывалось войти в тесный 
контакт с Ратаевым. Последний не сумел договориться с Мануй- 
ловым, вследствие чего Мануйлов отказался от какого-либо кон- 
такта с парижской агентурой и сносился непосредственно с Плеве. 
Таким образом, формально Ратаев хотя и подчинил своему кон- 
тролю деятельность секретной агентуры во всей Европе, но по 
существу работа была дезорганизована не только вследствие той 
затхлой атмосферы, которая была им создана, но и тем, что 
вся агентура не представляла из себя стройно слаженной си- 
стемы, имеющей промежуточные звенья, корректируемые с одной 
стороны из самого Департамента полиции и из Парижского цен- 
тра с другой. 

Таким образом, система провокации и подкупа являлась осно- 
вой всего политического сыска в царской России. Но вместе с 
этим царское правительство не учло того, что это палка о двух 
концах: если первый конец провокаторской палки бил по тем, 
против кого она была направлена, то второй ее конец бил прямо 
по тем, кто ее направлял. 

Убийство министра внутрених дел Плеве в июле 1904 г., а затем 
убийство великого князя Сергея в феврале 1905 г. было именно 
следствием того, что провокатор Азеф в целях укрепления своего 
положения и доверия в партии с.-р. решил принести в жертву две 
эти высокопоставленные особы. 

Рачковский, как и Азеф, также знал о подготовлявшемся 
убийстве Плеве, однако ничего не сделал для того, чтобы пре- 
дупредить это убийство. 

В этом сказалось все внутреннее противоречие существа цар- 
ской охранки. Тот, кто предавал за деньги противников самодер- 
жавия, с таким же успехом зарабатывал и на убийствах самих цар- 
ских сатрапов. Уже после убийства Плеве, его противник Гартинг 
получил крупную денежную премию и право на потомственное 
дворянство. Это произошло потому, что в связи с назначением 
нового министра все прежние сторонники Плеве получили от- 


12 


ставку, а противники — повышения по службе и награды. В числе 
получивших повышение оказался и Рачковский, назначенный на 
должность вице-директора Департамента полиции по политиче- 
ской части. Ратаев был немедленно отозван из Парижа и на его 
место назначен новый начальник —- Гартинг *. 

Период деятельности Гартинга как руководителя заграничной 
агентуры совпал с годами первой русской революции и годами 
последовавшей за этим реакции, давшей загранице новые попол- 
нения русских политических эмигрантов. 

В этот период состав русской политической эмиграции значи- 
тельно изменился. В конце ХХ века основной состав эмигрантов 
состоял из народовольцев-террористов, после же революции 
1905 г. в состав политической эмиграции влилось большое коли- 
чество социал-демократов. Появление в эмиграции представите- 
лей нового революционного класса — рабочего класса — царской 
охранке принесло много забот. Если до этого основные усилия 
заграничной агентуры были направлены на борьбу против терро- 
ристов, казавшихся наиболее реальными противниками царского 
самодержавия, в борьбе с которыми охранка уже имела некото- 
рый опыт, то новый противник — социал-демократия с новыми 
приемами партийной работы и конспирации — для охранников 
был более опасным. Ратаев не обращал почти никакого внимания 
на социал-демократию, а Гартингу пришлось столкнуться с нею 
лицом к лицу. 

Одним из наиболее крупных провокаторов по социал-демо- 
кратической (большевистской) партии был Яков Житомирский, 
начавший свою карьеру в немецкой полиции в 1902 г. переданный 
ею Гартингу, когда он еще заведывал Берлинской агентурой. 

В первые годы революционной деятельности большевиков за 
границей все усилия Житомирского были направлены на раскры- 
тие работы ленинской «Искры». Уже одно то, что охранка в ряды 
большевиков послала одного из своих лучших провокаторов сви- 
детельствовало о том, какое беспокойство они причиняли охран- 
ке и какое место занимали большевики в революционном дви- 
жении. | 

Для борьбы с русской политической эмиграцией Гартинг 
использовал не только свою секретную агентуру, но и полицию 
некоторых ‘стран Европы. Если германское и австро-венгерское 
правительства в соответствии с протоколом от 14 марта 1904 г., 
под видом «анархистов», охотно выдавали эмигрантов русской 
полиции, то французское и бельгийское правительства открыто 
этого делать не могли. Частые запросы в парламенте по поводу 
деятельности русской политической полиции в Париже и Брюс- 
селе заставляли правительства этих стран формально препятство- 
вать этой деятельности, а по существу не только закрывать глаза 
на ее действия, но и способствовать ей. В шифрованной теле- 


* Назначение Гартинга начальником заграничной агентуры состоялось 
19 нюля 1905 г. | 


13 


прамме на имя директора Департамента полиции Гартинг 13 мая 
1909 г. из Парижа доносил: «По совершенно секретному личному 
частному соглашению с чинами префектуры мною выработана 
следующая мера: префектура готова сформировать особый отряд 
агентов, долженствующий наблюдать исключительно важнейших 
русских террористов и будет осведомлять меня о результатах. 
Для выполнения этой меры необходимо, чтобы наше правитель- 
ство добилось через посла, дабы французское министерство пред- 
писало префектуре усилить надзор за русскими террористами...» 

По мере развертывания деятельности заграничной агентуры, 
росло и сопротивление со стороны русских эмигрантов. Особенно 
много беспокойства доставил Гартингу и заграничной нгентуре 
известный деятель эсеровской партии В. Бурцев. Находясь в эми- 
грации, Бурцев близко сошелся с бежавшим из России бывшим 
сотрудником Департамента полиции Л. Меньщиковым. Получив 
от последнего много ценных фактических данных о системе орга- 
низации и методах работы царской охранки, Бурцев путем дли- 
тельных поисков и изучения причин провалов эсеровских органи- 
заций в России, выявил ряд секретных агентов Департамента поли- 
ции, работавших в партии эсеров как в России, так и засланных в 
заграничные эсеровские центры. Однако, разоблачение большин- 
ства секретных сотрудников охранки вовсе не было следствием 
того, что система конспирации и коммуникации здесь была орга- 
низована недостаточно продумано. Нужно сказать, что при Гар- 
тинге работа секретной агентуры Департамента полиции за гра- 
ницей в смысле конспирации была поставлена значительно выше, 
чем в предыдущее время. Чем же объяснить, что несмотря на 
такую организацию работы агентуры, произошло разоблачение 
крупнейших провокаторов охранки, в том числе Азефа и самого 
Гартинга? Секрет этих провалов и разоблачений царских охран- 
ников заключается прежде всего в том, что кадры секретной аген- 
туры в основном состояли из деклассированных, неустойчивых 
элементов. 

Биографии ряда секретных сотрудников и 'их показания след- 
ственной комиссии Временного правительства показывают, чта 
эти люди в своем большинстве выбитые из нормальной колеи 
теми или иными условиями жизни, потерявшие связи с той сре- 
дой, в которой они находились в обычных условиях, и поэтому 
сравнительно легко шли на сотрудничество с охранкой. 

Среди секретных сотрудников ‘охранки часто встречаются 
представители эсеров и анархистов, которые, один раз попав в 
руки охранки, навсегда становились ее слугами. В отдельных слу- 
чаях это были представители интеллигенции, напуганной в годы 
первой русской революции и растерявшейся перед разнузданной 
царской реакцией. Но чаще всего в заграничных агентурах охран- 
ки находились люди с темным уголовным прошлым, для которых 
не существовало ни класса, выходцами из которого они ‘были, ни 
товарищества, ни дружбы. Эти люди продавались тем, кто платил 


14 


больше. Но были, наоборот, и случаи раскаяния, когда бывшие 
царские охранники рвали связи со своими хозяевами и перехо- 
дили на сторону оппозиции, раскрывая при этом все секреты 
охранки. Правда, таких идейно раскаявшихся бывших охранни- 
ков было немного; чаще всего предавали охранку те, кто не ужил- 
ся с ней по другим причинам более «деликатного» характера. 
Обычно это были чиновники, карьера которых в охранке в силу 
интриг и продажности становилась под угрозу, чиновники, кото- 
рые проворовались, или те, кто за работу против полиции наме- 
ревался получить больше, чем в самой полиции. И Бакай, и Мень- 
щиков, и Лопухин дали Бурцеву много сведений о составе про- 
вокаторов царской охранки только потому, что служебная карьера 
в Департаменте полиции для них кончилась, а чувство ненависти 
и зависти к тем, кто занимал высокие посты в Департаменте, было 
значительно сильнее, чем преданность самодержавию. Таким об- 
разом, общий развал работы охранки и постоянные провалы ее 
агентов были следствием развития ее собственных внутренних 
противоречий. 

Департамент полиции уделял большое внимание вербовке сек- 
ретной агентуры из числа нелегальных противоправительствен- 
ных партий. Особенно большая работа в этом направлении была 
проделана Рачковским. Ко времени его руководства политическим 
сыском относится разработка специальной ‘инструкции по орга- 
низации и ведению внутреннего (агентурного) наблюдения *. Дей- 
ствие этой инструкции было распространено и на заграничную 
агентуру. 

В 1909 г. пришел конец тартинговскому периоду в работе за- 
граничной агентуры. В самом начале года Азеф был окончатель- 
но ‘объявлен провокатором не только Бурцевым **, но и спе- 
циальным извещением ЦК партии эсеров. 

Сведения, полученные Бурцевым от Лопухина, Меньщикова и 
Бакая, были дополнены показаниями изменившего Гартингу аген- 
та Леруа ***; это окончательно привело Бурцева к убеждению, что 
Гартинг — Гекельман — Ландезен —это одно и то же лицо. 

В июне 1909 г. парижская социалистическая пресса вновь под- 
няла кампанию против французского правительства, допускаю- 
щего пребывание на территории Франции русской полиции под 
руководством уголовного преступника, приговоренного француз- 
ским судом к каторжным работам. В ответ на запрос Жореса в 
Палате депутатов глава правительства — Клемансо — был вынуж- 
ден дать обещание Палате, что впредь на территории француз- 
ской республики пребывание иностранных полиций будет запре- 
щено. 


Несмотря на то, что деятельность заграничной охранки и ее 


* См. приложение № 5. 


** Свои обвинения о провокаторстве Азефа Бурцев стал высказывать еще 
в 1907 г. 


*** Об этом см. приложение № 4. 


15 


‹екретных агентов была полностью дезавуирована, царское пра- 
вительство не отказалось от того, чтобы провести заново всю ра- 
боту по воссозданию агентуры. Вместо бежавшего после разо- 
блачения в Швейцарию Гартинга, на должность заведывающего 
заграничной агентурой Департаментом полиции был назначен чи- 
новник особый поручений У класса, статский советник А. А. Кра- 
сильников. В целях маскировки подлинной миссии, Красильни- 
кову было дано «дипломатическое» назначение, как «командиро- 
ванному министерством внутренних дел за границу, для сношений 
с местными властями 'и российскими посольствами и консульст- 
вами...» 

Красильникову не сразу удалось наладить работу парижского 
бюро. Большую часть старого состава агентуры пришлось заме- 
нить новыми сотрудниками. Организация нового парижского бюро 
была проведена на несколько ‘иных основаниях. Если раньше бюро 
и организационно и территориально являлось частью русского 
посольства в Париже, то теперь было признано целесообразным 
не только вывести его из помещения посольства, но и замаскиро- 
вать его под вывеской частного розыскного бюро *. 

Французское же правительство постаралось быстро забыть о 
данных обещаниях парламенту в связи с запросом Жореса о дея- 
тельности. русской полиции во Франции. В своем письме дирек- 
тору Департамента полиции Белецкому Красильников 5 сентября 
1913 г., по этому поводу писал: <..После указанного инцидента 
в Парламенте французское правительство относилось к загра- 
ничной агентуре с особою осторожностью; впоследствии, когда 
мне удалось заслужить доверие французских властей, отноше- 
ние это делалось все лучше и лучше, азатем уже заграничной 
агентуре стало ими оказываться и оказывается ныне полное во 
всем содействие, но при этом, однако, французские власти чрез- 
вычайно опасаются всего, что может служить указанием на 
продолжение существования во Франции русской политической 
полиции». 

В целях максимальной конспирации Красильников отказался 
от личного общения с секретными сотрудниками, поручив эту 
часть работы своим помощникам. Первым таким помощником, 
прибывшим в начале 1910 г. в Париже был жандармский ротмистр 
Эргардт, с которым и состояло в личной связи большинство сек- 
ретных сотрудников. В августе 1912 г. Департамент полиции при- 
слал Красильникову второго помощника ротмистра армейской ка“ 
валерии В. Люстиха, который после смерти Эргардта в 1915 г. 
принял на себя всю ‘работу по связи с секретными сотрудниками 
и розыскным бюро Генриха Бинта. 

Вспыхнувшая летом 1914 г. первая империалистическая война 
заставила руководителей русской заграничной агентуры частично 
изменить направление своей работы. 


* Подробно об этой реорганизации см. в докладе Красильникова Департа- 
менту полиции (приложение № 6). 


16 


МИ] 


Департамент полиции потребовал от Красильникова не только 
достоверных сведений о деятельности и планах русских эмигран- 
тов, живших за границей, ‘но и сведений разведывательного и 
контрразведывательного характера. Такого рода деятельностью 
Красильников поручил заниматься двум своим новым помощни- 
кам — ротмистру Б. Лиховскому, направленному в Швейцарию, и 
бывшему чиновнику варшавского охранного отделения А. Литви- 
ну, получившему руководство секретной агентурой в Англии. 

Документы, отражающие контрразведывательную ‘деятель- 
ность заграничной агентуры не сохранились. В записках Свати- 
кова в донесении Литвина Красильникову * и в исповеди Б. Доли- 
на** имеются сведения только о переговорах Литвина и прово- 
катора-разведчика Долина с военным атташе немецкого посоль- 
ства в Берне полковником фон-Бисмарком, касающиеся органи- 
зации диверсионных актов на военных предприятиях и военно- 
морском флоте России. 

В числе других документов, характеризующих контрразведы- 
вательную Деятельность заграничной агентуры, имеется следую- 
щее показание заведующего розыскным бюро Бинта: «С момента 
объявления войны на меня была возложена специальная мис- 
сия —— организовать доставку сведений, шпионаж и контршпио- 
наж при помощи швейцарцев, говорящих по-немецки, которых я 
должен был направлять с специальными поручениями в Герма- 
нию и Австрию. Я дал подробнейшие сведения о лагере около 
Гамбурга, где немцы обучали около восьмисот молодых финлянд- 
цев (фамилии многих из них я сообщил), которые предназнача- 
лись для сформирования офицерских кадров в случае финлянд- 
ского восстания против России ***, которое немцы хотели под- 
нять; все мои доклады давали очень полные указания о положении 
в срединных империях военного и транспортного дела, организа- 
ции тыла, народных настроений, цены продуктов и т. д. В Сканди- 
навии, главным образом, в Стокгольме и в Берлине было также 
организовано собирание нужных сведений и контршпионаж при 
ПОМОЩИ преданных агентов из шведов и датчан; вся эта организа- 
ция в Скандинавии работала очень хорошо под управлением г-на 
Самбена...» 

В свою очередь Самбен, заместитель Бинта по розыскному 
бюро, сообщил, что ему было поручено «собрать сведения о не- 
мецкой деятельности в Швеции и Финляндии, имеющие целью 
поднять сепаратистское восстание против России; о немецком 


* См. приложение № 8, 
** См. приложение № 9. 
`* Речь идет о егерях-добровольцах, из которых финляндская буржуазно- 
националистическая партия «активного сопротивления» с помощью немцев 
организовала вооруженные отряды для предполагавшегося восстания против 
России. В начале 1918 г. эти егерские отряды были использованы финляндской 


буржуазией и германским военным командованием для удушения революции в 
Финляндии, 


2 Н. 6004 17 


шпионаже в Стокгольме и на русско-шведской границе {Торнео- 
Хапаранда) и, наконец, о незаконной торговле русскими кредит- 
ными рублями, производившейся через Торнео при содействии 
некоторых русских чиновников. 

Благодаря своим связям я мог представить много докладов 
по всем этим вопросам и, наконец, я пригласил в Стокгольме 
очень обстоятельного человека, говорившего по-шведски, кото- 
рый сумел привлечь к этому делу нескольких лиц, оказавших нам 
большие услуги, состоявшие, главным образом, в разоблачении 
нескольких германских шпионов...» 

Приведенные документы не дают достаточных оснований для 
того, чтобы судить о плодотворности деятельности заграничной 
агентуры в части разведки и контрразведки. Как правило, боль- 
ших самостоятельных шагов заграничная агентура в этой части 
не предпринимала, ограничиваясь преимущественно наружным и 
отчасти внутренним наблюдениями за деятельностью австро-гер- 
манских разведчиков, и в тех случаях, когда эти наблюдения да- 
вали какой-либо эфект — «дело» со всеми результатами наблю- 
дения передавалось для оперативной реализации военной раз- 
ведке. 

Немецкая контрразведка в свою очередь была не плохо инфор- 
мирована об этой деятельности Красильникова и его агентуры, 
так как имела в ней своего человека — опытного шпиона барона 
фон Итакельберга, подлинное лицо которого удалось установить 


только летом 1917 г., когда уже заграничная агентура в резуль: 


тате Февральской буржуазно-демократической революции была 


ликвидирована. 


Несмотря на крупные недостатки в работе и постоянные про- 
валы агентуры, заграничная ‘агентура Департамента полиции за 
все время своего существования сумела нанести громадный вред 
революционной социал-демократии. Многие крупные ‘деятели 
большевистской партии и других организаций по доносам загра- 
ничных провокаторов неоднократно бросались в застенки фран- 
цузской, германской, русской и других охранок. Но никакие планы 
царских опричников, действовавших в тайном сговоре с такими 
же опричниками Франции, Германии и других капиталистических 
государств не могли сломить силу и мощь рабочего класса, руко- 
водимого партией Ленина—Сталина. 

Рабочий класс России при поддержке крестьянства в октябре 
1917 г. сбросил царское правительство, уничтожил все его по- 
лицейские органы, а провокаторов и их руководителей предал 
революционному пролетарскому суду. и 

И. НИКИТИНСКИИ 


С. МАРКОВ 


1. ОБЩАЯ ОРГАНИЗАЦИЯ ПОЛИТИЧЕСКОГО РОЗЫСКА 
ЗА ГРАНИЦЕЙ 


До мартовской революции 1917 г. в России и за границей 
существовали органы политического сыска. 

Политическим розыском в Российской империи ведал, почти 
без конкурентов, Особый отдел Департамента полиции. Кроме 
того, существовала дворцовая полиция, ведавшая личной охраной 
царя и имевшая своих сыщиков. 

Дворцовая полиция иногда вела самсстоятельную работу по 
политическому сыску. Департаменту полиции в деле розыска 
были подчинены в империи — губернские жандармские управле- 
ния, охранные отделения и команды, охранные и пограничные 
‘пункты, а за границей —так называем ая заграничная 
агентура Департамента. полиции. Эта агентура была создана 
в 1881 г. Центр ее всегда был в Париже. Начальниками ее были: 
Корвин ((1881 г.), Рачковский (1882—1902 гг.)*, Ратаев (1902 — 
1905 гг.), Гартинг (1905—1909 гг.) и А. А. Красильников (1909 — 
1917 тг.). С 1913 г. во главе всего розыска за границей стоял 
Красильников, чиновник особых поручений У класса при мини- 
стерстве внутренних дел, со званием «командированного мини- 
стерством внутренних дел за границу для сношений с местными 
властями и российскими посольствами и консульствами» *. 

На средства Департамента полиции существовало в Париже, 
якобы, «частное детективное бюро» Бинта и Самбена, состоявшее 
из старых агентов русской заграничной охранки. Агенты бюро 
исполняли псручения по надзору за русскими политическими 
эмигрантами во Франции. Докладывали они Бинту, или самому 
Красильникову. Этих агентов (французов) наружного наблюдения 
в 1917 г. вместе с Бинтом было 5 человек, кроме ‘6 человек, 
непризванных на военную службу. Кроме того, у Бинта были 
наружные агенты — «корреспонденты» (по одному) в Женеве, 

* Здесь сроки назначения и смещения Корвина И Рачковского неточны. 


Корвин был назначен начальником заграничной агентуры в 1883 г, Рачков- 
ский сменил его в этой должности в 1884 г. Ред. 


** См. приложение № 1 (Справка об организации заграничной агентуры). 


19 


Лозанне, Цюрихе и Берне. Для охраны высокопоставленных особ 
было 3 агента (Битар-Монен и два помощника). В Италии наруж- 
ное наблюдение осуществлял сносившийся с Красильниксвым 
Инверниззи, имевший в своем ведении 4 агентов. В Англии был 
англичанин Поуэлль с 3 агентами. В Швейцарии работали «кор- 
респонденты» Бинта. В Скандинавии наружная агентура только 
начинала организовываться. 

Но, как бы ни искусны были агенты наружного наблюдения, 
они могли установить только внешние факты: кто где живет, с 
кем знаком, куда ходит, как долго остается, кто чем занимается, 
откуда получает письма и т. д. Сведения эти получали через ме- 
стную полицию и у консьержев (швейцаров, дворников), кроме 
того, агенты прибегали часто к покраже писем или покупке их у 
почтальонов и консьержек, вскрывали, фотографировали, сни- 
мали на кальку и затем возвращали, или же прилагали к рапорту. 
Но кража писем была рискованным занятием, так как за нее гро- 
зила тюрьма и агентам и почтальонам. Для внутреннего освеще- 
ния революционных организаций нужно было иметь «своего че- 
ловека» в самих организациях. Такие люди добывались полити- 
ческой полицией из среды революциснеров различными путями: 
применялись угрозы, обещали причинить зло самому арестован- 
ному или его близким (родным, партийному товарищу и Т. т.) 
Приобрести такого человека из революционных кругсв значило 
на языке жандармов и охранников — «заагентурить» кого-либо. 
Часто эти лица были для полиции осведомителями, информато- 
рами, а с точки зрения тех, кого они «освещали», — предателями. 
Другие же не только предавали своих соратников политической 
полиции, но и участвовали в целом ряде революционных меро- 
приятий; организовывали предприятия: типографии, склады, орга- 
низации, съезды, покушения и т. д., и В нужный для полиции 
момент предавали в ее руки товарищей, сами же старались забла- 
говременно стушеваться, чтобы избежать ареста и снова начать 
свою предательскую работу. Эти люди были провокаторами. И 
предатели осведомители, и провокаторы носили у жандармов 
общее название «секретных сотрудников». Разница между ними 
была только та, что провокаторам платили дороже. 

История политической борьбы в России знает немалое число 
предателей. Так, по делу декабристов были доносы Шервуда 
(получившего за это приставку к фамилии «Верный»), Майбо- 
роды и Бошняка *. По оренбургскому делу 1327 г. предателем был 
Ипполит Завалишин, брат декабриста. В результате предательств 
было раскрыто в 1847 г. «Кирило-Мефодиевское братство» в Ки- 
еве (дело Костомарова, Шевченко и др.). Типичным провокатором 
был П. Д. Антонелли в деле «петрашевцев». В деле Чернышев- 
ского провокатором, притом злостным, был Всеволод Костомароз 


Брюссель, 


* «Три предателя», листок, изданный кн. Долгоруковым, 
1862 г., № 4. 


20 


(1852 г.). Провокатор Андрущенко' создал процесс Мосолова, Ша- 
тилова и др. (1865 г.). По делу «каракозовцев» (1866 г.) было два 
предателя — О. М. Мотков и Д. Л. Иванов. В деле «193-х» пре- 
дателями были Горинович, А. В. Низовкин, М. А. Рабинович. 
В рядах «Северного рабочего Союза» в Петербурге был провока- 
тор Н. В. Рейнштейн, убитый 26 февраля 1879 г. Предателями в 
деле казненных в Одессе в 1879 г. Лизогуба, Виттенберга, Лого- 
венко, Чубарова были А. М. Баломез и Ф. Курицын. По делу 16 на- 
рсдовольцев в 1880 г. было 2 предателя: И. Ф. Окладский и 
В. В. Дриго. Потрясающее предательство было совершено тер- 
рористом Гольденбергом, который поколебал своими показа- 
ниями даже самый центр партии «Народной Воли», и своим само- 
убийством 17 июля 1880 г. в Петропавловской крепости он не 
смыл, конечно, позора своего предательства, повлекшего за собою 
казни и страдания на каторге его товарищей. Предательские по- 
казания дал казненный по делу 1 марта 1881 г. Рысаков. В деле 
20 народовольцев в 1882 г. предателем был В. Меркулов. В 1883 г. 
жандармский полковник Судейкин, в результате предательства 
Дегаева, овладел центром партии «Народной Воли», арестовал 
Веру Фигнер, военную организацию и др. Партия «Народная 
Воля» даровала провокатору Дегаеву жизнь под условием уча- 
стия в убийстве Судейкина *. В 1885 г. А. Остроумов предал таган- 
рогскую типографию «Народной Воли» и склад бомб. В 1886 г. 
начал свою карьеру провокатора в Москве С. В. Зубатов. В про- 
цессе 21 народовольца (дело Германа Лопатина, ТП. Якубовича 
и др.) предателями были 1. А. Елько, Л. П. Ешин и И. И. Гейер. 
По делу 1 марта 1887 г.( подготовка покушения на Александра 1) 
предателями оказались Канер, Горкун и Волохов. 

С ростом революционного движения в конце 90-х годов ХХ в. 
усиливается и вербовка охранкой секретных сотрудников из сре- 
ды революционеров. Рассадником провокации и секретного сот- 
рудничества (в 90-х г.) является московское охранное отделение. 
В то время там работали полковник Бердяев и его помощник 
С. В. Зубатов. Главное внимание они уделяют зарождающемуся 
социал-демократическому движению. За границей также идет соот- 
ветственная работа, причем здесь освещению более подвергаются 
социалисты-революционеры. Особенно опасными кажутся поли- 
ции лица, склонные к террору или проповедующие террор. Заведы- 
вавший в 80 и 90-х гг. заграничной агентурой П. И. Рачковский 
сумел оказать развращающее влияние на эмигрантскую среду. Он 
способствовал тому, чтобы Лев Тихомирсев, выдающийся рево- 
люционер, член Исполнительного Комитета партии «Народной 
Воли», редактор «Вестника Народной Воли», подал прошение о 
помиловании на высочайшее имя. То же было сделано, под его 
влиянием, Исааком Павловским, участником процесса «1193-х», 
который затем долгие годы работал в качестве парижского кор- 


* Дегаев убит в Америке в 1918 г. 


21 


респондента «Нового Времени», издаваемого Н. С. Сувориным. 
Тогда же завербовал он в ряды провокаторов Абрама Гекельмана, 
бывшего студента Московского университета, в 1881 г. уволенного 
за беспорядки, причастного к народовольческим делам в Дерпте 
и бежавшего за границу. Гекельман оказался настолько талантли- 
вым провокатором, что когда он, под именем Ландезена, вошел 
в 1889—1890 гг. в Париже в сношения с кружком русских терро- 
ристов, то не был узнан никем, даже Бурцевым. От русских эми- 
грантов, живших в Париже, он узнал явки петербургского народо- 
вольческого кружка, который и был арестован по его доносу. 
Из членов парижского кружка, весною 1890 г., выехали в Россию 
Бурцев и Юлий Раппопорт. Но по дороге в Вену Бурцев и Раппо- 
порт заметили за собой слежку. Бурцев свернул в Болгарию, а 
Раппопорт рискнул поехать и, по указанию Ландезена, был аре- 
стован»13 апреля на границе, отвезен в Петропавловскую кре- 
пость и просидел 4 года в одиночном. заключении в «Крестах». 
Указанные Ландезеном лица были арестованы и в Париже по 
настоянию русского посла бар. Маренгейма по обвинению в изго- 
товлении бомб. Из них Кашинцев, Степанов, А. Л. Теплов, Борис 
Рейнштейн, Накашидзе и Лаврениус были приговорены парижским 
судом исправительной полиции к 3 годам тюрьмы. Защитнику 
их Мильерану удалось доказать, что Ландезен был главным дей- 
ствующим лицом в деле, и провокатор был заочно приговорен 
к 5 годам тюрьмы *. Через 15 лет Ландезен-Гекельман вернулся 
в Париж уже в качестве заведывающего заграничной агентурой 
под именем Гартинга. Французская полиция, которая «не успела» 
арестовать его в 1890 г., «не узнала» его в 1905 г. и не «узнавала» 
его до 1909 г., когда его разоблачил Бурцев. 

На примере Ландезена мы видим, как важно было для охоанки 
иметь своих людей в числе революционеров. О каждом шаге 
Ландезена докладывалось императору Александру Ш, и он де- 
лал пометки на докладе; о приговоре по отношению к парижским 
террористам собственной рукой написано: «Пока это совершенно 
удовлетворительно», а на докладе о выезде Бурцева в Россию: — 
«Надеюсь, что он попадется» **. 

В 1917 г. на содержание одних только провокаторов в России 
было. ассигновано 332226 руб.. на заграничных же секретных 
сотрудников было выделено 240 тыс. фр. Помощниками Красиль- 
никова по секретной агентуре для Франции были —- жандармский 
подполковник Люстих, для Англии — чиновник Департамента ‘по- 
лиции А. Литвин, для Швейцарии — жандармский ротмистр 


* Сведения об этом деле изложены В. Бурцевым в его заграничном 
«Былом», № 8, ст. В. Б.: «Франко-русское шпионства и франко-русский союз»; 
Б. Рейнштейном в заметке в № 77 «Известий ростово-нахичеванского военно- 
революционного комитета (1918 г., 7 марта н. ст.). См. также французскую 
книгу Эрнста Додэ «Дипломатическая история Ффранко-русского союза», Париж, 
1894, стр. 291—297. г ре 

** (А. Бороздин. «Всемилостивейшее внимание», «Былое», 1917 г., № 123), 


стр. 100. 


„Лиховский, для Скандинавии — жандармский ротмистр Левиз- 
оф-Менар. Кроме того, Красильников имел своих собственных 
секретных сотрудников. В 1917 г. работало за границей секретных 
сотрудников около 30 человек. 

Были сотрудники, конечно, на службе и у Рачковского, и у 
Ратаева, и у Гартинга. Но каждый новый начальник парижской 
агентуры, вступая в должность, жаловался на то, что предыдущий 
не передал ему самого ценного — провокаторов. После увольне- 
ния Рачковского, Ратаев в Париже застал наблюдательную часть 
в состоянии, не соответствующем современным требованиям ро- 
зыска, и полное отсутствие секретной агентуры. «Я не хочу этим 
сказать, что ее не было у моего предшественника, — оговари- 
вался Ратаев, —- я только удостоверяю, что не получил ни одного 
сотрудника» *. Однако, несоменно, что Ратаев имел своих про- 
вокаторов, равно как имел их и Гартинг-Гекельман, который в 
чине коллежского регистратора назначен был начальником бер- 
линской агентуры Департамента полиции, просуществовав:ней с 
1902 по 1905 г. Ратаеву помогал некоторое время Азеф, носив- 
ший тогда охранную кличку «Виноградова». Азеф числился сек- 
ретным сотрудником заграничной агентуры с начала 1902 до 
декабря 1903 г., когда он уехал в Россию. Фактически он пробыл 
за границей с июня по декабрь. За это время он освещал фин- 
ляндских революционеров (Конни Цилиакуса и др.), осведомил 
Ратаева о подготовляющемся в России покушении на Плеве. Од- 
нако Азеф был уже старым знакомым Ратаева, так как он с 1892 г. 
был на службе у Департамента полиции и осведомлял из Дарм- 
штадта (где он состоял в политехникуме) ** Департамент именно 
через Ратаева о революционной эмиграции в Германии и ШВвей- 
царии. 

При вступлении в должность заведывающего заграничнсй аген- 
турой в Париже, Гартинг, «спихнувший» с этого места Ратаева, 
доносил 1(14) сентября 1905 г. из-за границы директору Депар- 
тамента полиции (рапорт № 1), что он получил из ратаевского 
шпионского наследства, кроме канцелярии в Париже и архива 
в Берлине, одного лишь секретного сотрудника, некоего Светлиц- 
кого ((всевдоним) в Париже и адрес одного внутреннего агента 
в Лондоне. Гартинг жаловался, чтс Ратаев слишком много тра- 
тил на наружную агентуру, так что из 11200 фр. месячного бюд- 
жета заграничной агентуры оставалось на внутреннюю агентуру, 
разъезды агентов и непредвиденные расходы не более 2500 фр. 
«При таких условиях и с такими средствами ставить серьезную 
внутреннюю агентуру является совершенно невозможным». Он 
задавался вопросом: «Каким образом мой предшественник, упла- 
чивая такие сравнительно крупные суммы некоторым из наруж- 

* Евно Азеф, «История его предательства», «Былое», 1918 г. № 224), 
стр. 201, письмо Ратаева. 


** Политехникум, в котором учился, Азеф, находился не в Дармштадте, как 
указывается здесь, а в Карлсруэ. 


23 


ных агентов, мог содержать еще секретных сотрудников и пла- 
тить, например, 900 фр. в месяц известному Департаменту поли- 
ции Бабаджану (псевдоним), ныне уехавшему, по указанию г. Ра- 
таева в Россию, с тем, кажется, чтобы постараться поступить на 
службу к г. Гуровичу, тем более, что у него (Ратаева) имелось 
еще несколько мелких секретных сотрудников, которые при са- 
мом скромном жалованьи, несомненно, получали в общем около 
1000 фр. в месяц». 

Итак, мы видим, что сотрудниками Ратаева были: Светлицкий, 
Бабаджан и др. Агентом Рачковского, который работал и при 
Ратаеве, и при Гартинге, был Л. Д. Бейтнер; сын чиновника, буду- 
чи изгнан из Нижегородского кадетского корпуса в 1890 г. засбыт 
украденных у купца Коломнина денег, он отсидел по приговору 
владимирского окружного суда 7 месяцев в тюрьме, затем уехал 
за границу, поступил в Цюрихский университет и в 1892 г. сде- 
лался сотрудником Рачковского. Действуя, как провокатор, он 
участвовал 16(28) января 1894 г. в анархической демонстрации 
в Цюрихе, был арестован, но вызволен Рачковским. В конце 90-х 
начале 900-х гг. он жил в Лондоне, освещая старых народоволь- 
цев и Бурцева *. Интересно отметить, что параллельно с Бурце- 
вым, Бейтнер освещал и помогавшего Бурцеву по отправке его 
изданий Петра Эмануиловича Панкратьева, истинная роль кото- 
рого Бейтнеру и Рачковскому была неизвестна. Между тем, Пан- 
кратьев был сотрудником петербургского охранного отделения. 
Панкратьев был вскрыт и опубликован в № 11 с.-д. газеты «Искры» 
(бт +. 

Упомянутый Гартингом Бабаджан был, на самом деле, меща- 
нин местечка Дубоссары, Херсонской губ. Берко Янкелев Бату- 
шанский, секретный сотрудник екатеринославского охранного 
отделения, куда «приглашен» был в начале сентября 1902 г. Уже 
в конце октября 1902 г. он стал сообщать начальнику охранного 
стделения ценные сведения о противоправительственной деятель- 
ности местной еврейской интеллигенции, а в декабре, когда он 
устроил в Екатеринославе зубоврачебный кабинет, Батушанский 
сделался, положительно, центром, которому были известны самые 
конспиративные замыслы социал-демократических и эсеровских 
организаций в Екатеринославе. Батушанским были выяснены 
делегаты Организационного комитета РСДРП, приезжавшие в Ека- 
теринослав для организации местной группы «искровцев», а равно 
также выяснены супруги Азриель и Сарра Кушель, приехавшие 
в Екатеринослав для создания тайной типографии. 24 мая 1903 г. 
Сарра Кушель была арестована. С 27 мая по 27 сентября 1903 г. 
Батушанский отбыл 4-месячное тюремное заключение по делу ки- 


* Кроме провокаторской деятельности, Бейтнер одновременно занимался и 
шпионажем. Охранная кличка Бейтнера была «Москвич»; умер в Копенгагене 


в 1907 г. 
** «Минувшее», Историческая библиотека русского освободительного дви- 


жения, в. 1, Париж, 1914, стр. 203, 207, 213. 
24 


шеневской типографии (1902 г.), причем дал из тюрьмы ряд цен- 
ных для полиции сведений. После выхода из тюрьмы, осенью, он 
открыл жандармам тайную типографию с.-р. и секреты Екатери- 
нославского с.-д. комитета. 

По отзыву начальства «Батушанский, как сотрудник, прояв- 
лял весьма ценное качество — фотографическую точность пере- 
д дачи всех сведений, с крайне осторожным и всегда основатель- 
ными личными предположениями и, кроме тсго, глубокую обду- 
манность каждого своего шага и действия». При таких качествах 
Батушанский представлялся не только полезным и достойным 
полного доверия сотрудником, НО ИЛИЦОМ, безусловно, способным 
работать самостоятельно. В виду этого, Департамент полиции 
возбудил ходатайство о даровании Бабаджанову пожизненной 
пенсии в 1 200 руб. в год, «если он будет скомпрометирован в ре- 
волюционной среде не по своей вине». 

По получении уведомления об этом ходатайстве «Батушанский 
ликвидировал зубсврачебный кабинет, который давал ему опре- 
деленное положение в обществе, и, сообразно с интересами поли- 


ЛЬ. тического розыска, выехал за границу, где первоначально работал 
рЩе- по партии с.-д., а затем, вследствие благоприятно сложившихся 
его для него обстсятельств, получил возможность освещать деятель- 
ОТ0- ность максималистов. Одним из наиболее видных дел, данных им, 
Тан: является приезд его из-за границы в Россию с несколькими мак- 


сималистами; результатом представленных по сему делу Батушан- 
ским сведений были произведены по Москве и Петербургу ликви- 
дации местных групп с.-р.-максималистов (Людмила Емельянова, 
княжна Мышецкая, Иван Коломийцев и др.). 

ау: Разоблаченный осенью 1909 г. Бурцевым Батушанский получил 
пенсию от Департамента полиции, но Столыпин «надул» прово- 
катора: вместо обещанных 1 200 руб., назначил ему лишь 600 руб. 

Чтобы покончить с периодом Ратаева, о котором мы говорим 
Ь лишь мимоходом, нужно сказать, что Азеф доставил Ратаеву под- 
ОЕ робный доклад о Пражской конференции представителей россий- 
ских революционных и оппозиционных групп (с 30 сентября по 
8 октября) с Черновым (представитель ЦК партии с.-р. под клич- 
кой «Диканский»). 

Еще в период Рачковского, в 1901 г., был разоблачен, как сек- 
ретный сотрудник, старый революционер Николай Паули, аресто- 
ванный в 1383 г. по делу типографии «Народной Воли» в Петер- 
бурге и сосланный в Восточную Сибирь, откуда он несколькс раз 
В неудачно пытался бежать. Паули был одним из основателей с.-р. 
1 «Лиги аграрного социализма». Ему пришла в голову несчастная 
‚КИ: мысль разоблачить Рачковского. Он обратился к нему с предло- 

жением услуг и просил по 1000 фр. в месяц. Рачковский давал 
я ему 2 месяца по 600 фр., но затем, опасаясь Паули, опубликовал 
ге первое письмо Паули к нему, разославши калькированную копию 
письма эмигрантам в Париже, Лондоне и Швейцарии. Кроме того, 
по просьбе Рачковского, Паули был выслан в Швейцарию фран- 


25 


цузскими властями. На товарищесксм суде в Швейцарии Паули 
заявил, что цель его состояла в убийстве Зволянского, Зубатова 
или Рачковского. Окончательное мнение по его делу склонилось 
к тому, что Паули действовал корыстно. 


П. РАЗОБЛАЧИТЕЛИ СЕКРЕТНЫХ СОТРУДНИКОВ 


Период деятельности Гартинга дал заграничной агентуре ряд 
ценных сотрудников, но ознаменовался крахом и провалами мно- | 
гих важнейших провокаторов. При нем закатилась «звезда про- 
вокации» — Азеф, а за ним был вскрыт и сам Гекельман-Гартинг. 
Три лица наиболее способствовали разоблачению тайн полити- 
ческой полиции: Бурцев, Бакай и Меньщиков. 

В. Л. Бурцев, историк и библиограф революционного движе- 
ния *, имея массу материалов и заметок, воспоминаний и интим- 
ных сообщений революционеров, сосредоточил в своих руках 
много данных, сопоставление которых привело его к мысли о 
существовании в рядах революционеров многих провокаторов. 
Возвратившись в 1905 г., по амнистии в Россию, он был одним 
из основателей исторического журнала «Былое» **. 

В Петербурге Бурцев стал энергично собирать материалы по 
революционнсму движению, помещая их частично в «Былом». 
Уже мартовская книжка за 1906 г. обратила на себя внимание не 
только жандармов, но и более внимательных читателей из пуб- 
лики тем, что в ней были помещены репродукции с таких фото- 
графических карточек революционеров, казненных по делу 1 мар- 
та 1881 г., какие могли быть сняты лишь в тюрьме с заключенных 
(карточки Рысакова, Гельфман и др.). «Былое» печатало обвини- 
тельные акты, не опубликованные в 80-х гг. в официальной прессе, 
тайные доклады, обзоры революционного движения издания 
Департамента полиции и т. п. С осени 1906 г. деятельным помощ- 
ником Бурцева, доставлявшим ему копии секретных бумаг из 
архива Департамента полиции, стал М. О. Бакай (Михайловский), 
чиновник Департамента полиции, служивший ранее в варшавском 
охранном отделении. 

До Бурцева доходили через Бакая и помимо Бакая не 
только исторические, но и современные, весьма актуальные све- 
дения. Данные, бывшие в распоряжении «Былого», говорили со- 
вершенно определенно и несомнительно о присутствии в центре 
партии с.-р., в боевой организации, крупного предателя. Ранней 
осенью 1907 г. один из редакторов «Былого» Щеголев побывал 
в Гельсингфорсе со специальной задачей сообщить Борису Савин- 
кову полученные в редакции данные об этом предательстве. Са- 
винков немедленно же поделился этими сведениями ни с кем иным, 
как с Иваном Николаевичем, т. е. с Евно Азефом. Остальное по- 


* Эсеровского. 
** В 1901—1904 гг., под этим же названием Бурцев выпустил за грани- 
цей 6 книжек непериодического журнала. 


26 


М», 


р. 


нятно. Азеф потребовал у своего начальства выяснения источника 
сведений «Былого» и ликвидации «Былого», В. Л. Бурцева и ре- 
дакции»... Бакай был арестован, а Бурцев должен был из Финлян- 
дии выехать за границу» *. Через некоторое время Бакай бежал за 
границу и присоединился в Париже к Бурцеву, где тот вел борьбу 
с провокацией и 'на страницах возобновленного им за границей 
«Былого», и на страницах газеты «Будущее». Третье лицо, Леонид 
Петрович Меньщиков, оказало существенную помощь не только 
Бурцеву, но и делу революции, в общем, разоблачивши в 1909 г. 
90 провокаторов с.-д., 20 — бундовцев, 75 — поляков, 25 — с.-р., 
45 — кавказцев и 20 — финляндцев. Впоследствии, на основании 
указаний Меньщикова, были оглашены: 14 лиц «Бундом» (в цир- 
куляре ЦК «Бунда» № 39), три лица ((Алакшина,Лялин и Осипов- 
ский) — партией с.-р. («Знамя Труда», № 21—22), несколько — 
польскими организациями. Кроме того, на основании сведений 
Меньщикова, — по его словам, — было опубликовано до 80 шпио- 
нов (партийная принадлежность которых была неизвестна) в жур- 
налах: «Общее дело» В. Бурцева (№ 1—3) и «Революционная 
мысль», № 6. В своей молодости в 80-х гг., в Москве, Меньщи- 
ков был предан одновременно двумя «товарищами», оказавши- 
мися агентами охранки: тем, кто его пропагандировал ((Зубатов), 
и тем, кого он развивал (Крашенинников). Тогда, по его словам, 
Меньщиков решил вступить в лагерь охранников, чтобы раскрыть 
приемы их деятельности. Как и Бакай, Меньщиков служил в 
московском и варшавском охранных отделениях. Пссле двадцати 
лет службы Меньщиков достиг Особого отдела Департамента. И в 
охранках, и в центре розыска, он собирал материалы, снимал 
копии, наводил справки и т. д. Разоблачение провокации он начал 
с известного письма, посланного осенью 1905 г., партии с.-р. с 
указанием на предательскую роль Татарова и Азефа. К полной же 
реализации данных о шпионах он приступил, перебравшись за 
границу и войдя здесь в связь с Бурцевым. Сведения Меньщикова 
подтвердили многие из подозрений Бурцева, а некоторые данные 
были откровением и для Бурцева. Так, Бурцев узнал, что началь- 
ник парижской охранки Гартинг есть тот самый Ландезен, кото- 
рый спровоцировал его самого и его товарищей в 1890 г., и что 
'Ландезен-Гартинг есть 'Абрам Гекельман **. 

Следствие, произведенное в 1917 г. комиссаром Временного 
правительства за границей С. Г. Сватиковым и уполномоченным 
Чрезвычайной следственной комиссии в Париже Е. И. Раппом, 
имело результатом разоблачения провокаторов, работавших не 
только при Красильникове (1909—1917 гг.), но и при Гартинге 
(1905—1909 гг.), а также подтверждение целого ряда высказанных 
Бурцевым в 1907—1914 гг. догадок и подозрений. Сватиков произ- 
вел допросы в Скандинавии, Англии, Франции, Италии и Швей- 

* «Былое», «Из истории «Былого», 1917, № 1(23). 


** «Минувшее», сб., ч. Г. Шариж, 1914, прил. 1, ст. Меньщикова. «О неопуб- 
ликованных шпионах», (стр. 244—246). 


21 


царии, а также объединил данные, добытые при вскрытии архива 
и делопроизводства Департамента полиции © данными комиссии 
Е. И. Раппа в Париже. В результате сводки этих данных и явля- 
ются приводимые ниже биографии шписнов и провокаторов. Вы- 
борка данных из парижского архива охранки сделана Л. П. Мень- 
ЩИковым. 

К 1907 г. относятся сведения о секретных сотрудниках Каплуне 
и Шварце. Из них, Борис Борисович Каплун, сын делопроизво- 
дителя канцелярии туркестанского генерал-губернатора, родился 
в 1882 г. в Ташкенте. Состоя студентом медицинского факуль- 
тета Женевского университета, он обратился в июле 1907 г. в Де- 
партамент полиции с предложением своих услуг; назвал себя чле- 
ном Заграничной Лиги РСДРП и секретарем по внешним сноше- 
ниям женевской группы этой партии. «Таким образом, — писал 
Каплун, — в моей возможности проникнуть во все организации, 
в награду я прошу лишь постоянное место по полиции с окладом 
не менее 150 руб. в месяц». В другом письме Каплун предложил 
раскрыть заговор на жизнь московского градоначальника и под- 
робности «дела депутата Озоля», но только «по получении 
1000 р.». В третьем письме Каплун соглашался уже на получение 
и половины этой суммы, а в доказательство того, что он не шан- 
тажист, приложил явку на бланке бюро женевской с.-д. группы 
за подписью Нончева. Заведывавший заграничной агентурой Гар- 
тинг принял Каплуна в число секретных сотрудников под клич- 
кой «Петров». Сообщения Каплуна были многочисленными, но 
малосодержательны. Доносил он, главным образом, на анархистов 
братьев Кереселидзе, Магалова, Бакрадзе и др. Почти все его 
письма заканчивались просьбою о присылке денег. Скоро, впро- 
чем, товарищи заподозрили Каплуна, и он, симулируя «покушение 
на самоубийство, прострелил себе легкое» (5 декабря 1907 г.). 
«Мне это было необходимо, — писал Каплун по этому поводу Гар- 
тингу, — для укрепления положения. Теперь все, и с.-д., и прочие, 
извиняются и молят, произносят тирады о моей честнссти»... Тем 
не менее Каплун поспешил уехать в Париж, а Гартинг не замед- 
лил отправить его в Россию. 25 декабря Каплун, получив от жан- 
дармского офицера в пограничном пункте Вержболово железно- 
дорожный билет и 20 руб. (в чем дал расписку), выбыл в Петер- 
бург. 

Другой сотрудник был Лев Соломонович Шварц. Он состоял 
секретным сотрудником одесского охранного отделения. В 1907 г. 
Департамент полиции предложил заведывающему заграничной 
агентурой взять Шварца в число своих сотрудников. Гартинг 
согласился принять его на службу для Женевы при условии, если 
«он может подойти к с.-р. или анархистам». После этого Шварц 
был командирован в Париж, причем заграничный паспорт и 
125 руб. на дорогу он получил лично от заведывающего Особым 
отделом Департамента полиции. 

В июне 1908 г. был объявлен предателем известный уже нам 


28 


еНИИ 
СНИЕ 


секретный сотрудник Л. Д. Бейтнер *. Этот Бейтнер был, однако, 
не только предателем, но и провокатором: он спровоцировал 
П.А. Кракова на покушение: дал ему денег и пр., и Краков поехал 
убивать министра юстиции Н. В. Муравьева, но по приезде в Пе- 
тербург, был немедленно арестован с браунингом в кармане (июль 
1904 г.) **. 

В том же 1903 г. был вскрыт провокатор Вячеслав Александро- 
вич Кенсицкий. Окончил 7 классов гимназии, бывший служащий 
варшавского магистрата. Известен был в революционной среде 
под кличкой «Метек», «Феликс» и «Ипполит». В 1904—1905 гг. со- 
стоял секретным ‘сотрудником варшавского охранного отделе- 
ния. С 1906 г. Кенсицкий «работал с пользою в заграничной аген- 
туре». В 1908 г., во время похорон Гершуни в Париже, Кенсицкий 
был опознан М. О. Бакаем, который лично знал его, как осведо- 
мителя охранки. 12 апреля 1908 г. был опубликован, как провока- 
тор, парижской группой с.-р. максималистов. По этому поводу 
заведующий заграничной агентурой доносил Департаменту поли- 
ции, что «провал Кенсицкого чрезвычайно чувствителен агентуре» 
и ходатайствовал о выдаче Кенсицкому пособия в 5 000 фр., ввиду 
вамерения его уехать «ради безопасности» в Америку. По аген- 
турным сведениям парижского бюро заграничной агентуры летом 
1910 г. Кенсицкий имел свидание с Бурцевым, предлагая ему очень 
интересные для него документы, за которые хотел получить 
500 руб. У Бурцева будто бы такой суммы не оказалось, и поэтому 
сделка не состоялась. 

Кроме Кенсицкого, Бакай разоблачил тогда же Моисея Гут- 
мана. Гутман состоял секретным сотрудником виленского охран- 
ного ‘отделения под кличкой «Турок». Был рекомендован жан- 
дармским подполковником Рединым для заграничной работы. В 
1908 г. он прибыл в Париж и был принят жандармским ротмист- 
ром Андреевым («Рено»), — который помогал Гартингу в заведы- 
вании секретной агентурой, —в число сотрудников заграничной 
агентуры. Жалованья получал 400 фр. в месяц. Гутману было 
поручено «проникнуть в местную группу с.-р.», но так как он имел 
явку лишь к некоему студенту Мурашкину, то в организацию всту- 
пить ему не удалось. Тогда Андреев поручил Гутману, «не теряя 
времени», сблизиться с Бурцевым и Бакаем. Гутман вошел в сно- 
шения с ними, но вскоре вызвал у них подозрение и «под давле- 
нием Бакая» признался в предательстве. Опасаясь разоблачения со 
стороны Гутмана, ротмистр Андреев отправил его 6 октября 
1908 г. в Россию, под конвоем агента наружного наблюдения 
Анри Бинта. Через две недели Гутман вернулся в Париж. Гартинг, 
«опасаясь вреда, который он может принести», решил понудить 
его к отъезду, но предварительно добился от Гутмана официаль- 
ной жалобы на разоблачившего его Бакая. 28 ноября того же 


* «Революционная мысль», № 2. 
** «Минувшее». Париж, 1914, в. Ё, стр. 215—216. 


29 


1908 г. Гутман уехал в южную Германию, где он как человек, 
«знающий немецкий язык, малярное и декоративное ремесло, 
мог найти спокойное существование». На дорогу ему дали 200 фр. 

Не бесполезно привести здесь рапорт Гартинга от 7(20) ноября 
1908 г., из которого видно, на какие дела готов был пуститься 
Гартинг, лишь бы избавиться от Бурцева и Бакая. 

«Озабочиваясь, — писал Гартинг, — о сохранении интересов 
заграничной агентуры при крайне удручающих обстоятельствах, 
причиняемых пребыванием в Париже Бакая и Бурцева, я имел 
недавно обсуждение этого дела в парижской префектуре, причем 
мне было заявлено, что если бы имелся какой-либо прецендент, в 
виде жалобы на Бакая со стороны кого-либо с указанием на 
воспоследовавшие со стороны Бакая угрозы, то это могло бы по- 
служить поводом для возбуждения дела о высылке Бакая из Фран- 
ции, хотя в префектуре не уверены в осуществлении министер- 
ством внутренних дел его предположения...» 

Ввиду этого Гартинг придумал такой план: «Пользуясь изве- 
стным чувством злобы, возбужденной Бакаем в «Турке» (Гутмане), 
находящемся в Вильно, можно было бы надлежащими перегово- 
рами добиться согласия «Турка» на представление российскому 
генеральному консулу в Париже жалобы с указанием в таковой, 
что он, Гутман, прибыв в начале августа в Париж для детального 
изучения шапочного ремесла, попал в компанию русских, из числа 
коих некто Бакай, проживающий по ул. Парка Монсури, 24, стал 
склонять его, Гутмана, войти в состав группы русских революцио- 
неров и при его, Гутмана, на то несогласии, грозил принятием 
насильственных мер до смертного насилия включительно, ввиду 
чего он, Гутман, боясь насилия, бежал из Парижа в Россию, потер- 
пев, кроме нравственного потрясения, еще и материальные убыт- 
ки, и на что он, Гутман, принося жалобу г. консулу, просит его о 
преследовании по отношению Бакая». 

«Если бы действительно от Гутмана поступила таковая жа- 
лоба на имя российского генерального консула в Париже, то я 
смог бы ее направить в префектуру, причем обстоятельство это, 
во всяком случае, в известнсй степени способствует делу вы- 
сылки Бакая». Однако, планы Гартинга не осуществились и, вме- 
сто Бурцева с Бакаем, сам он поспешно покинул Париж. 

1909 г. ознаменовался провалом Азефа, Гартинга и ряда круп- 
нейших провокаторов. Бурцев вел в течение всего 1908 г. уси- 
ленную борьбу с ЦК партии с.-р., настаивая на объявлении Азефа, 
члена ЦК, главы боевой организации, провокатором. С.-р. были 
вне себя от этих обвинений, и жизни Бурцева угрожала серьезная 
опасность: восторженные почитатели Ивана Николаевича (Азефа) 
серьезно готовились к убийству разоблачителя, или, как они ду- 
мали, «клеветника». Однако, когда Азефу были предоставлены 
обвинения в окончательной форме, Азеф бежал. Гартинг имел 
своих людей среди с.-р. и кроме Азефа, и сообщил 6 (19) января 
1909 г. в Департамент полиции главные данные, сообщенные по 


830 


делу Азефа «конспиративной» следствекной комиссией собранию: 
левых с.-р. (1 (14) января) в Париже. 

Данные, приведшие «конспиративную комиссию» к заключе- 
нию о провокаторстве Азефа, были следующие: 

1. Первые подозрения о провокационной деятельности Азефа 
явились у Гершуни, который будто бы в бытность свою еще в 
Шлиссельбургской крепости, обсуждая провалы, вместе с Мель- 
никовым * натолкнулись на Азефа. 

2. При прсвале Северной боевой дружины, особенно казалось 
подозрительным то обстоятельство, что провал приписывался не- 
коему матросу Масокину; на него шли намеки из петербургской 
охранки и почему-то то же самое стали говорить и члены ЦК. 
При ликвидации этой дружины охранное отделение знало в со- 
вершенной точности, где, когда и как брать, кто был с бомбой 
и кто с револьвером, что могло быть известно только лишь в 
верхах боевой дружины; обстоятельство же отвлечения внимания 
на Масокина, исходившее от охранного отделения, и повторение 
этого имени ЦК, указывает, что предатель имел связь или входил 
в ЦК. 

3. Покушение на взрыв Государственного совета. ЦК известно, 
что взрыв этот должен был выполнить некий Кальвино — Лебе- 
динцев. Но о том факте, что Кальвино и Лебединцев одно и то же 
лицо, никто, кроме Азефа, в России не знал; один из с.-р. сообщил 
в партии, что Азеф, встретясь с ним на Невском проспекте, про- 
говорился, что арестованный Кальвино есть Лебединцев. 

Далее интересен эпизод с записной книжкой Лебединцева: она 
была захвачена при обыске финляндскими властями, о чем узнал 
Бурцев, бывший в то время в России. Бурцев какими-то путями у 
финляндских властей эту книжку добыл и передал ЦК, откуда 
она исчезла и очутилась в распоряжении петербургской охранки. 
Но и это обстоятельство не могло бы выяснить, что Кальвино есть 
Лебединцев, ибо это в книжке не было обозначено. 

4. К этому же времени относится сближение Бурцева с Бакаем 
и обоюдные их сношения с чинами охранки с целью добыть списки 
провокаторов. Список этот они достали, но явно умышленно 
ложный, так как в нем был в числе других «Карл» **, но не было 
Азефа. К списку приложены были какие-то 2 фотографические 
карточки. 

5. Наконец, о том, что Азеф состоял сотрудником охранного 
отделения, стали поступать сведения от петербургских, москов- 
ских и саратовских филеров, находившихся в снсшениях с с.-р. 
и от одного служащего у жандармского офицера Кременецкого. 
который, будучи недоволен тем, что его не отличают за его 
заслуги, решил отомстить своему начальнику и написал в ЦК 


* Эсер, близкий сотрудник Гершуни, вместе с которым он был аресто- 
ван в 1903 г. А 
'* «Карл» кличка казненного террориста Траубенберга. 


51 


письмо, хранимое при делах, с указанием на провокаторскую 
деятельность Татарова и Азефа. 

6. Такие же письма, но уже анонимные, поступили в ЦК и из 
Департамента полиции, но Азеф в одном назывался кличкою 
«Виноградов», а в другом «Рыскин» или «Раскин»... 

В седьмом пункте говорилось, что несочувствовавшие Азефу 
или подозревавшие его неизменно «проваливались». 

Бурцев, подбиравший шаг за шагом доказательства виновно- 
сти Азефа и видя недоверие ЦК с.-р., решил добиться и добился 
в сентябре 1908 г. свидания (в поезде между Берлином и Кельном) 
с бывшим директором Департамента полиции А. А. Лопухиным. 
Последний подтведил ему, что Азеф был провокатором. Но и по- 
сле этого пришлось долго бороться, пока, наконец, 26 декабря 
1908 г. (7 января 1909 г.) Азеф был объявлен провокатором офи- 
циально. 

Затем явившийся за границу Л. П. Меньщиков открыл Бур- 
цеву настоящее имя Гартинга. Еще до этого Гартинг доносил 
Департаменту полиции (6 (19) января 1909 г.). что «Бурцев, в 
крайне интимной беседе высказался, что Гартинга надо убрать во 
что бы то ни стало»... ‘ 

В марте 1909 г. была разоблачена в Париже провокаторша 
Цетлин, работавшая за границею. Об этом писал (6 (19) апоеля 
1909 г.) заведывающий Особым отделом Департамента полиции 
Климович, рассказывая, как за 16 дней до этого была арестована 
в Париже русскими революционерами сотрудница с.-петербург- 
ского охранного отделения с.-р. Мария Цихоцкая, носившая на 
самом деле имя Татьяны Максимовой Цетлин. 

«Случаю этому, — излагал Климович, — предшествовали сле- 
дующие обстоятельства: 

Татьяна Цетлин начала свою работу в качестве секретной сот- 
рудницы при с.-петербургском охранном отделении с 1907 г. 
Сначала она обслуживала деятельность военной организации пар- 
тии с.-р., а затем было решено ввести ее в заграничные боевые 
центры, ввиду чего, после ликвидации военной организации в на- 
чале 1908 г., она в апреле того же года выехала в Женеву, где 
вошла в связь с проживающим там русским эмигрантом Лазаре- 
вым, который, желая использовать Татьяну Цетлин для боевых 
целей, осенью 1908 г. направил ее вместе с нелегальным Синь- 
ковским (настоящая фамилия Деев, будто бы, бывший офицер 
Красноярского гарнизона, обвинявшийся в 1905 г. в убийстве 
своего командира) в Париж в распоряжение Минора. 

Минор, отправлявшийся в то время на работу в Россию, пред- 
пслагал организовать цареубийство, для исполнения чего решил 
использовать Татьяну Цетлин, Синьковского и еще третье неиз- 
вестное лицо. По имеющимся сведениям в этот план был посвя- 
щен также и член ЦК партии с.-р. Аргунов, на которсго возла- 
галось ближайшее руководство выполнением преступного за- 
мысла. 


32 


Зам 


От. 


Однако, арест Минора в Самаре и последовавшие затем разоб- 
лачения по делу Азефа, заставили с.-р. отложить выполнение 
этого плана. Вслед за этим Татьяна Цетлин сошлась с прожи- 
вающими в Париже Александровым, И. Бычковым и Борисом 
Савинковым, у которых возникал последовательно ряд предпо- 
ложений о необходимости совершения в России разных террори- 
стических актов. Так, первоначально предполагалось убить гене- 
рала Герасимова, Рачковского и товарища министра внутренних 
дел шталмейстера Курлова, причем Савинков принимал на себя 
руководящую роль в этих преступлениях, рассчитывая на Синь- 
ковского и Цетлин, как на исполнителей. Встречая, однако, зат- 
руднения в возможности разыскать генерала Герасимова и Рач- 
ковского, Савинков решил в, первую очередь, покончить с гене- 
ралом Герасимовым и чиновником с.-петербургского охранного 
отделения Доброскоком *. 

Решение это появилось у него после 15 марта сего года, вслед- 
ствие надежд на содействие какого-то полковника, котсрый помо- 
жет облегчить розыск и обнаружение генерала Герасимова. 

Осведомленная об этих намерениях Савинкова Татьяна Щетлин 
вызвала немедленно в Париж чиновника Доброскока для сообще- 
ния ему планов революционеров. 

26 марта чиновник Доброскок отправился в Париж, причем 
заметил, что при выходе его из вагона он был встречен на Па- 
рижском вокзале наблюдением со стороны революционеров, в 
числе трех лиц: ...Днепровского, Луканова и какого-то неизвест- 
ного с рыжей бородой **, 

Приезду Доброскска в Париж предшествовали следующие 
обстоятельства: исполняя просьбу Татьяны Цетлин, он месяца 
2 тому назад послал ей из России несколько книг учебного ‹со- 
держания. Книги эти были вручены отправлявшемуся в Париж 
агенту наружного наблюдения Лейтису ***, который, не посвящен- 
ный в то обстоятельство, кому эти книги предназначались, дол- 
жен был передать их, проживающему в Париже под фамилией 
Кинг, наблюдательному агенту Кершнеру. Кершнер, получив эти 
книги, передал их Татьяне Цетлин при свидании с нею в ресто- 
ране. Затем, позднее, отправляясь как-то на одно из свиданий с 
Татьяною Цетлин, Кершнер подарил ей несколько роз. 

О приезде Доброскока в Париж знали начальники с.-петер- 
бургского охранного отделения, генерал Герасимов, помощник 
его подполковник Комиссаров и агент Кершнер, предуведомлен- 
ный Доброскоком по телеграфу о дне и часе его приезда. 


* Чиновник охранного отделения Доброскок был известный провокатор, 
под кличкою «Николай Золотые Очки», разоблаченный в 1905 г. После разоб- 


лачения его, как секретного сотрудника, он стал работать в охранном отде- 
лении официально. 


** Днепровский — революционная кличка Н. А. Лазаркевича, Луканов — 
Сергея Моисеенко. 


*** Гартинг против имени Лейтиса приписал: «Лурих». 


3 н, 6004 38 


Накануне приезда Доброскока к Кершнеру на квартиру захо- 
дил агент Лейтис и настойчиво звал Кершнера итти с ним завтра- 
кать. В это время Кершнер сказал Лейтису о полученной им де- 
пеше и, согласившись пойти с ним завтракать, вышел вместе с 
Лейтисом на улицу. Однако Лейтис, поговорив на улице с Керш- 
нером, почему-то изменил свое намерение итти завтракать и, отго- 
вариваясь необходимостью спешить на службу, куда-то ушел 
один. 

По приезде Доброскока на Парижский вокзал, он увидел там 
трех стоящих псрознь революционеров, из числа которых узнал 
известного ему в лицо «Днепровского». Предполагая, что присут- 
ствие революционеров вызвано приездом (с тем же поездом, в 
Париж) бывшего министра внутренних дел П. Н. Дурново и гене- 
рала Трепова, Доброскок, пройдя мимо революционеров, стал 
наблюдать, не следят ли они за Дурново. При этом Доброскок 
зынес впечатление, что находившиеся на пероне революционеры . 
на него лично не обратили никакого внимания и стали за ним 
следить лишь после того, как к нему на пероне подошел Керш- 
нер. Когда Доброскок с вокзала приехал в гостиницу, то при- 
шедший вслед за тем к нему Кершнер доложил, что бывшее на 
вокзале наблюдение поместилось в расположенной против гости- 
ницы кондитерской. Таким образом, не оставалось никаких сом- 
нений, что наблюдение со сторсны революционеров было уста- 
зовлено именно за Доброскоком. Когда на следующий день к 
Доброскоку в номер пришла Татьяна Цетлин, то было замечено, 
что и она сопровождалась также наблюдением со стороны рево- 
люционеров. Вернувшись домой, Татьяна Цетлин ночью полу- 
чила от Савинкова телеграмму, подписанную «Лежнев», с предлс- 
жением явиться 31 марта (13 апреля) на квартиру Синьковского. 
Прибыв на эту квартиру, Татьяна Цетлин была встречена 10 бое- 
виками с Савинковым во главе, который, наведя на нее револь- 
вер, приказал ей поднять руки вверх, а затем, обыскивая ее, отоб- 
рал бывшие при ней 500 рублей, объявив, что деньги эти, как 
полученные от русского правительства, конфискуются партией. 
Синьковский, также заподозренный в предательстве, в это время 
был уже арестован в другой комнате своей квартиры. Из сказан- 
ных Савинковым при этом слов Татьяна Цетлин узнала, что рево- 
люционеры прекрасно осведомлены об имевших место с осени 
1908 г. в Париже приездах генерала Герасимова, подполковника 
Комиссарова, Доброскока и ротмистра Лукьянова. Затем видно 
было, что революционеры знают квартиру, подробности и образ 
жизни Доброскока в Петербурге, конспиративную квартиру 
с.-петербургского охранного отделения, помещающуюся на Алек- 
сандровском проспекте, д. № 21, филерские клички, которые но- 
сили Синьковский и Цетлин, квартиру и настоящую фамилию 
агента Кершнера, а также его псевдоним «Кинг», и факты получе- 
ния Татьяной Цетлин из Петербурга книг и от Кершнера — роз. 
После обыска Татьяна Цетлин была арестсвана боевиками, и для 


34 


охраны ее, а также для охраны арестованного в другой комнате 
Синьковского были оставлены боевики, сначала в количестве 
7—8 чел., а потом 3—4 чел., все вооруженные револьверами. 

На следующее утро в квартиру явилось 5 «судей», из числа 
которых Татьяна Цетлин узнала Савинкова, Чернова, Шишко и 
неизвестного ей по фамилии мужа племянницы Бычковой (еврей- 
сксго типа). Пятого судью она не знает. С судьями явились два 
секретаря, один из которых носил революционную кличку «Ми- 
хаил», и на суде присутствовал, не принимая, однако, в решении 
суда непосредственного участия В. Бурцев. До открытия заседа- 
ния суда Татьяна Цетлин, в сопровождении двух вооруженных 
конвоиров, была отправлена к себе на квартиру (ул. Бертолле, 18, 
квартира «Марии Цихоцкой»), для производства там тщательного 
обыска, при помощи которого революционеры изъяли две от- 
крытки невинного содержания, писанные рукою Доброскока, «что 
удостоверил Бурцев», и учебные книги. Повидимому, во время 
этого обыска происходил суд над Синьковским, а по возвраще- 
нии, тем же порядком, в квартиру Синьковского Татьяны Цетлин, 
начали судить и ее. Цетлин, не отрицая своей службы в с.-петер- 
бургском охранном отделении, категорически заявила, что Синь- 
ковский никогда агентом охранного отделения не состоял, а что 
она работает уже 2 года. Загладить свою вину перед партией она 
отказалась. Суд, определив ее «нераскаянным провокатором», 
постановил подвергнуть ее и Синьковского смертной казни. 

При этом, на суде Бурцев высказался, что они уже полгода 
тому назад знают, что есть агент — женщина выше среднего 
роста, лет 30, бледная, давно работающая в партии и занимаю- 
щая в ней видное положение. Бурцев предполагал увидеть в лице 
Цетлин этого агента, но теперь видит, что он ошибся и Татьяна 
Цетлин другое лицо, хотя, конечно, обстоятельство это вины ее 
не изменяет. 

После суда оба арестованные были оставлены в квартире под 
стражей до приведения приговора в исполнение. Квартира охра- 
нялась сперва 7, а потом 4 вооруженными людьми, но в ней пере- 
бывало за эти дни человек 30, на что обратил внимание консьерж. 
6 (19) апреля, по неизвестным причинам, обоим арестованным было 
объявлено, что назначенная им смертная казнь отменяется, при- 
чем они исключаются из партии и обязаны жить под надзором, 
извещая партию о месте их нахождения. Вслед за тем оба они 
были освобождены, причем Цетлин выдано из ее денег 40 фр., 
с которыми она и уехала в Германию, сопровождаемая наблю- 
дением из 3 революционеров. По дороге ей удалось, однако, на 
одной из узловых станций, пересев на встречный поезд, ускольз- 
нуть от наблюдения, после чего она и приехала в Россию». 

По поводу рассказа Цетлин нельзя не заметить, что она силь- 
но драматизировала происшедшее. Впрочем, после. парижского 
разоблачения, Цетлин и ее любовник Доброскок постарались 
выйти из сферы неприятных встреч с революционерами, и в 


3* 35 


1917 г. весною, когда Бурцев стал разыскивать «супругов» Добро- 
скок, то оказалось, что «Николай Золотые Очки» занимал более 
приятное и спокойное, нежели раньше, место — по дворцовой 
охране в Петергофе. Что касается Климовича, то, сообщивши 
Гартингу о злоключениях Цетлин, он, естественно, «задавался 
целью выяснения того обстоятельства, каким образом произошло 
расконспирирование секретной деятельности Цетлин», причем 
обращал внимание на то обстоятельство, что до самых последних 
дней марта 1909 г. Цетлин была в партии, повидимому, вне вся- 
ких подозрений и что провал ее произошел очень быстро и в 
самое последнее время. 

«Что касается возможного участия в этом деле агента наруж- 
ного наблюдения Лейтиса, то следует отметить еще то обстоя- 
тельство, — продолжал Климович, — что Савинков и Бурцев, бе- 
седуя о последнем приезде Герасимова в Париж упоминали о том, 
что Герасимова видели на Елисейских полях. К сожалению, за 
отъездом Герасимова из С.-Петербурга, точно установить, бывал 
ли он в последний свой приезд на Елисейских полях, не представ- 
ляется возможным, но обстоятельство это подлежит большому 
сомнению, так как он из номера гостиницы никуда не выходил 
(жил в гостинице на ул. Риволи). Между прочим, агент Кершнер 
как-то случайно говорил Лейтису о том, что Герасимов живет на 
Елисейских пслях». 

Сообщая Гартингу эти данные, полученные от распроса Доб- 
роскока и Цетлин, Климович просил доложить это письменно 
вице-директору Департамента полиции С. Е. Виссарионову и «при- 
нять, со своей стсроны, возможные меры к выяснению всех 
обстоятельств, вызвавших этот провал секретной агентуры». По- 
видимому, выяснилось, что расконспирирование Цетлин и Синь- 
ковского (он же Зеньковский) произошло благодаря содействию 
Лейтиса (Луриха), потому что 29 апреля (12 мая) 1909 г. Гартинг 
телеграфировал директору Департамента полиции Зуеву: «Измена 
Луриха, несомненно, начавшаяся давно, поставила в крайнюю 
спасность не только всех людей, с котвсрыми виделся Андреев 
(помощник Гартинга), но и я; лишь полное признание Луриха 
поможет мне уяснить, будет ли хоть кто-либо спасен из здешних 
агентур». 

На следующий день, ввиду подготовлявшегося приезда царя 
в Шербург, Гартинг дал Зуеву телеграмму следующего содержа- 
ния: «По совершенно секретнсму личному частному соглашению 
с чинами префектуры мною выработана следующая мера. Префек- 
тура готова сформировать особый отряд агентов, долженствую- 
щий наблюдать исключительно важнейших русских террористов 
и будет осведомлять меня о результатах, Для выполнения этой 
меры ‘необходимо, чтобы наше правительство добилось, через 
посла, дабы французское министерство предписало префектуре 
усилить надзор за русскими террористами ввиду имеющихся све- 
дений о возможности осуществления ими плана цареубийства во 


36 


— = 


Це 


время поездки государя за границу. Описанная мера разделяется 
вице-директором»... 

Эта телеграмма была роковой для Гартинга. По его инициативе 
посольство стало усиленно настаивать на высылке нескольких 
человек, в том числе и Бурцева, из Франции. Председатель Совета. 
министров Клемансо отказал в этом. Бурцев, имевший в руках 
доказательства тождества Гартинга — Ландезена — Гекельмана, 
опубликовал в газетах статью, обличающую шефа русской поли- 
тической полиции в Париже, как провокатора, осужденного во 
Франции к 5-летней тюрьме. Клемансо предъявил документы и 
фотографию русскому посольству, а так же группе русских пар- 
ламентариев (А. И. Гучкову, П. Н. Милюкову). 

Вслед за провалом «шефа» начали проваливаться и другие. 
Л. П. Меньщиков сообщил бундистам, что провокатор, которого 
они старались выяснить по указаниям Бакая, есть Каплинский. 
Совместными трудами Бурцева и Меньцикова были выяснены 
крупные провокаторы‘ с.-р.: Зинаида Федоровна Гернгрос-Жу- 
ченко и Анна Егоровна Серебрякова. Последняя была одним из 
старейших и серьезнейших сотрудников московской охранки. 
Ратаев, находивигийся уже на покое, горько жалел о судьбе бед- 
ной Зины («мне ее жаль больше всех») и скорбел о разоблачении 
Серебряковой, которую он в письме своем к директору Департа- 
мента полиции Зуеву называл «Евсталией». 

Кроме вышеупомянутых лиц были вскрыты, благодаря Л. П. 
Меньщикову, предатели: Розенберг, Пуцято-Русановская, Кон- 
стантин Спандарьянц и некоторые другие. По его же указаниям 
Бурцев опубликовал с.-д. Батушанского (он же «Барнт»). Сведе- 
ния О Батушанском Бурцев получил и от француза — агента 
наружного наблюдения Леруа, который изменил Гартингу и ока- 
зал Бурцеву немало услуг по раскрытию провокации. В резуль- 
тате обвинения Бурцева, над Батушанским состоялся товарище- 
ский суд, имевший 17 заседаний, на котором свидетельскими по- 
казаниями, документами и собственным признанием Батушан- 
ского, он был признан провокатором. При этом, в постановлении 
суда внимание Департамента полиции привлекло следующее ме- 
сто: «Будучи, повидимому, напуган открывшимися разоблаче- 
ниями провокаторов, например, максималиста Кенсицкого, его 
знакомого по группе, Батушанский стошел от всяких револю- 
ционных кругов, для чего переехал на правый берег Сены. После 
этого, по его собственному рассказу, подтверждающемуся пред- 
ставленными им письмами, начинаются усиленные побуждения его 
со стороны начальника заграничной полиции Гартинга, сопро- 
вождавшиеся угрозами и с предложениями продолжать прерван- 
ную деятельность тайного агента за крупные денежные возна- 
граждения. 

По прибытии в Петербург, Батушанский был опрошен по по- 
следнему обстоятельству о предъявлении суду писем заведываю- 
щего заграничной агентурой, и он дал объяснение, что при этом 


87 


имел целью доказать суду, что Гартинг пытался склонить его к 
службе, но он от предложений этих отказался». 

Департамент признал — «в высшей степени полезной и про- 
дуктивной деятельность в течение 7 лет Берки Батушанского» и 
«ходатайствовал о пенсии для разоблаченного не по своей вине» 
сотрудника. 

К 1909 г. относится и деятельность провокатора Натана Шах- 
новского, разоблаченного лишь при следствии в 1917 г. Шахнов- 
ский окончил в 1908 г. Ковенское коммерческое училище. По делу 
о ковенской группе анархистов-коммунистов псдлежал ссылке на 
поселение, но «получил» разрешение выехать за границу. 

Нужно думать, что разрешение это было дано недаром. По 
собственному признанию (прошение на имя директора Департа- 
мента полиции от 25 декабря 1909 г.) Шахновский состоял в тече- 
ние долгого времени сотрудником при начальнике охранного 
пункта в Ковно, Александре Евгеньевиче Донцове, а впоследствии 
в течение 3 месяцев, при одесском охранном отделении под клич- 
кою «Южный» (группа анархистов-коммунистов). Согласно тому 
же заявлению. Шахновский был близко знаком с жандармским 
ротмистром Колоколовым, с чиновником при виленском охран- 
ном отделении А. К. Ралли, ротмистром Г. А. Магеровским, на- 
чальником одесского охранного отделения Левдиковым и пол- 
ковником Гноинским. : 

В октябре 1908 г. временный генерал-губернатор Одессы Тол- 
мачев ходатайствовал пред товарищем министра внутренних дел 
Макаровым о разрешении зачислить Шахновского в число сту- 
дентов Новороссийского университета, «ввиду необходимости 
иметь в их среде лиц, вполне преданных порядку, политически 
благонадежных, с помощью которых можно было бы получать 
сведения». 

Однако, ввиду отсутствия еврейской вакансии и незнания 
Шахновским латинского языка, Департамент полиции отказал в 
содействии, предложивши возбудить соответствующее ходатай- 
ство перед попечителем учебного округа, так как иной порядок 
мог повлечь за собою разоблачение секретной роли Шахновского. 
В указанное время Шахновский состоял в числе студентов меди- 
цинского ‘факультета в одном из швейцарских университетов и 
только вследствие настоятельных просьб начальника охранного 
отделения вернулся в Одессу. Потерпев неудачу с поступлением 
в Одесский университет, Шахновский уехал в Карлсруэ, где за- 
числился в студенты Баденской высшей технической школы. В 
декабре 1909 г. Шахновский жил в Карлсруэ, по Гирвингштрассе, 
32. В следующем 1910 г. Шахновский переселился в г. Бонн на 
Рейне. 

Находясь в октябре 1910 г. в Ковно, Шахновский предлагал 
местному жандармскому полковнику Мрочкевичу выдать некоего 
Соловейчика за вознаграждение в 1 000 р. Департамент полиции 
нашел это требование «чрезмерным». По этому поводу заведы- 


3$ 


вающий заграничной агентурой доносил начальству, что по от- 
зыву ротмистра Река, знающего лично Шахновского, «опасаться 
каких-либо нежелательных выступлений с его стороны, хотя бы 
шантажного свойства, вполне возможно и поэтому являлось бы 
более соответственным ни в какие дальнейшие сношения с ним 
не вступать». 


Ш. КАНДИДАТЫ В СЕКРЕТНЫЕ СОТРУДНИКИ 1910—1912 гг. 
Секретные сотрудники 1910—1912 гг. 


Из числа секретных сотрудников Гартинга нужно назвать еще 
Гурари. Лев (Леон), Е. Гурари в письме своем из Ниццы от 
3 (16) ноября 1902 г. к заведующему заграничной агентурой Де- 
партамента полиции Ратаеву предложил свои услуги. Он писал 
между прочим: «Я легко могу вступить в сношения с Верой Гура- 
ри, кузиной моей, сосланной ныне в Иркутск. Прикинувшись со- 
чувствующим и жаждущим деятельности, я смогу добыть у нее 
указания, рекомендации. Я искренне убежденный противник рево- 
люционной деятельности и приложу все умение и усилие обезвре- 
дить возможно большее число этих паразитов». Гурари был при- 
нят в число секретных сотрудников, но после был уволен. 

В сентябре 1905 г. Гурари обратился к новому заведующему 
заграничной агентурой Гартингу с просьбой принять его на служ- 
бу, ссылаясь на то, что «в виду его близкого знакомства с Пре- 
кером-Гнатовским он сможет в течение 2 месяцев дать весьма цен- 
ные сведения». Гартинг назначил ему 600 руб. в месяц жалованья 
и 1000 фр. на наем подходящей квартиры». Однако вскоре Гу- 
рари был опять уволен. В июле 1910 г. Гурари снова просил при- 
нять его на службу, указывая на то, что в 1892—1895 гг., будучи 
в зубоврачебной школе Джемса Леви, в Варшаве, он «оказал много 
услуг генералу Броку» *. Красильников отказался от услуг Гурари. 

В 1910 г. Гурари имел в Ницце экспортную контору, затем 
держал в Париже зубоврачебный кабинет. В 1909 г. Гурари со- 
стоял зубным врачем при «Обществе критики французской прес- 
сы». Летом 1910 г. Гурари жил во Франции, в г. Дранси (департа- 
мент Сены). Итак, «искренне убежденный противник революции» 
оказался на практике платным и мало исправным секретным сот- 
рудником охранки. 

Кроме лиц, работавших в охранке, были лица, предлагавшие 
себя для этой работы. Гартингу пришлось заниматься подобными 
предложениями и иногда отвергать их. Таково было предложе- 
ние Нейштадта в 1907 г. Могилевский мещанин Авигдор (Виктор) 
Мордухов Нейштадт в мае 1900 г. послал в Департамент полиции 
письмо с заявлением о намерении своем посягнуть на жизнь царя; 
допрошенный, он объяснил свой поступок желанием выйти из 


* Нач. варшавского жандармекого управления. 


39 


затруднительного положения. Сидя в Прилукской тюрьме, Ней- 
штадт рассказал надзирателю о существовании тайного преступ- 
ного общества; в показании по этому поводу он заявил, что. 
«яркие краски в его рассказе составляют обычный плод его фан- 
тазии». За эти фантазии Нейштадт, после медицинского освиде- 
тельствования, признавшего его здоровым в физическом и пси- 
хическом отношениях, был отдан под гласный надзор полиции. 

В мае 1907 г. Нейштадт, живший в Базеле, обратился к мини: 
стру Столыпину с письмом, свидетельствующим о полной его гра- 
мотности, в котором предложил свои услуги по борьбе с рево- 
люционерами-террористами. В прошении своем он заявлял, что 
у него «разработан детальный план втесаться в их среду на пра- 
вах испытанного товарища». По вопросу о вознаграждении пи- 
сал: «меня ‘это интересует ровно настолько, во сколько оцени- 
заются жизненные потребности человека средней руки (без спи- 
ритуозов и игры)». 

Себя Нейштадт рекомендовал: «вероисповедания официального 
иудейского, возраст 27 лет, образование — домашнее, политиче- 
ское сгедо — умеренный прогрессист»... Письмо это было пре- 
провождено Департаментом полиции Гартингу. К сожалению, из 
дела архива не видно, получил ли «умеренный прогрессист» 
шпионскую работу у Гартинга. 

Бурцевские разоблачения причиняли много беспокойства Гар- 
тингу и Красильникову. Они усиленно искали себе подходящих 
людей в антураже Бурцева. Искали и... находили, как.мы увидим 
далее. Но были и такие, которые хотели помочь борьбе с Бурце- 
вым. Так, Сергей Васильев Миртов, бывший студент Петербург- 
ского университета обратился к начальнику симбирского губерн- 
ского жандармского управления, в письме 22 октября 1909 г. с 
предложением агентурных услуг, в частности, для разоблачения 
<бурцевских розысканий». Департамент полиции рекомендовал 
Миртова заграничной агентуре, но сношения с ним не наладились. 

В трагические страницы предательства и подлости вносит эле- 
мент комизма некий российский американец Прыщепа. Крестья- 
нин Минской губ., Слуцкого уезда, Царевской волссти, дер. Сливы, 
Никита Федоров Прыщепа проживал в Соединенных Штатах 
Америки, в штате Пенсильвания. 

1 февраля 1910 г. он обратился к министру внутренних дел с 
письменным сообщением «о коварных действиях революционного 
движения» и, в частности, о Бурцеве, который, находясь в городе 
Бутлер, читал «антихристскую проповедь большому скоплению». 
Прыщепа писал еще: «Имею большую охоту донести своему на- 
чальству, чтобы строго преследовать всех, кто только вступает 
5 социалисты, я сам готов бы искоренить в сдин час этих без- 
божников». Свое заявление Прыщепа закончил просьбою «разре- 
шить мне отсюда писать доносы». Адрес он указал. Департамент 
полиции сообщил копию донесения Прищепы заведывающему за- 
граничной агентурой, но последний ограничился принятием до- 


40 


носа к сведению. Прыщепа, конечно, очень бы удивился, если бы 
ему сказали, что его фамилия в России была, по Чехову, Приши- 
беев. 

Из провокаторов 1910 г. назовем здесь Русинова, Преображен- 
ского и Каминчана. Михаил Аркадьев Русинов, он же Виктор 
Русин, родился в 1887 г. в Богородском. В революционной среде 
был известен под кличкой «Виктор Маленький». Русинов состоял 
секретным сотрудником заграничной агентуры в Париже, по груп- 
пе с.-р.. имел охранную кличку «Прево», жалованья 500 фр. в 
месяц. Жил в Париже под именем Теофиля Маркина, а потом, 
в качестве механика Иосифа Елкина. В 1909 г. роль Русинова 
была случайно разоблачена: письмо охранника к нему с пригла- 
шением на свидание попало в руки революционеров. Тогда же 
он был опубликован как провокатор. Охранка дала ему пособие 
в 400 фр. 26 мая 1910 г. Русинов застрелился. 

Михаил Николаев Преображенский, родился 8 октября 1887 г. 
в с. Землянке, Екатеринославской губ., привлекался в 1907 г. в 
Севастополе и Петербурге по делу о с.-д. организации; перед при- 
зывом на военную службу скрылся за границу; состоял студентем 
техникума в Митвайде *. 

Преображенский вошел в сношения с заведывающим загра- 
ничной агентурой Красильниковым во время пребывания послед- 
него в Германии в 1910 г. и был принят в число секретных сотруд- 
ников под кличкой «Баум». Доставлял сведения о членах партий- 
ной группы своих товарищей по школе (Лейба Коган, Финкель- 
штейн и др.). 8 марта 1911 г. был арестован на границе Италии 
за ношение огнестрельного оружия. В сентябре того же 1911 г. 
Красильников донес, что Преображенский, в виду выяснившейся 
полной его непригодности к работе, из состава сотрудников за- 
граничной агентуры исключен. 

Гавриил Степанов Каминчан, мещанин г. Кишинева. состоял 
секретным сотрудником пермского губернского жандармского 
управления под кличкой «Инженер», обслуживал партию с.-р. 
Был командирован полковником Комиссаровым в сентябре 1910 г. 
в Швейцарию «в целях получения надлежащих связей на Урале». 
В январе 1911 г. Каминчан был отозван в Россию, так как, по вы- 
ражению Департамента полиции, «судебным трибуналом ему 
предъявлено обвинение в сношениях, в бытность его в средине 
1909 г. в Чите, с ротмистром Стахурским, каковое обстоятельство, 
действительно, имело место». 

Весьма старый охранник, книгоиздатель Александр Яковлев 
Еваленко состоял секретным сотрудником заграничной агентуры 
Департамента полиции под всевдонимом «Сурин» и «Сергеев», 
проживал в Нью-Йорке. Еваленко был осведомителем охранки 
еще в 1885 г., когда доставлял свои сведения о Рубановиче, Г. Фе- 
дершере и др. начальнику киевского губернского жандармского 


* Саксония. 


41 


управления. По указаниям Л. П. Меньщикова в 1910 г. было воз- 
буждено дело против Еваленко, и комитет из представителей со- 
циалистических организаций в Нью-Йорке пришел к заключению, 
что сведения в представленных комитету документах относятся к 
Еваленко, и вынес резолюцию (8 сентября 1910 г.), что последний 
был «тайным агентом Департамента полиции», о чем было тогда 
же объявлено в местных газетах. 

В марте 1910 г. Департамент полиции производил расследова- 
ние о пропаже дела 3 делопроизводства за № 3, заключавшего в 
себе сведения о сотруднике Александре Еваленко, он же Сурин и 
Сергеев. По этому поводу бывший журналист Департамента поли- 
ции Молчанов доложил, что в конце 1900 г. при приезде в Петер- 
бург сотрудника Сурина до поездки его в Болгарию к Дебаго- 
рию-Мокриевичу и при ведении с ним объяснений старшим по- 
мощником делопроизводителя Зубовским, а затем впоследствии, 
кажется, в 1904 г. в момент выяснения роли Сурина, все агентур- 
ные дела, касавшиеся его, подбирались для составления справки. 
К этому Молчанов прибавил, что его 18-летняя служба, «казалось, 
исключает возможность предложения, что это дело было мною 
утаено или использовано в преступных целях» *. Еваленко пы- 
тался возбудить в Нью-Йорке дело против Бурцева, обвиняя его 
в клевете, о чем с торжеством сообщало «Новое Время». Ева- 
ленко предъявил гражданский иск на 100 тыс. долларов. Однако, 
когда процесс начался, Еваленко взял прошение обратно, и про- 
цесс был прекращен. 

Из провокаторов 1911 г. можно назвать Якова Дементьевича 
Гончарова, который состоял секретным сотрудником одесского 
губернского жандармского управления по анархистам, под клич- 
кой «Иваненко». В мае 1911 г. был командирован в Лемберг и во 
Францию, сроком на шесть месяцев, на что было ассигновано 
] 200 руб. Цель поездки была: приобрести за границей серьезные 
связи среди русских эмигрантсв-революционеров, а также прове- 
рить слухи о намерении боевиков воспользоваться аэропланами 
для совершения в России террористических актов первостепен- 
ной важности. По прибытии в Париж, Гончаров должен был сооб- 
щить о том заведующему заграничной агентурой письмом за под- 
писью «Грансарт», по адресу: ул. Гренель. 79 (дом посольства), 
г-ну Ридлеру. 

В 1911 т. был заподозрен Михаил Борисов Тумаринсон, зубной 
врач, состоявший секретным сотрудником заграничной агентуры 
под псевдонимом «Механик» и «Максаков». В мае 1909 г. он до- 
ставил сведения о парижских группах анархистов-коммунистов, о 
«Буревестнике» и т. д. По официальному отзыву личность Тума- 
ринсона «представляется весьма сомнительной; за ним числилась 
серия дел по кражам у разных лиц и в различных городах денег, 
платья, белья и даже жен (!), а также несколько исков из Же- 


* Сб. «Минувшее», Париж, 1914, ч. 1, стр. 210—246. 


42 


О 


невы, Цюриха, Лондона, Чикаго и Парижа». В парижской колонии 
о нем были чрезвычайно нелестного мнения. В конце концов, 
Тумаринсона заподозрили в политической неблагонадежности, и 
он уехал в Россию. Шо свидетельству Департамента полиции в 
июле 1911 г. Тумаринсон намерен был «не возвращаться за гра- 
ницу, а работать в России. Провал же свой он категорически от- 
рицает». 

Провокатор Илья Васильев Чирьев, сын статского советника, 
родился в 1885 г. 3 декабря 1906 г. был арестован в Москве, под 
фамилией Узнадзе, по делу Гулина (был обнаружен склад бомб 
и оружия). В апреле 1907 г. скрылся. 10 декабря 1909 г. арестован 
в Москве под фамилией Васильева. Находясь под стражей, Чирьев 
ходатайствовал о замене ссылки в Сибирь выездом за границу, 
что «по пересмотре обстоятельств дела» и было ему разрешено. 
22 февраля 1910 г. Чирьев был освобожден из-под стражи и 8 мар- 
та выехал за границу. Об этом Департамент полиции сообщил 
заведывающему заграничной агентурой на случай, если он найдет 
нужным войти в сношения с Чирьевым «в целях приобретения его 
в качестве сотрудника». Красильников по этому поводу сообщил, 
что сношения с Чирьевым установлены и что ему выдана суб- 
сидия в 200 фр. (июнь 1910 г.). В мае 1910 г. помощник Красиль- 
никова Эргардт писал ему, что «вопрос о поездке «Кати» раз- 
решен здесь в отрицательном смысле. Он пока в Россию не поедет. 
Адрес его следующий: Рим, Виа Джерманика, 85, синьора А. Фи- 
липченко, для К. 

Охранка не была довольна новым агентом. В марте 1911 г. 
Красильников донес, что состоящий секретным сотрудником за- 
граничной агентуры по группе максималистов «Катя» (псевдоним 
Чирьева) «проявил полную бездеятельность и неосведомленность 
в революционных кругах, а также и не вполне порядочное отно- 
шение к делу, приходя по большей части лишь только за день- 
гами, причем однажды заявил, что если он даст то, что имеет, то 
боится себя продешевить, так как эти сведения стоят дороже тех 
250 фр., которые он получает в месяц». В виду такого поведения 
Чирьев из числа сотрудников был исключен. 

На это Департамент полиции указал заведующему агентурой, 
что «Катя» занимал, безусловно, серьезное положение в партии 
с.-р., и что таких секретных сотрудников надо стараться удер- 
живать в своем распоряжении всеми силами, а не отказываться 
отнюдь от их сведений и значительности уплачиваемого им содер- 
жания, так как сотрудники, подобные «Кате», иной раз в течение 
целого года бывают не в состоянии доставлять какие-либо све- 
дения, но затем в один день могут дать столь ценные указания, 
которые не сравняются по своему значению со сведениями, дан- 
ными заурядными сотрудниками. Получив это письмо, Красиль- 
ников, тем не менее остался относительно Чирьева при особом 
мнении, сообщив в ответ, что «Катя» «производит впечатление че- 
ловека, незаслуживающего доверия, крайне легкомысленного, 


43 


проводящего время в различных притонах, не интересующегося 
делом и не только не пользующегося каким-либо влиянием в ре- 
волюционной среде, но совершенно не имеющего с ней связей». 
Возобновление сношений с подобным сотрудником Красильников 
признал нежелательным. 

Находясь во Франции, Чирьев работал некоторое время в ка- 
честве зубного техника у одного дантиста в Бовэ. Опрошенный 
20 июля 1917 г. в Париже, Чирьев признал свои сношения с охран- 
кой, но заявил, что полезного дела для них он «не сделал ни 
черта». 

В тот же 1911 г. был забракован Красильниковым еще один 
сотрудник, Вульф Залманов Анкерман, мещанин Варшавы. Анкер- 
ман, в революционной среде был известен под кличкою «Файвел- 
Токарь», был арестован в Варшаве по делу анархистов-коммуни- 
стов и вскоре же, в августе 1908 г., сделался секретным сотруд- 
ником варшавского охранного отделения, под кличкой «Белый». 

В 1909 г. Анкерман поселился в Париже и вступил, под тем же 
псевдонимом, в число осведомителей заграничной агентуры. До- 
ставлял сведения о еврейской группе анархистов в Париже, полу- 
чая за это 150 фр. в месяц. В марте был уволен за бездеятельность. 

К 1912 г. относятся сведения о доносчике Алексееве, о «не- 
удачниках» Петрове, Лозанском, Альбауме и др. 

Петербургский мещанин Алексей Ильин Алексеев служил, по 
его словам, бухгалтером в магазине Коровина на Садовой улице, 
в Петрограде, а в Париже — в английской фирме, экспортирую- 
щей токарные станки. 

В 1912 г. заграничная агентура получила секретные сведения 
с предполагаемом на 14 октября взрыве посольской церкви в Па- 
риже. Охрана приняла это всерьез и назначила на это число к 
церкви целый наряд чинов русской и французской тайной поли- 
ции. Взрыв, однако, не состоялся, но утром этого дня к заведую- 
щему агентурой явился Алексеев и сообщил о другом сенсацион- 
ном заговоре — о готовящемся покушении на жизнь царя. Ему 
дали «на первый раз» 20 фр., чтобы выведать планы злоумышлен- 
никсв, «угощать их в кофейнях». При следующем свидании Алек- 
сеев потребовал на расходы еще 300 фр., но Красильников ему 
отказал, догадавшись, как он доносил потом Департаменту поли- 
ции, что «или наивность Алексеева эксплоатируется компанией 
полу-хулиганов эмигрантов, или же он сам, прослышав о том, как 
Познанский сорвал с охранки деньги, задумал пойти по его сле- 
дам». На этом дело и кончилось. 

Познанский, на которого ссылался выше Красильников, был 
кратковременный осведомитель-хулиган. Лейба Амшеев Познан- 
ский, сын Крюковского Кременчугского уезда мещанина, родился 
в 1885 г. Он состоял секретным сотрудником заграничной аген- 
туры под кличкой «Кодак», но недолго. «Не успел я прослужить 
трех недель, как вдруг известный Вам субъект, под названием 
Бурцев, открыл меня», — жаловался Познанский Департаменту 


41 


полиции в письме от 6 сентября 1912 г. Красильников, по поводу 
этой жалобы, писал начальству: «Как сотрудник, Познанский ни- 
какой пользы оказать не может, во-первых, как лицо, разобла- 
ченное в сношениях с охранкой, и, во-вторых, как не принадле- 
жащий ни к какой революционной партии. Общего с Бурцевым 
он ничего не имеет и проводит время в компании подобных ему 
хулиганов, в игре в карты и в посещении кабаков.. Как раньше, 
так и теперь, желание его быть сотрудником имеет только одну 
цель — заполучить с агентуры деньги». 

Тем не менее охранка попыталась использовать Познанского 
другим путем: он выступил свидетелем в судебном деле, которое 
возбудил против Бурцева другой разоблаченный сотрудник за- 
граничной агентуры Е. Ю. Гольдендах («Дасс»). Биографию Голь- 
дендаха мы изложим ниже, в окончательном списке разоблачен- 
ных провокаторов 1917 г. Познанский заявлял на суде, что Бурцев 
обвинял Гольдендаха в том, что он платный агент полиции, и 
вообще — многих обвиняет в этом. На вопрос, не вн ли тот самый 
Познанский, которого Бурцев обвинил в том же, в чем и Голь- 
дендаха, и от которого Бурцев получил признание в провокатор- 
стве, Познанский сказал, что он — то самое лицо, но признания 
не давал. Между тем, в апреле 1912 г. в руках Бурцева было письмо 
{за подписью «Кодак») к заведывающему агентурой с просьбой 
о свидании, а в мае Познанский писал Бурцеву, что он «с ним 
(Красильниковым) больше не хочет иметь никаких дел, но хочет 
все-таки получить с Красильникова деньги в последний раз». Дело 
Гольдендаха слушалось 15 (28) марта 1913 г. Затем Познанский 
не без совета Красильникова и сам привлек Бурцева к суду, обви- 
няя его в диффамации. На это агентурой была дана Гольдендаху 
и Познанскому «нужная сумма». 

Однако, не было уверенности в стойкости «Кодака» и, в виду 
возникших опасений, что Познанский может попасть в Париже 
под влияние Бурцева, «Кодак» был отослан в Россию, где он, как 
скрывшийся от воинской повинности, был отправлен в Тамбов 
в 28 пехотный Полоцкий полк. В июне того же года Познанский 
бежал с военной службы за границу и накануне разбора дела с 
Бурцевым явился к своему адвокату Гюро, причем держал он себя 
вызывающе, требуя денег, почему во избежание шантажа или 
скандала дело было решено прекратить. Спустя месяц, вместо суда 
Познанский пошел к Бурцеву и в присутствии двух адвокатов 
дал откровенные показания. В 1915 г. Познанский жил в каком-то 
французском провинциальном городе. 

Кроме Познанского, таким же «талантливым» сказался и Пет- 
ров. Александр Иванов Петров, дворянин, уроженец Кронштадта, 
родился в 1879 г., учился в Военно-медицинской академии, при- 
надлежал, по его словам, с 1900 г. к РСДРП. В революционной 
среде был известен под именем «Олег». Петрсв состоял с октября 
1912 г. сотрудником заграничной агентуры под псевдонимом 
«Мигло». Жил в Париже под фамилией Артемьева. При проверке 


45 


сведений, доставленных Петровым, они не подтвердились. Полу- 
чивши из охранки 300 фр. и захватив еще 200 фр. у своей близкой 
знакомой, Петров 10 ноября 1912 г. скрылся. 

Литовец Петр Пиленас как охранник был завербован Красиль- 
никовым. Он состоял секретным сотрудником заграничной аген- 
туры под кличкой «Руссель». Получал 600 фр. в месяц, доставлял 
общие сведения о русских эмигрантах, живущих в Англии, на 
так как донесения его были основаны больше на сообщениях га- 
зет, то содержание ему было уменьшено. Обиженный «Руссель» 
сначала отказался от дальнейших сношений, но затем написал 
извинительное письмо, в котором сообщал о своем отъезде в Аме- 
рику и предлагал свои услуги по освещению революционного 
движения в Америке, соглашаясь получать 400 фр. в месяц. «Рус- 
сель» был вновь принят и давал кое-какие сведения. Спустя пол- 
тора года, в августе 1916 г., сношения с ним были прекращены. 

Провокатором с.-д. был Матвей Иванович Бряндинский, носив- 
ший бесконечное число охранных псевдонимов в России. Он их 
менял, видимо, стараясь законспирировать себя. Уроженец г. Ка- 
зани, из потомственных почетных граждан, бывший учитель, он 
состоял секретным сотрудником московского охранного отделе- 
ния под кличками «Вяткин», «Крапоткин» и др. Обслуживал, по 
словам жандармского полковника Заварзина «верхи с.-д. рабочей 
партии». Получал 150 руб. в месяц. В июне 1912 г. был передан 
в ведение заграничной агентуры *. Письмо в охранку подписывал 
«Дюперрье». Жалования платили ему 400 фр. в месяц. В марте 
1913 г. Бряндинский уехал в Россию с тем, чтобы явиться к судеб- 
ному следователю в Ярославль по обвинению в поступлении в 
высшее учебное заведение по чужим документам. 

Наконец, к 1912 г. относится секретный сотрудник Ла-Котта. 
О нем помощник Красильникова, жандармский подполковник 
Люстих показал на допросе: «Первый сотрудник, которого я по- 
лучил по приезде в Париж в августе 1912 г., назывался Га СоКа, 
проживал в Германии в г. Каттовицы. Я его совершенно не знал 
лично, только переписывался. Клички его я не могу вспомнить, 
но ее можно восстановить по отчетам за 1912 г. Освещал поль- 
ские организации. В письмах предлагал заниматься военным 
шпионажем против Германии. Вскоре затем, в конце или начале 
1913 г., провалился, благодаря, как я думаю, перлюстрации его 
писем германскими властями. 


ГУ. ПОПЫТКИ ИЗЛОВИТЬ КОРРЕСПОНДЕНТОВ БУРЦЕВА 


Разоблачения 1912—1913 гг. 


Провокаторы трепетали перед Бурцевым. Сведения Бурцева 
основывались на нескольких источниках: на добытых Бурцевым 
документах, на сообщениях изменивших охранке: М. О. Бакая, 


* В Париже. 


46 


8 


А 


Я. П. Меньщикова и агентов-французов (Леруа, Леона и др.) и, 
наконец, еще одного молодого человека из кругов парижского 
консульства, о котором рассказывает в воспоминаниях сам Бур- 
цев. Бакай и Меньщиков склонны были переоценивать значение 
сообщенных Бурцеву фактических данных. 

Но только тот, перед кем вдруг открылись сокровеннейшие 
тайны русской политической полиции, кто мог узнать все и сразу, 
только тот может оценить всю настойчивость, остроумие, талант, 
почти фанатизм, с которым Бурцев умел из самых ничтожных 
намеков, мельчайших деталей добыть данные, которые превра- 
щались в грозные и неопровержимые улики для провокаторов. 
Живя сам в тяжелой нужде, Бурцев тратил все свои заработанные 
журнальными статьями деньги и все пожертвования, стекавшиеся 
к нему, на дело борьбы с провокацией. Он не останавливался и 
тогда, когда ему грозила смерть. 

Красильников и его агенты не спускали с него глаз. В письме 
к директору Департамента полиции о приезде в феврале 1910 г. 
в Париж нового помощника по заведыванию секретными сотруд- 
никами, Красильников, упоминая и о Бурцеве, писал: «ротмистр 
Эргардт вошел в сношения с парижскими друзьями, за исключе- 
нием одного, которого принял я». Друзьями Красильников назы- 
вает секретных сотрудников. «Передача друзей, — продолжает 
Красильников, — совершилась вполне благополучно и без вся- 
кого личного посредства ротмистра Долгова. Что же касается до 
иногородних, то я имею в виду вызвать для личного свидания 
только некоторых из них, с менее же интересными ротмистр 
Эргардт вступит в сношения письменно». Красильников добавлял, 
что «во всех имевших место собеседованиях всеми, без исключе- 
ния, высказывалось не только опасение, но даже убеждение, что 
у Бурцева имеются в Департаменте полиции верные друзья, сооб- 
щающие ему все, что им удается узнать интересного». 

Предположение и даже убеждение провокаторов было сущим 
вздором. Бурцев никого не имел в Департаменте, однако, всем 
говорил об этом. Так, в январе 1913 г. Красильников узнал от 
секретного сотрудника, «освещавшего» Бурцева, что тот, якобы, 
получил из Департамента полиции сообщение, и донес об этом 
Особому отделу полиции. В ответ на это заведующий Особым 
отделом просил Красильникова «добыть, если предоставится воз- 
можным, фотографический снимок почерка лица, сделавшего 
сообщение Бурцеву». На случай же, если удастся достать фото- 
графию письма, или же письмо писано измененным почерком 
или на машинке, Еремин (заведующий Особым отделом) придумал 
целый план проверки лиц, заподозренных им в выдаче тайн 
Департамента полиции. з 

С этой целью Еремин предлагал Красильникову «от имени 
Бурцева прислать в Петербург, по указанным адресам, письмо с 
предложением доставить известные адресату и возможные для 
последнего сведения с обещанием оплатить их крупной суммой. 

47 


и 


причем редакцию каждого из писем видоизменить, указав для 
каждого ответа по возможности другой адрес до востребования, 
но так, чтобы высланный из Петербурга ответ был доставлен 
вам, а не Бурцеву». Мы не будем перечислять в какие сроки дол. 
жны были посылаться письма, и какими условными телеграммами 
должен был Красильников уведомлять Еремина о высылке каж- 
дого письма. 

Заподозрены были в выдаче тайн Бурцеву следующие лица 
в Петербурге: 

_ 1. Васильев, И. С. — Большая Охта, М. Прохоровская ул., дом 
15, кв. 10. 

2. Васильев, М. Д. — Крестовский Остров, Вязовская ул., дом 
15/12, кв. 4. 

3. Ширков, К. К. — Ивановская ул., д. 94, кв. 10. 

4. Семенихин, С. Г. — Сергиевская ул., д. 31, кв 49 и 

5. Преображенский, Д. М. — Петербургская сторона, Б. Дво- 
рянская ул., д. 28, кв. 12. 

Через 11 дней Еремин дополнял, что надо «в следующих пись- 
мах не указывать на бывшее будто бы сношение Бурцева с адре- 
сатами, а предлагать последним доставлять за определенную и 
значительную сумму интересующие автора, т. е. Бурцева, сведе- 
ния, которые могут быть извлечены из дела Департамента поли- 
ции». «Кроме того, — писал Еремин, — если с течением времени 
представится необходимость во временном прекращении высылки 
вами писем от имени Бурцева впредь до особого распоряжения, 
то вам будет выслана мною условная телеграмма за обыкновен- 
ной подписью «Орлов» следующего содержания: «Препятствий 
к выезду Женеву нет». 

Из заподозренных откликнулся Васильев с Крестовского 
Острова ((на адрес «Шарля Дермонта»): «получил Ваше письмо, 
подпись которого мне совершенно незнакома... Такое редкое сов- 
падение моих имени, отчества, фамилии и места жительства, на 
которое я недавно лишь переехал, не что иное, как недоразуме- 
ние. Письмо Ваше для меня загадочное. О каком обещании с моей 
стороны Вы упоминаете? Да и вообще, если Вам угодно со мной 
разговаривать, я просил бы подписать фамилию ясно и пол- 
ностью». 

Пока дошло это письмо в Париж, Еремин взволновался, ибо 
№ 1 получил и представил ему загадочнсе письмо от, якобы, 
Бурцева, а № 2 не представил, «в виду чего возникает предполо- 
жение, что он намерен послать ответ по указанному Вами в том 
письме адресу». Прием. употребленный Ереминым, не удался. 

Летом 1913 г. кто-то донес Департаменту полиции, что некая 
Нина Петровна Козьмина предпринимает с некоторыми товари- 
щами, при участии «известного эмигранта В. Л. Бурцева», экскур- 
сию на Кавказ. «Это сведение лишено всякого основания», — 
писал Красильников, — по ходу своей деятельности вообще, а в 
настоящее время в особенности, Бурцев далек от каких бы то 


4$ 


ни было экскурсий. В данное время вся его деятельность сводится 
к приисканию средств к существованию и к поддержанию нахо- 
дящихся на его иждивении Леруа и Леона. Поездка его на юг 
Франции и в Италию, где он надеялся добыть нужные ему деньги, 
не увенчалась успехом. Он получил только обещание, что деньги 
ему будут даны в конце августа или начале сентября. Если же 
он обещанного не получит, то, не имея возможности без: денег 
продолжать свою разоблачительную деятельность, он, по его сло- 
вам, уедет в Россию, так как без денег ему за границей делать 
нечего». Не знаю, достал ли Бурцев денег, но осенью того же 
года он нанес охранке тяжкие удары. 

Из числа лиц, пытавшихся связаться с охранкой, в 1912 г. 
можно отметить Макаревича и Ерофеева. Захарий Викентьевич 
Макаревич, крестьянин Ошмянского уезда, Полянской волости, 


д. Мокрицы, приказчик по заготовке леса, родился в 1883 г. Был 


выслан по делу с.-д. пропаганды в Вологодскую губ., где сде- 
лался секретным сотрудником местного губернского жандарм- 
ского управления ((с 27 июля 1910 г.) под кличкою «Волков», с 
платой по 26 руб. в месяц. Макаревич донес, что покушение на 
жизнь тюремного инспектора Ефимова сделала Зина Славницкая. 
В ноябре 1911 г. Макаревич скрылся за границу, в Лондон, откуда 
снова вступил в сношения с охранкой, предлагая ей свои услуги; 
последние, однако, не были приняты в виду того, что Макаревич, 
по официальному отзыву, «особого положения в РСДРП не за- 
нимал, и деятельность его сводилась к распространению нелегаль- 
ной литературы; как сотрудник ‘давал сведения по партии с.-р., 
пслучавшиеся, видимо, из плохо осведомленного источника». 

Карьера Ерофеева была кратковременна. Шлиссельбургский 
мещанин, Леонид Михайлов Ерофеев, 12 июня 1912 г. явился к 
заведывающему заграничной агентурой и, не называя себя, пред- 
ложил выдать Бориса Савинкова, едущего будто бы с другими 
лицами в Россию для совершения террористических актов; при 
этом, за выдачу первого он просил вознаграждения в 1000 руб., 
а за остальные «сверх того, сколько будет признано всзможным». 
Ерофеев был принят на этих условиях в секретные сотрудники, 
под кличкою «Фальстаф». Вскоре, однако, действительная фами- 
лия нового агента выяснилась, и Департамент полиции дал о нем 
такой отзыв: «Ерофеев является человеком крайне преступного 
направления ‘и порочной нравственности, который в бытность 
свою за границей, в период времени 1908—1912 гг., присваивал 
себе разные имена, располагая для сего подложными докумен- 
тами, совершал под этими именами кражи, вымогал у консулов 
и частных лиц деньги, хранил с преступными целями взрывчатые 
вещества и поддерживал сношения с революционными организа- 
циями». В конце концов, за свои проделки Ерофеев был выслан 
административно в Нарымский край, откуда в марте 1913 г. 
скрылся. 

Немногим дольше работал Калман Хаимов Альбаум (Эльбаум), 


А Н. 6004 49 


который до начала 1912 г. состоял за 75 руб. в месяц секретным 
сотрудником белостокского охранного отделения. Он был сыном 
частного поверенного. Его революционная кличка была «Карл». 
В январе 1912 г. Департамент полиции запросил Красильникова о 
желательности передачи в заграничную агентуру Альбаума, кото- 
рый предлагал свои услуги в деле политического розыска в Лон- 
доне по группе анархистов. О своем прибытии в Англию он дол- 
жен был уведомить Красильникова письмом за подписью «Корпю- 
лент». 2 марта Альбаум выехал в Лондон, а 10 июня состоялось 
его первое свидание с представителем агентуры. Однако, в январе 
1913 г. Красильников уже доносил Департаменту полиции, на 0с- 
новании сведений, доставленных секретным сотрудником Дорож- 
ко, что Альбаума товарищи подозревают в сношениях с полицией, 
причем у анархистки Каменецкой имелись прямые указания, что 
«Эльбаум получил деньги на проезд в Лондон от начальника 
белостокского охранного отделения». 

Не наладились, как следует, сношения и с Козловым. Яков: 
Тимофеев Козлов, крестьянин д. Воронск, Крупецкой волости, 
Путивльского уезда, Курской губ., бежал с военной службы, украв 
у командира батареи, в которой служил, 200 руб., был арестован 
под фамилией Грачевского при типографии с.-р., обнаруженной 
в Глухове в 1907 г. Бежал из тюрьмы и снова был задержан 
20 июля 1910 г. в Белебее, где он жил под именем Антона Мар- 
ченко; был присужден к ссылке на поселение; в марте 1912 г. 
скрылся из д. Ян на Чуне. 

16 июля того же года Департамент полиции уведомил Кра- 
сильникова, что в мае в Женеву выбыл секретный сотрудник ени- 
сейского губернского жандармского управления по партии с.-р. 
под кличкой «Уярский» — Яков Тимофеев Козлов. По предложе- 
нию того же Департамента полиции в сентябре 1912 г. за Козло- 
вым, жившим уже в Париже, было установлено наблюдение с 
целью выяснить, может ли он приносить пользу делу политиче- 
ского розыска. В то же самое время Козлов прислал из-за границы 
в Красноярск жандармскому ротмистру Беликову, который его 
завербовал, сообщение о том, что «подготовляется цареубийство 
и что он на-днях виделся с Лазаревым и Фигнер, они скоро соби- 
раются в Россию, а относительно других лиц узнаю по прибытии 
в Парих, куда уже взял явки прямо в ЦК — Аргунову, Натансону 
и Ракитникову». В октябре Козлов жил в Париже под фамилией 
Васильева. Он требовал командирования в Париж Беликова, так 
как решил «никого другого до себя не допускать». В ноябре Де- 
партамент полиции поручил заграничной агентуре войти в сно- 
шения с Козлсвым. Чиновник Литвин, которому было поручено 
это, доложил, что Козлов с ним не пожелал иметь дела и что он 
произвел на него впечатление ненормального человека: «у него 
какая-то дрожь, щелкает зубами, а ноги и руки так и ходят во все 
стороны, все время испуганно озирается, как будто ожидая напа- 
дения». При свидании Литвина с «Уярским» 16 января 1913 г. пос- 


50 


ледний «опять был нервно настроен, держал себя вызывающе, 
резко». После этого Красильников сообщил Департаменту поли- 
ции, что рассчитывать на получение от «Уярского» в будущем 
полезных сведений данных не имеется и что лучше было бы из-за 
границы его отозвать. 

В октябре 1914 г. Козлов, по сведениям Департамента полиции, 
жил в Швейцарии, в 1917 г. в Лионе и принимал участие в мест- 
ном эмигрантском комитете. 

Козлов — «Уярский» с перепугу уклонился от дальнейшей ра- 
боты в охранке: почувствовал близость возможного разсблаче- 
ния и расплаты. Зато другие (Молчановский, Нобель) тщетно сту- 
чались в охранные двери с предложением услуг. Петр Захаров 
Молчановский, бывший студент Харьковского ветеринарного ин- 
ститута, в 1908 г. был выслан по делу харьковского кружка с.-р. 
в Архангельскую губ., но в том же году ему разрешено было 
выехать за границу. В 1910 г. он жил в Париже. В 1913 г. Молча- 
новский обратился в Департамент полиции с предложением своих 
услуг. 

«Журналист» Александр Александров Нобель, проживая в Па- 
риже, в ноябре 1912 г. обратился в Русское посольство с заявле- 
нием, что революционеры замышляют покушение при помощи 
аэропланов «на священную жизнь государя императора», при этом 
Нобель назвал ряд участников этого предприятия. С таким же 
деносом он обратился к министру Столыпину. Парижское бюро 
заграничной агентуры занялось обследованием полученных ука- 
заний, но скоро убедилось в полной его вздорности. 10 марта 
1913 г. Департамент полиции предписал «дальнейшие сношения с 
журналистом Александром Нобель совершенно прекратить». По 
сведения того же Департамента в ревельской газете «ТаШшпа 
Теа{а]а» в августе 1913 г. была помещена статья, предостерегав- 
шая проживающих за границей относительно лица, выдающего 
себя за инженера «надворного советника Нобеля», который, нахо- 
дясь в Бельгии, сообщает русским властям за вознаграждение 
сведения об эмигрантах». 

Серию разоблаченных в 1913 г. начал Глюкман. Рязанский ме- 
щанин Мовша Мордков Глюкман (он же Гликман, он же Длик- 
ман) родился в 1880 г., по профессии слесарь. В революционной 
среде был известен под кличкой «Мишель», «Михаил Саратовец», 
«Аполлон». Привлекался по политическому делу в Рязани. После 
был осужден на поселение по делу о Саратовском губернском 
комитете партии с.-р. 

Состоя секретным сотрудником пермского охранного отделе- 
ния под кличкой «Ангарцев» с ежемесячным жалованием в 
250 руб., Глюкман в мае 1911 г. был командирован по распоря- 
жению генерала Курлова в Париж. Первоначально доносил сво- 
ему начальнику, полковнику Комиссарову. В августе того же года 
Был принят в число секретных сотрудников заграничной агентуры 
под кличкой «ВаПе&». Заподозренный в сношениях с охранкой еще 


, 51 


во время пребывания своего в ссылке (был реабилитирован заяв- 
лением ЦК партии с.-р. в «Знамени Труда», № 33), Глюкман вызвал 
недоверчивое к себе отношение и у заграничных товарищей. 
Когда над ним назначили суд, Красильников отказался от его 
услуг. 

По своей неосторожности провалился провокатор Дорожко. 
Федор Матвеев Дорожко, крестьянин Гродненской губ., Голын- 
ской волости, д. Слысина, кожевник, привлекался по делу об 
экспроприации в Фонарном переулке. Состоял секретным сотруд- 
ником загрничной агентуры под псевдонимом «Мольер» и «Жер- 
мон», на жаловании в 600 фр. в месяц. По официальному свиде- 
тельству «польза делу политического розыска этим лицом при- 
несена несомненная, в особенности, в первые годы его сотруд- 
ничества с 1906 до 1910». 

Дорожко доносил о деятелях парижской группы с.-р.-макси- 
малистов (Наталья Климова, Клара Зельцер, Липа Кац и др.). Роль 
Дорожко обнаружилась случайно: он писал письмо, прося об 
уплате жалованья; письмо это попало по недоразумению в руки 
присяжного поверенного Сталя и от него к Бурцеву. После этого 
Дорожко был опубликован 4 мая 1913 г. как провокатор. 

В апреле 1913 г. Красильников сообщил Департаменту поли- 
ции, что в виду попыток Бурцева войти в сношения с Дорожко — 
«дальнейшее пребывание последнего в Париже сделалось крайне 
тяжелым, что и побудило его возбудить ходатайство с помило- 
вании и разрешении ему возвратиться на родину». 

По мнению Красильникова, Дорожко заслуживал высочайшей 
милости, «так как из бывшего максималиста стал самым убежден- 
ным и преданным монархистом». Однако, Департамент полиции 
ходатайство это отклонил. Дорожко вскоре после этого, по ут- 
верждению Красильникова, уехал в Северную Америку. 

Сам Красильников уволил сотрудника Пиленаса и получил но- 
вых — в лице Кревиня и Гончарова. Литовец Казимир Пиленас 
(он же Виц) состоял сотрудником заграничной агентуры под 
кличкой «Валенрод» с декабря 1906 г. на жаловачьи в 600 фр. 
в месяц. Жил в Лондоне, был раньше осведомителем «Скот- 
ланд Ярда». Доставлял пространные донесения о русских револю- 
ционерах-эмигрантах, живущих в Англии. В феврале 1912 г. за 
бездеятельность жалованье ему было сбавлено до 400 фр. В сен- 
тябре 1913 г. Пиленас был уволен. 

Вильгельм Янов Кревинь принадлежал к рижской группе анар- 
хистов-латышей. После покушения на жизнь мастера Брувеля 
скрылся за границу. В октябре 1913 г. Кревинь, находясь в Бель- 
гии, предложил начальнику лифляндского губернского жандарм- 
ского управления свои услуги и был принят агентом под кличкой 
«Старик». Потом Кревинь был передан в распоряжение загранич- 
ной агентуры. Некоторое время Кревинь жил в бельгийском го- 
родке Га Г.оцуеге. 

Находясь в Антверпене, Кревинь примкнул к местному кружку 


52 


анархистов (Лайцит и др.), о котором и стал доносить. Состоя в 
заграничной агентуре, Кревинь получал 250 фр. в месяц. Кличка 
его была «Марс». Особой деятельностью он не отличался. Под- 
полковник Красильников показал о Кревине на допросе следую- 
щее: «Сотрудник «Марс», анархист, мальчишка лет 19, очень бой- 
кий, о себе большого мнения, хвастался, что за ним в Риге оста- 
лись большие дела. Все его сведения тщательно проверялись. Оби- 
женный недостаточным, по его мнению, вниманием, скрылся. Впо- 
следствии из Департамента полиции была получена’ фамилия 
«Рекшан» с американским адресом» *. 


В том же 1913 г. был приобретен сотрудник Стефан Григорьев 
Гончаров, крестьянин Старобельского уезда, слободы Литвинов- 
ки, родился в 1888 г., бывший рядовой Кавказского железнодо- 
рсжного батальона. Состоял токарем в механических мастерских 
на Рыковских копях. Был арестован по делу местного анархиче- 
ского кружка, бежал из-под стражи 20 ноября 1912 г. В январе 
следующего года поселился в Париже, с женой Гликерией, урож- 
денной Ставинской. 

3 августа 1913 г. Гончаров обратился с предложением своих 
агентурных услуг и был тогда же принят в число секретных сот- 
рудников заграничной агентуры под псевдонимом «Рено», с жа- 
лованьем 100 фр. в месяц. Доносил о русских анархистах, прожи- 
вавших в Париже: Кучинском («Апполон»), Константиновском 
(«Давид»), Жабове («Осип») и др. 


Деятельность Бурцева осенью 1913 г. принесла Красильникову 
большие заботы и огорчения. 23 ноября ((6 декабря) 1913 г. Кра- 
сильников доносил Белецкому: «по поступившим от агентуры 
сведениям Бурцевым разновременно были получены из Петер- 
бурга 2 письма, в которых неизвестным агентуре автором дава- 
лись Бурцеву указания на лиц, которые имеют сношения с рус- 
ской полицейской охранкой. В первом письме были даны указания 
на четырех лиц: Масса, Михневича \(«Карбо»), Кисина и Этера 
(«Ниэль»). О первых трех из этих лиц Бурцевым уже заявлено 
Делегации **, Масс и Михневич разоблачены; о Кисине ведется 
расследование, а об Этере Бурцевым начато на этих днях рассле- 
дование. 

Во втором письме тот же автор продолжает давать указания 
Бурцеву и высказывает подозрения на следующих лиц: 

1. Яков Глотов, с.-р., партийная кличка «Союзов», живет в 
Париже. 

2. Михаил Константинович Николаев, с.-р., партийная кличка 
«Мадридов», живет в Париже. 

3. Виктор Азволинский, с.-р., художник, живет в Париже. 

4. Патрик, с.-р., выехал в Америку. 


* Осенью 1915 г. Кревинь вернулся в Россию под именем Яна Дзениса. 
** Заграничной делегации партии с.-р. 


53 


5. Житомирский, с.-д., большевик, партийная кличка «Отцов», 
живет в Париже. 

6. Журавлев, Николай, проживает в Гренобле. 

7. Сергей Малеев, уехавший в Америку. 

8. Каган Элиа, партийная кличка «Николай», проживает в 
Париже, с.-р., бывший каторжанин («Зегяе»). 

9. «Хмара» — девица легкого поведения, как сказано в письме. 
По наведенным Бурцевым справкам это оказалась сожительница 
с.-р. Григория Андреева. 

10. Некий Жорон. 

Помимо этого, автор письма ставит Бурцева в известность, что 
среди его агентуры имеется провокатор. В этом отношении Бурцев 
остановил свое подозрение на художнике Александре Зиновьеве 
(«Сенатор», «Ма 15зе»), который у него продолжает бывать, хотя 
в последнее время довольно редко, и на Сергее Малееве, который 
был тоже близок к Бурцеву. 

Я отклоняю от себя всякую ответственность за те догадки, 
которые делал Бурцев относительно лиц, перечисленных в этом 
рапорте Красильникова. Но должен сказать, что из 15 лиц, упо- 
мянутых здесь, Бурцев не ошибся относительно семи лиц. Кра- 
сильников, называя Михневича, Этера, Патрика, Житсмирского, 
Кагана и Зиновьева, прибавляет в скобках их сотруднические 
секретные псевдонимы, причем у Житомирского, Патрика и Зи- 
новьева даны два псевдонима старый и новый, под которыми 
сотрудники были известны Департаменту полиции. 

Из числа заведомых, разоблаченных Бурцевым провокаторов 
здесь названы Масс и Михневич. В записке Красильниксва с 
1913 г., которую мы приводим далее, упоминаются некоторые 
обстоятельства расконспирирования Масса. Охранная кличка его 
была «Николь», как подтверждает в своем показании Красильни- 
ков. Георгий Михневич, он же Якобсон и Жаксбсон, охранная 
кличка «Корбо», он же «Воронов». По показаниям подполковника 
Люстих, «Воронов» освещал с.-р. организацию, провалился ран- 
ней весной в марте или апреле 1914 г. и уехал в Бразилию *. 

В 1917 г. под кличкой «Серж» работал в охранке, действитель- 
но, Элиа Аронов Каган, из Севастополя, с.-р. Патрик и Этер рабо- 
тали и в 1916—1917 гг., когда они были окончательно разобла- 
чены. 

Нет никаких данных, подтверждающих подозрения Бурцева о 
«Хмаре», Жороне, Малееве, Журавлеве, Кисине, Николаеве. Что 
касается Глотова, то в эмигрантских кругах ходили слухи, что 
Глотов был отправлен за границу Департаментом полиции, а для 
прикрытия его роли, якобы, пропустили и Степана Никслаевича 
Слетова, выехавшего с Глотовым за границу. 

При следствии, произведенном в Париже, никаких данных, 


* Михневич — «Воронов» с 1908 г. по 1911 г. состоял секретным сотруд- 
ником саратовского губ. жандармского управления. 


54 


подтверждающих обвинения против Глотова не найдено. Полков- 
ник Люстих показал: «О Кисине я слышал ст Эргардта — на 
этот след навел Бурцева Эргардт нарочно: Кисин никогда сотруд- 
ником не был». Красильников же на допросе 9—22 июня 1917 г. 
показал: «Утверждаю, что Кисин сотрудником заграничной аген- 
туры не был. Не был также сотрудником и Рогдаев-Музиль, равно 
как и Глотсв». К этому необходимо добавить, что и об Азволин- 
ском никаких порочащих его сведений нет. 

Для паники, внушенной Бурцевым охранке, и для попыток 
вскрыть источники его осведомленности характерна записка Кра- 
сильникова об итогах 1913 г. с точки зрения охранки. «1913 г. в 
жизни заграничной агентуры ознаменовался рядом провалов сек- 
ретных сотрудников, являвшихся результатом не оплошности са- 
мих сотрудников или лиц, ведущих с ними сношения, а изменой 
лица или лиц, которым были доступны по их служебному поло- 
жению дела и документы, отнссящиеся к личному составу аген- 
туры вообще и заграничной, в особенности. Обращает на себя 
еще внимание то обстоятельство, что в начале года имели место 
только единичные случаи провалов, как например, разоблачение 
Глюкмана («ВаШе) и Лисовского-Ципина, сотрудника с.-петер- 
бургского охранного отделения, покончившего жизнь самоубий- 
СТВОМ. 

С осени провалы усилились и в настоящее время они приняли 
эпидемический характер. 

Этот факт указывает на то, что лицу, дающему Бурцеву све- 
дения о сотрудниках, стало в настоящее время доступнее черпать 
нужные ему сведения или, что оно само приблизилось к источ- 
нику этих сведений. 

Так, в конце октября Бурцев подал заграничной делегации 
партии с.-р. официальное заявление, в котором обвинял члена 
партии с.-р. Масса в сношениях с полицией. Во время рас- 
следования этого дела Бурцевым было предъявлено членам след- 
ственной комиссии письмо, полученное им из Петербурга от своего 
корреспондента, в котором Масс назывался агентом Департамента 
полиции. 

Относительно Масса Бурцевым еще в марте месяце текущего 
года было получено от того же лица сообщение, что в результате 
поездки Масса по Рессии с целью ознакомления с положением 
революционного движения на местах, в Департаменте полиции 
был получен доклад, ‘из чего можно вывести заключение, что Масс 


‘секретный сотрудник. В то время у Бурцева определенных данных, 


кроме этого сведения, не имелось, и он, только по получении вто- 
рого письма, в котором Масс определенно назывался агентом 
Департамента полиции, выступил с официальным обвинением 
Масса. 

Уличающее письмо было предъявлено Бурцевым Слетову, Бил- 
литу и Натансону, причем последний подтвердил слова Бурцева, 
что источник, дающий сведения, заслуживает полного доверия. 


55 


В том же письме, кроме Масса, указывалось, как на сотрудни- 
ков еще на Этер .(«№е1»), Воронова и Кисина. 

Воронов по фамилии назван не был. Давались только указания 
на прошлую его революционную деятельность и на побег его из 
Сибири. По этим данным не трудно было установить личность 
того, к кому они относились. 


Относительно Этера у Бурцева имелись уже и раньше указа- 
ния, но, при расследовании, не подтвердились, и два раза Бурцев: 
печатал в его оправдание статьи в различных номерах «Буду- 
щего», соъясняя полученные им указания желанием очернить 
Этера, с целью отвлечь внимание от действительного сотрудника. 
Когда же обвинение Этера в сношениях с полицией Бурцев полу- 
чил от своего петербургского корреспондента, дело приняло иной 
оборот, и он уже предъявил ему обвинение официально, и в на- 
стоящее время должен уже произойти суд. 

Вскоре после получения означенного письма, Бурцев получил 
от своего корреспондента второе письмо, в котором указывали 
на отношение с Департаментом полиции не четырех лиц, а 10, из 
числа которых три являются, действительно, сотрудниками загра- 
ничной агентуры. Что же касается остальных, то мне неизвестно, 
состоят ли сотрудниками какого-либо имперского розыскного 
органа или же умышленно включены в список корреспондентом 
для собственной безопасности, но во всяком случае указывают 
на то, что лицо это в курсе заграничных партийных дел и ему 
знакомы эмигрантские круги по предъявляемым о них докладам. 

Кроме лиц, перечисленных по фамилиям, Бурцеву были даны 
указания, что при нем тоже находится сотрудник, который, водит 
его за нос. Свои подозрения Бурцев остановил сперва на Зиновье- 
ве ((«МаНззеё»), но так как последний в течение второй половины 
этого года несколько отдалился от Бурцева, то он, повидимому, 
заподозрил и «Вегпаг4’а», которого под благовидным предлогом 
удалил не только от себя, но и из Парижа, чем конечно, причинил 
делу розыска существенный вред *. 

9 декабря Бурцев спять получил из Петербурга письмо, в ко- 
тором указывалось, что на предстоящий съезд анархистов-комму- 
нистов прибудет некий «генерал от анархизма», который «задает 
тон движению и играет в нем большую роль», что его в Париже 
в настоящее воемя нет, но на съезд он прибудет. 

Сопсставляя это указание с полученным им много ранее сооб- 
щением, что Николай Музиль-Рогдаев. будучи арестован в Луцке 
в 1907 г., был освобожден, будто бы, по распоряжению Департа- 
мента полиции, Бурцев пришел к выводу, что указываемым гене- 
ралом от анархизма является Музиль. В справедливости этого 
вывода Бурцев еще более убедился после того, когда получил из 
того же источника сведения, что о бывшем в Париже, в апреле 


* Упоминаемый здесь «Бернар» — Верецкий, о котором см. ниже. 


56 


НОГ 
том 
ают 
ем 
Дам 


1913 г. съезде анархистов («Вольная Община») в Департаменте 
полиции имеются сведения, а так как из генералов от анархизма 
на означенном съезде был Музиль, то и это сообщение приписано 
ему. 

Получив письмо об анархистах, Бурцев не замедлил сообщить 
его содержание Оргиани и Гольдслит, добавив, что лицо, от ко- 
торого исходит это письме, служит в Департаменте полиции и 
находится в числе тех шести лиц, которые имеют дсступ к секрет- 
ным делам и которое будто бы близко стоит или стояло к гене- 
ралу Герасимову. В самое последнее время Бурцев получил еще 
указания на сношения с Департаментом полиции члена партии 
с.-р. Патрика и некоего рабочего Сердюкова (возможно, — дога- 
дывался Красильников, — что речь идет о Серебрякове — «Мит) 
иеще на какое-то лицо, давно живущее в Париже. 


В результате полученных Бурцевым в течение 1913 г. откуда-то 
сообщений, из числа сотрудников заграничной агентуры в течение 
последних трех месяцев были разоблачены: Масс и Воронов. На- 
ходятся в периоде официального расследования: Этер, которому 
обвинение уже предъявлено. В периоде негласного расследования 
и наблюдения находятся: Житомирский ((«Бапае®), Каган 
(«Зегое»), Зиновьев («Маззе), «Вегпага» и «МипЬ. Получены 
указания, но ни к каким действиям не приступлено: Патрик 
(«Меуег»). 


Таким образом, из числа 23 сотрудников заграничной агентуры 
выбыло окончательно двое и отошли от работы, находясь под 
следствием или подозрением, семь человек, т. е. 39,13%/ всего лич» 
ного состава. 

Вся же остальная агентура настолько терроризирована этими 
разоблачениями, в особенности тем, что они вызваны указаниями, 
получаемыми Бурцевым, по его словам и предъявляемых им в 
нужных случаях письмах, от лица хорошо осведомленного и в 
Департаменте полиции, что, опасаясь за свою собственную участь, 
почти совсем приостановили свою работу»... 

Читая этот вопль Красильникова, нельзя не согласиться с ним, 
что картина получилась трагическая для охранки. Бурцев знал от 
своего парижского осведомителя, что на съезде анархистов будет 
из 90—30 членов не менее 3—4 провокаторов. Бурцев готов был 
заподозрить Музиля-Рогдаева, не имевшего никогда никакого 
отношения к охранке. Но он не подозревал, что в делегации, яв- 
лявшейся к нему от анархистов за объяснениями, почему он про- 
тив съезда, был провокатор Выровой, член 1-й Государственной 
думы, а во второй делегации, пришедший за более подробными 
объяснениями, был не менее опасный провокатор Долин. В первом 
случае, из свойственной ему осторожности, а во втором случае, 
из темных слухов о прежних сношениях Долина с охранкой, Бур- 
цев не открыл истинного источника, а сослался на фантастиче- 
ского корреспондента из Департамента полиции. Таким образом, 


57 


Бурцев направил Красильникова и Департамент на ложный путь *. 

«В виду всего изложенного, — продолжал Красильников, — 
является существенным и крайне необходимым обнаружить лицо 
или лиц, осведомляющих Бурцева. Если это окажется недостижи- 
мым, то хотя бы изыскать меры, которые лишили бы его кор- 
респондентов возможности впредь причинять вред делу розыска 
своей изменнической работой. 

Для достижения этой цели, прежде всего, необходимо остано- 
виться на вопросе: откуда может итти измена? Из Петербурга, 
т. е. из Департамента полиции, или заграничного бюро в Париже, 
или из обоих этих учреждений. Е 

Что касается самого Бурцева, то он уверяет, что главный его 
корреспондент, от которого он получает сведения о сотрудни- 
ках, находится в Петербурге и близок к самым секретным делам, 
в подтверждение чего он предъявлял получаемые им от своего 
корреспондента письма. Натансону, как главе с.-р. партии и стоя- 
щему в глазах Бурцева выше всяких подозрений, он, вероятно, 
дал более определенные указания, относящиеся к своему коррес- 
понденту, так как Натансон по поводу последнего говорил: 
«Источник из Петербурга нам очень дорог и очень тяжело до- 
стался; о нем знает очень ограниченный круг лиц и даже Аргунову 
ничего о нем неизвестно». Кроме того, как сказано выше, Бурцев 
о своем корреспонденте говорил, что он состоит на службе в Де- 
партаменте полиции и находится в числе тех 6 лиц, которые имеют 
доступ к секретным делам. 

Сведение это, полученное от агентуры, находит себе подтверж- 
дение в донесении Жоливе, которому Бурцев говорил, что лицо, 
его осведомляющее, находится в числе 10 лиц, ведающих самыми 
секретными делами, причем Бурцев добавлял, что никогда не 
удастся установить, кто именно из этих 10 лиц находится с ними 
в сношениях. 

Все эти заявления Бурцева можно было бы считать голослов- 
ными, если бы не было тех писем, которые ‘он предъявлял по делу 
Масса Натансону, Слетову и Биллиту; по делу анархистов — Ор- 
гиани и Марии Гольдсмит. Кроме этого, агентура лично видела 
и читала два письма, в коих ссобщалось, в первом о четырех 
сотрудниках, во втором о десяти. 

С другой стороны, такие сведения, как, например, о поездке 
Масса по России и представлении о результатах ее доклада, за- 
граничным бюро даны быть не могли, так как об этой поездке 
ничего не было известно. 

Совокупность этих данных дает основание заключить, что из- 
мена идет из С.-Петербурга. я 

Однако, Бурцев указывает и на наличность у него осведоми- 
теля в Париже и несколько раз возбуждал вопрос о необходимо- 


* См. «Русское Слово», 1917, № 103 (9 мая) В. Бурцев, «Одна из многих 
жертв охранников». 


58 


ДС 
ИНО 
'ОЦе 


} Де 


сти этому местному корреспонденту уплачивать деньги. Вместе 
с тем, от агентуры много раз получались указания, что у Бурцева 
есть сношения с кем-то из служащих в «консульстве». Причем не- 
обходимо пояснить, что под словом «консульство» в эмигрант- 
ских кругах Парижа подразумевают все учреждения, помещаю- 
щиеся в здании посольства, в том числе и заграничной агентуры. 

В подтверждение этого агентура сообщила следующие факты: 
месяца два тому назад агентура была свидетельчицей разговора 
Бурцева по телефону с неизвестным агентуре лицом, которое Бур- 
цев уговаривал притти к нему на квартиру, гарантируя полную 
безопасность; на полученный отказ, Бурцев назначил этому лицу 
в З ч. вечера свидание в кафе. Через некоторое время Бурцев тем 
же лицом, которое отказалось притти на свидание, был вызван 
к телефону. Вс время этого же разговора означенное лицо благо- 
дарило Бурцева за присланные ему 500 фр. и письмо. По одним 
агентурным сведениям лицо это с Бурцевым не знакомо и под- 
держивает с ним сношения через какого-то литератора. После 
этого агентура узнала, что это лицо близко стоит к Сушкову *, 
причем эта фамилия была названа самой агентурой. Из другого 
агентурного источника были получены указания, что Бурцев за- 
платил кому-то из дающих ему в Париже сведения о деятельности 
заграничного бюро 500 фр...» 


Далее Красильниксв в отпуске своего рапорта вычеркнул очень 
интересное место, живо рисующее жизнь охранки. В этом месте 
он писал: «Помимо агентурных указаний, имеются еще следующие 
данные, говорящие за возможность передачи сведений из париж- 
ского бюро, а именно: 

1. Леруа сказал Жоливе **, что Департамент полиции извещеч 
о намерении его написать свои мемуары о своей службе в загра- 
ничной агентуре, тогда как об этом Департаменту полиции доло- 
жено не было, хотя я получил об этом указание из местного фран- 
цузского источника, а, кроме того, сам Жоливе рассказывал Суш- 
кову, когда последний, по моему поручению, ездил к нему в Сини- 
Лаббей условиться о свидании со мною. 

Когда Жоливе обратился ко мне с предложением своих услуг 
и просил ему ответить в Сини-Лаббей, где он тогда находился, я, 
не желая ему писать, послал к нему Сушкова условиться относи- 
тельно свидания со мнаю. В разговоре с Сушковым, между про- 
чим, Жоливе сообщил о полученном им предложении напечатать 
свои мемуары о службе в русской полиции. Сведения об этом 
имелись и у меня из местных источников, причем я их Департа- 
менту полиции не докладывал, ввиду того, что вслед за этим мне 
было сообщено о том, что мемуары эти были признаны Альме- 


* Сушков заведывал канцелярией бюро парижской охранки. 
** Леруа — француз, агент Красильникова, перешедший к Бурцеву; Жоли- 
ве — агент Красильникова, освещавший Бурцева, 


59 


рейдой * неинтересными, почему и мысль о напечатании их была 
оставлена. 


По прибытии в Париж, приблизительно через неделю, Жоливе, 
при свидании со мною рассказал, между прочим, что Леруа ему 
говорил, будто о напечатании им мемуаров было телеграфировано 
в Департамент полиции. 


2. Когда мною было получено сведение о тяжкой болезни Ле- 
руа, заболевшего рожистым воспалением, то как-то, будучи в 
Бюро, я в присутствии Сушкова и Биттар-Монена, обратизшись 
к последнему, сказал: «Вы знаете, Леруа серьезно заболел; у него 
рожистое воспаление, и опасаются заражения крови». При этом 
кто-то из нас, кто не помню, я-ли, или Биттар-Монен сказал: 
«5’И роцуай 4опс еп сгеуег» **. Кроме нас троих, в Бюро в это 
время в этой комнате никого не было. Из других комнат о том, 
что говорится в одной, ничего услыхать нельзя. 


На первом же свидании с Жоливе, последний передал мне, что 
будучи у Леруа и высказывая ему сочувствие по поводу его 6б0- 
лезни, сказал ему, что в таком виде его не узнали бы агенты из 
посольства, которые вероятно, не знают о его болезни. На это 
Леруа сказал, что им это отлично известно, что по этому поводу, 
говоря о нем, были даже сказаны следующие слова и тут же до- 
словно повторил приведенную выше фразу. 

Задаваясь теперь вопросом, кто может быть в ‘сношениях с 
Бурцевым, приходится совершенно исключить служащих в самом 
консульстве, несмотря на указания агентуры, что корреспондент 
Бурцева является, будто бы, служащим в консульстве. Никто из 
служащих консульства в помещение заграничной агентуры, в 
отсутствие чинов последней, не входил. Если кто-нибудь ‘из них 
изредка и заходит, то только по какому-либо служебному делу и 
обращается за справками ко мне или к кому-нибудь из чинов кан- 
целярии. Доступа к делам и переписке эти лица, безусловно, не 
имеют. То же самое можно сказать и о чинах дипломатической 
канцелярии посольства. К делам заграничной агентуры имеют 
касательство, крсме меня, Сушков, Мельников и Бобров. Биттар- 
Монена приходится исключить, как лицо, незнакомое с русским 
языком». 

Таковы были догадки Красильникова, и нужно сказать, он был 
в одно время недалеко ст искомого, но затем решил, что в его 
агентуре нет и не может быть осведсмителей, работавших для 
Бурцева. Осведомитель же существовал. Можно понять беспокой- 
ство Красильникова, если вспсмнить, что осенью 1913 г. была рас- 
формирована заграничная агентура, создано совершенно отдель- 
ное от здания посольства и личной связи с Красильниковым ((и его 
помощниками), якобы, «частное детективное бюро Бинта и Сам- 


* Редактор журнала «Красная Книга». 
** Французск.— Хоть бы он от этого подох. 


60 


бена», которые одни из Бюро имели связь с «шефом». И все же, 
одним ударом, Бурцев выбивал из строя почти 40 процентов сек- 
ретных сотрудников. 


У. ЗАГРАНИЧНАЯ АГЕНТУРА В МИРОВУЮ ВОЙНУ 


Из числа сообщенных в предыдущей главе вскрытых Бурцевым 
провокатсров нельзя не назвать «Бернара», находившегося вбли- 
зи от Бурцева. Такие осведомители охотно выдавали себя за «сек- 
ретаря Бурцева». Николай Николаевич Верецкий, бывший студент 
университета, состоял осведомителем петербургского охранного 
стделения пед кличкою «Осипов». Проживая в Париже и скрывая 
свою принадлежность к охранке, он, в декабре 1912 г. предложил 
свои услуги заграничной агентуре. При этом он назвался сначала 
Андреем Ивановичем Ниловым, а потом Федором Ивановым 
Клячко. Был принят в число секретных сотрудников заграничной 
агентуры под кличкой «Вегпаг4» на жалованье в 200 фр., которое 
через 2 месяца было повышено до 500 фр. Сведения Верецкого, 
по отзыву имевшего с ним сношения жандармскогс офицера 
Эргардта, были «правдивы и ценны». Обстоятельные доклады 
Верецкого касались, главным образом, с.-р. и деятельности Бур- 
пева, у которого он, по официальному выражению, «занимал 
прсчное положение», благодаря чему Верецкий был в курсе дел, 
которые возбуждались против разных лиц по обвинению в преда- 
тельстве. В декабре 1913 г. выяснилось, что Верецкий был отозван 
в Россию. 

27 января 1914 г. Красильников писал директору Департамента 
полиции С. П. Белецкому: «Где в настоящее время находится «Бер- 
нар», точно, указать я лишен возможности, так как «Бернар» в 
средних числах минувшего декабря был вынужден внезапно поки- 
нуть Париж, уведомив только письмом подполковника Эргардта, 
что он уезжает в Геную, но как долго он там пробудет, сам этого 
ие знает; адрес для писем не указал, но обещал по приезде в Геную 
написать. С того времени о нем нет никаких известий, даже (!) 
‹одержания за январь он не получил. Образца почерка его не сох- 
ранилось, так как все его письма, как не имеющие значения, унич- 
тожались, да если бы и были сохранены, то представления о его 
почерке они не дали бы никакого, так как он всегда писал печат- 
ными буквами». 

Вспыхнувшая 1 августа 1914 г. война причинила заграничной 
агентуре ряд хлопот. Красильников и его помощники выезжали 
с посольством в Бордо, а архив был перенесен на частную квар- 
тиру на той же улице Гренель, где помещалось посольство в 
Париже. В этот момент можно было ожидать великой амнистии, 
или хотя бы разрешения прибыть на родину, чтобы сражаться за 
нее. Самодержавие осталось верным себе. Не было дано амнистии, 
не было дано разрешения умирать за родину. Полицейские счета 


61 


с эмигрантами стояли на первом плане. Извольский* сообщил 
Красильникову к сведению телеграмму из России, которая гла- 
сила: «Министр внутренних дел не находит возможным выдавать 
русским эмигрантам разрешения на возвращение в Россию для 
вступления в ряды войск. Эти эмигранты могут, однако, добро- 
вольно возвратиться в Россию, подвергаясь всем последствиям 
своих деяний, и уже в России просить о зачислении в армию» 
(1 сентября 1914 г.). Таким образом, перед эмигрантами стояла 
перспектива — подавать прошение о помиловании или же пройти 
через тюрьму, суд, ссылку и т. д. Судьба В. Л. Бурцева и Носаря- 
Хрусталева показала впоследствии, что ждало эмигрантов в 
России. 

Между тем, призыв коснулся в начале 1915 г. всех русских, 
живших за границей, в том числе и «секретных сотрудников» 
Красильникова. Последний немедленно же телеграфировал дирек- 
тору Департамента полиции об отношении к воинской повинно- 
сти своих сотрудников. «Из них, — сообщал Красильников, — 
«Додэ», «Матиссэ», «Серж» и «Дасс» на службе во французских 
войсках». Позже мы увидим, что они продолжали работать, чис- 
лясь на французской службе. «Подлежат призыву, — продолжал 
Красильников, — «Лебук», «Гретхен» и «Орлик»; последний для 
этого едет в Россию, оставляя семью за границею. «Мартэн» имеет 
отсрочку по образованию дс 1916 г., «Пьер» — отставной офицер, 
«Россини» и «Ней»—ратники ополчения второго разряда. «Ниэль» 
и «Сименс» — дезертиры. «Скосс» имеет льготу первого разряда 
по семейному положению. Остальные сотрудники подлежат нака- |, 
занию по суду как бежавшие из ссылки. Отъезд или поступление |. 
во французские войска «Лебука», «Гретхена» и «Скосса», особен- |‘ 
но, двух последних, крайне нежелательны, ибо прекратится осве- 
щение эсеровских националистических групп. Заменить их некем. Г 
Ходатайствую об освобождении их от призыва. Прошу телеграф- 
ного распоряжения». 

На предложение зачислить сотрудников в нестроевые части 
Красильников телеграфировал: «Зачисление в нестроевые приз- 
нанных медицинским осмотром годными в строй невыполнимо. 
Ходатайство о том, не имея данных на успех, нессмненно сопря- 
жено с риском провала. Русские, принятые в войска, отсылаютоя 
на фронт или в Марокко. С отъездом Скосса и Гретхена Париж 
останется без серьезной агентуры. Остальные находятся в других 
государствах, не могут быть переведены без ущерба делу. Прошу 
распоряжения». 

Так как «Лебук» был в Швейцарии, «Россини» в.Италии, «Ней», 
«Ниэль» и «Сименс» — в Англии, то вопрос шел лишь о «Скоссе» 
и «Гретхен». Поэтому генералу Аверьянову от имени министра 
внутренних дел было послано отношение, что «в числе лиц, обя- 
занных в силу последовавшего распоряжения всенного ведомства 


* Русский посол в Париже. 


(СС 


стра 
| 06+ 
СВ 


прибыть из-за границы в Россию для отбытия воинской повин- 
ности — Кокоцинский и Деметрашвили». Это были сотрудники 
«Гретхен» и «Скосс». «Означенные лица, — писал министр внут- 
ренних дел, — в настоящее время состоят при исполнении возло- 
женных на них министерством внутренних дел весьма важных 
поручений совершенно секретного характера и без ущерба для 
дела не могут явиться к исполнению воинской повинности из-за 
границы, где ныне находятся». Начальник мобилизационного 
отдела Главного управления генерального штаба удовлетворил 
ходатайство Департамента полиции за «Скосса» и «Гретхена». 
Секретные сотрудники «Орлик» и «Лебук» уехали в Россию для 
отбывания воинской повинности. 12 марта Красильников теле- 
графировал о них: «как сотрудники, оба преданы делу, заслужи- 
вают доверия, оба намерены продолжать сотрудничать, если поз- 
волят условия службы и получат на то соответствующие указа- 
ния». 

Таким образом, охранка преграждала путь эмигрантам в армию 
и одновременно, выгораживая одних своих сотрудников от воен- 
ной службы, других — посылала в русскую и французскую армии 
для внутреннего освещения сослуживцев. 

Из числа разоблаченных Бурцевым в 1913 г. сотрудников нужно 
отметить Житсмирского, который в 1913 г. был вынужден, из-за 
возникших подозрений, отойти временно от работы, но был 
вскрыт окончательно лишь следствием в 1917 г. 

Яков Абрамович Житомирский, врач (был волонтером на фран- 
пуском фронте), партийная кличка «Отцов», с.-р. (большевик), 

в 1907, 1911 гг. был близок к большевистскому центру, исполняя 
различные поручения последнего по части транспорта, загранич- 
ных сношений и т. п. Состоял секретным сотрудником русской 
политической полиции лет 15 под кличкой «Апаг6ё», а затем 
«Раиае». Получал до войны 2000 фр. в месяц. Освещал деятель- 
ность ЦК с.-д. партии, давая подробные отчеты о его пленарных 
заседаниях, о партийных конференциях, в организации которых 
принимал участие, о технических поручениях, дававшихся отдель- 
ным членам партии, в том числе и ему самому. Во время войны 
следил за революциснной пропагандой в русском экспедицион- 
ном корпусе, к которому был прикомандирован, как врач. Отчи- 
слился в мае 1917 г., когда уже произошла революция, и угро- 
жало расконспирирование. 

Жандармский подполковчик Люстих, последний ближайший 
начальник секретного сотрудника Житомирского, на допросе 
показал: «Сотрудник, известный мне, под кличкой «Додэ», есть, 
действительно, доктор Житомирский, получавший большое воз- 
награждение, потому что он старый сотрудник, находящийся на 
службе не менее 8 лет, вероятно, даже больше. Первоначально же 
оклады были выше теперешних. Он начал давать сведения, еще 
будучи студентом Берлинского университета. Последнее время со- 
стоит на военной службе, регулярного жалованья не получал; вре- 


63 


мя от времени ему выдавались различные суммы, от 700 до 
2000 фр. Этим объясняются скачки в денежных отчетах». При 
следствии на вопрос, что побудило его, Житомирского, поступить 
секретным сотрудником охранного отделения, Житомирский отве- 
чал, что никаких объяснений он дать не желает и самый вопрос 
считает излишним. Впрочем, уличаемый показаниями начальства, 
Китомирский не отрицал факта своей службы в полиции. 

Доктор Житомирский, подобно Азефу, мещанин Ростова н/Д. 
заагентурен, повидимому, Гартингом в Берлине, в 1902 г. *. Почти 
несомненно, что донесения Гартинга из Парижа в 1903 г. о дон- 
сксм комитете РСДРИ основаны на сообщениях Житомирского. 
Ему же принадлежат подробные отчеты о социал-демократиче- 
ских съездах, так например, о брюссельском съезде с.-д. 1903 г., 
изложенные в донесении Гартинга от 4 января 1904 г. и о после- 
дующих. Он же, очевидно, был тем сотрудником, который пы- 
тался устроить съезд с.-д. в Копенгагене, а не в Лондоне, ибо 
наружное наблюдение в Копенгагене было легко осуществимо 
(1907 г.). Съезд, однако, состоялся в Лондоне. При этом Жито- 
мирский доносил и на самого себя. Так, в списке 36 кандидатов 
в члены «Лиги с.-д.» сс стороны ленинцев (в 1903 г.) имеется имя 
и Якова Житомирского. Это делалось на случай, если бы доку- 
мент попал в руки революционеров **. 

Очень своеобразным провокатором-авантюристом был фон- 
Стааль. Алексей Георгиев Стааль родился в 1881 г., учился в Киев- 
ском и Ярославском кадетских корпусах; состоял вольнослуша- 
телем в Киевском политехническом институте. В июне 1912 г. пред- 
ложил свои услуги начальнику одесского жандармского управле- 
ния для освещения инициативной группы черноморских моряков. 
Его приняли в число секретных сотрудников под кличкой «Зве- 
рев» и назначили содержание 100 руб. в месяц. В октябре того 
же года Стааль был передан заведующему агентурой в Констан- 
тинополе. Прекратив сообщение сведений по союзу черноморских 
моряков, «Зверев» стал освещать пан-исламистское движение, пе- 
решел в магометанство и поступил в турецкую армию летчиком. 
Затем он переехал в Александрию. прекратил сношения с охран- 
кой, но в мае 1913 г., находясь в Марселе, потребовал вознаграж- 
дения в 300 руб., которые ему, однако, уплачены не были. 

При производстве дознания в Одессе было установлено, что 
Стааль, состоя сотрудником, передал обвиняемому лицу преступ- 
ную литературу на пароход «Иерусалим», которая была обнару- 
жена при таможенном осмотре в Одессе. Стааль за это был прив- 
лечен в качестве обвиняемого, но за неимением достаточных 
данных дело было направлено к прекращению. 

В феврале 1914 г. Стааль находился в Париже. Посылая его, 


* Гартинг с 1902 по 1905 г. заведывал берлинским отделением загранич- 


ной агентуры. 
** Берлинские доклады Гартинга напечатаны Меньщиковым в сборнике «Ми- 


нувшее». Париж, 1914, вып. 1, стр. 158, 166 и сл. 


61 


как секретного сотрудника, Департамент пслиции предупредил 
Красильникова, что «Зверев» производит впечатление человека 
опасного: «в партийных кругах не считается лицом, заслуживаю- 
щим доверия, благодаря разгульному образу жизни». 

Во время деятельности комиссии Раппа в Париже Стааль, не 
зная, что комиссией найдено отношение Департамента полиции, 
прямо уличающее его в секретном сотрудничестве, обратился к 
Раппу 27 (14) июня 1917 г. с заявлением, где он писал: «по до- 
шедшим до меня слухам от Михаила Бростена и м-м Крестовской 
я узнал, что в ваших руках находятся документы, приписываемые 
мне и адресованные в бывшее русское охранное отделение». 
Стааль просил предъявить ему таковые «для обозрения, так как 
документы такого рода и назначения никогда мною не выдава- 
лись и, вообще, в охранном отделении от меня быть не могут». 

Допрошенный того же числа Стааль показал, между прочим, 
что. он уроженец Херсона, в политтехникуме был вольнослушате- 
лем, в Кисловодске в 1910—1912 гг. работал в качестве архитек- 
тора. Сидел в доме предварительного заключения в Петербурге 
в 1907—1910 гг., освобожден без предъявления обвинения. В 
1912 г. жил в Константинополе и служил в турецкой армии летчи- 
ком и принимал активное участие в боях, имея чин полковника. 
С 1913 г. живет во Франции. «Службу в одесском охранном отде- 
лении отрицаю. С моряками Черноморского флота соприкасался 
и был знаком с Адамовичем. Уехал из России с паспортом, выдан- 
ным одесским градоначальником в апреле— мае 1912 г. Живя в Кон- 
стантинополе, перешел в мусульманство. В политической жизни 
Турции участия не принимал. Из Турции уехал в Триполи с турец- 
кой военной миссией, куда проехал через Александрию, здесь и 
был арестован английскими властями по требованию итальянского 
консульства. Из Александрии был отправлен в Лондон, но по доро- 
ге остался в Париже, где живу до сих пор. В Александрии имел сно- 
шения с английским полковником Алеком Гордон, помощником 
начальника александрийской полиции, который меня держал под 
домашним арестом и своим личным наблюдением. Письмо от 
26 сентября 1914 г., предъявленное мне, писано было мною с целью 
получить свидание с представителем министерства внутренних дел 
для перевода моего из иностранного легиона в русскую армию. 
Имел свидание с полковником Ознобишиным, который меня на- 
правил к Красильникову, но этот последний мне свидание не дал, 
несмотря на неоднократные мои письменные заявления. В заявле- 
ниях я, сообщая о всей моей прошлой деятельности, так же, как 
и о переходе в мусульманство, спрашивал, насколько мне воз- 
можен возврат в Россию без риска быть арестованным. Эти заяв- 
ления были адресованы непосредственно в консульство для пере- 
дачи представителю министерства внутренних дел. Пароход «Иеру- 
салим» на Черном море мне известен, и я имел с ним сношения, 
так как командир этого парохода, капитан Долгарев, является 
моим родственником». 


БП, 6004 65 


Турецкий полковник Стааль показался во время войны подо- 
зрительным для сотрудничества даже Красильникову, несмотря на 
рекомендацию Департамента полиции. 

Из числа лиц, предлагавших свои услуги, можно отметить не- 
коего «Клосса»,. Землянского и «Брута». Относительно первого 
подполковник Люстих на допросе сообщил: «В январе 1916 г. 
лицо, скрывшееся под псевдонимом «Клосс», уверявшее, что знает 
хорошо Швейцарию, предложило свои услуги по агентуре. Судя 
по расспросам, это был левый с.-р. или анархист, хорошо осведом- 
ленный. Ему было выдано 1000 фр., но в виду того, что он 
отказался дать какие бы то ни было сведения о своей личности 
и предъявлял непомерные денежные требования, сношения с ним 
через 2 месяца были прекращены. Приметы: среднего роста, лет 30, 
брюнет с небольшими усиками, выдавал себя за бывшего катор- 
жанина и, повидимому, действительно, был в Сибири. Носил длин- 
ное серое пальто. Говорит с чистым русским акцентом. Требовал 
свидания непременно с Красильниковым, ответ условлено было 
дать объявлением в «Лоигпа!». Писал мелким круглым красивым 
почерком. На основании этих данных бывшие эмигранты в Швей- 
царии, довольно легко могли бы вскрыть подлинную личность 
«Клосса». 

«Поступало желание сотрудничать от некоего Землянского, — 
показывал на допросе Люстих, — давшего адрес русской миссии 
в Стокгольме, куда было написано мною письмо, присланное об- 
ратно за неявкою Землянского». Мы можем сообщить об охран- 
ном «аспиранте» следующие данные: крестьянин Хвалынского 
уезда, Адоевщинской волости и села, Иван Федоров Землянский, 
масленщик, 31 г., привлекался в 1910 г. при бакинском губернском 
жандармском управлении к дознанию о местной организации с.-р. 
Судом был оправдан. 

17 августа 1915 г. обратился при посредстве русской дипло- 
матической миссии в Стокгольме к начальнику московского охран- 
ного отделения с письмом, в котором писал: «будучи осведомлен 
о некоторых предполагающихся шагах центральных организаций 
РСДРП, находящихся заграницей... *, предлагаю Вам мое сотруд- 
ничество в борьбе с ними». Землянский был рекомендован Депар- 
таментом полиции заграничной агентуре, но, по свидетельству 
Красильникова, соглашение с ним не состоялось. 

31 июля 1917 г. уполномоченный Чрезвычайной следственной 
комиссии Рапп составил следующее постановление: «Из обнару- 
женных при разборе архива бывшей заграничной агентуры в Па- 
риже и из произведенного затем расследования представляется 
доказанным: одесский мещанин, бывший одесский частный пове- 
ренный Ефим Симхов Броуд, проживавший в 1897 г. в Париже, 
под именем Ефима Карловича Брут, литературный псевдоним 
«Белов», бывший корреспондент газеты «Русское Слово», а ныне 


* Пропуск в подлиннике. 


66 


«Русская Воля» и «Утро России», в июле 1916 г. через местного 
парижского агента Департамента полиции подал в последний 
письменное заявление с предложением своих услуг в качестве сек- 
ретного сотрудника по политическому розыску. Предложение это 
было отклонено товарищем министра внутренних дел Степановым. 
Опрошенный по этому поводу Брут (Броуд) не отрицал факта 
подачи указанного заявления. и объяснил, что к этому побудили 
его, с одной стороны, угроза агентов Департамента полици в 
Париже разоблачить некоторые компрометирующие его факты из 
прежней его жизни, а с другой — желание отомстить деятелям 
политического розыска «путем проникновения в закулисную 
жизнь охранки». р 

На допросе 26 июня Брут рассказал следующее: «По пригла- 
шению неизвестного мне господина, я пришел к нему на свидание 
в гостиницу «Терминус», где неизвестный оказался Красильнико- 
вым — начальником заграничной агентуры. Красильниксв, под 
угрозой немедленного разоблачения грехов и ошибок моей преж- 
ней жизни в России, предложил мне оказывать услуги в качестве 
секретного сотрудника. Со мной сделалось обморочное состояние; 
Красильников привел меня в чувство и сказал: «Я жду вашего 
ответа». Поясню, что Красильникову были известны все подроб- 
ности моей жизни, в том числе и то обстоятельство, что будущий 
зять мой, Александр Дикгоф, был, по просьбе его партийных 
товарищей, скрываем мною в моей квартире. 

В виду моего состояния психологического аффекта, я не могу 
припомнить содержания моего заявления. Повторяю, я писал под 
диктовку Красильникова, который настаивал на том, чтобы воп- 
рос о гонораре был подчеркнут. Затем, осенью 1916 г. по теле- 
фонному вызову Красильникова я имел вторичное свидание с 
ним, при котором он, Красильников, заявил, что в Петрограде 
сомневаются в искренности моего заявления и смотрят на это, как 
на ловушку с моей стороны; поэтому Красильников добавил, что 
наши разговоры не будут иметь никаких последствий. Больше сви- 
даний у нас не было. «Грехи и ошибки» моей жизни, о которых 
говорилось выше, состояли в том, что я, состоя председателем 
Конкурсного управления, проиграл в Монте-Карло деньги, при- 
надлежащие Конкурсу, после чего я, боясь преследования по суду, 
не возвращался в Россию. Сумма растраченных денег была около 
3 000—4 000 руб. В прошении на высочайшее имя, которое я пере- 
дал Красильникову вместе с заявлением моим о предложении услуг 
в качестве секретного сотрудника, я и ходатайствовал о предании 
забвению указанного преступления и о возможности беспрепят- 
ственного возвращения в Россию, и проживании под именем 
Брута... Никаких документов, записок и писем Красильникову я 
не предъявлял при этом разговоре. Добавлю, что неизвестный че- 
ловек, оказавшийся впоследствии Красильниковым, подошел ко 
мне на телеграфе Биржи и заявил, при требовании свидания, что 
ему известно, почему я покинул Одессу. При свидании в гостинице 


ы 67 


«Терминус» Красильников заявил, что, если мы не придем к согла- 
шению, то, выходя отсюда, он выпустит летучки в колонии и 
среди французской прессы, разоблачающие мое прошлое; он 
добавил, что «мы употребили много усилия, чтобы докопаться 
до этого». Находясь под этой угрозой Красильникова и будучи 
принужден принять то или иное решение, я внутренно решил 
отомстить путем проникновения в закулисную жизнь охранки... 
По выходе моем из «Русского Слова» у меня сохранились кое-ка- 
кие сбережения. При свидании моем с Красильниковым материаль- 
ное мое положение было не блестящее, но, конечно, не это заста- 
вило меня пойти на этот шаг. Я вышел из «Русского Слова» в 
конце 1915 г...». 

Красильников, допрошенный днем позже, показал: «С Броудом 
(Брут) я познакомился так: однажды я получил письмо, в котором 
мне предлагали деловой разговор, указывая номер телефона. 
Помнится, письмо было подписано; во всяком случае, я мог до- 
гадаться, кто мне пишет; письмо было очень прозрачное в смы- 
сле личности. Затем мы договорились о свидании в отеле «Тер- 
минус». До того времени я никогда не имел с ним свиданий на 
телеграфе Биржи. Первое свидание окончилось тем, что я ему 
предложил изложить письменное содержание его подробного 
рассказа. Второе свидание произошло вскоре после первого. 
Третье было после получения ответа от Департамента полиции 
этот ответ и был сообщен мною Бруту лично. В промежутке я был 
в отпуску и свиданий с ним не имел. Раньше этого инцидента о 
Бруте возникал вопрос, по поводу выяснения его настоящего’ име- 
ни; как журналист, он, хотя и не принадлежал ни к какой партии, 
представлял известную политическую величину. Доклад мой о 
Бруте был основан исключительно на агентурных сведениях. Мне 
помнится, что я даже сделал ошибку, определив настоящее имя 
Брута, как «Белов». О том, чтобы в его прошлом было что-либо 
уголовное, мне ничего неизвестно. Письмо в Департамент полиции 
было мною переписано лично, чтобы не доверять дела писцам. |1 
Имя зятя Брута упомянуто потому, что для его возвращения в |1 
Россию также нужно было помилование; в наших бумагах мы |м, 
никаких указаний на это лицо не нашли. Ценность Брута для по- | 
лиции заключалась в близких его отношениях к Бурцеву, в зна- 
комстве с Савинковым, письмо которого, написанное в дружеском 
тоне, он показал и т. д. Главною целью его ходатайства было, по К 
моему впечатлению, возвращение в Россию». | 


\1. ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ О СЕКРЕТНЫХ СОТРУДНИКАХ 1917 г. 


Секретные сотрудники в Англии и Франции 


В момент революции, 27 февраля 1917 г., в заграничной аген- 
туре работало 32 секретных сотрудника. Из них 27 человек 
числились по общему списку, а 5 — в специальном распоряжении 


68 


И 


Красильниксва. По полу они распределялись так: 30 мужчин и 2 
женщины. По месту действия провокаторы распределялись до- 
вольно неравномерно, в зависимости от величины эмигрантских 
колоний. Больше всего было сотрудников во Франции — 15 чело- 
век ‘(2 женщины); 5 человек было в Швейцарии; 5 в Англии; 3 че- 
ловека в Северной Америке, один в Скандинавии, один в Голлан- 
дии. Клички работавших в Париже были: «Шарни», «Гретхен», 
«Орлик», «Скосс», «Пьер», «Дасс», «Серж», «Ратмир», «Матиссэ», 
«Луи», «Турист», «Янус», «Гамлет», «Рауль», «Манчжурец». Швей- 
царские провокаторы назывались: «Лебук», «Шарпантье», 
«Шарль», «Мартэн», «Исль». Английские сотрудники укрывались 
под кличками: «Сименс», «Ней», «Ниэль», «Вебер», «Американец»; 
в Америке работали: «Гишон», «Люси», «Анатоль»; в Скандинавии 
был «Женераль», он же «Генерал»; в Голландии — «Космополит». 

Расшифрование этих таинственных незнакомцев было делом 
вовсе не таким легким, хотя американская карточная система, вве- 
денная в Департаменте полиции и в заграничной агентуре, сильнс 
облегчила работу по составлению охранной биографии каждого 
провокатора. Однако, к концу мая были установлены подлинные 
имена далеко не всех провокатсров, несмотря на параллельную 
работу Чрезвычайной следственной комиссии и комиссии по раз- 
борке политических дел Департамента полиции под председатель- 
ством 11. Е. Щеголева. Поэтому, при отъезде за границу комиссара 
Временного правительства Сватикова, Временное правительство 
поручило ему, в числе других дел, расформирование всей полити- 
ческой полиции за границей и производство следствия о секрет- 
ных сотрудниках заграничной агентуры. Равным образом, Сва- 
тиков должен был проверить рабсты комиссии Раппа и объеди- 
нить результаты ее работы с данными архива. Департамента по- 
лиции. В результате этой работы явилось полное расконспириро- 
вание секретных сотрудников, хотя с 1909 г. Департамент поли- 
ции старался не обозначать на своих карточках подлинные имена 
провокаторов. Некоторая неполнота сведений о 4—5 сотрудниках 
произошла в связи с октябрьским переворотом, так как докумен- 
ты, посланные из Парижа на имя комиссара Сватикова через ми- 
нистерство иностранных дел, не были доставлены по адресу. Тем 
не менее, за исключением «Луи», документы о котором вовсе от- 
сутствуют, все остальные сотрудники освещены достаточно, а 
некоторые и весьма полно. 

Несмотря на то, что «Дасс» был разоблачен Бурцевым еще в 
1913 г., он продолжал числиться на службе в охранке до марта 
1917 г. Под именем «Дасс» скрывался французский гражданин 
Евгений Юлиев Гольдендах*. Е. Ю. Гольдендах был сыном из- 
вестного московского врача и натурализовался во Франции. Он 
оказал услуги парижской сыскной полиции, а в октябре 1912 г. 


* Не смешивать с Давидом Симхою Гольдендахом, известным с.-д., пар- 
тийная кличка которого была «Рязанов». 


69 


был передан начальником «Сюрете»* Красильникову. Слухи о 
принадлежности Гольдендаха к французской полиции или рус- 
ской охранке ходили еще в 1908 г. Гольдендах не был политиче- 
ским эмигрантом, но вращался в кругах русской эмиграции. 
Вследствие отъезда его в Алжир, в иностранный легион, слухи о 
нем замолкли, но возобновились осенью 1912 г. по его возвраще- 
нии в Париж. В этот период (1912—1913 гг.) Гольдендах не был 
по официальному признанию членом какой-либо революционной 
партии, но имел связь с лицами, стоящими близко к Бурцеву, по- 
чему ему и было поставлено целью освещать последнего. Однако, 
«Дасс» несколько уклонился от данных ему указаний и ограни- 
чился доставлением сведений о деятельности кружка русских ху- 
лиганов, к которому принадлежали Познанский — сотрудник аген- 
туры, Алексеев — доносил о мнимом покушении на царя, Леон 
Берман и Сергей «Стрелок». Названный кружок освещался еще 
одним из агентов наружного наблюдения. Эта компания была 60- 
лее к лицу Гольдендаху, о котором другой секретный сотрудник 
агентуры Верецкий писал: «личность темная, из евреев, живет 
исключительно на средства проституток». По сведениям «Дасса», 
члены кружка хулиганов замышляли поочередно шантажировать 
схранку: они проектировали даже, в целях грабежа, устроить по- 
хищение «Вальдека» **. Планы эти не получили осуществления, 
так как «Дасс» скоро провалился. 

Бурцев заявил, что Гольдендах еще в 1908 г. состоял агентом 
французской полиции и стал выяснять, является ли он провокато- 
ром или только шпиком. «Дасс» привлек, было, Бурцева к третей- 
скому суду, но затем счел более выгодным привлечь его у миро- 
вого судьи 13 участка за клевету, требуя за бесчестье всего 600 
фр. Охранка немедленно же возобновила сношения с Голь- 
дендахом и оказала ему нужную денежную поддержку. Гольден- 
дах упирал на то, что он французский гражданин, и что Бурцев, 
распространяя слухи о принадлежности его к полиции, лишил его 
заработка от уроков. В первой инстанции суд присудил Гольден- 
даху 150 фр. Гольдендах должен был участвовать в качестве 
свидетеля в деле Познанского, разоблаченного Бурцевым, кото- 
рый тоже судился «за бесчестье». Однако, не дожидаясь его, он 
уехал в Москву, где осенью 1913 г. жил у своей сестры Лидии 
Юлиевой Гольдендах, получая присвоенное ему содержание — 
200 фр. в месяц. 

В России «Дасс» соскучился и стал хлопотать о разрешении 
(он не отбыл полностью воинской повинности) вернуться в Па- 
риж. 

К выдаче ему заграничного паспорта Департамент полиции от- 
несся отрицательно, но не встретил в то же время препятствий к 
самостоятельному переезду границы Гольдендахом в случае, если 


* Французская тайная полиция 
** Подполковник Эргардт, помощник Красильникова. 


10 


бы он смог достать сам себе надлежащий документ. Летом 1914 г. 
«Дасс» уже находился в Париже, где с ним вел, через посредство 
Абашидзе, переговоры Бурцев, предложивший ему за «исповедь» 
хорошие деньги. Сделка не состоялась, так как Гольдендах убе- 
дился, что «у Бурцева вообще нет денег и что едва ли представит- 


ся ему возможность раздобыть хотя бы и обещанные им 
3 000 фр.>». 


Кроме «Дасса», был заподозрен Бурцевым в конце 1913 г. Зи- 
новьев. Свободный художник Александр Зиновьев состоял ‘сек- 
ретным сотрудником до самого последнего момента, с кличкою 
«Матиссэ», а ранее «Сенатор», на жалованьи 500 фр. в месяц. До 
начала 1913 г. освещал Бурцева, у которого состоял секретарем. 
В декабре 1913 г. Бурцев получил предупреждение, что около него 
есть провокаторы, и заподозрил Зиновьева, хотя сомневался, по- 
тому что Зиновьев в течение второй половины 1913 г. несколько 
отдалился от Бурцева. В 1914 г. он был в периоде негласного на- 
блюдения и расследования со стороны Бурцева. По показанию 
Люстиха, Зиновьев 3 года не давал сведений, однако, можно поду- 
мать, что он освещал в 1915—1917 гг. русские войска во Франции 
с точки зрения революционной пропаганды в них. Зиновьев пе- 
решел к подполковнику Люстиху от подполковника Эргардта. 
Призванный французами в 1915 г. на военную службу, Зиновьев 
состоял в 1917 г. переводчиком 2 полка [ русской бригады. 

Третий мобилизованный сотрудник заграничной агентуры был 
Николай Чекан, с.-р., уроженец Харьковской губ., был арестован 
где-то на юге, — по словам Люстиха, — не интеллигент. В конце 
1912 г. был командирован Департаментом полиции за границу «для 
содействия в деле политического розыска», причем заведующему 
агентурой указывалось, что при сношениях с «Сережей» * надле- 
жит иметь в виду, что он нуждается «в постоянном и опытном 
руководстве и что необходимо закрепить его переход на сторону 
правительства». По поводу клички Чекана нужно заметить, что 
его звали иногда и «Серж» **. Чекан освещал с.-р., получал 250 фр. 
в месяц. Осенью 1914 г. проживал в Париже. В 1915 г. поступил во 
французскую армию, сведений не доставлял, но жалованье ему 
шло исправно. 

Следующий сотрудник был французский журналист Раймонд 
Рекюли. О нем Красильников показал, что «Ратмир» (агентурный 
псевдоним Рекюли) был лично его сотрудником, по-русски не го- 
ворил и не был сотрудником обычного типа. На его обязанности 
лежало освещение французской прессы. Рекюли был сотрудни- 
ком «Веуце Ранетепате», писал статьи по рабочему вопросу. 
Красильников умалчивает, что «Ратмир» освещал связь между 
русским и французским социализмом, ездил на маневры фран- 


* Агентурный псевдоним Чекана. 
** Дгентурная кличка провокатора Элии Аронова Кагана, с которым не 
следует смешивать Чекана. 


цузских войск. Отсутствие документов из Парижа заставляет нас 
ограничиться этими немногими строками. 

Самым дорогим сотрудником для заграничной агентуры была 
Мария Алексеевна Загорская, с.-р., работавшая много лет, подоб- 
но Жученко и Серебряковой, секретной сотрудницей под клич- 
кой «Шальной», а затем «Шарни», на жалованьи в 3500 фр. в ме- 
сяц *. В немногие периоды бездействия оклад «Шарни» падал до 
2500 фр. в месяц. Вскрыть подлинное имя «Шарни» было особен- 
но трудно. При допросе Красильников дал следующие последо- 
вательно изложенные показания: «Шарни» был лично моим сот- 
рудником... «Шарни» был известен лично Виссарионову ** и рот- 
мистру Долгову. Я не желал бы назвать в виду той семейной дра- 
мы, которую вызвало бы его разоблачение. Он известен был так- 
же директорам Департамента полиции и товарищам министра 
Золотареву и Курлову и чиновнику особых поручений Троицксму. 
«Шарни» давал чрезвычайно мало сведений, прежде был деятель- 
нее. Его держали в виду того, что по своему положению и свя- 
зям, он когда-нибудь одним показанием мог вознаградить все 
расходы». Очевидно Красильников усвоил наставление, преподан- 
ное ему Департаментом по делу сотрудника Чирьева («Кати»). 

На вопрос уполномоченного Чрезвычайной следственной ко- 
миссии, «думает ли Красильников, что «Шарни» может быть 
вскрыт на основании бумаг, только что поступивших в распоря- 
жение Комиссии», Красильников ответил, что не уверен в этом. 
«Первоначально, непосредственно по моем приезде, я не имел ни- 
какого дела с «Шарни», переговоры с ним велись, помимо меня, 
Виссарионовым и Долговым. Я принял «Шарни» от ротмистра 
Долгова в конце 1910 г. Броецкий был здесь в Париже в конце 
1910 г., и им представлен был подробный доклад о «сотрудниках», 
который должен быть в делах Департамента полиции. Заведы- 
вавший канцелярией Красильникова Мельников показал: «из част- 
ного разговора с Красильниковым я знаю, что сотрудник «Шарни» 
жалованья за эти пять месяцев не получал». 

29 ноября 1910 г. Виссарионов писал Красильникову лично и 
совершенно секретно: «по приказанию г. товарища министра внут- 
ренних дел в дополнение к личным моим переговорам с Вами имею 
честь просить Ваше высокоблагородие, не признаете ли Вы свое- 
временным вступить в настоящее время в обсуждение вопроса с 
известным Вам «Шальным» о возможности его выезда в Россию. 
и в частности в Петербург. Инициатива поездки никоим образом 
не может и не должна исходить от «Шального». Необходимо лишь 
его согласие в случае предложения ему этой поездки кем-либо из 
больших людей. 

Та роль, о которой я лично говорил с «Шальным» и с Вами, 


х 


+ «Министерский» оклад — 42 000 фр. в год. 
** Вице-дирехтор Департамента полиции. 
***Заведующий Особым отделом Департамента полиции, а затем вице-ди- 
ректор Департамента. 


представляется для него наиболее соответственной, хотя и может 
видоизменяться в зависимости от обстоятельств дела. Все сред- 
ства, которыми мы располагаем, будут обращены к тому, чтобы 
гарантировать «Шальному» удачное выполнение при исключи- 
тельно строжайшем соблюдении его положения. Итак, не теряя ни 
одной минуты, обсудите и сообщите результаты». 

Комиссия Раппа колебалась в своих предположениях, готовая 
заподозрить самых крупных с.-р., живших в Париже. В Департа- 
менте полиции точные указания отсутствовали. Но псевдоним За- 
горской был взят из названия романа Дюма «Графиня Шарни», 
что указывало на женщину (такие клички для мужчины, как 
«Катя» и т. п. очень редки). Были кое-какие указания на то, что в 
доме Загорской в Париже бывали видные с.-р., и что содержание 
дома должно было обходиться ей недешево. Поэтому, по приезде 
в Париж, комиссар Временного правительства за границей при 
первом же допросе Красильникова предложил ему подтвердить 
или отвергнуть его догадку. Красильников признался, что «Шар- 
ни» — «Шальной» есть действительно А. М. Загорская, но в виду 
личных отношений с «Шарни» просил от подобных расспросов 
его освободить. 

«Шарни» не могла быть вызвана на допрос, ибо выбыла на юг 
Франции. Как ценила охранка ее сведения, видно из ее гонорара. 
Освещала она верхи партии с.-р. 

Отсутствуют документы о сотрудниках «Луи» (совершенно) и 
о «Рауле», «Туристе», «Янусе», «Гамлете», «Манчжурце». С ними 
имел дело лично Красильников. Однако, мы можем раскрыть 
здесь, что «Турист» был Рауль Жсливе, француз, бывший агентом 
наружного наблюдения при Гартинге и Красильникове. Согласно 
донесению последнего, он «был уволен за надувательство, за по- 
сылаемые им ложные донесения, тогда как он находился у своей 
жены — далеко ст места наблюдения». Было это в 1913 г. «Жоливе 
обратился к Бурцеву и предложил ему продать какие-то докумен- 
ты и сделать разоблачения, но дело не состоялось только потому, 
что у Бурцева не было денег». А между тем Жоливе, бывший агент 
парижской полицейской префектуры был отлично рекомендован 
Красильникову и при расчете с ним, несмотря на изобличение его 
в обмане, ему, кроме полного расчета, выдано было еще возна- 
граждение в размере месячного содержания. Мы знаем уже, что 
несмотря на эту рексмендацию, Красильников все же взял к себе 
Жоливе в секретные сотрудники, чтобы освещать Бурцева и пере- 
давшегося на сторону Бурцева агента Леруа. 

«Рауль» был тоже Жоливф, секретный сотрудник, сын преды- 
дущего; освещал Бурцева. 

«Янус» — это г-жа Ришар. Освещала Бурцева. Ришар, служа в 
охранке, давала сведения Бурцеву, а затем, перейдя на службу к 
Бурцеву, давала сведения о Бурцеве Бинту. В архиве заграничной 
агентуры имеется много писем Бурцева, доставленных г-жею Ри- 
шар. 


Охранным мастером на все руки был сотрудник «Гретхен», по- 
хитивший кличку у фаустовской Маргариты, на деле же мужчина: 
Игнатий Мошков, он же Кокочинский, родился в Лодзи в 1881 т 
в 1898 г. поступил вольноопределяющимся на военную службу и 
с этого момента вошел в сношения с революционными организа- 
циями Лодзи, распространял нелегальную литературу среди сол- 
дат и офицеров и скоро занял выдающееся положение в Бунде. 
Партийная его кличка была «Павел». В августе 1906 г. Кокочин- 
ский был отправлен делегатом на 7 бундовский съезд, затем был 
назначен секретарем центрального бюро заграничной организации 
Бунда. 

В 1910 г. Кокочинский обратился письменнс к Красильникову 
с предложением своих услуг. Предложение было принято, и с той 
поры Кокочинский с необычайным усердием осведомлял охранку 
обо всем, что делается в заграничных партийных кругах. В спис- 
ках секретных сотрудников записан псд именем «Гретхен». От 
заграничной агентуры Кокочинский получал жалованья 19—15 ты- 
сяч франков в год. Освещал деятельность Бунда, польских социа- 
листических партий, давал обстоятельные доклады о парижских 
социал-демократических газетах «Голос», «Начало», «Наше Сло- 
во» и сообщал подробнейшие сведения о различных заграничных 
партийных деятелях. Сфера наблюдения «Гретхен» не ограничи- в 
валась одной Францией, но распространялась также на Швейца- { 
рию. «Гретхен» докладывал также о событиях и партийных делах 
в России и ездил со специальными поручениями охранки в Поль- 
шу. Последние годы (в 1914—1917) Кокочинский не принимал 


близкого участия в партийных делах, но, несмотря на это, продол- м 
жал попрежнему осведомлять охранку о Бунде, меньшевистских й 
организациях, составе редакции и направлении газет «Голос», С 


«Наше Слово» и т. д. Все интересующие охранку сведения Коко- 1) 
чинский получал от некоторых неосторожных товарищей, кото- 
рые рассказывали Кокочинскому все, что знали о партийных де- 
лах и, порой, о самых конспиративных. й 
—“ На допросе Кокочинский признался в том, что состоял секрет- 
ным сотрудником заграничной агентуры. 
| Как запасный унтер-офицер из вольноопределяющихся 39 пе- 
хотного Томского полка, уволенный в запас армии 25 октября 
1902 г., Кокочинский подлежал в 1915 г. призыву в войска, но 
Красильников выхлопотал ему отсрочку. 

По показаниям Люстиха, известный деятель еврейского социал- 
демократического рабочего движения, «член ЦК Бунда, Медем 
был арестован по указанию «Гретхен». Он же показал: «Дня через 
три после известия о русской ревож®юции ко мне явился сотруд- 
ник «Гретхен» — Кокочинский — и заявил, что он сам присутство- 
вал при собрании революционеров, на котором было решено за- 
хватить бюро заграничной агентуры». Люстих, вместе с женою и 
заведывавшим канцелярией бюро Мельниковым вынесли ряд важ- 
нейших бумаг за последние 5 лет, при чем бумаги эти были воз- 


14 


вращены лишь по требованию Раппа значительно позднее. Та- 
ким образом, бдительный «Гретхен» продолжал служить верой- 
правдой и после известия о революции. 

Кокочинский не потерял энергии и после разоблачения; он ре- 
шил найти себе работу в новой сфере деятельности. В сентябре 
1919 г. Кокочинский печатает о себе следующее объявление во 
французских газетах: 

«Коммерсант, экспортер, уроженец союзной страны, прожи- 
вающий в Париже 9 лет, знающий хорошо Восточную и Централь- 
ную Европу, говорящий по-русски, по-польски, на других славян- 
ских языках и по-немецки, пострадавший от войны, ищет подхо- 
дящей должности в солидном торговом предприятии». Хотя 
«Гретхен» «пострадал» не от войны, а от революции, но этому 
отставному провокатору не придется пропасть. Такие не пропа- 
дают! 

Красильников, добиваясь освобождения от призыва сотрудника 
«Скосса» — Деметрашвили, назвал его «серьезным агентом», кото- 
рый без ущерба для дела не может явиться к исполнению воин- 
ской повинности. Крестьянин села Карагаджи, Горийского уезда, 
Тифлисской губ. Андрей Гаврилов Деметрашвили (Димитрашви- 
ли), родился в 1886 г. в Земохандики в крестьянской семье, учился 
в Тифлисской духовной семинарии. Не окончив семинарии, при- 
ехал в 1906 г. в Москву, принимал участие в экспроприации у фаб- 
риканта Четверикова. Был привлечен к следствию и суду по делу 
«Московской оппозиции». Сидел в тюрьме в Москве с августа 
1906 по 17 октября 1910 г. В 1908 г. был приговорен к 2 годам за- 
ключения *. По выходе из тюрьмы был дважды арестован и, по его 
словам, получил от начальника охранки в это время, под угрозой 
ссылки, предложение заняться переводом грузинской литера- 
туры. 

Но, по словам Деметрашвили, он отказался. Уехал в Тифлис, 
вернулся потом в Москву продолжать учение. Занимался уроками 
и другими заработками. В это время неизвестное ему лицо (Лев 
Михайлович) предложило ему переводить грузинскую литературу, 
письма и прокламации. От перевода нелегальной литературы от- 
казался из опасения провалиться, а остальное переводил, получая 
в течение года регулярно по 100 руб. в месяц, считая этот зарабо- 
ток слишком высоким и несоответствующим работе, потому и 
отказался. Затем выехал за границу. По приезде в Париж, в июне 
1912 г., Деметрашвили встретил Льва Михайловича на улице и 
вступил с ним как с частным адвокатом в сношения по переводу 
писем его клиентов — грузин и получал тоже 100 руб. в месяц. 
Эти переводы первоначально делал Куцишвили. «У нас с ним воз- 
никали сомнения, не агент ли это полиции, но Куцишвили и Ко- 
пельман полагали, что это действительно ходатай». Потом Лез 
Михайлович свел, якобы, Деметрашвили с лицом, именовавшим 


* Так в подлиннике. 


=л 
Г 


себя перевсдчиком из консульства, от которого «я получал за пе- 
реводы по 100 руб. ежемесячно письмами по почте. Я получал 
деньги до 1916 г., когда отказался от переводов, потому что в это 
время возникло мое третейское разбирательство с Мадридовым, 
а потом и дело по поручению делегации партии с.-р. Фактов, отно- 
сящихся к моим переводам с грузинского в Москве и Париже, я 
не сообщал на этих разбирательствах». Такие давал объяснения 
Деметрашвили на втором допросе. 

На первом же допросе он заявил, что в охранке под кличкою 
«Скосс» не служил, и что причастие его к делам охранки является 
результатом махинаций Бурцева, служившего, по утверждению 
Деметрашвили, в охранке, или, точнее, имевшего здесь в Департа- 
менте полиции определенную функцию, и махинации Департамен- 
та полиции, «которому я был нужен здесь, как грузин-провока- 
тор». — «Так как, — пояснил Деметрашвили, — по мнению Депар- 
тамента полиции, из грузинской нации им и нужно было иметь 
меня, как грузина на своей скужбе. Но я на службе не состоял». 
Далее Деметрашвили излагал, что он имел свидание, по пригла- 
шению в консульстве, с неизвестным ему лицом, с которым он по- 
том ушел в кафе. «Это лицо очень осведомленное в социалисти- 
ческих делах (ростом с меня, бритый, лет 40) предложило мне за 
очень солидную денежную плату согласиться быть проваленным 
в качестве провокатора. Об этом разговоре и предложении стало 
известно Бурцеву. потом от него и Мадридову (Николаеву)...» 

На втором допросе Деметрашвили объяснил: «причастность 
Бурцева к охранке для меня стала очевидна, когда из его намеков 
я увидел, что ему известен мой разговор с указанным выше лицом. 
Кроме того, некоторое время спустя, т. е. в 1913 г., я видел Бур- 
цева с этим лицом в кафе. Таким образом, серьезно или прикиды- 
ваясь невинным, Деметрашвили пытался объяснить всеведение 
Бурцева не изменою охранке ее агентов, а причастностью вели- 
кого разоблачителя самого к охранке. Впрочем увлекшийся охран- 
ник наговорил также на Авксентьева. «У меня еще возникают сом- 
нения относительно Николая Дмитриевича Авксентьева, который 
посещал одну женщину, где я бывал, ухаживая за этой женщи- 
ной. Быть может из чувства ревности, он возбудил у нее сомнения 
на счет моего здоровья, также сообщил о моих сношениях с ли- 
цом, принадлежащим к консульству, и мне кажется, что это имело 
место до того, как Бурцев был осведомлен о моих сношениях». 
Так своеобразно пытался Деметрашвили осветить личность Бур- 
цева и Авксентьева. Раз они узнали о его провокаторстве, зна- 
чит — сами охранники. Иначе, дескать. откуда бы они узнали... 

Деметрашвили объяснил еще, что предложение провалиться 
за высокую плату в качестве ‘провокатора, сопровождалось угро- 
зой в связи с делом об экспроприации, и мой отказ завершился 
прекращением моей переводческой деятельности. Однако, деньги 
из охранки «Скосс» продолжал получать исправно до самой рево- 
люции. 


76 


Подполковник Люстих показал на допросе: «Помимо местной, 
за границей работала и русская агентура по поручениям Депар- 
тамента полиции и даже отделений; например «Скосс» мне гово- 
рил, что у него продолжается переписка с московским охранным 
отделением. Деметрашвили освещал национальные с.-р. организа- 
ции, в первую очередь, грузинскую. Жалованья он получал 250 фр. 
в месяц». 

Провокатором, носившим кличку сперва «Петровский», а затем 
«Пьер», был поручик барон Штакельберг, по партийной принад- 
лежности с.-р., партийное имя «Бронский». В заграничную аген- 
туру он перешел из петроградского охранного отделения на жа- 
лованье в 1 300 фр. в месяц. Передача его в ведение Красильни- 
кова произошла при следующих обстоятельствах: за границей па- 
раллельно с заграничной агентурой работали агенты Департамен- 
та полиции и отдельных охранных отделений. Таковы названные 
нами выше — Т. Цетлин, Синьковский, Верецкий, «Бернар» и др. 
Товарищ министра внутренних дел Джунковский во время пре- 
бывания своего за границей высказал пожелание, чтобы находя- 
щиеся за границей секретные сотрудники имперских розыскных 
органов были бы переданы в распоряжение заграничной агенту- 
ры, о чем должно было последовать соответствующее распоряже- 
ние. В ноябре 1913 г. подполковник Эргардт получил от началь- 
ника петроградского охранного отделения полковника фон-Кот- 
тен письмо, в котором последний уведомлял о передаче Эргардту 
секретного сотрудника «Петровского», который должен будет 
прислать на известный адрес письмо за подписью «Пьер». Кроме 
этого, фон-Коттен собщал о возможности получения еще писем 
от двух лиц за подписями «Осипов» и «Шульц», которые уже в то 
время находились в Париже, и о скором приезде еще одного лица, 
некоего «Воскресенского», с которым тоже представится необхо- 
димым войти в сношения». Мы не знаем, существовали ли в при- 
роде «Шульц» и «Воскресенский», да и заграничная агентура этого 
не узнала. «Осипов» — это был Верецкий, он же «Бернар». Кроме 
того, два из числа бывших сотрудников фон-Коттена были пере- 
даны лично фон-Коттеном Эргардту в ноябре 1912 г., во время 
приезда фон-Коттена в Париж. Это были: «Мунт» — он же Высоц- 
кий и «Лежен» — он же Молодой. По истечении года, т. е. в нояб- 
1913 г. «Лежен», как не удовлетворяющий требованиям, предъяв- 
ляемым скеретным сотрудникам, был удовлетворен содержанием 
по 1 декабря 1913 г. и стоимостью проездного билета до Петер- 
бурга; ему было предложено возвратиться в Россию. Оба эти лица 
были предъявлены в ноябре 1913 г. заведывавшему Особым отде- 
лом М. Е. Броецкому, приезжавшему в Париж знакомиться с за- 
граничной агентурой. Последняя, в лице подполковника Эргардта, 
вошла в сношения с «Петровским», которого Эргардт знал лично, 
летом 1912 г. 

„Красильников на допросе показал о Штакельберге следующее: 
«Пьер» был сотрудником петроградского охранного отделения и 


и 


в этой должности до войны приезжал в первый ‘раз за границу. 
Эргардт виделся с ним по приказанию из Петрограда. В ведении 
Эргардта «Пьер» состоял до своего отъезда в Россию, где снова 
состоял на службе петроградского охранного отделения, но поз- 
же был оттуда уволен. После смерти подполковника Эргардта 
«Пьер» перешел к Люстиху. Относительно образа жизни «Пьера», 
а равно о его имущественном положении мне ничего не известно. 
Из Монтре «Пьер» приехал в Париж, во всяком случае, за не- 
сколько месяцев до его отъезда в Россию». По показанию' Люс- 
тиха «Пьер» уехал из Парижа в феврале 1916 г. «В России был 
уволен Департаментом полиции, приехал снова в Париж и желал 
войти в работу, но вследствие телеграммы Красильникова я укло- 
нился от решительного ответа. За неделю до падения старого 
режима, имел с ним последнее свидание». 

«К сотруднику «Пьеру» мы относились всегда с недоверием, 
проверяя его сведения через других, оговаривая в конце донесе- 
ния, что сведения даны именно «Пьером». Теперь я нахожу, что 
его сведения заслуживали внимания. Освещал он военную органи- 
зацию с.-р. в прежнее время. Было видно, что он был в курсе дел 
этой организации. Когда я его принял по наследству, он жил в 
Монтре (Швейцария). Приехал в последний раз, по-моему, в ян- 
варе 1917 г. Первое неофициальное свидание с «Пьером» по его 
возвращении за границу я имел 21 января, второе свидание 6 мар- 
та, третье 17 марта, и было назначено свидание на 20 марта, но не 
состсялось, вследствие получения известия о революции. Послед- 
ние задания, данные «Пьеру», не касались освещения военных во- 
просов. Насколько я помню, уезжая в Россию, «Пьер» старался 
найти работу, которая помогла бы ему проникнуть в военную г 
среду». 

По показанию причисленного к военной миссии в Париже пол- 
ковника Колонтаева «в конце декабря 1916 г. или в начале января НВ 
1917 г. прибыл в Париж из России, командированный Главным е 
ь. управлением генерального штаба в распоряжение военного агента и 
во Франции, подпоручик барон Штакельберг и был им назначен в | 
состав особой артиллерийской комиссии». Колонтаев был помощ- 
ником председателя этой комиссии и выразил недоумение, как в 
комиссию, где все члены должны назначаться Главным артилле- 
рийским управлением, назначен пехотный офицер без специаль- 
ного образования. Колонтаев заподозрил также и немецкое про- 
исхождение Штакельберга. На это Колонтаеву был дан ответ, что 
барон Штакельберг «стоит вне всяких подозрений, что граф Иг- 
натьев его хорошо знает‘и что до сего времени Штакельберг на- 
ходился, так сказать, в недрах самого генерального штаба». Сам 
граф Игнатьев отвечал Колонтаеву: «Помилуйте, я его (Штакель- 
берга) хорошо знаю». Все попытки Колонтаева выяснить физионо- 
мию Штакельберга у графа Игнатьева и в Главном управлении ге- 
нерального штаба были тщетны. Из всего выше изложенного 
Колонтаеву «стало ясно, что Штакельберг имеет какие-то тайные 


78 


[НЫ 


функции, известные Главному управлению генерального штаба 
и Игнатьеву, и по своим свойствам ничего общего не имеющие с 
химией», которой занимался в миссии Штакельберг. Колонтаев 
тогда же заподозрил в Штакельберге агента охранки, посланного, 
быть может, для наблюдения за нами — членами артиллерий- 
ской комиссии. Колонтаева поражала крайняя любознательность 
Штакельберга, заносившего всевозможные сведения в свою тол- 
стую записную книжку по своему и по всем другим отделам. 

Штакельберг стремился часто бывать близь фронта, на артил- 
лерийских и газовых опытах. Между тем Колонтаев узнал, что в 
1916 г. Штакельберг проживал в Париже, 61, авеню Сюфрен, под 
именем «Пьер». Владелица газетной лавочки сообщила, что по 
мнению квартала этот «Пьер» был «германский шпион», вскоре 
переменил квартиру, переехавши на авеню Шарль Флоке, 24, где 
также оставил о себе очень подозрительное впечатление. 

Колонтаев еще до революции просил Е. П. Раппа обследовать 
Штакельберга. Но Рапп передал, что наведенные им о Штакель- 
берге через эмигрантов справки — вполне положительного харак- 
пера, что ему даже передавали поклоны политические эмигранты. 

Вслед за известием о революции Штакельберг стал добиваться 
командировки в Швейцарию. Одновременно Колотаев узнал, что 
сестра барона Штакельберга, жившая на авеню де Терн, 38, вые- 
хала из Парижа на жительство в Швейцарию в начале войны, так 
как не пожелала расстаться с немкой, жившей с ней и высылав- 
шейся из Франции. И в Россию, и в Швейцарию Штакельберг по- 
сылал часто телеграммы, зашифрованные легким шифром, но и 
после расшифровки они оставались для членов артиллерийской 
комиссии непонятными «очевидно язык телеграмм был услотв- 
ный». 

Штакельберг не был опубликован Раппом по вскрытии, и чле- 
ны военной миссии узнали о провокаторстве Штакельберга лишь 
из «Русского Слова» *, полученного в Париже 7 августа. На третий 
день Штакельберг пытался получить командировку в Италию, но 
члены миссии воспрепятствовали этому. 

Любопытнее всего в этом деле поведение военного агента гра- 
фа А. А. Игнатьева. Прочитавши о провокаторстве Штакельберга, 
Колонтаев в разговоре со своим другом, английским военным 
агентом, полковником де Руа Левис, сообщил ему об этом, выска- 
завши, что подобный офицер не должен бы быть допускаем на 
фронт, ибо провокатор легко может быть и иностранным шпио- 
ном. Английский военный агент не допустил Штакельберга на 
фронт. Граф Игнатьев, не уволивший немедленно же разоблачен- 
ного провокатора, 3(16) августа потребовал от Колонтаева пред- 
ставить ему в письменной форме факты, на основании которых 
им возводятся подобные обвинения на поручика Штакельберга. 
При объяснениях Колонтаева, напоминавшего о своих постоян- 


* См. номер от 25 июня 1917 г. 


ных подозрениях, на которые Игнатьев не обращал внимания, и 
ссылавшегося на «Русское Слово», Игнатьев повышенным тоном 
заявил Колонтаеву вновь, что он не хочет допустить подобных 
обвинений Штакельберга, что провокаторство его не доказано 
официально и что, во всяком случае, провокаторство не есть до- 
казательство шпионства, если бы таковое и было показано офи- 
циально. Игнатьев не только сделал вид, что не знает истинной 
роли провокатора, не только удержал Штакельберга на службе, 
но и воспретил Колонтаеву отлучаться из Парижа по служебным 
делам, пока военный комиссар Рапп не доставит ответа на запрос 
по поводу провокаторства Штакельберга. И даже тогда Игнатьев 
не собирался выгнать вон провокатора, а предлагал начать бвое 
расследование через контрразведку, во главе которой стоял род- 
ной брат военного агента граф 1. Игнатьев. 

Для характеристики дружеских отношений Игнатьева с Кра- 
сильниковым приведу развязно-дружеское официальное письмо 
на официальном бланке, найденное в архиве парижской охранки, 
адресованное Красильникову. Заголовок: «АНасре МИйайе 4е 
Визе *, Париж, 20 июля 1916 г. Дорогой Александр Александро- 
вич. Не откажите дать мне справку, кто такой г-н Алексеевский, 
живущий на ул. Антуан Шантзн, 3. По внешнему виду он из эми- 
грантов, явился к нам вместе с писарем маршевого батальона в 
Майн, присланный сюда для лечения, и заявил желание поместить 
его у себя. Граф его, конечно, послал к черту, но желал бы знать, 
именно, кто он такой. Преданный Вам Д. Ознобишин **. 

Наконец, из числа действовавших в Париже сотрудников нуж- 
но назвать еще весьма важного, по своему общественно-политиче- 
скому прошлому, провокатора, работавшего под кличкой «Ор- 
лик». Это был Захар Иванович Выровой, столяр, бывший член 
Государственной думы первого созыва '(социал-демократической 
фракции), родился в 1879 г. Он состоял секретным сотрудником 
заграничной агентуры под кличкой «Захар» (до октября 1909 г.), 
«Орлик» и «Кобчик». Получал ежемесячно по 350, а под конец по 
400 фр. В июле 1912 г. Выровой думал поехать в Россию, ссы- 
лаясь на некоторые обстоятельства частного характера, причем 
надеялся получить от с.-р. явки и адреса и рассчитывал, что пе- 
реезд через границу ему будет обеспечен делегацией партии эсе- 
ров. Уехал Выровой только в ноябре, с паспортом на имя Ми- 
хаила Иваненко, направился он в Киев. Прибыв туда, он должен 
был уведомить начальника местной охранки письмом по адресу: 
Рейтерская, 5, ГП. Ф. Боговскому. 

Сообщения Вырового касались, главным образом, анархистов. 
Одно из донесений «Орлика» за 1912 г. было посвящено «Общест- 
ву активной помощи политическим каторжанам», учредителем ко- 
торого он являлся сам, вкупе с анархистом Карелиным. Из этого 


* Русский военный аташе. | 
** Полковник, помощник трафа Игнатьева. 


80 


и 


донесения видно, что на собрании общества Выровой горячо вос- 
ставал против террористических актов при освобождении аресто- 
ванных. В августе 1912 г. Выровой работал в ВШапсоиг на построй 
ке аэропланов, что дало ему возможность написать донос на неко- 
торых русских авиаторов (с.-р. Небудек и др.). Дальнейшие сооб- 
щения Вырового касались, главным образом, «Братства вольных 
общинников» и съезда анархистов, который должен был состоять- 
ся в 1914 г. В это время Бурцевым были получены указания на 
провокацию среди анархистов. Заподозрен был, однакс, не Выро- 
вой и не Долин, действительные осведомители охранки, а Рог- 
даев — Николай Музиль. На этой почве возникли крупные недо- 
разумения, вызвавшие угнетенное состояние среди членов группы, 
которые, ища в своей среде предателя, стали бросать в глаза друг 
другу обвинения в провокации. По этому поводу Красильников с 
удовлетворением доносил Департаменту полиции: «дело Рогдаева 
привело к тому, что существование сорганизовавшейся париж- 
ской федерации анархистов-коммунистов можно считать покон- 
ченным». 


Вскоре после этого Выровой вышел из группы анархистов. 
Весной 1915 г., получив на дорогу 500 фр., он выехал в Россию 
для отбывания воинской повинности. Жене Вырового, жившей в 
Париже, выплачивалось после этого в течение года по 200 фр. в 
месяц. 12 марта 1915 г. Красильников телеграфировал: «Орлик — 
с.-р., состоял в близких отношениях с Карелиным и группами анар- 
хического направления, особого положения в группе не занимал». 


Далее Красильников характеризовал его, как преданного делу, 
заслуживающего доверия: — «намерен продолжать сотрудниче- 
ство, если позволят условия службы и получит на то соответст- 
вующие указания». 


Отчасти во Франции, отчасти в Англии работал провокатором 
«Американец». Это был Антон Попов, конторщик из Баку. Очень 
разносторонний, он много ездил, отовсюду доставляя сведения 
для охранки. Красильников отзывался о нем Люстиху, как о «та- 
лантливом человеке». Подлинной фамилии его не знал даже его 
начальник Люстих, сносившийся с ним по адресу Даниэля Семе- 
нова; фамилия, по словам Люстиха, безусловно не настоящая. 


Попов состоял сотрудником жандармского управления Одессы, 
приобретен полковником Заварзиным, а затем передан загранич- 
ной агентуре. Получал 150 руб., потом 200 руб., в месяц, а 
под конец около 800 фр. Доставлял обстоятельные сведения о 
потемкинцах, о союзе профессиональных судовых команд России 
и т. д. Находился большею частью в разъездах. В феврале 1913 г. 
находился проездом из Александрии в Париж. В июле 1914 г. 
«Американец» был командирован снова за границу, но застрял в 
Варшаве по случаю объявления войны, и поездка его в виду труд- 
ности и дороговизны путешествия была отложена. Однако, вес- 
ной 1915 г. Попов снова появился за границей хлопотать здесь а 


% Н, 6004 $1 


пособии в 600 руб., но ему было отказано в этом, так как им не 
были исполнены все указания руководителей розыска. 

С 18 мая по 18 октября Попов был в Англии, затем поехал в 
Марсель, но захворал и свернул в Ментону. Донесения «Амери- 
канца» за 1915 г. многочисленны: он сообщал о «Русском морском 
союзе», о Парвусе, о перевозке в Россию динамита и украинской 
литературы (дело Клочко, Тарасова и Григория Совы), о ливер- 
пульском кружке русских моряков, о редакторах газеты «Морской 
Листок» и т. д. Весной 1916 г. Попов опять ездил в Англию и за- 
тем возвратился во Францию. За это время им был представлен 
охранке обширный доклад относительно влияния германской со- 
циал-демократии на внутренние дела держав Согласия. В 1917 г. 
Попов находился в Париже. По показанию Люстиха Попов подо- 
зревался французской полицией в сношениях с немцами. Партий- 
ная принадлежность — с.-р. Допрошен не был. 

Следствием был установлен в Лондоне Бронтман, под кличкою 
«Ниэль», сотрудничавший в заграничной агентуре. Евсей Гри- 
горьевич (Овший Гершов) Бронтман, 30 л., мещанин г. Кишинева, 
признавшийся чистосердечно и затем представивший свою испо- 
ведь, показал, что в 1908 г., под кличкою «Пермяк», он был сот- 
рудником жандармского управления в г. Уфе, а затем, приехав- 
ши по распоряжению полковника Мартынова за границу, работал у. 
для заграничной агентуры как сотрудник, в Париже, Италии и 102 
Англии, под кличкою «Ниэль», на жалованьи в 400, 600 и, нако- 
нец, 700 фр. в месяц. В товарищеских кругах кличка была «Саша». (а 
Усердно просил не опубликовывать его, ибо семья его вся револю- 
ционная, работу же для жандармов он начал и продолжал для 
спасения семьи. 

В своей исповеди Бронтман весьма подробно изложил, что его’ | 
связь с охранкой началась в 1902 г., когда ему было 15 лет, в Одес- 
се. Брат его, Константин Бронтман и его друг Метлихов были аре- 3) 
стованы в Одессе за разбрасывание в театре прокламаций. Евсей 
Бронтман был послан родителями из Кишинева для свидания с | 
братом. Как брату с.-д., сидевшего в тюрьме, 15-летнему Е. Бронт- ‚|3 
ману поручили 1 мая 1902 г. нести красное знамя. Повидимому, И 
жандармы были предупреждены и Е. Бронтман с 32 другими ли- т 
/ вами был арестован еще до выступления на бульваре. При личном ы 
| допросе градоначальник Шувалов приказал избить Бронтмана, Но 

не знавшего об аресте с.-д. типографии в доме его родителей в 
Кишиневе, — за незнание. Около 4 месяцев он сидел в тюрьме, 
затем жандармский полковник, угрожая 3 годами ссылки в Си- 
бирь, потребовал от мальчика, для спасения его самого и старика 
отца, (который все еще находился под стражей с Маней Школь- 
ник и А. Зайдманом), оказывать услуги. Бронтман согласился и 
должен был ехать в Кишинев, войти в с.-д. организацию и предать 
° ее. За это его и его отца освободили. Бронтман, не желая стать 
предателем бежал в Америку, где и прожил до 1907 г. Этим вре- 
менем родители переехали в Уфу к сосланному туда старшему 


82 


брату Борису. Вскоре по приезде Е. Бронтмана в Уфу, были аре- 
стованы: он сам, его невестка, брат Борис, сестра Татьяна и ее 
жених. Жандармский полковник напомнил Бронтману, что он раз 
уже уклонился от взятой на себя ответственности, но обещал про- 
щение Департамента полиции и спасение его семьи и родителей 
от ссылки, если он исполнит принятые в 1902 г. обязательства. 
О родителях было сказано: «мы и старые грехи их еще не забыли, 
евреи, с лица земли сотрем» ит. п. «Как ив 15 лет, я, — писал 
Бронтман, — ив 20 лет не нашел мужества и честности, храбрости 
пожертвовать семьей и спасти. свою честь, и согласился, поставив- 
ши условием, чтобы от него не требовали вступления в револю- 
ционную партию. На это ему сказали: «если вы можете быть нам 
полезны, не будучи членом партии, то это вполне законно, так 
как Департамент полиции провокацию строго осуждает». 

О своей деятельности в качестве сотрудника Бронтман показал 
па допросе: «Я по освобождении жил в Уфе и говорил жандармам, 
что мог. Затем жандармское управление командировало меня в 
Саратов и Баку для заведения знакомств. В Саратове познакомил- 
ся с Еропкиной. Полковник Мартынов в Саратове посоветовал мне 
воспользоваться любовью Еропкиной и ехать с ней за границу». 
Саратовский губернатор выдал фальшивый паспорт на имя мужа 
и жены Этер или Эттер. Еропкина в Париже. как с.-р. через Бар- 
тольда вошла в местную организацию. Жандармы потребовали, 
чтобы и Бронтман вошел туда же, но он отказался. Эргардт на- 
стаивал на необходимости войти, если Бронтман желает подни- 
маться по службе. С приехавшей из Саратова дамой Мартынов 
прислал известие, что эту даму, Бронтмана и Еропкину, заподо- 
зрили в Саратове; Еропкину в том, что она была причиной про- 
вала архива партии с.-р. в Баку. 

Эргардт отправил Бронтмана в Италию, в Кави-ди-Лаванья. 
Здесь «Ниэль» освещал Е. Е. Колосова, Н. С. Тютчева и др., нс 
слухи дошли и туда. Впрочем, Бурцев опроверг эти слухи. Эр- 
гардт повысил Бронтману жалованье с 400 до 700 фр., говоря: 
«Заграницею нужно брать побольше, там (в России) они нажива- 
ются». По истечении года в Лсндоне, жандармы стали снова запу- 
гивать Бронтмана. Из охранников постоянно имел дело с «Гер- 
бертом» — Эргардтом, он же «Лео». В Англии Бронтман «в сущ- 
ности бездействовал». 

В августе 1913 г., по поводу подозрений, возникших у Бурцева, 
Красильников доносил в Департамент полиции: «по полученным 
от агентуры сведениям, у Бурцева имеются следующие данные, 
уличающие «Ниэля» («Пермяка») в сношениях с заграничной аген- 
турой. 

В то время, когда «Ниэль» проживал в Кави, там же времен- 
но находился и Бессель-Виноградов. Перед стъездом последнего 
в Париж «Ниэлю» удалось его сфотографировать. Негатив и от- 
печатанные карточки Бессель взял с собой, получив от «Ниэля» 
уверение, что этих карточек он никому не давал. Между тем, быв- 


6 $3 


— 


ший филер Леоне, перейдя к Бурцеву, вручил ему сдин экземпляр 
того же самого снимка, который был сделан с Бесселя и который 
находился у него, как у агента наружного наблюдения, коему 
было поручено наблюдение за русскими эмигрантами, проживаю- 
щими в Италии. Кроме того, тст же Леоне, наблюдая за русскими, 
в том числе и за «Ниэлем», видел, как последний, выходя из поч- 
тового бюро, читал получаемые им письма и тут же их уничто- 
жал. Эти два факта, в связи с бывшими уже ранее подозрениями 
в отношении «Ниэля», но которые даже Бурцев печатно опровер- 
гал два раза на страницах своей газеты «Будущее», побудили по- 
следнего самым тщательным образом расследовать и выяснить 
все неосвещенные стороны партийной и частной жизни «Ниэля», 
как прошлой, так и настсящей. 

Поставленный 0б этом в известность, «Ниэль» высказал уве- 
ренность, что первые два пункта обвинения его не пугают, так 
как он сумеет по ним оправдаться, но очень озабочивает и беспо- 
коит вопрос, как сбъяснить, откуда им получаются средства к 
жизни». 

Красильников просил у Департамента полиции 700 фр. на по- 
ездку «Ниэля» в Нью-Йорк, где, якобы, живут 2 его тетки, посы- 
лающие «Ниэлю» деньги. Эти тетки подтвердят утверждения 
«Ниэля». Поездка будет объяснена болезнью теток... 

Сам Бронтман в исповеди объяснил, что один раз, уже за гра- 
ницей, он пробовал сбросить с себя ярмо. Это было в 1912 г., 
когда он решил покинуть Кави-ди-Лаванья со своей женой Ероп- 
киной и уехать в Бельгию. Но на вокзале в Генуе тайный агент 
итальянской полиции задержал его, как, якобы, Гольдберга, а в 
кордегардии вокзала оказался Эргардт, без согласия котсрого он 
пытался уехать. Эргардту снова удалось запугать Бронтмана. «Пс- 
‘чему они так дорожили моими услугами, для меня всегда было и 
сстается загадкой», — пишет Бронтман, ссылаясь на отдаленность 
свою от ревслюционных организаций и незначительность своих 
сообщений, а также на полную бездеятельность в Англии. Хотя 
он не послушался приказа и ‘не переехал из Борнемаута в Лондон, 
ему все же прибавили, без его просьбы, 100 фр. в месяц (вместо 
600—700 фр.). Цель отъезда на жительство в Бронемаут Бронтман 
объяснил желанием развязаться с охранкой, ибо в Бронемауте не 
за кем следить, и желанием открыть какое-нибудь дело на скоп- 
ленные от охранной службы 200 фунтов стерлингов (2000 р.). Дело 
не пошло, и Бронтман потерял все сбережения плюс 309 фунтов 
кредита. Вероятно, поэтому он продолжал получать жалование 
до марта 1917 г. Прося о снисхождении, Бронтман ссылается на 
пережитые страдания и на туберкулез. «Революционеры, — писал 
в заключение Бронтман, обращаясь к комиссару, — всегда смот- 
рели на сотрудников охранки, как на зверей, которых нужно стре- 
лять, как собак, такое же отношение я ожидал встретить и от вас. 
Я не думал, что кто-нибудь может отнестись с сожалением к тому, 
кто вчера еще был охранником, а между тем многие сотрудники, 


84 


хотя и вполне заслуживают презрение, все же могут быть жа- 
леемы, так как они были глубоко несчастными людьми... Если бы 
революционеры посмотрели раньше на сотрудников охранки, как 
на несчастных людей, достойных сожаления, многие пошли бы к 
ним раньше с исповедью... Мы всегда были между огнем и водой. 
С одной стороны — месть охранки, с другой — месть революцио- 
неров». 

По поводу судьбы Бронтмана нельзя не сказать два слова о 
заагентуривании. Мы знаем из исповеди Долина, как цепко дер- 
жался Эргардт за тех несчастных, которых он угрозами вовлек 
в деятельность охранки. Чины заграничной агентуры тщательно 
следили за частной жизнью революционеров и не упускали слу- 
чая забросить удочку, не клюнет ли на охранную приманку новая 
рыбка. Вот, например, донесение Красильникова директору Депар- 
тамента полиции: «по полученным от агентуры сведениям извест- 
ный Департаменту анархист Вениамин Алейников растратил 
800 фр. из денег так называемой «Сибирской Кассы», т. е. кассы 
помощи. политическим ссыльным и каторжанам, коей он состоит 
в Льеже казначеем, причем Алейникову дан был некоторый срок 
на пополнение растраты под угрозою в противном случае преда- 
ния ее гласности путем опубликования. 

В виду изложенного, мною был командирован в Льеж извест- 
ный Департаменту «Антон» * с поручением войти с Алейниковым 
в сношения и, предложив нужные ему деньги, побудить его к ока- 
занию услуг агентурного характера. Поручение это было выполне- 
но, но попытка успехом не увенчалась». Красильников прилагал 
подробное донесение «Антона», которое может служить показа- 
‘гелем, насколько попытки к заагентуриванию за границею всегда 
могут быть связаны с риском вызвать историю. 

Повидимому самая личность «Антона» находилась в большой 
опасности. Растратчик не всегда способен стать шпионом... 

Кроме «Ниэля» в Англии работал сотрудник «Вебер». Эта клич- 
ка была присвоена заграничной агентурой Николаю Петровичу 
Селиванову. (Жалованья в месяц получал 450 фр.). По показанию 
Люстиха, Селиванов в Париже жил под фамилией «Шебельский», 
по партийной принадлежности с.-р., по сведениям охранки (до 
1914 г.) был секретарем или сотрудником Бурцева. Сын мещанина 
г. Ельца, 37 лет, обучался в московской мукомольной школе, но 
ее не окончил; в Париже состоял членом группы с.-р. Охранку 
осведомлял из Лондона через некоего «Линдена» **. До 1905 г. 
к дознанию по политическим делам не привлекался. В 1908 г. при- 
влечен по делу с.-р. в Харбине, где служил. Приговором Харбин- 
ского Окружного суда, подтвержденном Иркутской судебной па- 
латой приговорен к ссылке на поселение. Пробыл около 5 лет в 
тюрьме, затем был сослан в Якутскую область. В конце 1911 г. 


* «Антон» — чиновник Департамента полиции А. Литвин. 
** «Линден» — тот же чиновник Департамента полиции А. Литвин. 


85 


вступил в число сотрудников Иркутского губернского жандарм- 
ского управления под кличкою «Амурец». Причина — во-первых, 
тяжкие испытания (почти одновременная смерть двух близких 
лиц; тяжелая личная драма); во-вторых, тяжкая болезнь — воспа- 
ление надкостницы, воспаление уха, начало чахотки. В 1912 г. из 
ссылки бежал в Краков, затем в Париж. Оттуда сам написал пись- 
мо жандрамскому полковнику в Иркутск. Вследствие этого пись- 
ма вызван «Линденом» на свидание в кафе и заагентурен снова, 
под кличкою «Вебер» за 300 или 450 фр. в месяц. Ему предложено 
было освещать с.-р. «Я почти умирал, это заставило меня согла- 
ситься вторично». По словам Селиванова «отчеты его были фан- 
тастичны и в Париже и в Лондоне». Признался, что освещал в 
Париже с.-р., в Лондоне с.-р. и с.-д. — большевиков, пользуясь 
сведениями от гражданской жены — большевички, не подозревав- 
шей его роли. Освещал Н. П. Высоцкую, Литвинова, Клышко, Ма- 
кушина, Боготранца, Максимова, Сомова, который рекомендовал 
его на завод Виккерса браковщиком от русского правительствен- 
ного комитета по военным заказам. В Париже был близок с Бур- 
цевым, указал ему на некоторых провокаторов в Сибири: «Фран- 
ка», «дядю Ваню» и др., но одновременно освещал и самого Бур- 
цева. «О Бурцеве, — показал Селиванов, — охранке я сообщал 
мало. Бурцев давал мне опускать письма, я их не читал». 


Селиванов оказывал услуги и лондонской секретной полиции 
«Скотланд-Ярду», сообщая сведения о русских революционерах: 
некоторых из них оговорил, навлекая на них подозрение в воен- 
ном шпионаже. Селиванов обладает большими сведениями в воен- 
ной технике. Нередко именовал себя бывшим морским военным 
инженером. Хорошо знает подробности устройства многих австрс- 
германских крепостей (Кракова, Кенигсберга), планы которых 
умело исполняет от руки. Жизнь и личность Селиванова подле- 
жали бы более полному обследованию. 

В своей исповеди Селиванов заявил, что он — «один из слу- 
живших народу, но согнувшихся под тяжелой ношей в момент 
слабости, но не павших. Нет. Я себя охранником не считаю... и не 
был им ((!).. Я не умаляю своей вины, она велика, но я не охран- 
ник. Печально, что революция не протянула руки поскользнувшим- 
ся, не помогла встать тем, кто хотел и мог встать». В свое оправ- 
дание Селиванов ссылался на чахотку, измученнссть и угрозы ‹©о 
стороны жандармов выдать его революционерам. 

Под кличкою «Ней» работал сперва в Бельгии, потом в Англии 
Василий Григорьев Гудин, сын крестьянина Муромского уезда, 
бывший студент Петербургского технологического института; ро- 
дился в 1880 г. Заагентурен в 1902 г. В 1905—1906 гг. Гудин пере- 
дал свой паспорт другому лицу — революционеру, студенту пу- 
тейцу Ессену, на которого сам же донес. Ессен судился и был 
осужден по делу военной организации к ссылке на поселение под 
именем Гудина. Долгое время жил в Бельгии, в Льеже. Состоял в 


56 


<.-д. группе. Женат на бельгийке Жанне Гейне. Освещал из Бель- 
гии местное рабочее движение и русскую эмиграцию. 

Во время войны. из Бельгии переехал в Англию, где вскоре, по 
рекомендации Аладьина, получил место лектора руссксго языка в 
одном из колледжей Ливерпульского университета. Состоял в 
партии с.-д. (большевиков), хотя охранное отделение советовало 
перейти к с.-р. Снссился с Гартингом и Красильниковым, а в Анг- 
лии с Литвином. В Англии освещал Литвинова, Покровских, Пла- 
тона Лебедева, Гольденберга, Аладьина. 

На допросе много путал и лгал, но, при предъявлении доку- 
ментов и его же писем к Литвину, признался не только в охранке, 
но и в том, что сн старый секретный сотрудник (с 1902 г.). Полу- 
чал жалованья 400 фр. в месяц. 

Под кличкою «Сименс» в Лондоне работал Алберт Михайлов 
Цугарман-Орлов, уроженец местечка Коссово, Гродненской губ., 
39 лет, жил в Екатеринославле и Варшаве. В 1907 г. бежал от воен- 
ной службы из Казани, тотчас уехал за границу в Гулль, потом в 
Лондон. Признал себя виновным в том, что был сотрудником за- 
граничной агентуры на жалованьи сперва 10, а потом 17 фунтов 
стерлингов в месяц. По его показанию работал с 1912 г. Подпол- 
ковник Люстих показал: «с сотрудником «Сименсом» я корреспон- 
дировал по адресу А. Орлова. Первоначально я его получил под 
фамилией Сляк в 1912 г. Его настоящая фамилия Цугарман». По 
показанию Орлова, первые три месяца по поступлении на службу 
он полагал, что сможет пслучать деньги, не давая сведений; но 
затем явился некий Эмиль Лео, который дал ему советы, как они 
должны работать для охранки, советовал посещать анархистский 
клуб, узнавать людей и сообщать им сведения о тех лицах, о ко- 
тсрых они будут его запрашивать. Такие сообщения он и посы- 
лал на имя Эмиля Лео в Париж. Освещал белостокскую анархист- 
ку Фриду Финкельштейн, Теплова, Ивана Скулевского, анархиста 
Григория Исакова Лебедева, Нильсона, главным же образом анар- 
хистов. Орлов, по его рассказу, путался наполовину с ворами, на- 
половину с анархистами. В однсй компании он встречался с шай- 
кою в 8 человек: некий Юська, Петр Маляр («Питер Пэйнтер»), 
Муромцев (вскоре убитый) и др. Орлов был уверен, что послед- 
ние два — русские охранники. Эта компания ограбила магазин 
сукна и дала за молчание Орлову несколько костюмов, затем огра- 
била магазин золотых вещей. Пстом произошло знаменитое убий- 
ство в Гаунсдиче в Лондоне. Участники дела скрылись. Через не- 
делю Орлова вызвали в Париж телеграммою, и Эмиль Лео потре- 
бовал сведений об этом деле, расспрашивал о «Питере Пэйнтере» 
и приказал, если будут найдены, не выдавать их английским вла- 
стям. Вернувшись в Лондон, Орлов снова нашел письменный при- 
каз от Лео — не выдавать. Явился к генеральному консулу барону 
Гейкину, который объяснил, что долг Орлова сообщить все, что 
знает, английским властям. Орлов так и поступил, за что получил 
®т английской полиции 163 фунта стерлингов (1630 руб.) награды. 


81 


Парижская охранка, сделала ему выговор и вскоре уволила. Орлов 
нуждался в деньгах и сам написал об этом Красильникову. Тот 
вновь принял его. Орлов вскрывал письма Литвина, делал вы- 
писки. 

После революции написал шантажное письмо Красильникову. 
Освещавший социальные низы Лондона Цугарман-Орлов — са- 
мый низкопробный, полууголовный провокатор. 


УП. СЕКРЕТНЫЕ СОТРУДНИКИ В ШВЕЙЦАРИИ, ГОЛЛАНДИИ 
И АМЕРИКЕ 


Секретными сотрудниками в Швейцарии руководил жандарм- 
ский ротмистр Лиховский, командированный в распоряжение Кра- 
сильникова 5 июля 1915 г. и находившийся в Швейцарии до 29 мар- 
та 1917 г. Последнее время, по его псказанию, имеем дело с тремя 
сотрудниками, ранее их было пять. 

По национальным организациям в Швейцарии работал сотруд- 
ник «Лебук». Эту кличку носил инженер Минас Степанов Санве- 
лов, он же Санвелян и Самуэлян, армянин, мещанин г. Кизляра,. 
Терской области, 37 лет, не принадлежавший, по его словам, ни к 
какой партии. По показанию Лиховского, Санвелов проживал в 
Женеве и заведывал редакцией «Дрошака». Санвелов показал, что. 
редактором «Дрошака» он не был, но в редакции бывал и помо- 
гал по хозяйственной части. Как секретный сотрудник «Лебук» 
получал по 650 фр. в месяц. В 1915 г. «Лебук» уезжал в Россию, 
на что получил пособие — 600 фр. на дорогу и 800 фр. на семью. 
Красильников в телеграмме о призыве Санвелова на войну, харак- 
теризовал его так: «Лебук — дашнак. Последнее время исполнял 
особые, порученные ему партией обязанности, имеет солидные 
связи среди главарей партии; ...преданный делу, заслуживающий 
доверие сотрудник, готов продолжать сотрудничать, если позво- 
ляют условия службы»... 

По показанию Санвелова, он действительно давал сведения о 
политической эмиграции. О своей кличке «Лебук» не знал, сам 
же подписывался — «Козлов». Вошел в сношения с схранкой в 
1910 г. в Баку с полковником П. П. Мартыновым. В жандармском 
управлении ему предложили за 50 руб. проверять переводы с ар- 
мянского. На свидания с ним ходил Безсонов, потом Мартынов. 
Последний потребовал доклад об армянских организациях в Ба- 
ку, угрожая административной ссылкой. «У меня дней 7—8 тому 
назад родила жена, я имел малый заработок. Я надеялся одура- 
чить жандармов и согласился. На основании воспоминаний 1901 г. 
я написал дсклад о людях, бывших в то время в Турции. Мне 
предъявили карточки ряда лиц и зачислили их в Дашнакцутюн». 
В 1913 г. Мартынов вызвал Санвелова в Варшаву и предложил ра- 
ботать в Галиции. Санвелов отказался. В том же году, от имени 
какого-то Белецкого, по выражению Санвелова, жандармский же- 
лезнодорожный полковник Ахмахметьев предложил ему ехать в: 


88 


т Париж. Жалованья было положено 500 фр. и на дорогу 200 руб- 
Санвелов вызвал из Парижа «Линдена», *, который изъявил со- 
“  гласие на его жительство в Женеве... До апреля 1916 г. Санвелов, 
по его словам, ходил на рефераты в Женеву и отсылал в Париж 
издаваемую в Швейцарии революционную литературу. Жалованье 
ему шло 532 фр. В 1915 г. был добровольцем на Кавказском фрон- 
те, но был освобожден по болезни, поехал с Кавказа в Петроград. 
к Глобычу **. Этот дал ему 300 руб. и отправил за границу. Из 
ЦДИ Женевы снова написал Сартелю ***. Явился молодой человек 
Адрианов, сказал, что посылать рапорты в Париже по почте не- 
возможно и что он будет посылать их сам. 

Это был жандармский ротмистр Келлер, сменивший Эргардта. 
Сказал мне, что нужно отличать пораженцев от оборонцев. Сан- 
велов имел сношения с женевским консулом Горностаевым и упол- 
Геи номоченным в делах Бибиковым. Последнему Санвелсв доносил 
на турецкого агента Джелал-Абогаджиева. Осведомлял Красиль- 
никова «об обществе интеллектуальной помощи военнопленным». 

По показаниям Санвелова перед комиссией эмигрантов он 
освещал журнал «На чужбине», руководителя его Диккера, Баха, 
«Валериана» (Лебедева), из анархистов Сергея Зегелидзе, Лон- 
тадзе и др. Сообщал фамилии пленных, которым нравились рево- 
люционные издания. Освещал Бачинского и журнал «Кеуице Окга1- 
шеппе». | 

Другим женевским сотрудником состоял «Шарпантье», рабо- 
тавший ранее под кличкой «Жермэн». Это был инженер, спе- 
циалист по сельскохозяйственным орудиям — Абрамов Исаак 
Леонтьев, он же Ицкох Лейбов, 44 лет, жил в Женеве, не эмигрант. 
Охранка имела его адреса: в 1912—1914 гг. — Франкфурт-на-Май- 
‚ не, в 1915 г. — Веггис на Фирвальдштетском озере в Швейцарии, 
ци вилла Розенгартен, но уже не инженеру Абрамову, а г-же Сарре 
Ы Абрамовой. Го этим адресам посылались «Шарпантье» деньги и 

распоряжения. При допросе 12 июля женевским комитетом эми- 
и‚› грантов, Абрамов показал эмигрантам Полякову и Назар-Беку, 
\ что никогда никакого отношения к охранке не имел, что жил в 
} 1902 г. в Гладбахе и Ганновере, с 1903 по 1909 г. в Берлине, с 
1909 по 1913 г. в Мюнхене, в 1914 г. (до апреля) во Франкфурте- 
на-Майне, с апреля 1914 г. до мая 1915 г. в Вене. Выехал из Вены 
благодаря Рязанову, который рекомендовал его, как больного 
товарища — социалиста. С мая по сентябрь 1915 г. жил в Люцер- 
не, с сентября 1915 г. — в Женеве. 

При допросе 9 августа 1917 г. в Берне, Абрамов отрицал свое 
отношение к охранке, но подтвердил последовательно свои адре- 
са и назвал женевский: ул. Бергалон, 7. По утверждению члена 
следственной комиссии в Париже по этому, именно, адресу посы- 


* «Линден» — помощник Красильникова по Англии. 
** Глобычев — начальник петроградского охранного отделения. 
*** Сартель, 79, ул. Гренель — один из условных адресов заграничной аген- 


туры в Париже. 


89 


лались провокатору «Шарпантье» деньги. Абрамов показал, что 
был в группе содействия <-р. в Берлине и в Мюнхене. Признавал, 
что вел письменные занятия по группе «Призыв», но отрицал зва- 
ние секретаря. При предъявлении подписи: «Секретарь И. Абра- 
мов» признал ее своею. 

В Парижском архиве заграничной агентуры от 16 сентября 
1913 г. сохранилось письмо сотрудника «Жермэн» за подписью 
«Жрм», следующего содержания: «Вам известно, что я в 1909 г., 
вместе с многими моими товарищами, был в Берлине выслан из 
пределов Пруссии за участие в различных политических кружках, 
собраниях и т. д. словом за, по их немецкому выражению, ро!- 
Изспе ОшёчеБе *. В Мюнхене мы спокойно прожили 4 года... Когда 
же в Мюнхене, с одной стороны, революционная деятельность 
почти прекратилась, колония ослабевала, приток новых русских 
студентов приостановился, а с другой стороны, мое пребывание 
там не могло быть больше мотивировано перед товарищами, то 
как Вам известно, с Вашего же согласия, я перекочевал сюда и 
поселился в Оффенбахе близ Франкфурта, хотя езжу туда на ра- 
боту каждый день, так как это находится уже в герцогстве Гес- 
сен — Дармштадском, а не в Пруссии. Как видите, прожил я столь- 
ко месяцев относительно спокойно. Я говорю ‘относительно по- 
тому, что, несмотря на весь «либерализм» гессенского министер- 
ства, приходилось каждый день таскаться в полицию из-за раз- 
ных документов. 

Но так как у меня все в порядке, то я и не обращал на это осо- 
бенного внимания. Как вдруг третьего дня грянул ужасный для 
меня гром. Меня позвали в полицию и заявили, что в 4-недельный 
срок я должен оставить пределы Великого герцогства Гессенско- 
го... Полиция не слушала никаких резонов, ссылаясь на отношение 
прусских властей... Безумнее всего то, что высылается и жена, 
хотя она из Пруссии не была выслана». «Жермэн» видел выход в 
прошении об отсрочке выезда на 1 год. Кроме того, указывает 
далее «Жермэн» «необходимо, чтобы русская миссия под видом, 
якобы, того, что русская заграничная агентура заинтересована 
следить за мной, просила гессенское «З{аа— шиизегиат» **, что- 
бы оно, если поступит от меня прошение об отсрочке ит. д., удов- 
летворило ее. Быть может, этот модус в конспиративном отно- 
шении не особенно хороший, но у меня сейчас в голове все идет 
кругом, и я ничего другого придумать не могу, а дело спешное. 
Подумайте, мой друг, как меня выручить». При письме был адрес: 
инж. Абрамов, 66, Грюненбург-вег. Франкфурт-на-Майне. 

Таким образом, виновность Абрамова выясняется из сопостав- 
ления произведенных выше данных, вопреки его упорному запи- 
рательству. Кроме того, имеются показания последнего началь- 
ника «Шарпантье», ротмистра Лиховского, который на допросе 
30 мая 1917 г. показал, что «Шарпантье» это Абрамов, секретарь 


* Политические интриги или происки. 
** Министерство внутренних дел. 


90 


женевской группы «Призыв», имевший заграничный паспорт, вы- 
данный в Одессе 15 лет тому назад, проживал в Женеве». Подпол- 
ковник Люстих показал 8 июня 1917 г.: «Шарпантье нссил раньше 
кличку «Жермэн», по моему мнению старый сотрудник». Наконец 
14 августа Лиховский доложил письменно: «В числе сотрудников 
бывшей парижской агентуры в Швейцарии у меня находилось 
лицо под кличкой «Шарпантье». В действительности это есть ин- 
женер Исаак Абрамов, происходящий из Одессы, откуда выехал 
за гарницу около 15 лет тому назад. Службу в качестве сотрудни- 
ка начал в Одессе же. Несколько лет проживал в Берлине, затем 
в Австрии, где был застигнут настоящей войной, задержан в каче- 
стве военно-пленного и вскоре, вследствие ходатайства какого- 
то крупного революционного деятеля перед австрийскими властя- 
ми, был освобожден и выехал в Швейцарию. По приезде моем 
туда же, в августе 1915 г., Абрамов проживал в какой-то местно- 
сти близ Цюриха или Берна и в сентябре того же года, с моего 
разрешения, переехал в Женеву и вошел в состав эсеровской 
группы «Призыв», в ксей впоследствии исполнял обязанности сек- 
ретаря, о деятельности последней Абрамов и давал мне сведе- 
НИЯ»... 

Через 6 дней после допроса Абрамов, с паспортом, получен- 
ным, видимо ранее, переехал французско-швейцарскую границу, 
направляясь через Норвегию в Россию. Союзническое бюро в Па- 
риже, имея сведения, что Абрамов, покинувши Женеву, побывал 
в Цюрихе и Люцерне для получения инструкций от новых хозяев, 
задержало его во Франции. 

Следующий российский «швейцарец», носивший кличку 
«Поль», был латыш Янус Эрдманов Шустер (он же Иван Герма- 
нов); родился в 1883 г.; происходил из крестьян Эдваленской во- 
лости, Виндавского уезда, был привлечен по 100 и 102 ст. Уголов- 
ного Уложения газенпотским судебным следователем. 

В 1910 г., находясь в Берне, обратился к местному русскому 
посланнику с письменным сообщением от имени «Волкова» о весь- 
ма важном деле — конференции «Воймы» в Цюрихе и пр. В нояб- 
ре 1910 г. Шустер уже состоял в числе секретных сотрудников за- 
граничной агентуры под кличкой «Новый», а потом «Поль». Жа- 
лованья получал сперва 250 и 300 фр., а потом 600 фр. в месяц. 
Доклады Шустер представлял сперва жандармскому ротмистру 
Келлеру, потом Лиховскому. Донесения его касались Цюрихской 
большевистской группы РСДРП, социал-демократического Союза 
Латышского края и, за последнее время, вплоть до февраля 1917 г., 
Женевской группы «Призывовцев». 

По официальному свидетельству Красильникова Шустер «от- 
личался своим рвением и усердной работой и заслуживал помощи 
и поощрения». В феврале 1917 г. Шустер жил около Цюриха. Шус- 
гер до разоблачения выбыл в Россию по объявлении амнистии, 
как политический эмигрант. Ныне находится в России, 

За отсутствием документов, неприбывших из Парижа, очень 


91 


мало сведений имеется о провокаторе «Мартэн». Эту кличку но- 
сил Арон-Яков Хаимов — Ицков Модель, студент-медик базель- 
ского университета, ныне врач. В ‘феврале 1916 г. выехал в Рос- 
сию, где и был зачислен в армию *. 

Последний «швейцарец» — это анархист, на самом деле сек- 
ретный сотрудник под кличкой «Шарль» ‘(по легальному паспор- 
ту Полонский), на самом деле, сын купца Бенцион Долин, уроже- 
нец Житомира, жил и работал в Цюрихе. Был заагентурен на ро- 
дине жандармским офицером Эргардтом, который перевел его 
за границу. Вместе с «Орликом» освещал анархистов. В конце ап- 
реля 1917 г. застрелился в Одессе до своего официального разо- 
блачения, изложивши предварительно в Петрограде свою испо- 
ведь Бурцеву. Согласно этой исповеди, Долин был юношей, когда 
его арестовали и обманом вырвали у него сведения, компромети- 
рующие его знакомых. Угрозой раскрыть это его невольное пре- 
дательство охранники и жандармы начали его тогда же шантажи- 
ровать и никогда более не оставляли его в покое. За то, что не 
давал жандармам сведений, Долина не раз арестовывали и дли- 
тельное время в ужасных условиях держали в тюрьме. Но Долин 
ни тогда, ни после, никогда не имел мужества признаться своим 
товарищам, ни в своем первом невольном грехе, ни в том, что он 
продолжал видеться с охранниками. По словам Долина, он бежал 
от жандармов за границу, но они и там не оставляли его в покое 
и под угрозой разоблачения держали его около себя. 

«Эргардт, очевидно, имел большой интерес выдавать меня за 
своего важного агента в глазах начальства и не оставлял меня 
даже тогда, когда это для него было, казалось, бесполезно». 

По словам Долина, он в 1913 г. заявил угрожающе Эргардту, 
что более давать сведений не будет. До этого Бурцев преду- 
преждал анархистов, что есть какие-то темные указания на охран- 
ные сношения Долина, но товарищи гсрячо защищали Долина. 

В октябре 1914 г. в сношения с Долиным вступило одно лицо, 
которое свело его с братом своим, жившим в Милане под псев- 
донимом Бернштейна. Последний предложил Долину организо- 
вать группу революционеров для совершения в России террори- 
стических актов, взрывов мостов и т. д. Переговоры с Бернштей- 
ном Долин вел совместно, вначале с Эргардтом, вызванным из Па- 
рижа, а затем с Литвином, котсрые выдавали себя за революцио- 
неров. 

С Литвином он побывал в Бухаресте, и один уже — в Констан- 
тинополе, с немецким паспортом купца Ральфа. В Бухаресте имел 
сношения с немецким военным аташе майором Ф. Шеллендорф, 
в Константинополе — с военным агентом Ф. Лаферт и сотрудни- 
ком «Локаль Анцейгера» — Люднером. В декабре 1914 г. Долин 
делал уже в Петрограде доклад директору Департамента полиции 


* С 1908 г. Модель находился на службе у витебского жандармского 
управления. В заграничную агентуру принят в 1911 г., когда был студентом 
Лейпцигского университета. 


92 


и товарищу министра внутренних дел генералу Джунковскому. 
В мае 1915 г. Литвин и Долин были уже в Берне у военного гер- 
менского агента графа Бисмарк. Долину были даны задания — 
дезорганизовать Архангельский и Мурманский порты, уничто- 
жить дредноут «Мария» и убить министра иностранных дел Сазо- 
нова. К маю 1916 г. Долин был в Петрограде и пытался заманить 
туда германских агентов. Департамент полиции передал, якобы, 
дело военным властям, но не свел Долина с последними. Тогда тот 
в конце июля 1916 г. выбыл в Одессу, в сентябре, как ратник П 
разряда, был принят в дружину, служил в Одессе, а затем в Харь- 
кове. 25 февраля освобожден от военной службы по болезни. По 
словам Долина он разновременно получил от немцев 50 000 фр. 
Красильникову передал 15 тысяч, директору Департамента поли- 
ции Васильеву тысяч 35, а они уже давали на расходы, но в недо- 
статочной мере. Приходилось тратить из собственных средств. 

Смысл этой истории заключается в том, что Департамент по- 
лиции хотел спровоцировать немецких агентов, но, судя по тому, 
что «Мария» была взорвана, а Архангельский порт терпел неосдно- 
кратные взрывы, можно думать, что вышло совсем наоборот. 

Красильников дал о Долине следующие показания: «Сотруд- 
ник «Шарль» ездил в Россию два раза. Первый раз он ездил с 
Литвином и вернулся вскоре после смерти Эргардта. При вто- 
рой его поездке участие Литвина было признано нежелательным, 
и все дело было передано военной разведке. Точные даты поез- 
док могут быть установлены по телеграфной книге, так как о 
выезде «Шарля» всякий раз телеграфировалось. Лично я «Шарля» 
не знал. Его знал хорошо Эргардт, который был с ним знаком по 
Житомиру. Я увидел «Шарля» впервые после смерти Эргардта. 
У «Шарля» был произведен обыск, как мне известно от вице-ди- 
ректора Департамента полиции Смирнова; что «Шарль» руково- 
дился лично материальными мотивами, меня не удивляет: эта 
сторона у него сильно развита». 

Бурцев считал Долина революционером, жертвою охранки, ко- 
торый стал провокатором по несчастью *. 

В Голландии работал во время войны некий «Космополит». 
Подлинная его фамилия и имя были: Адольф, он же Германт Ор- 
ловский, бывший студент петербургского Лесного института. 
С июня 1912 г. значился под названной выше кличкою в числе се- 
кретных сотрудников заграничной агентуры; получал ежемесячно 
по 200, 250 и наконец, 350 фр. Жил в 1913 г. в Брюсселе, в начале 
войны уехал в Лондон и затем обосновался в Голландии. Орлов- 
ский освещал круг анархистов. Из Брюсселя он доносил о беспар- 
тийном студенческом клубе, участвовал в съезде «Братства воль- 
ных общинников», происходившем 4— 11 октября 1913 г. в Париже; 
получил от охранки на поездку по этому делу 275 фр. После этого 
представил подробный доклад о заседаниях участников съезда. 


* См. приложение № 9. (Из исповеди Б. Долина). 


93 


Подполковник Люстих на допросе показал, что анархист интел- 
лигент Орловский и есть, именно, сотрудник «Космополит», что 
его жена близка с Аничкиным, председателем союза моряков и 
подозревалась в шпионаже в пользу Германии. 

Переписка Люстиха, который получал письма на имя Эмиля 
Лео и Сержа Сартеля от своих сотрудников и отправлял инструк- 
ции за теми же подписями, была конфискована французской во- 
енной цензурой. Последняя установила, что Орловский в Гааге — 
агент, получающий инструкции от Эмиля Лео в Париже и регу- 
лярно пссылающий ему сведения, 

Возникшая по этому поводу переписка французской контрраз- 
ведки привела к тому, что ею был вскрыт еще один агент «Лео- 
Сартеля», некий Меркс, от которого пришло в мае 1916 г. письмо 
на имя Сартеля аналогичного с письмами Орловского содержа- 
ния: сведения о различных лицах, обозначенных инициалами, пе- 
редача корреспонденции и денег через посредников и т. п.. но об- 
щий тон, — отмечала контрразведка, — еще более враждебен. 

В Северной Америке работали (до осени 1916 г.) «Женераль», 
«Гишон», «Анатолий» и «Люси». Из них кличку «Гишон» носил 
Николай Байковский, проживающий в г. Торонто (штат Онта- 
рио) в Канаде, редактор «Родины»; подписывался Н. Рюссо. По- 
ступил при Люстихе, в 1914 г. Получал 750 фр. в месяц. Писал, по 
отзыву Люстиха, много, но писания требовали тщательной редак- 
ции. Освещал «мазепинское движение». 

Уманский мещанин Аврум (Абрам) Перцев Каган с июля 1910 
по 1913 г. состоял секретным сотрудником при одесском и волын- 
ском жандармских управлениях по освещению деятельности соци- 
алдемократических организаций. Кличка его была «Анатолий». 
Вследствие призыва на военную службу прекратил работу. В 1916г. 
Каган находился в Нью-Йорке, откуда писал жандармскому офи- 
перу Заварзину, снова предлагая свои услуги. По предложению 
Департамента полиции заграничная агентура приняла Кагана в 
число своих агентов. Денежная корреспонденция шла на имя Аб- 
рама Каган, через адрес Лернера, т. е.на это имя записывался чек, 
адрес же оставался указанный выше. «Анатолий» освещал «Бунд», 
давал сведения о приезде Троцкого и т. д. Таким образом, мы ви- 
дим, что под кличкой «Анатолий» скрывался Аврум Каган. Жало- 
ванья получал он 500 фр. в месяц. 

О провокаторстве «Люси», носившем, как мы видим, женскую. 
кличку, подполковник Люстих показал: «Это Жорж Патрик, но- 
сивший ранее кличку «Невер». Он освещал с.-р. организации в 
Америке, также и анархистов. Адрес: Нью-Йорк, до востребова- 
ния. Получен мною от Красильникова очень поздно, так что я вел 
с ним переписку 4—5 месяцев. Красильников подтвердил, что 
«Люси» и «Невер» одно и тоже лицо». Таким образом, в лице 
«Люси» мы видим старого знакомого, с.-р. Патрика, который в 
1913 г. был заподозрен Бурцевым и вынужден был поэтому уехать 


Э4 


в Лмерику, подальше от взора разоблачителя. В 1913 г. он носил 
кличку «Невер», а еще раньше женскую кличку «Марго». Старый 
преданный «сотрудник». Жалованья получал 1500 фр. в месяц. 


УШ.СЕКРЕТНЫЕ СОТРУДНИКИ В ИТАЛИИ И СКАНДИНАВИИ. 
ФРАНЦУЗКАЯ КОНТРРАЗВЕДКА О СЕКРЕТНЫХ СОТРУД- 
НИКАХ 


В Игалии к моменту революции 1917 г. работали два секрет- 
ных сотрудника: «Франсуа» на Ривьере (Кави) и «Россини» в Риме. 

Крестьянин Рязанской губ., Раненбургского уезда, Солнцев- 
ской волости, деревни Соловых, — Алексей Михайлов Савенков, 
42 л., выехал из России в ноябре 1913 г. с паспортом на имя 
А. М. Соколова, выданным московским градоначальником по 
указанию московского охранного отделения. Отправился за гра- 
ницу по приказу начальника охранного отделения Мартынова с 
целью освещения политической эмиграции. И в Москве и за гра- 
ницей носил, как секретный сотрудник, кличку «Франсуа». В Па- 
риже явился к помощнику Красильникова Александру Владими- 
ровичу *, который назначил Савенкову жалованья по 500 фр. в 
месяц и предложил остаться ненадолго в Париже. Савенков чув- 
ствовал себя с.-р., встречался с ними в столовой. С 5 июля 1914 г. 
жил за Генуей в Кави-ди-Лаванья, получал жалованье от охранки 
через банк «Кредито Итальяно» в Генуе и Кьявари. Доклады по- 
сылал письменно на адрес Сержа Сартель в Париж. Освещал всех, 
кто жил в Кави, но лишь внешне, по словам Савенкова. Писал об 
Азанчевской, Колосове, Христиане-Шебедеве, с семьей которого 
был очень дружен, докторе Мандельберге, члене Ш Государствен- 
ной думы, в Нерви, в 1916 г. 

Кончил на родине начальное училище, в 1897 г. уехал в Моск- 
ву, был арестован в 1906 г. в порядке охраны, потом обвинялся по 
| ч. ст. 103 и 1 ч. ст. 129 Уголовного Уложения и приговором Мос- 
ковской судебной палаты 1 мая 1907 г. осужден в ссылку на посе- 
ление. Был в селе Рыбном, Енисейской губ. и бежал в 1908 г. в 
июне, с фальшивым паспортом, полученным от красноярских 
с.-р. Служил в Москве в городском работном доме с 1910 по 
1913 г. под фамилией Н. И. Михальчук. С февраля по июнь 
1913 г. скрывался, так как узнал от дворника, что его хотят аре- 
стовать. 15 июня был арестован и под влиянием угроз полковника 
Мартынова и его помощника Д. Знаменского вынужден был ради 
получения свободы вступить в число секретных сотрудников. 
«В Москве, — показывал Савенков, — я не выдал никого». Знамен- 
ский угрожал арестовать четырех его знакомых: Ирину Дроздову, 
Г. Г. Юнина, И. А. Аверина и Н. Н. Зинукова. Чтобы ‘спасти их, Са- 
венков пошел в охранку. Сам о себе Савенков пишет: «Я лично 
никогда не был охранником, все это дело я ненавидел до глубины 


* Очевидно Эргардту. 


души, я был жертвой охранки, и она, я скажу правду, ничего от 
меня не получила». В январе 1916 г., уезжая из Кави, Е. Е. Колосов 
оставил ему свой адрес, который он, по его слсвам, не передавал 
Красильникову, просматривал же только раз с В. Лебедевым. Это 
было в связи с приездом итальянца Аверницы, которого подозре- 
вали в шпионстве *. 

Римский осведомитель Красильникова был сотрудник «Росси- 
ни», он же Яков Ефимов Вакман, он же Янкель Хаимов, 37 лет, 
мещанин Кишинева, окончивший ряд учебных заведений: в 1904 г. 
техникум в Вормсе (на Рейне), юридический и экономический фа- 
культет Женевского университета, доктор прав Римского универ- 
ситета и адвокат в Италии. Прослушал в Риме курсы уголовного 
розыска. Предложил свои услуги Гартингу из Швейцарии в ноябре 
1906 г. По партийной принадлежности с.-р., освещал и из Швей- 
царии и ((с 1912 г.) из Италии все группы, но, преимущественно, 
с.-р. Вслед за провалом Азефа был делегирован от с.-р. на конфе- 
ренцию, так что преемственность охранки по партии с.-р. не была 
прервана. Жалованья получал 600 фр. в месяц. Одно время за без- 
деятельность был наказан сокращением жалованья вдвое, но по- 
том оклад был восстановлен. Освещал М. А. Ильина (Осоргина), 
Е. Е. Колосова и др. Пользовался большою любовью товарищей. 
Для многих из них разоблачение роли Вакмана было большой 
трагедией. Состоял до 9 августа 1917 г. членом Римского коми- 
тета политических эмигрантсв. В качестве такового представился 
комиссару Временного правительства, при первом допросе лгал, 
отрицая вину, признаваясь только в переписке с «Сергеем Дани- 
ловичем Сартель» по вопросу об отбывании воинской повинности. 
На втором допросе, вынужден был признать свою службу в 
охранке с 1906 г. В исповеди ссылался на тяжелое материальное 
положение в 1906 г., на попытки уйти потом из охранки, останов- 
ленные боязнью оглашения сотрудничества со стороны самих 
жандармов. Сотрудником, по официальному отзыву, был доволь- 
но бездеятельным и вялым. Изъявил желание покончить с собою... 
путем поступления в сербскую действующую армию. Опублико- 
ванный в Риме эмигрантским комитетом возобновил свои связи в 
реакционно-посольских кругах и стал обвинять эмигрантский ко- 
митет в недобросовестном использовании сумм, предназначенных 
для возвращения эмигрантов на родину, а опубликовавших его 
товарищей — в занятии политическим сыском. 

По сведениям эмигрантов, Вакман примкнул к тайному обще- 
ству «Святая Русь» **, поставившему своею целью реставрацию 
России. В своей ‘исповеди Вакман изображает себя жертвой охран- 
ки, ссылается на большую помощь, оказывавшуюся им из охран- 
ного жалованья своим товарищам. Одною рукою он предавал, а 


+ Здесь Савенков говорит об итальянском агенте наружного наблюдения 
Инверниззи или Инверницци, служащем Красильникова. 

++ Черносотенная, монархическая организация, образованная весной 1917 г. 
яз числа русских монархистов в Риме. 


96 


другой — помогал. В прошении к военному министру, полученном 
17 октября 1917 г., Вакман ссылался на то, что окончил 3 факуль- 
тета, слушал уже 2 года четвертый, медицинский, просился в рус- 
скую армию, выражая уверенность, что и своим примером храбро- 
сти зажжет сердца товарищей по оружию ((!). В оправдание свое в 
исповеди ссылался на то, что предал, собственно, всего лишь двух 
товарищей, которых ему тяжко называть; в общем же освещал 
лишь группы, а не отдельных лиц. Подполковник Люстих назы- 
вает его (в 1915—1917 гг.) «слабым по лености сотрудником». 
Красильников назвал деятельность Вакмана бледной. Вакман 
много говсрил, что кончит жизнь самоубийством: верный приз- 
нак, что не сделает этого! 

Скандинавской агентурой заведывал жандармский ротмистр 
Левиз-оф-Менар, проживавший по паспорту Беренса. Отдел был, 
в сущности, в периоде реорганизации. Однако, политическая эми- 
грация освещалась в Стокгольме секретным сотрудником загра- 
ничной агентуры, носившим кличку «Генерал» или «Женераль». 
Подлинное имя сотрудника, носившего столь генеральский охран- 
ный псевдоним, было Берко Янкелев (Гейсефов) Каган, он же 
Борис Осипов и Борис Вениаминов Коган, он же Залмон Хаимов 
Бергер, он же Андрей Максимович Андерсен, гражданин Соеди- 
ненных Штатов Америки. 

Ротмистр Левиз-оф-Менар получал от него доклады устно и 
письменно и знал его, как Андерсена. Подполковник Люстих пока- 
зал на допросе: «Сотрудник «Генерал» раньше был в Америке, 
в Торонто, ныне (1917 г.) в Стокгольме. Мне известен под фами- 
лией Андрей Андерсен; письма обычно шли на розёе гезвагие *. 
Был если не окончательно провален, то тронут, еще до переезда 
в Стокгольм. Освещал, преимущественно, Бунд. Никогда его не 
видел; женат, жена его, кажется, актриса в России. Получен 
мною по наследству от подполковника Эргардта. По-моему впе- 
чатлению Андерсен не настоящая его фамилия»... По отзыву Кра- 
сильникова, очень старый сотрудник. Работу начал, повидимому, 
еще в России. 

На допросе 7 сентября 1917 г. в Стокгольме показал, что ро- 
дился в 1879 г. в местечке Креславка, Двинского уезда, Витебской 
губ. До 14 лет учился в Двинском ешиботе **, потом там же в 
еврейском ремесленном училище, откуда был исключен. В рево- 
люционную организацию вступил 18 лет, все время (до 1917 г.) 
работал в Бунде, до 1902 г. в бундовской организации щетинщи- 
ков в Креславке в качестве организатора. В начале 1902 г. был аре- 
стован в Двинске, после 3 месяцев тюрьмы выпущен под надзор 
полиции. До октября 1902 г. работал в Минске, в организации 
щетинщиков, снова был арестован, сидел в минской тюрьме 1 год, 
оттуда сослан в Сибирь (Канский уезд, Енисейской губ.) на 3 года. 


* До востребования. 
** Ешибот — еврейская духовная семинария. 


7 Н. 6004 97 


После 4 месяцев пребывания в с. Уринском бежал. Вернувшись в 
Минск, стал жить и работать в Бунде по паспорту Залмона Хаи- 
мова Бергер, причем в Кишиневе состоял при Комитете Бунда 
в транспортном отделе. Был арестован в 1903 г. под фамилией 
Бергер, сидел до конца 1904 г. в кишиневской тюрьме. Сослан в 
Восточную Сибирь на 8 лет. Вследствие войны, вместо Якутской 
сбласти, попал в Енисейскую губ., откуда через 6 месяцев бежал 
ив мае 1905 г. прибыл в Двинск, а оттуда за границу. Побывал 
в Женеве. На допросе утверждал, будто бы жил там при типо- 
графии Бунда, но свидетель Мутник, член Бунда, категорически 
опроверг это показгние. В 1905—1907 гг., вернувшись в Россию, 
разъезжал по Северо-Западному краю, состся повидимому, уже 
секретным сотрудником. Затем в 1907—1909 гг., как член орга- 
низации Бунда, жил в Париже, работая у Гартинга. По словам 
свидетеля Мутника, Каган много ездил это время по Франции, 
Швейцарии, Италии и Испании, хотя сам он говорил, что никуда 
из Парижа не выезжал. По словам Мутника, «объехал Каган все 
эти места со своей невестой, какой-то певицей, ныне живущей 
в Петрограде (фамилию ее тщательно скрывал) и жил на ее сред- 
ства». 

Из Парижа уехал в Америку в 1909 г. Во время проживания 
в Париже Красильникова не знал. «Его еще тсгда не было», как 
выразился Каган, поправившийся затем: «о нем узнал только в 
Америке из разоблачений Бурцева». Прожил в Америке с 1909 по 
1916 г. Зарегистрировался в Нью-Йорке, как Андрей Андерсен, 
и через 5 лет получил право американского гражданина под этим 
вымышленным именем. Из этих 6 слишком лет прожил 2 года в 
Канаде, в г. Торонто и затем жил в Детройте. По показанию 
Кагана, он жил в Америке до 1 июля 1916 г., откуда, якобы, 
14 июля прибыл в Стокгольм, желая проехать в Россию за неве- 
стой, чтобы ехать вместе в Америку. Свидетель Мутник показал, 
что Каган приехал в Стокгольм не 14 июля, а 19 июня 1916 г. За- 
держался Каган в Стокгольме, якобы из-за торговых дел. С октя- 
бря 1916 г. был членом бундовской организации, а затем и членом 
эмигрантского комитета в Стокгольме. В комитете Каган состоял 
до самого допроса его комиссаром Временного правительства 
(в сентябре 1917 г.), хотя в газете «Речь» в начале августа и было 
напечатано, что в Стокгольме есть секретный сотрудник Каган. 

По поводу предъявленного к нему обвинения, Каган-Андерсен 
«заявил категорический протест и требовал немедленной реабили- 
тации». Однако же, на другой день после допроса, бежал в Гете- 
борг и сел на пароход, идущий в Америку... 

Каган не подозревал, что, кроме прямых, обличающих его 
показаний его прямого начальства, имеется дело французской 
контрразведки по поводу перехваченной военной цензурой пере- 


писки его с подполковником Люстихом (он же «Эмиль Лео»). _ 


В этом «деле» обозначено: «Корреспонденция некоего Эмиля Лео 
(Париж, 79, ул. Гренель), с его агентом в Швеции, Голландии и 


9$ 


Америке. В одном письме, захваченном ранее, в июне 1916 г. 
Андрей Андерсен писал Эмилю Лео, сообщая, что он только что 
прибыл из Америки в Стокгольм и просил у него инструкций и 
денег. Он делал ему отчет о своем путешествии, о встрече на паро- 
ходе с некоторыми подозрительными личностями и о встречах в 
Стокгольме с многочисленными русскими подданными, прежними 
знакомыми по революционным и сионистским группам. Он проя- 
влял большое беспокойство, боясь увидеть свое истинное имя 
разоблаченным кем-либо из своих старых друзей, с которыми он, 
повидимому, вошел в сношения по прибытии. и которые приняли 
его довольно холодно, ибо приезд его из Америки, под предло- 
гом свидания с родными, казался им подозрительнымо... 

Подробность, которую отмечала французская контрразведка: 
«Некоторые из этих революциснеров, почти все занимались дея- 
тельно коммерческими делами (прилагаемое письмо устанавли- 
вает точно этот факт, в частности, торговлю с Германией)». 

Наконец Андрей Андерсен уведомлял Эмиля Лео, что он, к 
несчастью, уничтожил партийные документы, бывшие в его рас- 
поряжении, потому что он думал, что должен вернуться в Рос- 
сию... По этому поводу можно высказать предположение, что 
Каган-Андерсен, едучи из Америки, не знал, что его ждет в Сток- 
гольме приказ из Парижа — остаться для освещения в Сканди- 
навии. 

Во втором письме, равным образом перехваченном цензурою, 
Андрей Андерсен давал отчет Эмилю Лео о своей деятельности 
в Стокгольме и настойчиво просил у него денег, ибо истратил 
все, что имел, на свое путешествие и пребывание в Стокгольме. 
Он проявлял снова живое беспокойство по поводу разоблачений, 
которые ему угрожали со стороны старых товарищей и единовер- 
цев. Он давал важное сообщение, полученное им при посещении 
выше названных ‘революционеров; «один ‘из русских депутатов, 
принимающих участие в думской делегации, посланной для посе- 
щения союзных стран, привез в Стокгольм ряд политических и 
административных документов, похищенных из министерства 
внутренних дел и военного министерства в России, и передал эти 
сведения и похищенные документы русским революционерам в 
Стокгольме, которые предполагали опубликовать их в форме 
брошюр, чтобы опозорить русское правительство в глазах мира». 

Из-за недостатка нужных средств, опубликование не осуще- 
ствилось, и Андерсен сообщал, что он дал им совет послать эти 
документы в Америку, где они легче могли бы быть опублико- 
ваны. «Таким образом, — писал он Лео, — мы, может быть, сумеем 
заполучить документы, ибо все путешественники обыскиваются в 
Англии»... Французская контрразведка отмечала «антинациональ- 
ные тенденции корреспондентов Лео, которые почти все — рус- 
скоподданные евреи (некоторые из них, как Андерсен, например, 
пишут по-русски неправильно)». 

Французская контрразведка считала нужным отметить: 


99 


«1. Сердечный тон и очевидное товарищество Эмиля Лео и его. 
корреспондентов в их взаимных письмах. 

2. Посылку относительно крупных сумм денег Эмилем Лео 
его агентам. 

3. Факт, что все эти русские революционеры — почти без 
исключения еврейского происхождения и имеют этические, рели- 
гиозные и даже коммерческие причины предавать Россию в поль- 
зу Германии»... 

Из двух писем, захваченных ранее и полученных в настоящее 
время, французская контрразведка делала вывод, что Андерсен 
в Стокгольме и Орловский в Гааге суть агенты. получающие от 
Эмиля Лео инструкцию и регулярно посылающие ему донесения. 
Андрей Андерсен, кажется, кроме того, возвратился из Америки 
для исполнения специального поручения. 

«Возможны два объяснения: 

1. Эмиль Лео и его агенты могут служить русскому правитель- 
ству, наблюдая за революционерами за границею благодаря отно- 
шениям, которые создаются у них с революционерами в качестве 
единоверцев. 

2. Эмиль Лео и его агенты могут создавать революционное 
предприятие, и их деятельность среди русских групп в Швеции, 
Голландии и т. д. может иметь целью собирание сведений и испол- 
нение специальных поручений. 

В первом случае (служба русскому правительству) следовало 
бы получить официальное уведомление по поводу этой переписки, 
дабы она была немедленно освобождена от почтовой цензуры». 

24 июля 1916 г. прибыло из Америки и подверглось вскрытию 
заказное письмо на адрес Сержа Сартеля, 79, ул. Гренель. Но 
это — констатировала контрразведка — адрес Эмиля Лео, кото- 
рый в своей переписке с Орловским (агентом в Голландии) под- 
писывался «Сер», т. е. тремя первыми буквами имени «Серж». 
«Отсюда ясно, что Эмиль Лео и Серж Сартель — одно и тоже 
лицо». Отсюда ясно, что и Меркс из Голландии, тоже агент 
Лео, ибо он писал на адрес Сержа Сартеля. Тон письма Меркса 
и тон письма из Америки показался французской контрразведке 
слишком враждебным России, так что она заподозрила, не рабо- 
тают ли эти люди и на революцию, предавая ее, и на правитель- 
ство, предавая его революционерам. 

Дело, конечно, выяснилось, французское военное ведомство 
узнало то, что знало давно французское министерство внутренних 
дел, т. е. факт существования бюро Красильникова в здании кон- 
сульства. 

Итак, как мы видим, наглое заявление Кагана-Андерсена, упор- 
но отрицавшего свою виновность, опровергается не только заяв- 
лениями его начальства, но и документами, совершенно несомнен- 
ными. Каган-Андерсен очень дерзкий, наглый и хитрый, бесчест- 
ный человек. Живет теперь в Америке. Имеет родственников в 
Нью-Йорке. 


< {900 —= 
100 


Подводя итоги в цифровом отношении, мы должны отметить, 
что нами даны выше бслее или менее достаточные сведения о 
восьмидесяти трех сотрудниках заграничной агентуры, работав- 
ших на охранку в течение преимущественно последних 10 лет 
(1907—1917). По национальностям провокаторы и предатели рас- 
пределяются следующим образом: из 85 человек — русских 32, 
евреев 32, неизвестной национальности 5 чел., французов — 4 чел., 
латышей — 3, литовцев —2 и по одному — итальянцу, грузину, 
армянину, украинцу, поляку, румыну; кроме того, один немец 
(барон Штакельберг). й 

По партийной принадлежности, или точнее — по партиям, ко- 
торые освещались «сотрудниками», последние распределялись 
так: больше всего было сотрудниксв, освещавших социалистов- 
революционеров, — 39 чел., причем, преимущественно с.-р. зани- 
мались 30 сотрудников, три человека вышло из среды с.-р. макси- 
малистов; двое освещали и с.-р. и с.-д. большевиков; трое стреми- 
лись освещать «террористов» вообще, под которыми они пони- 
мали и могли понимать лишь социалистов-революционеров; один 
освещал с.-р. и военные организации. 

На первом месте за с.-р. по степени привлекаемого ими вни- 
мания тайной полиции, шли анархисты и с.-д. — по '10 сструдни- 
ков, причем 7 чел. освещали с.-д. вообще, а 3 чел. — больше- 
виков. Специально «Бунд» освещался одним провокатором. Исклю- 
чительно Бурцева пытались освещать 9 человек (два из них осве- 
щали и с.-р.). По одному провокатору было в грузинском, армян- 
ском и украинском движении. Один освещал и польское движе- 
ние, хотя о поляках получались сведения от ряда других сотруд- 
ников (попутно). Три человека освещали эмигрантов вообще. 
Специально два человека следили за морскими организациями. 
Функции четырех не вполне ясны. Один освещал связь француз- 
ского и русского социализма. 

По морально-общественному значению провокаторов, на пер- 
вом плане нужно поставить зловещую фигуру Евно Азефа. За 
ним идут такие люди, как член 1 Государственной Думы Выровой, 
Абрам Гекельман-Ландезен-Гартинг. За ними — старые многолет- 
ние партийные работники: с.-д. Житомирский, с.-р. Загорская, с.-р. 
Абрамов и многие другие. 

Кроме регулярных сотрудников, было немало и предлагавших 
услуги, тех, о ком народоволец Клеточников, проникший в 1880 г. 
в 3 отделение, писал товарищам-революционерам «такой-то про- 
сится в ШПИОНЫ». 


101 


Приложение № 1 


ЗАПИСКА О ДЕЯТЕЛЬНОСТИ РАЧКОВСКОГО * 


Потомственный дворянин, действительный статский советник 
Рачковский, пслучив образование домашнее и не имея чина, по- 
ступил на службу в 1867 г. младшим сортировщиком Киевской 
губернской почтовой конторы, затем состоял на службе в кан- 
целяриях: Одесского градоначальника, губернаторов Киевского, 
Варшавского и Калишского, а также в канцелярии Х департамента 
правительствующего сената; в 1877 г. был назначен судебным 
следователем по Архангельской губернии, а в 1878 г. от этой 
должности уволен по прошению. Оставшись вследствие того без 
средств, Рачковский поместился в качестве воспитателя в доме 
генерал-майора Каханова и вместе с тем стал заниматься литера- 
турным трудом, посылая корреспонденции в разные газеты, с 
апреля же 1879 г. взял на себя заведывание редакцией вновь 
появившегося тогда журнала «Русский еврей». В 1879 г. в 
Ш отделении собственной его императорского величества канце- 
лярии были получены сведения о близком знакомстве Рачковского 
с некими Семенскими, которые обвинялись в укрывательстве 
Мирского после совершения им покушения на жизнь генерал- 
адъютанта Дрентельна; кроме того, имелись агентурные сведения, 
что Рачковский пользуется в студенческих кружках репутацией 
выдающегося революционного деятеля. В виду этого он был под- 
вергнут обыску, аресту и привлечению в качестве обвиняемого к 
дознанию о государственном преступлении. Дело это в том же 
году было прекращено, так как Рачковский выразил готовность 
оказывать государственной полиции агентурные услуги. 

Рачковский вслед за этим был разоблачен, как секретный агент, 
революционным кружком при содействии одного из членов этого 
кружка Клеточникова, служившего в Ш отделении собственной 


* Записка была найдена в бумагах Плеве и 24 января 1905 г. предетав- 
лена товарищем министра внутренних дел 'Дурново Николаю ПИ. На записке 
имеется следующая надпись рукой Николая П: «Желаю, чтобы вы приняли 
серьезные меры к прекращению сношений Рачковского с французской полицией 
раз навсегда. Уверен, что вы исполните приказание мое быстро и точно». 


10> 


ИНОЙ 


его величества канцелярии, поэтому вынужден был скрыться на 
некоторое время в Галицию, где проживал около 2-х лет. В 1881 г., 
после злодеяния 1-го марта с учреждением в гор. С.-Петер- 
бурге так называемой Священной дружины Рачковский прини- 
мал в ней деятельное участие (отсюда его близкое знакомство с 
князем Белосельским). В 1883 г. Рачковский был причислен к 
министерству внутренних дел с откомандированием в Департа- 
мент полиции и весной 1884 г. послан в Париж для заведыва- 
ния заграничной секретной агентурой означенного Департамента. 
В первое время пребывания в Париже* Рачковский доставлял 
Департаменту полиции весьма ценные данные, касающиеся рево- 
люционного движения не только за границей, но и в России. Завя- 
зав агентурные сношения во Франции, Швейцарии, Лондоне и 
Берлине, Рачксвский был весьма осведомленным о составе и пла- 
нах подпольных кружков. Создав себе в Париже весьма автори- 
тетное положение, Рачковский сумел добиться преследования пре- 
ступных замыслов против русского правительства и за границей. 
Так, в 1890 г., благодаря собранным им и сообщенным фран- 
цузским властям сведениям, в Париже были арестованы и под- 
вергнуты тюремному заключению лица, изготовившие разрывные 
метательные снаряды для отправки их в Россию. Благодаря своему 
положению в Париже, Рачковскому посчастливилось сыграть из- 
вестную роль в деле укрепления дружественных отношений Рос- 
сии с Францией. Под влиянием успеха в этом Рачковский стал 
злоупотреблять своею близостью к лицам, стоявшим во главе 
французского правительства, и позволять себе вмешательство в 
дела международной политики. Приписывая себе несоответствую- 
щее его положению значение руководителя отношений между 
Россией и Францией, Рачковский стал весьма небрежно относить- 
ся к своим обязанностям по Департаменту полиции. В течение 
нескольких последних лет доставлявшиеся им в этот Департамент 
сведения стали отличаться крайней скудностью, вращаясь в обла- 
сти общих отзывов о подпольных течениях и греша отсутствием 
указаний на конкретные факты. Кроме того, в нарушение долга 
подчиненности, не только без разрешения, но и без ведома мини- 
стерства внутренних дел предпринял в минувшем 1902 г. в Па- 
риже газетную кампанию от имени несуществующей «Лиги спа- 
сения русского отечества», стремившуюся, по его соображениям, 
укрепить наи союз с Францией и обратить ее общественное мне- 
ние против проживающих во Франции русских эмигрантов-рево- 
люционеров и их преступных замыслов. Недостойные авантюри- 
сты, с которыми он сошелся для этой цели, отсутствие серьезного 
сснования в его предприятии и ничем не ограниченная уличная 
реклама, к которой он прибегал и в которую он дерзнул облечь 
даже священное имя державного создателя двойственного союза, 
* В течение восьми лет Рачковский, служа в Париже, получал до 
12 000 руб. в год жалованья и значительные суммы на секретные расходы; в 
последние годы на эти расходы отпускалось около 90000 руб. в год. 


103 


создали Рачковскому, как русскому чиновнику в Париже, поло- 
жение, весьма недостойное, вызвали в заграничной прессе целый 
ряд оскорбительных для русского правительства статей и заме- 
ток, а вместе с тем самая мысль о необходимости борьбы с рус- 
ским подпольным движением, таким исключительным способом, 
какой изобрел Рачковский, дала повод к тому, чтобы в обще- 
ственном мнении за границей создалось представление о том, что 
Россия находится накануне революции и что государственному ее 
строю грезит серьезная опасность. 

Таковы сведения о прошлом Рачковского и его служебной 
деятельности по сведениям Департамента полиции, на данных его. 
делопроизводства основанных. Независимо от этих сведений у ми- 
нистра внутренних дел есть данные, по внутреннему их достоин- 
ству находящиеся на рубеже области достоверного и фактов, тре- 
бующих еще исследования. В ряду этих данных следует отметить: 

1) Разоблачения, сделанные арестованным в Бельгии анархи- 
стом Яголковским (русский поляк): а) относительно пособчиче- 
ства, сказанного Рачковским совершению анархистских преступле- 
ний, между прочим — взрыву собора в Льеже и 6) относительно 
участия одного из агентов Рачковского в убийстве в Париже 
генерала Сильверстова. 

2) Сведения об услугах, оказанных Рачковским без ведома 
своего начальства министру финансов по делу о краже у изве- 
стного Циона документов, относящихся к финансовым делам. 

3) Участие Рачковского в устройстве из-за личной выгоды раз- 
ных иностранных коммерческих предприятий в России, и 

4) Продолжающиеся и после отставки Рачковского сношения 
его с французской полицией, через которую он имел возможность 
сводить личные счеты с неприятными ему людьми. 


13 июля 1903 г. 


Приложение № 2 


ПРОТОКОЛ 


Германия, Австро-Венгрия, Дания, Румыния, Россия, Сербия, 
Швеция, Норвегия, Турция и Болгария, проникнутые необходи- 
мостью противопоставить энергичное сопротивление развитию 
анархического движения и признавая, что самым верным сред- 
ством достигнуть намеченной цели есть поддержание прежде 
всего согласия, так счастливо между ними состоявшегося на этот 
предмет и всем вместе заявить об общем интересе, который они 
принимают в репрессиях всех анархических преступлений и поку- 
шений. 

Нижеподписавшиеся, имеющие надлежащие разрешения своих 
Правительств, согласились на нижеследующие мероприятия: 

Г] Каждый анархист, высылаемый из одной из договариваю- 


104 


щихся стран, должен быть сопровождаем кратчайшим путем в 
страну, подданным которой он состоит. 

Если родина высылаемого не граничит непосредственно со 
страной, которая высылает, то высылаемого сопровождают до 
границы смежного государства, находящегося на кратчайшем пути 
между страной, откуда высылают, и страной, откуда происходит 
родом высылаемый. 

Сдаче высылаемого анархиста на границе страны, откуда он 


родом, должно быть предпослано уведомление местным полицей- 
ским властям этой страны. 


Если страна, из которой происходит высылаемый, не граничит 
с территорией страны, которая высылает, высылаемый должен 
быть кратчайшим путем доставлен на территорию страны или 
стран промежуточных и заботами властей этих последних он до- 
ставляется далее, разве только правительство этой страны пред- 
почтет разрешить высылаемому жить в границах своей террито- 
рии. Если доставка анархиста на границу его родины потребует 
перевозки его по одной или по нескольким промежуточным стра- 
нам, власти соседней страны будут всегда предупреждены свое- 
временно о прибытии транспорта; власти родины высылаемого 
также будут своевременно уведомлены как о высылке, таки о 
направлении следования транспсрта. 

Общий список начальствующих лиц, которые должны быть 
уведомлены о высылке и о перевозках анархистов, а равно и по- 
граничных пунктов, куда анархисты должны доставляться, сохра- 
няется в тайном условии между договаривающимися странами. 

Расходы по перевозке, за исключением возможных частных 
соглашений между заинтересованными странами, лежат на каждой 
стране в размере расхода, причиняемого перевозкой высылаемого 
по ее территории. 

П) В каждой стране будет основано Центральное полицейское 
бюро, назначение которого — собирать сведения об анархистах, а 
равно и 0б их деяниях. 

Ш) Центральной власти каждой страны будет принадлежать 
право решать, каким способом компетентные органы будут до- 
ставлять в Центральное полицейское бюро нужные сведения на 
анархистов, находящихся на их территории, а также и о их дей- 
ствиях. 

1\) Каждое Центральное бюро должно уведомлять бюро дого- 
ворившихся стран: 

1) а)... о высылке; 

6)... о добровольном выезде анархиста, находящегося на его 
территории. | 

2) Это уведомление должно быть сопровождено описанием 
примет, заметками о прошлой жизни и, если возможно, фотогра- 
фией анархиста. Очень желательно, чтоб в сообщении указыва- 
лось место и время проезда анархиста в соседнюю страну и по 


105 


возможности в кратчайшее время, 
организацию наблюдения. 

3) Если анархист тайно покинул район одного из Центральных 
бюро и его местопребывание неизвестно, все другие бюро дол- 
жны безотлагательно быть об этом уведомлены, дабы облегчить 
его розыск. 

4) Если место на границе, через которое должен проехать анар- 
хист в случае его высылки или его добровольного проезда, изве- 
стно заранее, было бы полезно уведомить об этом не только Цен- 
тральное бюро, но также и пограничную власть соответствующей 
страны. Центральное бюро каждой страны обязуется сообщать 
во все остальные бюро список пограничных властей, к которым 
в данном случае и надлежит обращаться. 

У) Каждое Центральное бюро обязано сообщать без промед- 
ления во все бюро договорившихся стран все имеющиеся све- 
дения о преступных заговорах, имеющих анархический характер. 

УП) Каждое Центральное бюро обязано сообщать во все другие 
бюро в течение не более 6 месяцев все сведения, касающиеся 
выдающихся событий, имеющих отношение к анархическому дви- 
жению и произошедших в его районе. 

Все бюро обязаны, кроме того, отвечать без опоздания на все 
вопросы, имеющие отношение к анархистскому движению, кото- 
рые им могут быть сделаны из других бюро. 

Объявленные меры будут приведены в исполнение со дня под- 108, 
писания настоящего протокола. 

Все подписавшиеся державы обязуются без замедления войти | 
в сношение с каждой из других подписавшихся держав, согласно 
постановлению настоящего протокола. 

Державы, которые не подпишут этот протокол, могут изъявить | 
свое согласие с его постановлениями отдельным актом. 

Согласие каждой державы сообщается дипломатическим пу- 
тем русскому правительству и через него всем государствам, как 
подписавшимся, так и присоединившимся. 

Оно допускает по праву принятие всех вышеперечисленных 
обязательств. 

В силу этого настоящий протокол, который есть и будет не- 
укоснительно секретным, был подписан и печатью скреплен пол- 
нсмочными представителями перечисленных держав. 

Составлено в “С.-Петербурге 1/14 марта 1904 г. в единственном 
экземпляре, который будет храниться в архивах русского мини- 
стерства иностранных дел, и удостоверенные копии которого бу- 
дут дипломатическим путем доставлены всем подписавшимся и 
приссединившимся государствам. 

За Германию — Альвенслебен, 

За Австрию и за Венгрию — Австро-Венгерский посланник 
Л. Эренталь, 

За Данию — П. Левенерн, 
За Румынию — Г. Розетти-Солеско, 


чтоб облегчить скорейшую 


106 


За Россию — граф Ламздорф, 

За Сербию — Стоян Новаковие, 

За Швецию и Норвегию — Авг. Ф. Гильденстольпе, 
За Турцию — Хузни, 

За Болгарию — Стоянов. 


Добавление 
к протоколу от 1/14 марта 1904 г. 


Во время самого подпибания протокола по поводу междуна- 
родных мероприятий против анархистов турецкий посланник и 
министры Дании, Румынии, Швеции и Норвегии сделали мини- 
стру иностранных дел следующие словесные заявления: 

А) Его превосходительство маршал Хузни Паша. Нижеподпи- 
савшийся чрезвычайный посланник и полномочный министр его 
величества Оттоманского государя, подписывая сегодняшний про- 
токсл по вопросу международных мероприятий против анархи- 
стов, ссылается на декларацию императорского Оттоманского 
правительства, объявленную Римскому кабинету 6 сентября 1899 г. 
и делает оговорку, что статьи вышеприведенного протокола 
абсолютно ни в чем не затрагивают соглашения, существующие 
"' между высокой Портой и русским правительством в вопросе, ка- 
’ сающемся возвращения некоторых категорий армянских эмигран- 
‘ тов, находящихся в России. 


С.-Петербург 1/14 марта 1904 г. 
Хузни. 


| Б) Господин П. де Левенерн. 


Нижеподписавшийся чрезвычайный посланник и полномочный 
министр его величества короля Датского, подписывая сегодняш- 
ний протокол, касающийся международных мероприятий против 
анархистов, объявляет от имени своего правительства. что обя- 
занности, присвоенные пунктами от П до УГ вышеприведенного 
протокола Центральному бюро, будут исполняться полицией го- 
рода Копенгагена. С.-Петербург 1/14 марта 1904 г. 

Л. де Левенерн. 


В) Господин Г. Розетти-Солеско. 

Нижеподписавшийся чрезвычайный посланник и полномочный 
министр его величества Румынского короля, подписывая” сегод- 
няшний протокол, касающийся международных мер против анар- 
хистов, объявляет, что Румынское правительство сохраняет свое 
исключительное право признать анархистский характер каждого 
субъекта, против которого оно призывается применять преду- 
смотреные мероприятия, и что, вообще, каждый раз что прояви- 
лось бы расхождение во взглядах между правительством, на тер- 


107 


ритории которого находилось бы данное лицо и правительством 
ксторого он являлся подданным, то первому из них надлежит 
признать анархистский характер. С. Петербург 1/14 марта 1904 г. 


Розетти-Солеско. 


Г) Господин граф Гильденстольпе. 


Нижеподписавшийся чрезвычайный. посланник и полномоч- 
ный министр его величества короля Швеции и Норвегии, подпи- 
сывая сегодняшний протоксл, касающийся международных мер 
против анархистов, объявляет от имени своего правительства, что 
обязанности, присвоенные пунктами от П до \1 вышеупомянутого 
протокола Центральному бюро, будут исполнены в Швеции на- 
чальником полиции в Стокгольме, а в Норвегии полицией в Хри- 
стиании. С. Петербург, 1/14 марта 1904 г. 


Авг. Ф. Гильденстольпе. 


Приложение № 3 


ДОКЛАД ДИРЕКТОРА ДЕПАРТАМЕНТА ПОЛИЦИИ ТРУСЕ- 
ВИЧА МИНИСТРУ ВНУТРЕННИХ ДЕЛ. 31 июля 1907 г. 


28 сего июля, согласно извещению императорского российско- 
го посольства в Берлине, я приступил к переговорам с предста- 
вителями германского правительства по поводу мер, которые бы- 


ло бы желательно принять для борьбы с революционным движе- 
нием, в развитие постановлений, изложенных в прстоколе тай- 
ного международного соглашения в С.-Петербурге 1/14 марта 
1904 г. Делегатами со стороны германского правительства были 
назначены: директор полиции Экгардт и чины министерства ино- 
странных дел — тайный советник д-р Ленце и имперский советник 
Эркерт. , 

Совещание наше происходило в помещении названного мини- 
стерства в течение 28—29 июля (10—11 августа н. ст..). 

Прежде чем приступить к переговорам с германскими уполно- 
моченными, мне предстояло наметить те пожелания русской вла- 
сти, которые могли бы быть предъявлены германскому прави- 
тельству в интересах совместной работы на почве борьбы с рево- 
люционными предприятиями. В этом отношении единственным 
руководящим указанием для меня служила предварительная пе- 
реписка нашего министерства иностранных дел с германским пра- 
вительством, в каковых сношениях, начатых еще в январе 1906 г. 
по инициативе нашего министерства иностранных дел, было вы- 
сказано лишь общее пожелание придать распространительное тол- 
кование акту 1/14 марта 1904 г. в видах применения его не только 
к анархистам, но и к революционным деятелям других категорий. 
Таким образом, надлежало для начатия переговоров установить 


108 


детальные положения, в которых выражались бы практические 
мероприятия к достижению указанных целей. Основываясь на 
высказанных ранее нашим высшим дипломатическим учрежде- 
нием соображениях, а равно приняв во внимание и германское ма- 
териальное и процессуальное право и практические методы по- 
литического розыска, я изготовил две записки (на немецком язы- 
ке), из коих в одной изложил все соображения, доказывающие 
полное сходство тактики крайних русских революционных пар- 
тий с образом действий анархистов, причислив к таким организа- 
циям социалистов-революционеров, социалистов-революционе- 
" ров-максималистов и социал-демократов, допускающих террор. 
” Во второй записке я поместил определенные пожелания русского 
правительства, вытекающие из положений первой записки, разбив 
эти пожелания на две категории: 1) впоросы принципиальные и 
и 2) технические приемы расследования. В первой группе предпо- 
ложений мною было высказано, что под понятие анархистов, в 
силу тактических приемов революционной борьбы, должны быть 
подводимы: а) все лица, стремящиеся к изменению государствен- 

| ного строя или определению части государства (специально в 
виду польского вопроса в Германии) и прибегающие для дости- 

о жения этих целей к террору; 6) лица, принадлежащие к тайным 


сообществам, преследующим те же задачи указанными способами, 
и в) лица, проповедывающие идеи, направленные к достижению 
описанных выше целей путем террора. 
Предложение мое не встретило серьезных возражений со сто- 
’ роны германских делегатов, при чем я с своей стороны просил их, 
°’ чтобы окончательное решение по сему предмету было сообщено 
нашему министерству иностранных дел, по почину ксего возникло 
’ обсуждение этого вопроса, а равно и в виду того, что указанное 
толкование протокола 1/14 марта 1904 г. должно быть отнесено 
к сфере международных, хотя бы тайных, соглашений и может 
Е быть даже использовано в отношении правительства тех госу- 
;. дарств, которые участвовали в подписании означенного акта. Та- 
ким образом и согласно упомянутому протоколу, если герман- 
ское правительство примет наше предложение, оно примет на себя 
обязательство высылать в распоряжение русских властей не толь- 
ко анархистов, но и революционеров поименованных выше кате- 
горий. Окончательное разрешение этого вопроса будет зависеть 
|" от высшей местной власти, вероятно, в лице всего кабинета кн. 
Е Бюллова. 
Вторая группа предъявленных мною пожеланий обнимает со- 
бою технические приемы сношений и меры, вытекающие из поста- 
новлений протокола 1/14 марта 1904 г. В этой области мною пред- 
ложено: 1) установить сношения по розыскной части не только 
между полицей-президиумом и Департаментом полиции (Цен- 
тральные бюро Германии и России по протоколу 1/14 марта), но 
также и между подчиненными органами в случаях экстренной не- 
обходимости, при чем я с своей стороны указал для этой цели 


109 


районные охранные отделения в Риге, Вильне, Варшаве и Киеве. 
Предложение это вызвало одно замечание со стороны германских 
представителей, сводившееся к тому, что подобного рода непо- 
средственные сношения подчиненных учреждений не предусмот- 
рены упомянутым международным актом, признающим право 
сношений лишь за определенными органами правительств. В ре. 
зультате мы пришли к соглашению, что одновременное извеще- 
ние центральных учреждений и местных не является нарушением 
протокола 1/14 марта, при чем пока решено предоставить берлин- 
скому полицей-президиуму право в экстренных случаях достав- 
лять сведения одновременно Департаменту полиции и названным 
охранным отделениям. Что же касается до снабжения такими же 
полномочиями отдельных германских учреждений, то вопрос этот 
будет доложен министру внутренних дел. 

Втсарым предложением с моей стороны было принятие на себя 
полицейскими органами обязательства производить расследова- 
ния по просьбам заинтересованных властей по поводу лиц, упо- 
мянутых в первой части моей записки. На это директор полиции 
Экгардт возразил, что подобного рода обязательство уже предус- 
мотрено в п. УТ протокола 1/14 марта 1904 г. С своей стороны, я 
заметил, что в этом пункте говорится только о доставлении све- 
дений, каковая мера не охватывает вопрос о производстве рас- 
следований, в силу чего практика сношений с некоторыми госу- 
дарствами на почве означенного протокола сводится к чисто фор- 
мальным отпискам справочного свойства. В силу этих соображе- 
ний мои собеседники решили включить этот пункт в доклад мини- 
стру. | 

Третьим приемом взаимных расследований было выставлено 
мною пожелание в том смысле, чтобы полицейские учреждения, 
по просьбам органов договаривающихся сторон, устанавливали 
наружное наблюдение за разыскиваемыми или исследуемыми ре- 
волюциснерами и чтобы такое наблюдение могло производиться 
агентами заинтересованного правительства в соседней стране. 
Этот вопрос вызвал сильные дебаты. Директор полиции Экгардт 
заявил, что германские полицейские учреждения не обладают та- 
кого рода агентами и что особенно это невыполнимо в провинции, 
где все полицейские отлично ‘известны всему населению. Это объ- 
яснение г. Экгардта едва ли искреннее, так как мне с положительно- 
стью известно, да это и было признано в конце косвенно и самим 
оппонентом, что берлинская политическая полиция имеет бригаду 
филеров. Однако же уличать директора полиции я не счел нуж- 
ным и в конце концов мы пришли к соглашению, что берлинский 
полицей-президиум будет сообщать Департаменту полиции о 
передвижениях интересующих лиц и особенно о поездках их по 
направлению к русской границе, при чем, в случае возможности, 
будут назначаться и наблюдательные агенты для передачи наблю- 
дения на границе. К этому я добавил, что расходы по таким ко- 
мандировкам Департамент примет на себя и с своей стороны обя- 


110 


#0 


И 
у 
| 


зуется всегда и неукоснительно провожать из России даже до 
Берлина немецких анархистов, хотя бы взаимного содействия в 
этой области со стороны германских властей и не последовало. 
Заявление это, повидимому, в значительной степени подейство- 
вало на весьма сухо настроенного директора полиции. 

Вторая часть рассматриваемого вопроса выдвинула на очередь 
сдно несоменное недоразумение, которым, вероятно, и объясня- 
лось холодное отношение к нам со стороны берлинской полити- 
ческой полиции. В 1901 г. в Кенигсберге было возбуждено уголов- 
ное дело против некоторых политических выходцев из России по 
обвинению их в преступной пропаганде. Процесс этот дал тогда 
же вождям германского социализма повод поднять крайне острую 
агитацию против тогдашнего кабинета как в прессе, так и в парла- 
менте, при чем правительству было предъявлено обвинение в том, 
что оно выслуживается перед Россией и открыто допускает су- 
ществование в Германии целой организации русской полиции. 
Статс-секретарь министерства внутренних дел косвенно признал 
это последнее обстоятельство в парламенте. Вслед затем произо- 
шел в Берлине какой-то случай с эмигрантом доктором Вечесло- 
вом, предъявившим обвинение к агенту русской полиции в про- 
изводстве обыска в его квартире. Повидимому, все эти происшест- 
рия повели к тому, что находившийся при русском посольстве чи- 
новник Департамента полиции (Гартинг) был отозван. Обстоя- 
тельства эти, очевидно, и до настоящего времени волнуют мини- 
стерство внутренних дел и к этому, кроме того, присоединяется 
также профессиональная ревность местной полиции, для которой 
едва ли симпатична мысль о существовании чужеземной агентуры 
в столице. В силу этих, очевидно, соображений директор полиции 
Экгардт поставил мне прямо вопрос, желаю ли я восстановления 
прежнего положения русской агентуры и полюбопытствовал даже 
узнать, не существует ли она фактически в Берлине. На это я ему 
прежде всего пояснил, что русское правительство не позволило 
бы себе учредить вновь должность особого политического чинов- 
ника в Германии без ведома местного правительства, и что если 
в Берлине могут находиться наблюдательные агенты по дёлам 
своей службы, то это может быть известно только их ближайшему 
начальнику, при чем они, конечно, никакими полномочиями офи- 
циального характера не снабжены. Далее я заявил, что в предло- 
жении моем отнюдь не упоминается о восстановлении в Берлине 
должности агента Департамента, но раз он, Экгардт, поднял этот 
вопрос, то я весьма рад исчерпать его в настоящем совещании. 
В этом. моем предложении я руководствовался как интересами 
Департамента и неоднократно выраженными мне словесно нашим 
послом в Берлине графом Остен-Сакеном настояниями о необхо- 
димости иметь в Берлине представителя Департамента в виду 
крайне частых случаев, требующих справок и расследований для 
посольства, которое весьма затруднено сношениями и перепис- 
ками с нашим парижским агентом. Представители министерства 


1 


иностранных дел высказались в мою пользу, при чем г. Экгардт 
решил представить этот вопрос на усмотрение министра внутрен- 
них дел. По этому поводу я заметил, что положительное разре- 
шение настоящего случайно возникшего обстоятельства было бы 
очень желательно в тех именно целях, которые служат предметом 
нашего совещания. 

Далее я предложил обсудить, не представляется ли целесооб- 
разным настолько координировать работу наших и германских 
центральных учреждений в деле политического розыска, чтобы 
действия одного из них не наносили вреда интересам другого, и 
чтобы в то же время означенные установления снабжали друг дру- 
га сведениями по текущим расследованиям. При крайней подвиж- 
ности революционных деятелей как внутреннее, так и наружное 
наблюдение за ними постоянно перебрасывается не только в пре- 
делах империи, но и за границу. Между тем, германские власти 
весьма склонны к принятию административных мер высылки по 
отношению к иностранцам и, не обладая достаточною осведом- 
ленностью в этой среде, наносили и впредь будут наносить серь- 
езные удары интересам нашего розыска арестами и высылками 
лиц, находившихся в наблюдении или питавших весьма ценными 
данными внутреннюю агентуру. В видах устранения этих не- 
удобств я предложил установить на будущее время, чтобы цен- 
тральные политические учреждения полиции обоих государств, 
прежде принятия следственных мер против подданных соседней 
страны, запрашивали о них подлежащее установление, которое с 
своей стороны должно сообщить как о том, не состоит ли данное 
лицо в текущем наблюдении, так и все имеющиеся данные о его т 
личности и связях за границей. По этому предмету директор по- т 
лиции Экгардт помнил, что соблюдение такого правила в отноше- 
нии лиц, подлежащих судебному преследованию, не представляет- 
ся возможным, так как аресты и обыски производятся по распо- 
ряжению прокурорской власти и что, если указанные выше усло- 
вия положить в основу действий полиции по делам о высылке 
иностранцев, то и это едва ли оказалось бы исполнимым, так как 
задержало бы исполнение означенных административных мер. 
В виде примера директор Экгардт указал на то, что распоряжение 
о высылке иностранца за произнесение на собрании речи преступ- 
ного характера приводится у них в исполнение в течение 24 часов 
после совершения псдобного деяния. Однако же в виду моих ука- 
заний на то, что подобное явление едва ли может исчерпывать все 
случаи высылок, коим в большинстве этих мер предшествует бо- 
лее или менее продолжительное расследование, дающее возмож- 
ность предварительных сношений хотя бы по телеграфу, совеща- 
ние нашло целесообразным представить министру внутренних дел 
податайство о том, чтобы берлинский полицей-президиум в тех 
случаях, когда по ходу дела позволяет время, извещал Департа- 
мент полиции о предполагаемых высылках для получения указан- 
ных выше сведений. В виде мотивирсвки подобного распоряже- 


ЧИТ 


112 


ния я обратил внимание моих собеседников на то, что рекомен- 
дованная мною мера может быть полезною, вероятно, не столько 
для нас, сколько для германских властей, так как наш Департамент 
полиции, обладая широко поставленной агентурой, может по по- 
лучении известий о намеченных к высылке лицах, доставить пре- 
зидиуму своевременно, до обысков, данные и о сношениях этих 
лиц, в силу чего германские власти всегда получат возможность 
более полного освещения дела и изъятия сообщников обнаружен- 
ных уже революционеров. В связи с рассматриваемым вопросом 
Ленце высказал мысль о желательности установить более быст- 
рый способ сношений между полицейскими органами, при чем 
упомянул о всзможности выработки особого кодекса для теле- 
графной переписки. С своей стороны я выразил полную готов- 
ность заняться этим делом и затем войти по сему предмету в со- 
глашение с президентом полиции в Берлине фон-Борриэсом. 
Следующим моим предложением было пожелание, чтобы цент- 
ральные уполномоченные органы сообщали друг другу резуль- 
таты обысков по политическим делам в тех случаях, когда тако- 
вые касаются соседнего государства, при чем особое внимание 
следовало бы обратить в этом отношении на адреса. Заявление 
это вызвало несколько возражений со стороны директора поли- 
ции Экгардта. Прежде всего он пояснил, что указанная мера не 
может быть применена в тех случаях, когда обыски производятся 
на предмет судебного преследсвания, так как по местным зако- 
нам полиция на месте обыска опечатывает все вещественные до- 
казательства (по требованию обыскиваемого и его печатью) и в 
таком виде передает следственной власти материалы обыска. Фор- 
мально я должен был признать справедливость этого отвода, хотя 
имел полную возможность возражать по существу, так как еще 
ранее, изучая специально данный вопрос в его практическом при- 
менении, я в президиуме узнал, что прокуратура никогда не пре- 
пятствует полиции основательно изучить вещественные доказа- 
тельства до передачи таковых судебной власти. В виду совершен- 
но доверительного характера этих сведений, я воздержался от 
возражений г. Экгардту. Независимо от сего последний заявил, 
что рекомендуемая мною мера, которую можно было бы приме- 
нить к делам об административной высылке, едва ли осуществима 
на практике, так как при обысках у русских отбираются почти 
исключительно письменные произведения на непонятном мест- 
ным органам русском языке. По поводу этого замечания я счел 
необходимым сообщить участникам совещания, что при обысках, 
например в Петербурге, обнаруживаются рукописи не только на 
европейских, но даже на азиатских языках, при чем местные орга- 
ны полиции всегда находят лиц, могущих переводить означенные 
произведения. Вместе с тем я предложил г-ну Экгардту вопрос, 
неужели в берлинском полицейском учреждении, сделавшем не- 
давно около 30 обысков у членов русской колонии, лежат в зна- 
чительном количестве рукописи и заметки, содержание коих до 


8 Н. 6004 1183 


сего времени ‘остается. неизвестным полиции? Вопрос этот был, 


который, в виду полной поддержки моим соображениям со сто- 
роны чинов министерства иностранных дел, признал возможность 
формулировать предположенное соглашение в том смысле, что- 
бы центральные учреждения обеих стран, в тех случаях, когда в 
распоряжение полицейской власти поступают вещественные до- 
казательства, могущие интересовать такие же власти соседнего 
государства, сообщали подлежащие данные в форме точных ко- 
пий, а при возможности и в фотографических снимках. 

Последним моим предложением, принятым без возражений, 
было пожелание, чтобы все проистекающие из настоящих пере- 
говоров меры сохранялись в абсолютной тайне подведомствен- 
ными учреждениями. 

В заключение я заявил, что Департамент полиции, в случае 
благоприятнсго исхода наших совещаний, не преминет поручить 
подчиненным ему органам обратить особое внимание на рассле- 
дование обстоятельств, могущих быть полезными для герман- 
ского правительства, и в частности в области польского движе- 
НИЯ. 

На поставленный мне вопрос о том, поскольку является обес- 
печенным выполнение мер, предлагаемых по нашей инициативе, 
в случае необходимости их применения в интересах Германии в 
России, я удостоверил, что в пределах взаимности и даже более 
того, в видах успеха борьбы с нашим революционным движением, 
Департамент полиции, прямых функций коего касаются все наме- 
ченные мною вопросы в порядке исполнительном, будет неукос- 
нительно придерживаться принятых на себя обязательств, о чем 
мною доложено г-ну министру внутренних дел. 

Относительно порядка санкционирования предположенных мер 
в среде германских правительственных учреждений, а равно за- 
крепления таковых в той или иной форме, мною было высказано, 
что все вопросы, касающиеся техники сношений и розыска, едва 
ли требуют участия министерства иностранных дел, как не отно- 
сящиеся к сфере дипломатических соглашений. Это соображение 
было поддержано г. Экгардтом, который пояснил, что оконча- 
тельное решение германского министра внутренних дел может 
быть сообщено мне в форме письма берлинского президента по- 
лиции, при чем, однако, в это извещение едва ли может быть вклю- 
чено лишь мнение по вопросу о деятельности русских агентов в 
Германии. Я не возражал против такой постановки дела, пояснив, 
что относительно приведенного выше особого пункта ответ мот 
бы быть дан словесно германским послом в Петербурге. Со своей 
стороны, д-р Ленце высказал, что извещение по этому особо 
деликатному предмету возможно передать мне и словесно в на 
шей столице, например, путем командировки туда директора 
Экгардта, на что я ответил готовностью предоставить последнему 
в таком случае полную возможность ознакомиться с организацией 


114 


очевидно, достаточным ответом на заявление директора полиции, 


русской политической полиции, имеющей за собой долгий и тя- 
желый опыт. 

Обращаясь к оценке совещания, в коем я имел честь участво- 
вать, а главное — к возможным его результатам, я не могу не 
отметить нижеследующих соображений. 

Согласно общему впечатлению, вынесенному мною из бесед с 
различными представителями германской правительственной вла- 
сти, они глубоко уверены в том, что существующее в Германии 
социалистическое движение никогда не приобретет такого остро- 
го революционного характера, который оно пслучило в России, 
и что поэтому местной судебной и полицейской властям не при- 
дется вести столь тяжелой борьбы с этим явлением, как в России. 
Эта уверенность, основанная на тактике немецких социал-демо- 
кратов, настолько глубоко вкоренилась среди лиц, ведающих по- 
литической полицией, что они, естественно, смотрят на предпри- 
нятые русским правительством шаги к обследуемому ныне согла- 
шению, как на попытку с нашей стороны использовать услуги 
германской полиции для своих местных интересов в форме одно- 
сторонней сделки, в которой Германия явится контрагентом, даю- 
щим, но ничего не получающим, Едва ли все доводы с нашей 
стороны в пользу необходимости для германского правительства 
вступить на путь совместной борьбы с польскою опасностью и 
угрозою будущих революционных выступлений социалистов по- 
колеблет сделанные уже полицией и министерствами выводы из 
фактической деятельности лояльных немецких социал-демокра- 
тов. Поэтому в основание результатов предстоящего соглашения, 
разработанного в моем совещании с поименованными выше чи- 
нами германского правительства, будет положено последним не 
сознание в серьезной необходимости такого соглашения, а дру- 
жеское отношение к соседнему государству. Понятно, что подоб- 
ный принцип растяжим и неустойчив, а потому я поневоле смотрю 
с некоторой неуверенностью на те решения высшей германской 
власти, в которые выльются окончательно любезные уверения мо- 
их коллег по берлинскому совещанию 28—29 июля 1907 г. Несом- 
ненно, в этом направлении могло бы иметь значение благоприят- 
ное для соседнего государства разрешение поднятого германским 
правительством несколько лет тому назад (кажется по поводу 
упомянутого Кенигсбергского процесса) вопроса о наказуемости 
преступлений, учиненных в России, но направленных против госу- 
дарственных интересов Германии. В своих заявлениях по этому 
предмету Берлинский кабинет своевременно указывал на то, что, 
согласно германским законам (га! хезеБисв, $$ 102—104), нака- 
зываются более тяжкие преступления, направленные против дру- 
жественных государств (посягательства против главы государства, 
попытки изменить насильственно государственное устройство, 
отторгнув часть государства, подстрекательство к этим престу- 
плениям путем печати и слова и т. п.). Между тем, в русском зако- 
нодательстве таких постановлений не имеется и, таким образом, 


8* 115 


всякие злоумышления, возникающие и подготовляемые в России 
против Германии, остаются ненаказуемыми. На этот недостаток 
взаимности указал мне также и д-р Ленце, выразивший пожела- 
ние, чтобы в наших правительственных сферах было обращено 
внимание на означенный вопрос, на что я ответил, что не премину 
доложить о сем подлежащему начальству, хотя считаю своим 
долгом отметить, что указанное дополнение русского уголовного 
законодательства может встретить затруднения в Государствен- 
ной Думе. С своей стороны, я полагал бы, однако, целесообраз- 
ным возбудить по сему предмету официальные сношения с мини- 
стерством юстиции, при чем инициатива в этом могла бы принад- 
лежать нашему дипломатическому ведомству. 

В заключение не могу не удостоверить, что при исполнении 
возложенной на меня задачи я встретил самую деятельную под: 
держку в нашем после графе Остен-Сакене, и что назначенные для 
совещаний со мною представители германского правительства про: 
явили самую корректную предупредительность и благожелатель: 
ность, в виду чего представлялось бы весьма справедливым отме 
тить это отношение их к нашим существеннейшим интересам 
соответственными почетными наградами. Особенное в этом на- 
правлении внимание заслуживает д-р Ленце, руководивший своими 
коллегами в переговорах и высказавший чрезвычайно симпатич- 
ную отзывчивость к заботящему российское правительство пред- 
мету. 

При сем представляются: подлинная записка моя на немецком 
языке по революционному движению и формулировка моих пред- 
ложений, внесенных на обсуждение предварительного совещания 
в Берлине 28-29 июля 1907 г. Кроме сего, мною вручены герман- 
ским делегатам переводы нескольких изданных русскими рево- 
люционными организациями брошюр и прокламаций, выясняю- 
ших тактику этих групп по отношению к соседним государствам. 


Действительный Статский Советник Трусевич. 


Приложение № 4 


ДОКЛАД ЗАВЕДУЮЩЕГО ЗАГРАНИЧНОЙ АГЕНТУРОЙ ДИ- 
РЕКТОРУ ДЕПАРТАМЕНТА ПОЛИЦИИ 11/24 июня 1910 г. 


Вследствие предписания от 5 января с. г. за № 104121, имею 
честь представить вашему превосходительству доклад о поста- 
новке в настоящее время заграничной агентурой наружного на- 
блюдения и ‘о причинах, вызвавших затруднение в осуществле- 
нии оного. 

До августа месяца 1908 г. наружное наблюдение за границей 
за русскими эмигрантами и пришлым революционным элементом 
осуществлялось в Париже ‘и. других местностях Европы, по во03- 
можности, согласно преподанной Департаментом полиции инст- 


116 


ИВ 


рукции о «ведении наружного наблюдения», препровожденной при 
циркуляре 1902 г. за № 6899 и применительно к указаниям, дан- 
ным в периодических записках Департамента за №№ 83 и 86— 
1904 г. 

Измена наблюдательного агента заграничной агентуры Леруа. 
в связи с предшествовавшими с революционерами сношениями 
сына наблюдательного агента Леблана, ознакомившего револю- 
ционеров с практикою филеров, нанесли весьма существенный 
вред осуществлению заграничной агентурой наружного наблю- 
дения. 

Вопреки данной подписке о сохранении в тайне служебных 
секретов, Леруа, при участии Савенкова, незамедлил войти в сно- 
шения с Бурцевым, которого и посвятил во все ему, Леруа, из- 
вестное как о наблюдательном и личном составе агентуры, так и 
о способах осуществления ею наружного наблюдения. 

Большинство агентов заграничной агентуры, перешедших на 
службу из Парижской полицейской префектуры, не было в лицо 
известно революционерам и могли поэтому с успехом вести за 
ними наблюдение. Леруа их всех поочередно показал Бурцеву и 
его сотрудникам, вследствие чего работа наблюдательных агентов 
из нормальной сделалась весьма трудной. 

Осуществление неотступного и регулярного наблюдения в 
Париже вследствие большого движения и многочисленности раз- 
нообразных способов сообщений, а подземной железной дороги 
в особенности, представляется и вообще то весьма нелегким, когда 
же Леруа открыл революционерам всю технику и приемы наблю- 
дения, то вести таковое неотступно стало почти совершен- 
но невозможно и часто приводило к открытым столкновениям с 
наблюдаемыми. 

Стремясь научить революционеров лучше парализовать дей- 
ствия русской полиции, Леруа было составлено нечто вроде руко- 
водства для революционеров, в коем рекомендовались самые 
практические способы к избавлению от слежки. К. этому указа- 
телю прилагался“ детальный список имеющихся в Париже пасса- 
жей, тупиков, частных дворов ((с{6$) с выходами на разные улицы 
и перечень общественных зданий и учреждений с свободным вхо- 
дом и несколькими выходами на разные улицы. 

Подробное ознакомление революционеров с практикующимися 
приемами наружного наблюдения незамедлило также отозваться 
на избрании ими местожительства в Париже. Они стали постепен- 
но переселяться из кварталов с густо населенными улицами на 
мало застроенные окраины города, где применение наблюдения 
представляет большие затруднения. Большинство русских рево- 
люционеров жило (Савинков, Бурцев, Бакай) и живет (Аргунов, 
Кузьмин, Чернов, Ракитников и др.) в условиях, не допускающих 
установки наблюдения близ их домов. 

Леруа сообщил имена, приметы и адреса своих бывших сослу- 
живцев ‘по заграничной агентуре и самые подробные сведения о 


117 


прошлом и интимной их жизни, причем он даже передал и фото- 
графии некоторых из них. 

После разоблачений Леруа Бурцев поручил ему сформирова- 
ние «революционной полиции», в состав коей вошли русские мо- 
лодые выходцы-революционеры и несколько французских социа- 
листов и анархистов. 

Сорганизованная «революционная полиция» имела задачей 
фактически установить существование «русской политической 
полиции», выяснить лиц с ней соприкасающихся, воспрепятство- 
вать ее деятельности и удостоверить сношения ее с французской 
полицией. 

Преследуя эти цели, Леруа и его помощниками было учрежде- 
но систематическое, неотступное наблюдение не только за зданием 
императорского посольства в Париже, где помещалась канцеля- 
рия заграничной агентуры, но даже за частной квартирой г. Ги- 
шара, заведующего полицейской бригадой, специально ведающей 
наблюдением за анархистами и заподозренного революционерами 
в сношениях с русской полицией. 

В силу этих осложнений, делавших почти невозможным как 
наружное наблюдение по месту жительства, так и при передви- 
жениях наблюдаемых по городу, и в виду того, что наблюдение 
на северном вокзале не достигало цели, ибо отъезжащие в Рос- 
сию могли свободно пользоваться окружной дорогой для пере- 
садки за город на соответствующие поезда, то заграничной аген- 
турой был организован надзор на пограничной с Францией Бель- 
гийской станции Эркелин, где наблюдательные агенты обходили 
вместе с таможенными чинами прибывающие из Франции поезда. 

Однако после присылки в Париж партии петербургских и мос- 
ковских филеров и этот способ наблюдения стал известен рево- 
люционерам благодаря измене Луриха и Баркова. 


В. результате всего изложенного создались те крайне трудные 
условия, в которых приходится ныне агентуре осуществлять на- 
ружное наблюдение, причем, кроме того, оно вообще затрудняет- 
ся еще и тем обстоятельством, что в Париже, как и всюду за гра- 
ницей, русские эмигранты и революционеры именуются в партии 
только кличками, а проживают под чужими именами, которые 
обыкновенно агентуре неизвестны, тогда как по месту жительства, 
конечно, не знают их партийных кличек, в результате чего, если 
не имеется налицо достаточно характерных примет, постоянно 
возможны ошибки в личностях наблюдаемых. 

Способы осуществления наблюдения практикуются в настоя- 
щее время следующие: 

1) Наем в гостиницах и частных квартирах комнат, располо- 
женных против или около жилых помещений, занимаемых рево- 
люционерами, или подъездов домов ими обитаемых; 

2) В отдельных случаях, требующих 0собо тщательного на- 
блюдения, филеры агентуры прибегают к найму закрытых извоз- 


118 


циков и автомобилей, благодаря чему имеют возможность про- 
следить входы ‘и выходы из данного дома; 

3) Когда тому представляется возможность, наблюдательные 
агенты входят в сношения с привратником домов, в коих живут 
наблюдаемые и за плату получают от них нужные сведения о 
жильцах; способ этот часто устраняет надобность в постоянном, 
безотлучном нахождении агента на ‘улице у дома наблюдаемого; 

4) При получении агентурных сведений о предстоящем отъезде 
кого-либо из наблюдаемых филеры сконцентрировываются таким 
` <пособом в местности их жительства, чтобы отъезжающий, на- 

°  правляясь на один из вокзалов, не мог ‘миновать контроля наблю- 
и дения. 

5) При благоприятных условиях применяется тщательная, но 
крайне осторожная проследка наблюдаемого по городу и фили- 
рование его при отъезде и в пути; 

6) В исключительных случаях заграничная агентура обра- 
Не | щается к содействию полицейской префектуры, которая и предо- 
ставляет в ее распоряжение нужное число агентов; 

7) Ввиду трудности осуществления наблюдения в Париже за 
отъезжающими, я намерен, если окажется возможным, возобно- 
вить практиковавшийся ранее контроль на пограничных станциях, 
из коих важнейшей является Бельгийская Еркелин, и для сноше- 
ния по ‘этому поводу с властями поименованной станции я только 
ожидаю разрешения моего ходатайства о скорейшем награжде- 
нии начальника этой станции Эрнеста Прео, который был пред- 
ставлен к пожалованию орденом св. Станислава 3 ст. еще в январе 
1909 г. (письмо от 28 января, 10 февраля 1909 г. за № 81). 

Озабочиваясь более нормальной и успешной постановкой дея- 
тельности наружного наблюдения и в то же время убедившись по 
примерам инцидентов с Озанном и Демайлем в опасности давать 
каждому из числящихся на службе в агентуре филеров фактиче- 
у | ские данные считать себя на службе у русского правительства, а 
| следовательно и возможность в случае чего шантажировать аген- 
туру, я совершенно изменил существовавшие до сих пор порядки: 
в здании посольства была нечто вроде сборной филёров, которые 
являлись туда ежедневно и группами просиживали в очень тес- 
| ном помещении, отведенном заграничной агентуре. Туда же на 
ы различные имена адресовывались все рапорты по наблюдению. 

Такое хождение агентоз не могло не быть заметным даже для 
публики, посещающей консульство, и весьма понятно, что оно 
возбуждало неудовольствие посольства, положение которого в 
данном случае нельзя не признать действительно деликатным. 

Вместе с тем, свободно являясь ежедневно в посольство, адре- 
сул туда свои доклады, у агентов не только складывалось поня- 
тие, но и имелись все доказательства, что они служат непосред- 
ственно посольству и чуть ли не входят в состав оного, причем 
при малости помещения заграничной агентуры они прекрасно 
могли видеть и слышать все, что там делалось. 


119 


Признавая такой порядок, безусловно, вредным, а нежелатель- 
ную для императорского посольства видимость существования в 
его здании заграничной агентуры совершенно для существа дела 
не нужной, я не только не допускаю ‘более филеров с докладами в 


здание посольства, но и строго запрещаю им туда являться, а всю 


свою ‘корреспонденцию агенты направляют теперь не на офи- 
циальный адрес агентуры, а конспиративный. Точно также и вся 
секретная корреспонденция теперь получается по особым конспи- 
ративным адресам вне посольства. Заведующий наблюдением еже- 
дневно знакомится и докладывает мне содержание донесений на- 
блюдательных агентов, а затем ‘при личных свиданиях с ними в 
условленных местах, вне помещения агентуры, получает от них 
лично дополнительные сведения, дает им все нужные инструкции 
и передает им мои приказания. 

Руководствуясь вышеизложенными соображениями я. задаюсь, 
целью все дело мало-по-малу обставить таким образом, чтобы 
впоследствии филеры совершенно не могли считать себя на служ- 
бе у императорского посольства ‘или русского правительства, а 
только на службе у частного лица, занимающегося розыском, или 
так сказать, частной полицией, каковых предприятий в Париже 
имеется не мало и как на пример можно указать на частную поли- 
цию бывшего начальника французской тайной полиции Горсна, а 
также, что сама полицейская префектура поручает иногда одному 
известному мне частному розыскному бюро, пользующемуся ее 
доверием, те расследования и наблюдения которыми префек- 
туре почему-либо заняться неудобно. 

В данном случае таким, якобы, предпринимателем должен 
явиться заведующий личным составом наружного наблюдения, 
который будет ведать филерами от своего имени в качестве част- 
ного лица, что нисколько, конечно, не изменит хода самой службы 
наблюдения, ибо оно по существу своему будет попрежнему руко- 
водиться и направляться заведывающим заграничной агентурой,. 
но только в качестве посторонеего лица, пользующегося услуга- 
ми розыскного бюро, хозяином-предпринимателем которой будет 
являться заведующий наружным наблюдением. 

Само собою разумеется, что филеры по роду поручаемого им 
наблюдения будут понимать и знать для кого именно они рабо- 
тают, но даже зная, что они работают для русского правительства, 
они, однако, не будут иметь ни права считать, ни основания и воз- 
можности доказывать, что они состоят у русского правительства 
или его посольства непосредственно на службе. 

Даже при нападениях в парламенте на русскую политическую: 
полицию не отрицалось право русского правительства осведом- 
ляться о происходящем среди русских эмигрантов и революцио- 
неров, и главная атака велась только против существования во 
Франции собственной у русского правительства политической по- 
лиции, — при предполагаемой же мною постановке дела подобное 
обвинение сделается беспочвенным, а следовательно и исчезнет 


120 


10 


основание для каких-либо по этому предмету со стороны агентов 
угроз и вымогательств. 

Намечаемая реорганизация наружного наблюдения, конечно, 
может быть осуществлена лишь постепенно, по мере обновления 
личного состава, в пополнении какового уже ощущается надоб- 
ность, но в виду необходимости подыскать людей, вполне отве- 
чающих действительным требованиям службы и заслуживающих 
достаточного доверия, я до сих пор еще не имел возможности 
пополнить число наблюдательных агентов и мною принимаются 
все меры к тому, чтобы для этой цели найти людей опытных и на 
которых можно было бы в достаточной мере положиться. 


Чиновник особых поручений КРАСИЛЬНИКОВ.. 


Приложение № 5 


ИНСТРУКЦИЯ 
ПО ОРГАНИЗАЦИИ И ВЕДЕНИЮ ВНУТРЕННЕГО (АГЕНТУР- 
НОГО) НАБЛЮДЕНИЯ * 


Е 


На обязанности лица, ведающего политическим розыском, ле- 
жит прежде всего приобретение и сбережение внутренней секрет- 
ной агентуры, — единственного вполне надежного средства, обе- 
спечивающего осведомленность. 

На приобретение и сбережение внутренней агентуры должны 
быть направлены все усилия лица, ведающего розыском. 

Наружное наблюдение является лишь вспомогательным и при- 
том весьма дорогим средством для разработки агентурных све- 
дений и для прикрытия конспиративности агентурного источника. 


$ 2. 


Для успешной работы в деле политического розыска и руко- 
водства внутренней агентурой лица, ведающие розыском долж- 
ны знать программы революционных ‘партий, быть знакомы с 
историей революционного движения, положением сего движения 
в данный момент и следить за революционной литературой. 


$53. 


Лица, заведывающие агентурой, должны руководить сотруд- 
никами, а не следовать слепо указаниям последних. Обыкновен- 
но сотрудник выдающийся — интеллигентный и занимающий вид- 


* Ни имя составителя, ни время издания инструкции неизвестны. Некото- 
рые особенности дела, в котором она хранится дают основание говорить, что 
в ее разработке принимал участие Рачковский, и издана она была до 1911 г. 


121 


ное положение в партии — стремится подчинить своему автори- 
тегу лицо, ведущее с ним сношения и оказывать давление на си- 
стему розыска. Если для сохранения отношений возможно юостав- 
лять его в убеждении, что такое его значение имеет место, то в 
действительности всякое безотчетное увлечение сотрудниками 
приводит к отрицательным результатам. Лицо, ведающее аген- 
туру должно составлять себе план расследования и стремиться 
извлечь из агентуры все данные для его осуществления. Поэтому, 
никогда не открывая своих карт перед сотрудником, надлежит 
давать ему поручения, вытекающие из плана розыска. При этом 
следует с особенным вниманием относиться к выяснению или за: 
креплению в памяти таких фактов, которые могли бы быть впо- 
следствии использованы как судебные улики и подтверждены до- 
казательствами, лежащими вне соприкосновения с сотрудником. 
Эти задачи розыска (в общих чертах) могут быть указаны сот- 
руднику, дабы и он приучился к собиранию данных, пригодных 
для судебного расследования и прикрытия агентуры. 


$ 4. 


Лица, ведающие розыском, должны твердо помнить, что «сот- 
рудничество» от «провокаторства» отделяется весьма тонкой 
чертой, которую очень легко перейти. Они должны знать, что в о 
умении не переходить эту черту и состоит искусство ведения ус- Е 
пешного политического розыска. Достигается это только безус- 
ловно честным отношением к делу и пониманием целей розыска, —„з 
а не погоней за открытием и арестом отдельных средств пропаган- = 
ды (типография, склады оружия, взрывчатые вещества и проч.). 

Лица, ведающие розыском, должны проникнуться сознанием, 
что лучшим °показателем успешной и ‘плодотворной их деятель- 
ности будет то, что в местности, вверенной их надзору, совсем не 
будет ни типографии, ни бомб, ни складов литературы, ни агита- 
ции, ни пропаганды. Последние результаты будут достигнуты, 
если они при серьезной осведомленности о революционной дея- 
тельности и умением систематически и планомерно пользоваться 
этими знаниями достигнуть того, что революционеры вынужде- 
ны будут прекратить в данной местности свою преступную ра- 
боту. 


$ 5. 


Секретные сотрудники должны состоять членами одной из 
революционных организаций (о которых они и дают сведения), 
или, по крайней мере, тесно соприкасаться с серьезными деятеля- 
ми таковых, т. к. только тогда сведения их будут ценны. Лица, не = 
состоящие в революционных организациях и не соприкасающиеся 
< ними, особенно различные местные «старожилы», принадлежа- 
щие иногда к крайним правым партиям, зачастую не только не 
бывают полезны в деле политического розыска, но даже и вредны, 


122 


ив т. к. заставляют неопытных и неосведомленных лиц, ведающих 


м розыском, направлять таковой в ложную сторону и совершенно 
18. непроизводительно тратить силы и средства. Изложенное отнюдь 
а не значит, что сведениями таких лиц надлежит пренебрегать, — не 
Кам следует лишь на последних возлагать больших надежд и считать 
А. таких лиц «секретными сотрудниками», а сведения их «агентур- 
и ными». В деле розыска нельзя пренебрегать никакими сведения- 
оу, ми, но нужно научиться давать им надлежащую оценку и не счи- 


тать их без проверки (дающего сведения лица и самых сведе- 
ний) достоверными. 


№ 6 


Секретные сотрудники должны быть постоянными и получать 
определенное жалованье (помесячно), а не за отдельные сообще- 
ния, т. к. только ‘при имении постоянной агентуры можно быть в 
курсе деятельности революционных организаций и только посто- 
янная агентура может ‘относиться с интересом к делу розыска. 

В сотруднике, начавшем работу по материальным соображе- 
ниям, надлежит по возможности создавать и поддерживать инте- 
рес к розыску, как орудию борьбы с государственным и общест- 
венным врагом — революционным движением. Особенно ценны в 
этом отношении сотрудники, взявшие на себя эту роль по побуж- 
дениям отвлеченного характера. 

При удачных ликвидациях, являющихся результатом сведений 
и разработки, постоянного сотрудника следует поощрить денеж. 
ной наградой, 


0. © И. 

НУ 

о Сведения приходящих, требующих платы за каждое отдель- 
и ное указание на то или другое революционное предприятие 


то. (штучники), конечно должны быть использованы в интересах 
дела, в особенности сведения о предполагаемых экспроприациях 
совершаемых часто лицами, не имеющими никакого отношения к 
к революционным организациям, но к таковым сведениям нужно 
м относиться с большой осторожностью и тщательно проверять их 
р всеми способами. Зачастую сведения эти бывают провокаторски- 
ми, а иногда прсто «дутыми». При этом всегда надлежит стре- 
миться использовать лицо, дающее отдельные сведения, в целях 
учреждения при его посредстве систематической агентуры. 


60 


8. 


Состоя членами революционных организаций, секретные сот- 
рудники ни в коем случае не должны заниматься так называемым 
ес «провокаторством», т. е. сами создавать преступные деяния и под- 
водить под ответственность за содеянное ими других лиц, играв- 
ших в этом деле второстепенные роли. Хотя для сохранения 
своего положения в организациях им приходится не уклоняться 


от активной работы, возлагаемой на них сообществами, но они 
должны на каждый отдельный случай испрашивать разрешения 
лица, руководящего агентурой и уклоняться во всяком случае от 
‘участия в предприятиях, угрожающих серьезною опасностью. В 
то же время лицо, ведающее розыском, обязано принять все меры 
к тому, чтобы совершенно обезвредить задуманное ‘преступление, 
т. е. предупредить его с сохранением интересов сотрудника. В каж- 
дом отдельном случае должно быть строго взвешиваемо, действи- 
тельно ли необходимо для получения новых данных для розыска 
принятие на себя сотрудником возлагаемого на него революцион- 
нерами поручения, или лучше под благовидным предлогом укло- 
ниться от его исполнения. При сем необходимо помнить, что все 
стремления политического розыска должны быть направлены к 
выяснению центров революционных организаций и к уничтоже- 
нию их в момент проявления ими наиболее интенсивной деятель- 
ности, почему не ‘следует «срывать» дело розыска только ради 
обнаружения какой-либо подпольной типографии или мертво- 
лежащего на сохранении склада оружия, помня, что изъятие по- 
добных предметов только тогда приобретает особо-важное значе- 
ние, если они послужат к изобличению более или менее видных 
революционных деятелей и уничтожению организации. 


ЗО 


Секретных сотрудников надлежит иметь в каждой из дей- 
ствующих в данной местности революционных организаций и по 
возможности, по несколько в одной и той же организации. Лицо, 
ведающее розыском, не должно упускать ни одного случая, мо- 
гущего дать хотя бы слабую надежду на приобретение секретного 
сотрудника. Каждое лицо, подающее надежду, надлежит распо- 
ложить к себе и использовать в целях агентуры, причем нужно 
помнить, что дело приобретения секретных сотрудников очень ще- 
котливое и требует много терпения и осторожности. Малейшая 
неострожность или форсировка часто вызывает решительный 
отпор. 

10. 


Ро 


Секретные сотрудники приобретаются различными способами. 
Для приобретения их необходимо постоянное общение и собесе- 
дование лица, ведающего розыском, или опытных подчиненных 
ему лиц, с арестованными по политическим преступлениям. Озна- 
комившись с такими лицами и наметив тех из них, которых можно 
склонить на свою сторону (слабохарактерные, недостаточно убеж- 
денные революционеры, считающие себя обиженными в органи- 
зации, склонные к легкой наживе и т. п.), лицо, ведающее розы- 
ском, склоняет их путем убеждения на свою сторону и тем обра- 
щает их из революционеров в лиц преданных правительству. Этот 
сорт сотрудников нужно признать наилучшим. Помимо бесед с 
лицами, уже ‘привлеченными к дознаниям, удается приобретать 


124 


сотрудников и из лиц еще не арестованных, которые пригла- 
шаются для бесед лицом, ведающим розыском, в случае получения 
посторнним путем сведений о возможности приобретения такого 
рода сотрудника. 

Независимо от сего при существовании у лица, ведающего 
агентуру, хороших отношений с офицерами корпуса жандармов 
и чинами судебного ведомства, производящими дела о государ- 
ственных преступлениях, возможно получать от них для обра- 
щения в сотрудники обвиняемых, дающих чистосердечные пока- 
зания, причем необходимо принять меры к тому, чтобы показания 
эти не оглашались. Если таковые даны словесно и не могут иметь 
серьезного значения для дела, то желательно входить в соглаше- 
ние с допрашивавшимся о незанесении таких показаний в про- 
токол, дабы с большей безопасностью создать нового сотруд- 
ника. 


ИИ. 


Кроме того можно использовать тех лиц, которые, будучи 
убеждены в бесполезности своей личной революционной деятель- 
ности, нуждаются в деньгах, и хотя не изменяют коренным обра- 
зом убеждений, но ради денег берутся просто продавать своих 
товарищей. 


$12 


Сотрудники, находящиеся в низах организации, могут быть 
путем постоянной совместной работы с лицом, ведающим розы- 


ском, а равно арестами более сильных работников, окружающих 
его, проведены выше. 


$ 13. 


Вновь принятого сотрудника всегда следует незаметно для него 
основательно выверить наблюдением и постараться поставить под 
перекрестную агентуру. 


$ 14. 


Лицо, ведающее политическим розыском, должно осмотри- 
тельно относиться к приезжим заявителям, разъезжающим по 
охранным отделениям и жандармским управлениям с единствен- 
ной целью выманивать деньги. Такие лица (в большинстве слу- 
чаев из провалившихся сотрудников), зачастую довольно разви- 
тые, развязные, бу дучи осведомлены о личном составе некоторых 
охранных от делений или управ) лений и знакомы с дзятельностью 
некоторых революционеров, ВВОДЯТ В заблуждение даже опыт- 
ных лиц, давая им заявления о готовящихся террористических 
актах и других выдающихся преступлениях и тем заставляют 
вести розыск в ложном направлении. Личность каждого такого 
заявителя и его нравственные и служебные качества надлежит 
немедленно проверить путем сношения по телеграфу с начальни- 


125 


ком подлежащего управления или отделения, прежде чем пред; 
принимать что-либо по его указанию. 


$ 15. т 
Самое прочное, хотя и не всегда продуктивное, положение сот- | 
рудника есть то, когда он находится в организации в роли по- 2 


собника и посредника в конспиративных делах, т. е. когда его 
деятельность ограничивается сферой участия в замыслах или 
приготовлениях к преступлению, что фактически неуловимо фор- 
мальным дознанием и следствием и дает возможность оставлять 
на свободе сотрудника и близких к нему. 


$ 16. 


Секретные сотрудники ни в коем случае не могут посвящаться 
в сведения, даваемые другими сотрудниками. С особою осторож- | 
ностью следует относиться вообще к ознакомлению сотрудника | 
с ходом розыска, а также деятелькостью и личным составом рс- 16 
зыскного учреждения. При сношениях с сотрудником нужно по- 
лучать от него все необходимое и, по возможности не разобла- 08 
чать перед ним ничего. В противном случае лицо, ведущее аген- *° 
туру, быстро окажется в руках сотрудника, из коих очень многие 
склонны вести двойную игру, а в случае разрыва отношений с 
ними, розыскному делу и лицам, ведущим его, будет всегда угро- ги 
жать крайняя опасность. 


5 17. ла 

Кр 

Никто кроме лица, заведывающего розыском и лица, могу- е( 

щего его заменить, не должен знать в лицо никого из секретных ул 

С сотрудников. НИ 
Фамилию сотрудника знает только лицо, ведающее розыском, Не 


остальные же чины учреждения, ведающего розыском, имзющие 
дело со сведениями сотрудника, могут в необходимых случаях 
знать только псевдоним или номер сотрудника. Чины наружного 
наблюдения и канцелярии не должны знать секретного сотрудника 
и по кличке. Он им должен быть известен лишь как действитель- 
ный революционный деятель по кличке наружного наблюдения 
если он вошел в сферу последнего. 


$ 18. 


Секретные сотрудники ни в коем случае не должны знать друг 
друга, так как это может повлечь за собою «провал» обоих и 
даже убийство одного из них. 


$ 19. 


Сведения, даваемые секретными сотрудниками, должны хра- 
ниться с соблюдением особой осторожности и в строгой тайне. 


126 


1 
|) 


$ 20. 


Сведения, полученные от секретных сотрудников, обязательно 
проверяются, если к тому представляется возможность, наружным 
наблюдением. 

ИЕ 


Заведывающему агентурой рекомендуется ставить надежных 
сотрудников к себе в отношения, исключающие всякую офи- 
циальность и сухость, имея в виду, что роль сотрудника обыкно- 
венно нравственно очень тяжела и что «свидания» часто бывают 
в жизни сотрудника единственными моментами, когда он может 
отвести душу и не чувствовать угрызений совести. Только при 
соблюдении этого условия можно расчитывать иметь преданных 
людей. 

$ 22. 


Никогда не следует заставлять сотрудника форсированно до- 
бывать сведения, т. к. это часто вызывает провалы. После ликви- 
дации необходимо дать сотруднику возможность на время прек- 
ратить активные сношения с товарищами. 


$ 23. 


Никогда не следует арестовывать всех окружающих сотруд- 
ника лиц, оставляя его одного на свободе, но надлежит оставлять 
около него несколько лиц, более близких и менее вредных, или 
дать ему возможность заранее уехать по делам партии, или, в 
крайнем случае, арестовать и его самого, освободив впоследствии 
с близкими к нему и наименее вредными лицами по недостатку 
улик. О предстоящем аресте сотрудника всегда нужно войти с 
ним в соглашение. Арест сотрудника допустим лишь в случаях 
неустранимой необходимости. 


$ 24. 


Производство обысков и арестов по агентурным сведениям 
нужно совершать с большой осторожностью и осмотрительностью, 
дабы не «провалить» секретного сотрудника, почему, предвари- 
тельно ликвидации, надлежит тщательно предусмотреть все нь 
что может повлиять на целость агентуры и отвести последнюю 
от возможности подозрения. 


В ликвидационных записках никогда не следует помещать 
конспиративных кличек сотрудников, а Также указывать вообще 
на лицо, давшее сведения, а употреблять для этого выражение 
«по имеющимся негласным сведениям». Агентурные сведения, 
известные лишь одному секретному сотруднику или очень тесному 
кругу лиц, помещать в такие записки не надлежит вовсе. 


127 


Ликвидацию следует начинать с тех мест и лиц, где могут быть 
серьезные вещественные доказательства или «техника», т. к. тако- 
вое, как поличное, дает возможность привлекать по обвинению 
в участии в революционном сообществе лиц, даже застигнутых 
оез вещественных доказательств на их квартирах и дает возмож- 
ность прикрыть агентуру. Лучше всего удается прикрыть аген- 
туру, если начинать ликвидацию с ареста установленной наблю- 
дением сходки хотя бы некоторых из подлежащих ликвидации 
наиболее видных лиц, т. к. такой прием придает ликвидации вид 
случайности. Для взятия типографий или мастерских бомб хорошо 
начинать с задержания на улице, под благовидным предлогом, 
кого-либо из проживающих в намеченной квартире лиц, чем и 
объясняется последующий обыск квартиры. 


$ 26. 


Вознагоаждение сотрудника находится в прямой зависимости пом 
от ценности даваемых им сведений и положения, занимаемого им 
в организации. 


$ 2: 

Секретные сотрудники, если они не живут на партийные сред- 
ства, обязательно должны иметь какой-либо легальный зарабо- 
ток, т. к. неимение такового немедленно возбуждает в организа- 
ции подозрение относительно источника средств к существова- 
нию. Устраиваться на службу сотруднику следует рекомендовать 
самому, без посредства лица, ведающего розыском, т. к. посред- 
ничество это, хотя бы и через промежуточных лиц, рано или 


поздно неминуемо ведет к «провалу» сотрудника. При наличности ИЗ 1 
<скудного легального заработка секретного сотрудника надлежит экс 
обращать самое серьезное внимание на то, чтобы он не давал м 


повода заметить другим, что он живет выше своих средств. В 0со- 
бенности следует обращать внимание на несоответствие легаль- 
ному заработку платья, обуви и т. п. 


$ 28. 
Во время ареста жалованье сотруднику должно быть обяза- 
тельно сохранено и по возможности даже увеличено. Провалив- 
шихся сотрудников следует стараться устраивать на месте (кроме 


службы в розыскных учреждениях) и первое время поддерживать 
их материально. 


$) 2% 


Раставаясь с секретным сотрудником, не следует обострять 
личных с ним отношений, но вместе с тем не ставить его в такое 
положение, чтобы он мог в дальнейшем эксплоатировать лицо, 
ведающее розыском, неприемлемыми требованиями. 


128 


$ 30. 


Свидания с секретными сотрудниками должны происходить на 
особых ((«конспиративных») квартирах. Невыяснившемуся секрет- 
ному сотруднику не следует показывать «конспиративную» квар- 
тиру; лучше иметь для таковых особую квартиру или номер в 
гостинице, или же назначать свидания с такими лицами в ресто- 
ранах и т. п. местах. 


$ 31. 


Конспиративная квартира не должна помещаться в таких ме- 
стах, где удобно установить за ней наблюдение (соседство трак- 
тира, сада, мелочной лавочки, стоянки извозчиков, трамвайного 
павильона, общественного заведения и пр.). Она должна иметь 
обязательно два выхода, не находиться во дворе, быть по возмож- 


х 


ности олиже к канцелярии и в такой части города, где живет 
поменьше революционных деятелей. 


$ 32. 
Конспиративных квартир для свиданий с сотрудниками нужно 
иметь по возможности больше, и на одной и той же квартире 
назначать свидания в разные дни и часы сотрудникам разных 


партий, чтобы предупредить не только весьма вредные послед- 
ствия, но и самую возможность встречи двух сотрудников. 


$ 33. 


Чтобы предупредить возможность встречи двух сотрудников, 
из коих один пришел в назначенный час, а другой по какому-либо 
экстренному делу, квартира должна быть устроена так, чтобы 
сошедшихся всегда ‘можно было изолировать друг от друга. 


34. 


Наилучшей конспиративной квартирой может служить квар- 
тира безусловно верного семейного лица, служившего 
ном отделении или в жандармском управлении на должности, 
по которой его мало знали в городе, живущего на покое, в от- 
ставке, без прислуги, и не имеющего никакого другого отноше- 
ния к розыскному учреждению. 


в охран- 


$ 35. 


Обыкновенно же конспиративная квартира устраивается у лиц, 
служащих в отделении или управлении, пользующихся особым 
доверием, которые не занимают показных должностей (которых 
меньше знают) и которых никто из служащих, известных в городе 
и в особенности в форменном платье, не посещает. 


 Н, 6001 129 


$ 36. 


Следует принять за правило запирать на ключ комнату, в кото- 
рой происходит свидание с секретным сотрудником, или в кото- 
рой он находится один. У зеркала или окна сотрудника никогда 
сажать не следует. Не следует также иметь в комнате, посещае- 
мой сотрудником, никаких бумаг, записок и т. п. документов, 
относящихся к деятельности отделения или управления. Вообще 
в целях предупреждения различных неудач не следует пренебре- 
гать никакими предосторожностями до мелочных включительно. 


$ 37. 


Самое ничтожное сведение о подозрении в «провале» конспи- 
ративной квартиры должно служить основанием к немедленной 
ее перемене. 


$ 38. 


На каждого секретного сотрудника заводится особая тетрадь 
(книжка), куда заносятся все получаемые от него сведения. В 
конце тетради должен быть алфавит, в который заносятся все 
имена, упоминаемые сотрудником, с ссылкой на страницу тетради, 
на которой имеются о них сведения. В этот же алфавит заносятся 
и установки лиц с ссылками на первоначальное имя или рево- 
люционную кличку. 


3 39. 


Со всех алфавитов пишутся листки, которые нанизываются на 
дугу (общий архив) или регистратор всех лиц, проходивших по 
внутреннему и наружному наблюдению. На каждое лицо может 
быть несколько листков по различным кличкам и установке, но 
со ссылкой на другие листки, например «Мортимер» (кличка 
в организации Самуила Рысса), Регистр. С. Р. т. 1. См. Нико- 
лаев Иван Петров (нелегальный паспорт Рысса). — См. Рысс 
Самуил Янкелев — действительная фамилия Николаева («Морти- 
мера»). См. «Самоня» — (имя Рысса в семейном кругу). См. 
«Берлинский» — (кличка наблюдения Рысса) и т. п 

Таким образом имея отдельный лист на каждую из кличек со 
ссылкой на остальные, всегда можно по каждому из них найти 
‘нужное лицо. На этих листках, кроме кличек и установок и ссылки 
на регистратор агентуры или № сотрудника, который дает сведе- 
ния о данном лице, ничего не пишется. 


$ 40. 


Все сведения об одном лице, поступающие от различных сот- 
рудников, заносятся из книжек на особый лист, на котором <осре- 
доточиваются решительно все агентурные сведения о данном лице. 
(Форма приложена к инструкции). 


130 


КР 


Все листки со сведениями о членах одной и той же организа- 
ции нанизываются на отдельный регистратор, на который и де- 


лается ссылка в листке, находящемся на дуге. (Напр. «Рег. С. Р. 
202»). 


$ 41. 


О лицах, бывших секретными сотрудниками и зарекомендовав- 
ших себя с отрицательной стороны, следует незамедлительно 
сообщать в Департамент полиции, а также во все розыскные учре- 
ждения и жандармские управления. 


Приложение № 6 


ДОКЛАД ЗАВЕДУЮЩЕГО ЗАГРАНИЧНОЙ АГЕНТУРОЙ 
КРАСИЛЬНИКОВА ДИРЕКТОРУ ДЕПАРТАМЕНТА ПОЛИЦИИ 
БЕЛЕЦКОМУ 


Т911 г. 


Агенты наружного наблюдения, отлично осведомленные о том 
положении, в которое поставлена агентура, далеко не являются 
людьми, верными своему долгу, способными сохранить служеб- 
ную тайну; наоборот, большинство из них за малым исключением, 
к числу которых следует отнести, главным образом, англичан, 
готовых эксплоатировать в личных интересах не только все то, 
что им могло сделаться известно, но и самый факт нахождения 
их на службе у русского правительства. 

Или, как они выражаются, для придачи этому более компро- 
метирующего значения — на службе у русского посольства. 

В результате получается совершенно ненормальное положение: 
агенты наружного наблюдения находятся на службе Департамента 
? полиции, хорошо Департаментом оплачиваются, а между тем, в 
ы силу существующих условий, приходится с ними считаться, по- 
й стоянно имея в виду, что каждый из них не только может. но и 
вполне способен при первом случае поднять шум, вызвать инци- 
дент, который поставит заграничную агентуру в затруднительное 
положение. 

Пока агент исполняет свои обязанности добросовестно, все 
идет хорошо, но когда он от этого уклоняется и приходится с 
него взыскивать, в особенности же в случаях увольнения, тогда 
«волк показывает зубы», и начинается всякого рода шантаж, или 
прямо измена. 

Принимая во внимание, что агентов много и всякое попусти- 
тельство по отношению к одному служит отвратительным приме- 
ром для других, то безусловная дисциплина необходима в столь 
важном и ответственном деле. Заведующему заграничной агенту- 
рой необходимо строго преследовать всякое от нее уклонение, 
но, с другой стороны, ему постоянно приходится считаться с рис- 


{4 


(01 
ИИ 


131 


ком вызвать неприятную историю в случае неповиновения или 
мести провинившегося агента, являющегося, как и все его това- 
рищи, носителем служебных тайн и личным участником нелегаль- 
ной деятельности заграничной агентуры. Когда же такие инци- 
денты начинаются, то положение становится тем тяжелее и не- 
приятнее, что приходится итти на компромиссы, вместо того, что- 
бы ответить виновному по достоинству. 

При вступлении моем в заведывание заграничной агентурой 
мне пришлось вести переговоры с бывшим агентом Озанном, угро- 
жавшим разоблачениями и требовавшим уплаты ему 5 000 фран- 
ков. 

После многих перипетий и при содействии некоторых чинов 
префектуры удалось привести Озанна к согласию удовольство- 
ваться 3 500 фр., которые и были Департаментом ему уплачены. 

После этого начались требования бывшего агента Демайлля, 
тоже угрожавшего разоблачениями. Департаментом было упла- 
чено ему 750 фр. 

Чтобы насколько возможно обезопасить себя от повторения 
подобных инцидентов, мною, с разрешения Департамента, при 
увольнении агентов, выдавалась им индемнизация в размере трех- 
месячного оклада жалованья, но, однако, и это вознаграждение не 
мешало некоторым агентам в той или другой степени стараться 
вредить делу, которому они прежде служили. 

Лучшим примером, яркой иллюстрацией всего того, что я имею 
честь докладывать выше, является дело с Леоне, который, будучи 
уволен за самое недобросовестное исполнение служебных обя- 
занностей и всякие неблаговидные поступки, тем не менее все же 
получил вознаграждение в 750 фр., выдав расписку в полном 
удовлетворении. 

Этот же Леоне через год заявляет о своем желании быть вновь 
принятым на службу; сначала просит, затем требует, наконец, угро- 
жает и, в конце концов, идет к Бурцеву, который при помощи 
его, поднимает против заграничной агентуры целый поход. При 
этом оказалось, что Леоне за все время своей службы тщательно 
отмечал себе все, что могло представлять интерес, сохранил не- 
которые письма, другие сфотографировал, утаил доверенные ему 
фотографии, одним словом, все время систематически готовился 
к будущей измене. 

Когда же момент этой измены наступил, то этот итальянец, 
ни разу не ступавший на французскую территорию, никогда меня 
не видавший и не получавший от меня ни слова, заявляет всюду 
и везде, что он состоит на службе у русского посольства в Па- 
риже и что я был его начальником, и это, несмотря на то, что взя- 
тая с него, при выдаче ему 750 фр. вознаграждения, подписка, 
собственноручно им написанная на французском и итальянском 
языках, гласит, что он «состоит на службе в справочном бюро 
Биттар-Монена, от которого и получил полное удовлетворение». 

Ясно, что наименование себя агентом русского посольства в 


182 


Париже было для Леоне необходимо, чтобы придать важность 
своим разоблачениям, ибо кому, кроме Бурцева, могла бы быть 
интересна деятельность частного справочного или даже розыск- 
ного бюро, тогда как обвинение русского посольства в розыскной 
деятельности, в содержании агентов для наблюдения за эмигран- 
тами являлось делом громким, имеющим уже политическое зна- 
чение, а потому могущим найти поддержку и среди французских 
социалистов, как повод к выступлению против правительства. 

Необходимо при этом отметить и тот факт, что Леоне встре- 
тил поддержку и содействие со стороны бывших агентов загра- 
ничной агентуры, которых он разыскал в Париже. 

Несмотря на то, что эти бывшие агенты, получившие при 
увольнении особое вознаграждение по 750 фр., отлично знали вы- 
ступление Леоне, один из них — Геннекен — помогал ему день- 
гами, без которых он бы не прожил в Париже, другой—Робайль,— 
кроме денежной помощи, еще сообщил ему все неизвестные Лео- 
не, а известные ему Робайлю, имена и адреса агентов наблюдения; 
эти адреса Леоне тотчас же сообщил Бурцеву. 

После Леоне, другой агент, уволенный за надувательство, за 
посылаемые им ложные донесения, тогда как он находился у свс- 
ей жены —- далеко от места наблюдения, — Жоливе — тоже обра- 
тился‘к Бурцеву и предложил ему продать какие-то документы и 
сделать разоблачения, и дело не состоялссь только потому, что у 
Бурцева не было денег. А между тем Жоливе, бывший агент па- 
рижской полицейской префектуры, был мне отлично рекомендо- 
ван: при расчете с ним, несмотря на изобличение его в обмане, 
ему, кроме полного расчета, выдано было еще вознаграждение в 
›азмере месячного оклада содержания. 

К сожалению, должен доложить, что все эти примеры не есть 
исключение и что повторения подобных инцидентов можно ожи- 
дать постоянно по тому ‘или другому поводу; более того, мне от- 
лично известно, что многие агенты тщательно записывают все то, 
что делают сами, и то, что поручается их товарищам, службою 
коих они постоянно интересуются. Цель такого интереса и этих 
записей понятна сама собою — создать себе материал для исполь- 
зования в будущем. 

Принимая во внимание все изложенное, нельзя не притти к за- 
ключению, что является необходимым такому положению вещей 
положить конец, а это достигнется только тогда, когда наблюде- 
ние будет осуществляться вполне легально. 

Когда в 1901 г. во Франции был издан закон, воспрещающий 
заниматься воспитанием юношества монашеским орденам, то по- 
следние тотчас же преобразовали свои учебные заведения, после 
чего продолжали попрежнему свое преподавание, но только под 
личиной школ, содержимых частными лицами или обществами. 

Нечто подобное было бы необходимо предпринять для даль- 
нейшего осуществления во Франции наружного наблюдения, соз- 
дав для этого легально функционирующий орган, который бы не 


133 


подлежал шантажу, основанному лишь на том, что наблюдение 
это ведется нелегально. 

В донесении от 11/24 июня 1910 г. я уже имел честь доклады- 
вать о необходимости поставить дело наружного наблюдения та- 
ким образом, чтобы филеры не могли считать себя на службе у 
русского императорского посольства, и что мною принимаются к 
тому все меры. 

Прекратив допуск агентов в здание посольства, запретив по- 
сылку по адресу его донесений наблюдения и вообще всякой кон- 
спиративной корреспонденции и объявив, наконец, всем филерам, 
путем предъявления им письменного разъяснения, что император- 
ское посольство, как дипломатическое учреждение, полицейским 
делом и розыском не занимается и никаких агентов не содержит, 
я вместе с тем старался все обставить таким образом, как будто 
агенты. находятся на службе у Биттар-Монена, частного лица. 

Однако, несмотря на то, что вся «видимость» была за эту вер- 
сию, все же агенты наблюдения при каждом нужном для них слу- 
чае заявляли, что они находятся на службе в русском посольстве. 

Инцидент Леоне показывает, что одна «видимость» совершен- 
но недостаточна и что необходимо по самому существу дела все 
ноставить таким образом, чтобы подобного рода заявления про- 
тиворечили самой очевидности, которую в случае надобности 
можно ‘было бы установить документально. 

Эта же цель может быть достигнута только совершенной лик- 
видацией всего состава наружного наблюдения во Франции и 
Италии, которому было бы объявлено, что в виду инцидентов 
последнего времени и повторяющихся случаев измен, заграничная 
агентура прекращает окончательно свое существование, что ни- 
кого не удивит, ибо филеры сами понимают, что дальше такое 
ноложение продолжаться не может. 

Эта ликвидация с соблюдением всех формальностей — выда- 
чею увольняемым агентам их документов, получением от них рас- 
писок в полном удовлетворении и т. п. — составила бы первый 
пункт той программы, которую необходимо было бы ныне вы- 
полнить, чтобы достичь указанной выше цели. 

Второй же пункт состоял бы после этого в организации с на- 
блюдением всех требований французского закона, частного ро- 
зыскного бюро, которое бы, как многие другие подобные пре; Д- 
приятия, уже существующие в Париже и во Франции вообще, 
могло бы заниматься розыскной деятельностью и наблюдениями 
вполне легально. 

Бывший начальник парижской сыскной полиции Горон, выйдя 
в отставку, открыл розыскное бюро, существующее до сих пор, и 
зарабатывает большие деньги. Заведывавший когда-то наблюде- 
нием при заграничной агентуре Альфред Девернин тоже зани- 
мается ныне частным розыском, и никто не будет удивлен, если 
теперь, после окончательной ликвидации, старший агент Бинт 


объявит другим филерам, что, чувствуя себя еще в силах рабо-. 


134 


ив ть ол аи нить нь в к. 


ЫЙ 


тать и сделав за 32 года своей службы кой-какие сбережения, он 
намерен тоже открыть розыскное бюро по примеру Горона, Де- 
вернина и других. 1 

При этом Бинт предложит некоторым из агентов и только луч- 
шим из них пойти к нему на службу, выработает с ними условия 
и заключит с каждым из них договор найма, который будет заре- 
гистрирован согласно закона. 

Выполнив затем все требующиеся законом формальности, 
Бинт устроится в нанятом для его бюро помещении, начнет свою 
частную деятельность, делая, по примеру других частных поли- 
цейских бюро, соответствующие рекламные объявления в некото- 
рых газетах, с указанием адреса бюро, телефона и т. д., прибли- 
зительно такого содержания: «Генрих Бинт, бывший инспектор 
сыскной полиции. Дознание, розыск, частные наблюдения». 

Если на такое объявление кто-нибудь отзовется, то Бинт не 
будет отказываться первое время от исполнения предложенных 
ему посторонних дел, так как возможно, что некоторые обраще- 
ния частных лиц в его бюро будут делаться с целью проверки, 
действительно ли он занимается общим розыском в коммерческих 
интересах. 

Главная же и, в сущности, исключительная деятельность ро- 
зыскного бюро Бинта будет состоять в осуществлении тех наблю- 
дений, которые будут мною ему указываться. 

Характер этих наблюдений не удивит агентов потому, что Бинт 
уже при соглашении с ними объяснит что, открывая свое бюро, 
он рассчитывает исполнять поручения Департамента полиции, что 
во внимание к его 32-летней службе и заслуженному им доверию, 
Департамент предпочтительно будет обращаться к нему, чем к 
кому бы то ни было другому. 

Если же впоследствии даже было бы установлено, что бюро 
Бинта, главным образом, наблюдает за русскими эмигрантами, то 
никто не может ему в этом воспрепятствовать, равно как и дока- 
зать, что наблюдение это ведется по поручению Департамента 
полиции, так как никаких следов сношений с Департаментом в 
делах бюро не будет. 

В случае же каких-либо агрессивных действий со стороны 
контрреволюционной полиции, перед которой ныне приказано 
отступать агентам заграничной агентуры из боязни инцидента, 
могущего вызвать нежелательное осложнение. то агенты розыск- 
ного бюро Бинта этой боязни иметь уже не будут и смогут дать 
насильникам отпор, открыто заявляя о своей службе у частного 
лица и сами обвиняя их в самоуправстве. 

Конечно, допустимо, что впоследствии и среди агентов Бинта 
тоже могут оказаться изменники, но измена их не будет иметь 
того значения и, при невозможности воспользоваться для созда- 
ния политического инцидента, не представит ни для кого инте- 
реса, кроме как разве для...* 

* Так в подлиннике, 


135 


На что, главным образом, следует в данном случае обратить 
внимание, это на то неприятное положение, которое создает 
французскому правительству каждый инцидент, указывающий на 
существование во Франции русской политической полиции. 

При повторении таких инцидентов французское правительство. 
может, в конце концов, действительно, оказаться вынужденным 
заявить о желательности прекращения во Франции полиции, на- 
ходящейся на службе у русского посольства. 

Когда произошел инцидент Леоне с Фонтата и я был вызван 
утром по телефону в министерство внутренних дел, новый дирек- 
тор «Сюрете Женераль» г-н Пюжале, расспрашивая меня о под- 
робностях происшедшего, просил сказать, что ему доложить ми- 
нистру, который требует по этому делу экстренный доклад, имея 
в виду возможность интерпелляции социалистов палаты. Передав 
суть дела, я предъявил г-ну Пюжале выданную Леоне при уволь- 
нении от службы собственноручную расписку, в коей он призна- 
вал, что состоял на службе агентом у частного предпринимателя 
Биттар-Монена, и при этом я сказал г-ну Пюжале, что расписка 
эта опровергает заявление Леоне, что он состоял агентом русского 
посольства в Париже. Правительство в случае интерпелляции. мо- 
жет утверждать, что все дело сводится к личной ссоре двух аген- 
тов частного розыскного бюро. 

Директору «Сюрете Женераль» очень понравилась эта мысль, 
и он сказал, что именно в этом смысле он сделает доклад мини- 
стру. 
В дальнейшем разговоре по этому поводу директор «Сюрете 
Женераль» высказал, что, вообще, раз вопрос касается деятель- 
ности частного розыскного бюро, то правительству никаких 
объяснений давать не приходится, и достаточно ему об этом зая- 
вить, чтобы инцидент оказался исчерпанным. 

С другой стороны, когда появился в газете «Майп» раз- 
говор редактора этой газеты с агентом Фонтана, заявившим, что 
он состоит на службе у частного лица г. Биттар-Монена и к рус- 
скому посольству никакого отношения не имеет, то заявление 
это вызвало неудовольствие Бурцева и депутатов Жореса и Дюма, 
усмотревших в нем «ловкий полицейский маневр», могущий по- 
мешать им использовать инцидент Леоне — Фонтана, как доказа- 
тельство существования во Франции русской полиции. 

Раз же розыскное бюро будет учреждено с выполнением всех 
формальностей и требований закона и все будет удостоверяться 
зарегистрированными актами, то, если социалисты и утверждали 
бы, что все это есть «только маневр» и бюро Бинта субсидируется, 
даже содержится русским Департаментом полиции, утверждения 
эти останутся чисто голословными, тогда как французское пра- 
вительство сможет ответить на них доказательно, заявляя, что не 
имеет возможности воспрепятствовать действию правильно орга- 
низованного частного предприятия, как и права доискиваться, КТО» 
именно является его клиентами. 


136 


В качестве директора-владельца розыскного бюро я полагал 
бы более подходящим избрать Генриха Бинта, вместо нынешнего 
заведующего наружным наблюдением Биттар-Монена, имя ко- 
торого приобрело за последнее время слишком большую извест- 
вость вследствие упорной против него кампании Бурцева. 
32-летняя служба Бинта в заграничной агентуре с самого на- 
чала ее организации дает основание отнестись с доверием как к 
личной его честности и порядочности, так и к его розыскному 
опыту, созданному многолетней практикой не только во Франции, 
но и в других государствах Европы: Германии, Италии и Австрии. 

Кроме того, по натуре своей, несколько тщеславной, Бинт наи- 
более подходит к предстоящей ему роли. 

Имея в виду в будущем всякие случайности, я полагал бы не- 
обходимым приобщить к Бинту помощника, который являлся бы 
в общем их предприятии равноправным с ним компаньоном, при- 
чем между ними заключен бы был формальный компанейский до- 
говор, устанавливающий, что, учреждая совместно розыскное 
бюро, в случае смерти одного из них, весь актив их общего пред- 
приятия, как-то: обстановка бюро и деньги, могущие оказаться в 
кассе налицо, переходят в собственность другого. 

Контракт о найме квартиры под бюро должен быть заключен 
на имя обоих компаньонов. 

В качестве компаньона Бинта я полагал бы избрать старшего. 
последнего по времени службы Альберта Самбена, на порядоч- 
ность, скромность и честность которого тоже вполне можно по- 
ложиться. 

Самбен, как и Бинт, был бы посвящен во всю суть дела и нахо- 
дился бы в сношениях со мною, тогда как все остальные служа- 
щие бюро не должны знать об этих сношениях. 

Один из компаньонов обязательно должен жить в помещении 
бюро. 

Из числа 38 филеров, французов и итальянцев, состоящих ныне 
на службе, я полагал бы удержать в качестве агентов частного ро- 
зыскного бюро одиннадцать французов и одного итальянца, так 
что общий состав бюро, вместе с Бинтом и Самбеном, будет рав- 
няться 14 человекам. 

Такое сокращение состава наблюдения, хотя бы на первое вре- 
мя, является необходимым, главным образом, для того, чтобы 
отбросить весь мало-мальски ненадежный элемент, а также, что- 
бы придать более вероятности факту учреждения розыскного 
бюро частным человеком, который, конечно, не мог бы сразу 
брать себе значительное число служащих. 

По мере надобности и нахождения соответственных людей, 
состав этот может быть впоследствии увеличен. 

Кроме того, я имею в виду ‘использовать еще и нижеследую- 
щее обстоятельство: 

В настоящее время, вследствие реорганизации парижской по- 
лицейской префектуры новым префектом полиции Геннисном, 


137 


многие из членов префектуры, выслужившие уже право на пен- 
сию и недовольные новыми порядками, выходят теперь в от- 
ставку. 

Большинство из них, не намереваясь поступать на постоянную 
частную службу, не прочь, тем не менее, при случае увеличивать 
свои средства дополнительными заработками, и я имею в виду, 
что, по мере надобности, розыскное бюро будет использовывать 
их для ведения временных наблюдений или исполнения других 
поручений. 

Список агентов, намеченных в состав розыскного бюро, с ука- 
занием получаемого ими в настоящее время содержания: 

Бинт Генрих — директор бюро (800 фр.), Самбен Альберт — 
помощник директора (400 фр.). 

В качестве агентов французы: Дюрен Генрих — 300 фр., Фон- 
тэн (Гамар) Поль — 300 фр., Казаюс Жорж — 250 фр., Рим (он же 
Муссонэ) Жорж — 250 фр., Делангль Шарль — 250 фр., Готтлиб 
Жорж — 250 фр., Фежер Луи — 250 фр., Лоран Бернар — 250 фр., 
Пушо Август — 250 фр., Ружо Франсуа — 250 фр., Друша Берта — 
200 фр., Инвернизи Евгений, итальянец — 200 фр.; всего 4 300 фр. 

Список агентов, предположенных к увольнению, с указанием 
получаемого ими ныне содержания: 

Французы: Фохт Морис —300 фр., Бартес—250 фр., Бониоль — 
250 фр., Бертольд—250 фр., Шарле—250 фр., Дюссосуа—250 фр., 
Годар — 250 фр., Фантана — 250 фр., Генри — 250 фр., Левек — 
250 фр., Рио — 250 фр., Совар — 250 фр., г-жа Ришар — 250 фр, 
г-жа Тиерселен — 200 фр. 

Итальянцы: Фрументо — 250 фр., Розерои — 250 фр., Отт- 
Гиец — 150 фр., Туннингер, австриец — 265 фр.; всего 4 365 фр. 

Помещение для бюро в четыре комнаты я полагал бы необхо- 
димым нанять в одном ‘из людных центров Парижа и в таком 
доме, где другие конторы или коммерческие предприятия, посе- 
щаются посторонней публикой. Думаю, что подходящее помеще- 
ние может быть найдено за цену 3 000—2 500 фр. в год. При рас- 
чете с агентами с каждого из них будет взята подписка в том, 
что, состоя на службе у г. Биттар-Монена, содержателя частного 
розыскного бюро, ныне ликвидировавшего свое дело, он от него 
весь расчет и полное удовлетворение получил. Ничего нет невоз- 
можного в том, что некоторые из уволенных агентов по получении 
всего, что им следут, обратятся потом к Бурцеву, но это будут 
те, которые рано или поздно все равно нашли бы к нему дорогу, 
а в данном случае сообщения их в общем мало интересны, будут 
относиться уже к «прошлому», так как волей-неволей им придется 
сообщить о происшедшей окончательной ликвидации. 

В виду необходимости, как при ликвидации прежнего состава 
наблюдения, так и при учреждении и организации частного ро- 
зыскного бюро, соблюсти все требования закона и соответственно 
редактировать расписки и указанные выше разного рода акты, 
придется поручить всю эту сторону дела юристу, и я полагал бы 


138 


пригласить для этой цели адвоката Жеро Каройона, уже высту- 
павшего по делам заграничной агентуры. 

Организация наблюдения на новых началах столь же необхо- 
дима в Италии, как и во Франции, инцидент с Леоне служит тому 
лучшим доказательством, но определенный доклад по этому пред- 
мету я буду иметь возможность представить только после поезд- 
ки моей в Рим, где вопрос этот придется предварительно обсудить 
с местными властями. 

Наблюдение в Англии функционирует правильно, без всяких 
инцидентов и осложнений, и я полагал бы никаких изменений в 
организацию оного не вводить. 


"-р« Заведующий наблюдением Поуелль ведет дело умело, агенты- 


англичане по природе своей отличаются порядочностью и заслу- 
живают доверия. 

Кто же касается Германии, то там, а именно в Берлине, име- 
ются только двое старо-служащих агентов: Нейхауз и Вольтц, хо: 
рошо ‘известные и местным властям, как состоящие на службе в 
русской полиции, и так как их только двое, то не представляется 
надобности вносить какие-либо изменения в их служебное поло- 
жение. 


Приложение № 7 


СПРАВКА 
об организации заграничной агентуры * 


После обнаружения в 1909 г. во Франции деятельности за- 
ведывающего заграничной агентурой Гартинга и заявления во 
французском парламенте председателя Совета министров Кле- 
мансо об отсутствии во Франции иностранной полиции, возник 
вопрос о возможности дальнейшего существования за границей 
секретного заграничного бюро. 

Вследствие сего было решено, после необходимых перемен в 
личном составе служащих в секретном бюро, деятельность пос- 
леднего не прерывать. Но подобное неофициальное положение 
нашего розыскного бюро за границей, в связи со случаями разо- 
блачения его деятельности со стороны агентов наружного наблю- 
дения, при крайней чувствительности французской полиции ко 
всяким инцидентам, могущим поднять вопрос о продолжении дея- 
тельности означенного бюро во Франции, создало не только чрез- 
вычайно трудное положение для осуществления возложенной на 
бюро розыскной деятельности, но могло вынудить французское 


* Составлена Департаментом полиции министерства внутренних дел 16 фев- 
раля 1916 г. 


139 


правительство к заявлению о желательности прекращения во 
Франции всякой деятельности русской полиции. 

Для выхода из этого положения и в целях сохранения для нас 
возможности вести за границей политический розыск, признано 
необходимым преобразовать постановку русского заграничного 
розыскного бюро на таких началах, когда, при возникновении 
вопроса о деятельности нашей политической полиции, француз- 
скому правительству не придется давать объяснений по вопросу 
о воспрепятствовании действию организованного и субсидируе- 
мого Департаментом предприятия. 

В этих целях Департаментом полиции в конце 1913 г. рус- 
ское заграничное бюро по политическому розыску было преобра-й 
зовано на следующих основаниях: 

1. В Париже организовано на средства Департамента, с соблю- р 
дением всех требований французского закона, частное розыскное 
бюро «Бинт и Самбен», которое, подобно другим существующим 
частным предприятиям, занимается розыскной деятельностью 
вполне легально. 

2. Деятельность этого частного бюро подчиняется статскому | 
советнику Красильникову, являющемуся в действительности заве- 
дующим всем секретным политическим розыском за границей, 
организованным министерством внутренних дел. 

! 


3. В качестве директора — владельца частного розыскного 
бюро — назначен Генрих Бинт, а в качестве его помощника Аль- 
берт Самбен, бывшие агенты наружного наблюдения. 

4. В личный состав служащих частного розыскного бюро, за 
увеличением всего прежнего состава наружного наблюдения, вклю- 
чено 18 из уволенных агентов, считая в том числе Бинта и Сам- 
бена. 


5. Из личного состава служащих в частном бюро в сношениях 
с статским советником Красильниковым находятся только Бинт и 
Самбен, остальные служащие не должны знать о существовании 
этих сношений. 


6. Заведующий заграничной агентурой именуется в переписке: 
«Командированным министерством внутренних дел за границу 
для сношения с местными властями и российскими посольствами 
и консульствами», при чем положение его в Париже легализиро- 
вано, как представителя от министерства внутренних дел. 

7. В непосредственном распоряжении заведующего загранич- 
ной агентурой находятся агенты для охраны пребывающих за- 
границей высокопоставленных лиц. 

8. Сношения с секретной агентурой и руководством последней 
производятся при посредстве командированных в распоряжение 
заведующего заграничной агентурой лиц. 

9. Для исполнения разного рода отдельных поручений по сно- 
шениям с чинами французской полиции по текущим делам назна- 
чея бывший заведующий наружным наблюдением Битар-Монен. 


140 


Личный состав 


Заведующий заграничной агентурой чиновник особых поруче- 
ний при министре внутренних дел статский советник Александр 
Александрович Красильников. 

Командированные в его распоряжение: а) отдельного корпуса 
жандармов ротмистр Люстих, 6) отдельного корпуса жандармов 
ротмистр Лиховский и в) губернский секретарь Литвин. 


Чины канцелярии 


1. Титулярный советник Мельников. 2. Губернский секретарь 
Бобров. 3. Губернский секретарь Волховский. 4. Г. Чашников. 


Секретная агентура 


1. ЧШарни». 2. «Американец». 3. «Матиссе». 4. «Ратмир». 5. «Кос- 
мополит». 6. «Серж». 7. «Дасс». 8. «Пьер». 9. «Скосс». 10. «Грет- 
хен». 11. «Поль». 12. «Мартен». 13. «Лебук». 14. «Шарпантье». 
15. «Россини». 16. «Женераль». 17. «Луи». 18. «Гишон». 19. «Вебер». 
90. «Ниэль». 21. «Ней». 22. «Сименс». 23. «Франсуа». 24. «Орлик». 


25. «Шарль». 
Наружное наблюдение 
Во Франции осуществляется частным розыскным бюро «Бинт 


и Самбен». 
а) В Лондоне — 4 агента. 
6) В Италии — 5 агентов. 


Агенты охранной команды 
4 агента. 
Содержание заграничной агентуры 


Сметный годовой отпуск — 687 613 фр. (258542 руб.). 
Израсходовано в 1914 г. 595 651 фр. 


Приложение № 8 


ДОНЕСЕНИЕ СЕКРЕТНОГО СОТРУДНИКА А. ЛИТВИНА 


ВИ заведующему заграничной агентурой А. Красильникову, 
1 июня 1915 г. 


Доношу, что 11—12 мая текущего года лично я и секретный 
сотрудник «Шарль» явились в германское посольство в Берне; 
где были приняты военным атташе посольства полковником 
фон-Бисмарком с целью переговоров по известному делу. 

й Последнему мы заметили, что в ноябре месяце прошлого года 
и были командированы в Россию и были связаны по делу с Кон- 


141 


стантинопольским послом, с майором Ляфертом, полковником 
Шеллендорфом и Люднером. Возложенное на нас поручение мы. 
выполнили, по независящим от нас обстоятельствам, лишь в ночь 
на |1—14 апреля месяца текущего года, но что независимо от сего 
дела мы завязали сношения © Охтенским заводом, в котором нам 
удалось произвести известный взрыв, происшедший 16—19 апреля 
с 

За все время нашего отсутствия мы вышеупомянутым лицам 
посылали с разных мест нахождения нашего в России письма 
и телеграммы по данным нам адресам, но не знаем, были ли полу- 
чены наши письма и телеграммы. 

Вслед за совершением взрыва моста нами было послано в 
Бухарест специальное лицо, которое нами было лично уполномо- 
чено подробно переговорить с полковником Шеллендорфом и 
Люднером в Бухаресте, но лицо это провалилось и задержано на 
границе. Вследствие этого случая, из боязки личного задержания, 
мы пробрались в Финляндию, откуда через Англию и Францию 
добрались до Швейцарии, как пункта, более удобного для даль- 
нейших переговоров. 

В подтверждение всего вышеизложенного мы представили 
французские газеты с описанием взрыва моста в России, имею- И 


щего стратегическое значение, и вырезки из газет об Охтенском 
взрыве. Мы объяснили, что, вероятно, по цензурным условиям, 
о взрыве моста сообщено в русских газетах не было, так как это 
произошло далеко от центра России, а сообщение о взрыве ма- 
стерской завода объяснили тем, что это произошло в столице, 
так сказать, на виду у всех, и что поэтому скрывать это происше- 
ствие было невозможно, и что для оправдания этого фокта нужно 
было издать правительственное сообщение, которое указало в 
происшествии, как причину, несчастный случай. 

Во время рассказа немецкому полковнику фон-Бисмарку о 
взрыве мастерской в Охтечском заводе, я заметил его удивление 
и тонкую ироническую улыбку, не сходившую с его лица за все. 
время нашего повествования об этой мастерской. Для меня стало 
ясным, что об этом происшествии у него имеется какое-нибудь 
совершенно определенное понятие, и что нашим словам он не 
верит. 

Психологические мои догадки подтвердило дальнейшее пове- 
дение Бисмарка, который, не интересуясь вовсе взрывом мастер- 
ской, быстро перешел к расспросам о мосте. Показывались га- 
зеты с заметками о взрыве; говорилось, что со всех мест России 
посылались телеграммы по данным нам адресам; указывалось 
на массу препятствий, какие пришлось преодолеть, пока удалось 
совершить взрыв моста; упоминалось, что в первоначальной орга- 
низации этого дела произошел провал взрывчатых веществ, ко- 
торые были. захвачены полицией, вследствие чего само соверше: 
ние взрыва моста пришлось оттянуть до более удобного момента, 
которым и воспользовались 1—14 апреля с. г. ит. д. 


142 


После этих объяснений, повидимому, создалось более или ме- 
нее благоприятное впечатление, вернее, не чисто деловое, офи- 
циальное, так как он сказал, что, к сожалению, майора Ляферта 
уже нет в Константинополе, откуда он переведен. Куда переведен, 
не сказал. Спрашивать было неудобно. После всего этого он нам 
обещал немедленно послать телеграмму в Берлин за указаниями, 
высказав предположения, что о нас последуют запросы и в Кон- 
стантинополь, но что ответ о нас последует, вероятно, дней 
через 5. 

Для сношения с нами я дал ему адрес до востребования в гор. 
Цюрих на имя Тибо. При этом просил посылать только простые 
письма, так как у меня нет паспорта, и эта фамилия вымышленная. 
Адрес этот я собственноручно записал карандашем (измененным 
почерком) в записную книжку упомянутого немецкого полков- 
ника, который, вынув книжку из кармана, попросил записать меня 
свой адрес. Я пояснил, что живу в Цюрихе, но что буду там через 
3—4 дня, а что теперь я еду в Женеву, где должен буду иметь 
свидание с некоторыми товарищами, которых думаю пригласить 
с собою в будущем на дела. В этот момент полковник Бисмарк 
заметил мне: «Сколько уже лиц являлось по делу этой Охты», 
и махнул при этом рукой, усмехнувшись. Мы сделали удивленное 
лицо ‘и ответили, что очень хотели бы видеть этих лиц. 

На основании вышеизложенного у меня сложилось убеждение, 
что у немцев по делу взрыва на Охтенском заводе имеется какое- 
нибудь, как я уже говорил об этом, совершенно определенное 
понятие, а именно: 

1) либо им известно, что это происшествие, действительно, 
несчастный случай; 

2) либо, что это дело рук их агентов, хорошо им известных. 

При таких обстоятельствах мы расстались. Не получая никакого 
ответа в-течение 9 дней, я решил еще раз повидаться с Бисмарком 
и поторопить последнего с ответом, исходя из тех соображений, 
что Бисмарк в разговоре может о чем-нибудь проболтаться, что 
может оказаться полезным для наших соображений общих. Отсут- 
ствие ответа из Берлина я начал истолковывать тем, что немцы 
мерез свою агентуру наводят справки относительно взрыва моста 
в России. Во второй раз мы сначала спросили его по телефону, 
не получено ли им каких-либо известий для нас. Узнав, что у него 
ничего для нас не имеется, попросили его назначить нам время 
для личных переговоров, так как мы хотим оставить ему наш 
новый адрес. После некоторого колебания он согласился нас при- 
нять, и ‘мы были приняты вторично 16—29 мая с. г. в субботу, 
в 5 ч. пополудни, в той же самой комнате посольства, но в при- 
сутствии какого-то господина, который занимался в той жз ком- 
нате какими-то чертежами. Судя по внешности и манерам, госпо- 
дин этот производил впечатление военного. В наш разговор он 
не вмешивался. 

При этом вторичном свидании фон-Бисмарк любезно объяс- 


148 


нил, что его роль в данном случае сводится только к посредни- 
честву, что он своевременно сообщил в Берлин обо всем по теле- 
графу и что неполучение ответа, вероятно, задерживается массой 
работы и рассылкой нужных людей, поэтому нам надлежит тер- 
пеливо ждать. Если же нам нужны деньги, то он еще раз протеле- 
графирует в Берлин и испросит указаний, 

В ответ на это мы ему возразили, что деньги нам пока совер- 
шенно не нужны, и что этот вопрос нас меньше всего интересует. 

Следуемые нам деньги мы сможем получить впоследствии, так 
как мы взялись за исполнение их поручений не по материальным 
расчетам, а из побуждений политического характера, как рево- 
люционеры. В виду этого мы настаиваем на скорейшем свидании 
с кем-либо из их среды, с целью продолжения других дел и уста- 
новления связей на этот предмет. Все это делается потому, что 
средства сообщения теперь затруднительны, время идет, а каждый 
день ожидания только тормозит дело. 

Разговор этот произвел ‘на полковника Бисмарка очень вы- 
годное впечатление, и он сказал, что вновь 060 всем телеграфи- 
рует в Берлин. 

При таких обстоятельствах мы расстались вторично. В виду 
неопределенного положения я уехал, сказав «Шарлю», чтобы 
последний дальнейшие отношения вел самостоятельно и лишь 
в крайнем случае, в добывании агентурных сведений, обращался 
за помощью к нам, — в моем лице, — и ни в коем случае не 
соглашался ехать для переговоров, если таковые последуют, в 
Австрию или Германию. 

Я думаю, что немцы, несомненно, наводят справки по делу 
взрыва моста и что после этих справок к нам могут отнестись 
в лучшем случае, как к шантажистам, а ь худшем — вплоть до 
самых неприятных последствий, но в интересах розыскного дела, 
преследуя исключительно надежды добыть хоть какие-нибудь 
полезные сведения, при таком положении, можно было бы риск- 
нуть доказывать немцам, что их агентура и сведения не верны, 
или ‘они просто не осведомлены, так как взрыв мастерской Охтен- 
ского завода произведен только благодаря нам, и что в доказа- 
тельство этого мы можем, находясь в Швейцарии, непосред- 
ственно связать немцев с нашим товарищем-революционером, 
служащим в конторе Охтенского завода, который устроил взрыв 
в заводе и может организовать еще лучшие взрывы и дать немцам 
полное объяснение всего, что их может интересовать там. 

Исполнение такой ссылки немцам можно было бы осуществить 
помещением в контору Охтенского завода какого-либо агента 
полиции, который нами мог бы быть указан, как наш товарищ —- 
революционер. 

Такой вымысел дал бы возможность обнаружить немецких 
агентов, находящихся в России, если бы таковые обратились к 
указанному нами им лицу. 


144 


Приложение № 9 


ИЗ ИСПОВЕДИ Б. ДОЛИНА 


..Приблизительно в октябре этого года* ко мне обратился 
один знакомый, выходец из России, с просьбой познаксмить его 
брата с кем-нибудь из русских революционеров; он обратился ко 
мне, так как лично у него в этой среде нет никаких связей. Он про- 
сил меня самого также переговорить с братом о деле, сущности 
которого он лично совсем не знал. Он указал, что брат проживает 
в Милане и, будучи занят торговыми делами, в Цюрих приехать 
не может. Он предложил ехать в Милан за его счет. 

Я поехал, не зная ясно сути дела и полагая, что оно носит ком- 
мерческий характер. В Милане я по указанному адресу встретил 
господина, проживавшего в гостинице (не помню, какой) под име- 
нем Бернштейн. Назвавшись братом моего цюрихского знако- 
мого, он рассказал мне, что уже несколько лет, как он покинул 
Россию, поселился в Турции, натурализовался там и постоянно 
проживает в Константинополе. 

Эта встреча произошла незадолго до объявления русско-ту- 
рецкой войны. 

Бернштейн заявил, что в Константинополе он сошелся с дея- 
телями младотурецкого комитета, который, будто бы, команди- 
ровал его за границу с миссией войти в сношения с группой рус- 
ских революционеров, которая согласилась бы по спределенным 
указаниям совершать в России разные террористические акты, на- 
правленные к дезорганизации русской военной мощи. Группа, ко- 
торая возьмется за выполнение этих планов, должна будет дей- 
ствовать совершенно самостоятельно как в смысле выполнения 
предуказанных заданий, таки в смысле добывания технических 
средств и нахождения пособников. 

Первым пробным делом должен был явиться взрыв железно- 
дорожного моста через реку Енисей. На мой вопрос, какое это 
отнашение имеет к войне, Бернштейн ответил, что этот взрыв дол- 
жен затруднить перевозку военных грузов из.Японии в Россию. 
Бернштейн предложил мне взяться за это дело, т. е. организовать 
группу, поехать в Россию ит. д. 

Я попросил несколько дней на размышление и на переговоры с 
подходящими людьми, в случае, если бы я решил принять поед- 
лажение. 

Вернувшись в Цюрих, я телеграфно вызвал из Парижа в Швей- 
царию ротмистра Эдгардта, который тогда был помощником на- 
чальника русской политической полиции в Париже — Красильни- 
кова, и спустя несколько дней мы встретились в Женеве. 

Изложив ему суть дела, я спросил об его мнении. Эдгардт мне 
ответил буквально следующее: 


-® з г 2 Е = 2 - -. в = —^ = = = [ Е 


* Б. Долин говорит о 1914 г., когда он находился в Цюрихе. 


10 НИ, 6004 145 


— Если этот тип не безусловный жулик, то дело чрезвычайно 
серьезное. Ни я, ни мой начальник в Париже Красильников не 
сможет сам решить этот вопрос. Запросим инструкций из Рос- 
сии. Пока же постарайтесь под благовидным предлогом оттяги- 
вать окончательный ответ Бернштейну, дабы он не делал каких- 
нибудь поисков в этом направлении. 

Спустя несколько дней получился ответ из России, предписы- 
вавший мне переговоры с Бернштейном продолжать, и в случае 


‘надобности в людях или в поездах приказывалось оказывать со- 


действие людьми, служившими в парижской русской полиции. 

Бернштейн к тсму времени переехал из Милана в Рим, куда 
направились к нему я и Эдгардт. В Риме Бернштейн лично под- 
твердил Эдгардту все вышеизложенное и потребовал, чтобы до 
поездки в Россию я и Эдгардт, выдававший себя за моего това- 
рища по организации нужной группы, поехали вместе с ним, 
Бернштейном, в Константинополь, где он нас представит лицам, 
командировавшим его в Италию. 

За это время Турция успела объявить войну России, и на воп- 
рос Эдгардта, как сможем мы, русские, проникнуть в Турцию, 
Бернштейн нас заверил, что с этой стороны никаких препятствий 
не встретится. 

Условившись с Бернштейном и выяснив, что именно ему нуж- 
но, Эдгардт вызвал из Парижа телеграммой своего подчиненного 
Литвина, чиновника Департамента полиции, до сих пор мне неиз- 
вестного господина, лет 40, весьма жадногс к деньгам, как оказа- 
лось потом, человека мало интеллигентного, но не глупого, более 
способного, по-моему к уголовному сыску, чем к политическому, 
который должен был вместе с нами и Бернштейном ехать в Кон- 
стантинополь, а сам Эдгардт отправился обратно в Париж, заве- 
рив Бернштейна, что едет также в Россию, но только северным 
путем. 

Доехав через Бриндизи до Салоник, где Бернштейн должен был 
достать нам документы для выезда в Константинополь, мы, т. е. 
я и Литвин, решили дальше не ехать, так как Бернштейн нужных 
документов нам не добыл. Уступая усиленным просьбам Берн: 
штейна, мы все-таки согласились проехать до Бухареста, откуда 
он сам отправился в Константинополь. Мы же остались ждать ре- 
зультатов его поездки. 

По дороге нам из расспросов Бернштейна, который, кстати, 
оплачивал все расходы по поездкам, стало ясно, что он если не 
врет из каких-нибудь неизвестных нам побуждений, то действует 
не от имени младотурецкого комитета и даже не от имени турец- 
кого правительства, а является немецким агентом. 

Через три дня после отъезда Бернштейна из Бухареста, в но- 
ябре 1914 г., туда приехал из Константинополя господин, который 
назвал себя сотрудником немецкой газеты «.оса! Апхееег» по 
фамилии Люднер, и, переговорив с нами о предложении, сделан- 
ном Бернштейном нам, потребовал, чтобы мы с ним поехали В 


146 


рвьшииь дама ининьснииианньыа авиа ой анис 


Константинополь. Посоветовавшись между собой, я и Литвин ре- 
шили, что нам обоим туда ездить нельзя, и с Люднером поехал я 
ОДИН. 

Ко времени отъезда Люднер принес мне паспорт, выданный 
немецким посольством на имя Ронэ Ральфа, взамен русского пас- 
порта на то же самсе имя, который я ему отдал, и который я сам 
получил от Эдгардта, при чем Люднер мне заявил, что я свой 
паспорт получу обратно в Бухаресте, у военного атташе немец- 
кого посольства майора фон-Шеллендорфа. 

В Константинополе я пробыл всего несколько дней и убедился, 
что Люднер, помимо своей журнальной деятельности, находится 
на службе у немецкого военного атташе в Константинополе фон- 
Лаферта, с которым Люднер в свое время сносился по телефону 
и к которому очень часто ездил на квартиру. Фон-Лаферт лично 
не счел нужным видеться со мной, очевидно, вполне доверяя Люд- 
неру. Таким образом, моя поездка в Константинополь ничего но- 
вого не внесла, оказалась излишней, и я оттуда вскоре уехал '‘0б- 
ратно в Бухарест, получив от Люднера деньги на расходы по 
предполагавшемуся предприятию, в сумме около 6 000 фр. 

В Бухаресте я обменял свой немецкий паспорт на русский и 
вместе с Литвином поехал в Россию через Унгени, я под име- 
нем Ральфа, а Литвин -— под своим именем. Приехали мы в Петро- 
град в начале декабря 1914 г. Литвин сделал подробный пись- 
менный доклад бывшему директору Департамента полиции Брюн- 
де-Сент-Ипполиту, а также вместе с вице-директором того же де- 
партамента Васильевым был принят генералом Джунковским, быв- 
шим тогда товарищем министра внутренних дел. 

Обсудиз подробно создавшееся положение, перечисленные 
лица решили пустить спустя некоторое время заметку в иностран- 
ной печати приблизительно следующего содержания: «Неизвест- 
ными злоумышленниками был взорван железнодорожный мост, 
имеющий нексторое стратегическое значение. Разрушения неве- 
лики. Расследование производится». 

Местонахождение моста не было указано. Это было около 
1-го мая 1915 г. напечатано в газетах «Лоигпа», «Мааш» и др. 

Возникновение мысли о целесообразности подобной заметки 
я ставлю в связь с фактом взрыва на Обуховском заводе, а также 
с некоторыми действительными попытками со стороны неизве- 
стных взрывать железнодорожные мосты в царстве Польском. 

Из разговоров с вышеупомянутыми начальствующими лицами 
у меня сложилось твердое убеждение, что они безусловно заинте- 
ресованы в том, чтобы подобные явления устранялись во что бы 
то ни стало. 

Общий план был следующий: создать у немцев впечатление, . 
что они имеют в нашем лице дело с хорошо сорганизовавшейся 
и безусловно им преданной группой, которой они могут вполне 
доверять. 

Весной 1915 г. яи Литвин разновременно опять уехали за 


10* 147 


границу: он в Париж, я —в Цюрих. Достав упомянутую выше за- 
метку, напечатанную во многих французских газетах, я и Литвин 
поехали к военному атташе немецкого поссльства в Берне фон- 
Бисмарку. Прочитав заметку фон-Бисмарк попросил нас подож- 
дать несколько дней, пока он снесется по данному поводу с Бер- 
лином. Очевидно, из Берлина ответ получился вполне удовлетво- 
рительный, так как при нашем вторичном посещении его он нам 
передал, что для дальнейших переговоров с нами едет из Берлина 
специально командированный человек. Таковой действительно 
приехал. Первое свидание с приехавшим состоялось на квартире 
у Бисмарка приблизительно в мае 1915 г. Приезжий отрекомен- 
довался американским гражданином Джиакомини. На самом же 
деле в нем, как по выправке, так и по произношению, легко было 
узнать немецкого офицера. По почтительному обращению с ним 
майора Бисмарка можно было заключить, что он занимает видное 
место. 

Джиакомини привез с собой целый список русских фабрик и 
заводов, которые ему было бы приятно уничтожить. Помимо 
этого списка, как первоочередную задачу, он выставляет поку- 
шение (хотя бы и безрезультатное) на жизнь бывшего министра 
Сазонова, которого они с Бисмарком считали злейшим врагом 
немцев, и разрушение некоторых угольных копей в Донецком бас- 
сейне. 

Джиакомини, сносно говривший по-русски, сказал нам, что 
он собирается выехать в Россию, где будет руководить нашей 
дальнейшей работой. Литвин тут же дал ему адрес: Невский, 55 
и назвал какую-то фамилию, которую я теперь не помню. 

Расставшись с Джиакомини Литвин немедленно протелегра- 
фировал в Петроград, в Департамент полиции данный им Джиа- 
комини адрес и фамилию, прося немедленно посадить там филера 
под такой кличкой. 

Вернувшись в Париж, мы спросили Департамент полиции, как 
нам быть дальше. В ответ получилась телеграмма о том, чтобы 
в Россию выехал один только я. 

Приехав в Петроград, я обратился к бывшему вице-директору 
Департамента полиции Васильеву, который меня и ознакомил с 
тем, что им было предпринято по этому делу. 

Они под указанной Литвиным фамилией и по данному адресу 
посадили филера, устроили наружное наблюдение, сообщили под- 
робные приметы Джиакомини начальникам пограничных пунктов, 
с указанием такого на границе не задерживать, но иметь над ним 
неусыпное наблюдение. Из разговора с Васильевым я вынес впе- 
чатление. что он этим делом очень интересуется и безусловно 
будет рад, если удастся таким образом открыть несомненно суще- 
ствующую в России немецкую агентуру. 

Ожидания наши были напрасны. Джиакомини в Россию упорно 
ве приезжал. Прождав все сроки и еще несколько дней сверх 


14$ ь 


39, ДЕлавнь > в ` плишишиииининынБЕЕЕВЕЗлы..  чырениЬни.. 4- Фбыы 


того, мы запросили по телеграфу фон-Бисмарка о причине не- 
приезда Джиакомини. 

Была отправлена следующая телеграмма на французском 
языке: «Беспокоюсь отсутствием отца. Телеграфируйте как быть 
дальше. Ральф». 

Для ответа были даны фамилия и адрес, данные для свидания 
Литвиным (Невский, 55). 

В ответ пришла следующая телеграмма: «Выехал. Не ждите. 
Дело продолжайте. Ральф». 

Спустя дней пять после получения этой телеграммы произо- 
шел следующий неожиданный случай: какой-то чиновник мини- 
стерства иностранных дел, впоследствии оказавшийся душевно- 
больным (фамилии не помню, — кажется Шаскольский), ворвался 
в кабинет товарища министра иностранных дел Ператова. замах- 
нулся на него топором и едва его не убил, но был во время удер- 
жан. 

Этот непредвиденный нами случай мы использовали следую- 
щим образом. Нами была отправлена Бисмарку телеграмма: «Тод- 
ряд взят. Пришлите управляющего в Стокгольм». Впоследствии 
выяснилось, что ответная телеграмма пропала в пути, но я все же 
выехал в Стокгольм. Здесь в германском посольстве узнал, что 
меня уже ждут. Вместо Джиакомини приехал другой, который мне 
и заявил, что Джиакомини поехать в Россию не мог, по непредви- 
денным обстоятельствам (эти обстоятельства мне до сих пор не- 
известны), что работой нашей они довольны, и что нужно было 
бы приняться за более серьезные дела, мобилизовать для этого 
все силы. 

Этим более серьезным делом оказалось следующее: ввиду того, 
что, как известно немцам, еще в 1905 г. в черноморском флоте 
было революционное движение, выразившееся в памятном мятеже 
на броненосце «Князь Потемкин»; ввиду того, что во флоте сох- 
ранился антиправительственный дух, желательным является, под- 
няв мятеж матросов, внушить им увести судна: «Мария» и «Панте- 
леймон» в Турцию. Мне был предоставлен целый план обеспече- 
ния личной свободы и материального благосостояния для тех 
офицеров и матросов, которые приняли бы участие в акте, а также 
и указания, как поступить с сопротивляющимися, при чем из этой 
последней категории офицеров надо бросать в воду, а матросов 
только связывать. 

Было также предложено организовать отдельную группу, ко- 
торую надлежало отправить в Архангельский порт и на Мурман- 
скую жел. дор. В Архангельске важно было возможно больше ме- 
шать правильному сообщению пароходов, курсирующих между 
Архангельском, Англией и Америкой. 

Замечу кстати, что это происходило в период зарождения 
военнопромышленных комитетов, которые были для немцев оче- 
видной угрозой. В частности, рекомендовалось в Архангельске 
устраивать пожары на территории порта и по возможности пор- 


149 


тить прибывающие туда пароходы, не останавливаясь и перед 
взрывами таковых. 

Что касается Мурманской жел. дор., то рекомендовалось вся- 
чески препятствовать постройке ее. Способы: устраивать заба- 
стовки рабочих и в крайнем случае портить механические мате- 
риалы. 

Приняв изложенное к сведению, я уехал в Стокгольм и на до- 
рогу получил 30000 фр., которые вручил вице-директору Депар- 
тамента полиции Васильеву. Ездил я под именем купца Ральфа. 

За весь период моего последнего пребывания в России после 
свидания с Джиакомини с мая по сентябрь 1915 г. Васильевым 
в курс дела был введен заведующий контрразведкой подполков- 
ник Федоров, проживавший в Петрограде. 

Приехав в Петроград, я сделал Васильеву подробный доклад 
о своей поездке, и, обсудив с ним положение, мы пришли к тому 


заключению, что в ближайшем будущем ничего делать не нужно.. 


В этом наше решение одобрено и бывшим директором Департа- 
мента полиции Брюн-де-Сент-Ипполитом. 

Осенью 1915 г. в середине октября я выехал в Цюрих. 
Перед отъездом я еще раз побывал у Васильева, который уже 
тогда собирался выходить в отставку. Добавляю здесь, что пол- 
ковник Федоров одобрил каждый наш шаг и не предпринимал 
сам ничего самостоятельно. Васильев посоветовал мне в даль- 
нейшем держаться следующей тактики: самому к немецким аген- 
там не показываться, а если кто-нибудь из них обратиться ко 
мне, то сказать, что, вследствие сильного провала в России, ни- 
чего теперь сделать не удалось, и что обстоятельства работы в 
России теперь таковы, что навряд ли можно ожидать каких-ни- 
будь положительных результатов, при чем просил в случае воз- 
никновения каких-нибудь новых предложений со стороны нем- 
цев, не принимая их, категорически от них не отказываться и о 
каждом отдельном предложении извещать его. В январе 1916 г. 
в Цюрих приехал опять тот же Бернштейн и сказал мне, что для 
них представляется в данный момент очень важным прекратить 
производство взрывчатых веществ на Шостенском и Тульском 
патронных заводах. Я, руководствуясь данной инструкцией, дал 
уклончивый ответ, который в общих чертах сводился к тому, что 
в ближайшее время по выяснении положения дел в России, ни- 
чего предпринять нельзя, а что я постараюсь навести справки. 
Это оттягивание шло приблизительно до марта 1916 г. В марте 
я получил приглашение приехать в Берн для личных переговоров 
по очень важному делу. Приехав туда, я был у Бисмарка, и он 
сказал мне, между прочим, следующее: 

«У русских одно преимущество перед нами на Черном море — 
это «Мария». Постарайтесь убрать ее. Тогда наши силы будут 
равны, а при равенстве сил мы победим. Если нельзя окончательно 
ее уничтожить, то хоть постарайтесь выбить ее из строя на не- 
сколько месяцев». 


150 


Затем он передал, что сейчас со мной будет говорить их посол, 
по чтобы я не подал виду, что знаю с кем говорю. 

Когда пришел этот незнакомый мне господин, посол, то он 
завел разговор об общем положении России, в коем показал до- 
вольно большую осведомленность в разных оттенках русских 
общественных настроений. Поговорив со мной около получаса и, 
очевидно, оставшись доволен моими ответами, он спросил меня, 
не соглашусь ли я поехать в Россию, для организации в широком 
масштабе революционной повстанческой пропаганды среди рабо- 
чих и крестьян. 

В программу входили рабочие и аграрные беспорядки с самым 
широким саботажем, а также с лозунгом: «Долой войну!». Между 
прочим, в разговоре он выразился, что люди различных идейных 
мировоззрений во время этой войны во многом неожиданно сош- 
лись и разошлись. Указал на Бурцева и Кропоткина — людей раз- 
личных взглядов, однако сошедшихся отношением к войне. 

На мой запрос: Как быть? петроградский Департамент поли- 
ции ответил мне через Красильникова следующее: «Оба предло- 
жения принять. О «Марии» условно, о пропаганде безусловно». 
Мне предписывалось выехать в Россию. 

Уезжая в Россию, я условился с немцами, что через два месяца 
встречусь с ними в Стокгольме. По приезде в Россию через Шве- 
цию, под именем Ральфа, приблизительно в мае 1916 г., я от- 
правился, согласно указанию Красильникова, к Броецкому, тогда 
к делопроизводителю Департамента полиции. 

Броецкий сказал мне, что Департамент полиции вряд ли может 
вплотную заняться этим делом, а потому я буду передан в рас- 
поряжение военных властей. 

В таком ожидании проходили недели и недели, но ничего не 
было сделано. Броецкий уехал в отпуск и познакомил меня со 
своим заместителем: его фамилии я не знаю. С военными властями 
я сведен не был, и когда начал приближаться срок свидания в 
Стокгольме, я стал просить паспорт, мне сначала обещали, а за 
несколько дней до самой поездки мне было заявлено, что паспорта 
дать не могут, ввиду того, что каждый паспорт, выдаваемый на 
поездку за границу, проходит через специальное контрольное 
бюро, назначенное властями, а те отказались выдать мне паспорт 
на основании каких-то особых, имеющихся у них сведений обо 
мне. На вопрос, подозревает ли меня Департамент полиции в чем- 
нибудь неблаговидном, мне ответили: «безусловно нет». 

Таким образом, связи с немцами были чистс-автоматически 
порваны, и, видя, что мне делать здесь больше нечего, я заявил, 
что хочу уехать из Петрограда. 

Уехал я в Одессу, куда прибыл в конце июля 1916 г. и стал 
жить под своим собственным именем, ввиду предстояцего призыва 
моего возраста. 

В сентябре по мобилизации был принят в солдаты как ратник 
второго разряда. 


151 


Служил в № дружине в Одессе, затем был неожиданно пере- 
веден в Харьков. За все время службы находился под надзором — 
сперва тайным, потом явным. Причины надзора не знаю. Но с пе-. 
реводом в Харьков надзор был снят. Из газет узнал о взрыве. 
«Марии», а вслед затем о пожаре в архангельском порту. Прочи-. 
гав эти сведения в газетах, я написал письмо опять назначен-. 
ному на должность директора Департамента полиции Васильеву 
о том, что своевременно, как устно, так и письменно, было мнею | 
обращено внимание. Ответа не последовало никакого. Проверены , | 
ли были мои указания, и почему власти закрыли глаза на пока- | 
занную мною опасность, — не знаю. 25-го фовраля я был освобож- 
ден от военной службы по болезни. Разновременно получил от 
немцев тысяч 50 фр. Все деньги передавал Департаменту по- | 
лиции. в лице Красильникова (тысяч 15) и Васильева (тысяч 35), 
а они уже давали мне на расходы, впрочем, в недостаточной мере. | 
Приходилось тратить из собственных средств... 


ЗАМЕЧЕННЫЕ ОПЕЧАТКИ 


Стр. Строка Напечатано Следует читать 
32 12 сверху подтведил подтвердил 
63 24 снизу с.-р. (большевик) с.-д. (большевик) 
139 15 сверху кто же что же 

142 21 снизу фокта факта 


Н. 6004 


——————-—-+ - 
я - —— = 
— —= 


ОГЛАВЛЕНИЕ 
От издательства 


Введение 


1. Общая организация политического розыска за границей 


П. Разоблачители секретных сотрудников. Разоблачение 
провокаторов 1909—1910 гг... ам чи : , 


Ш. Кандидаты в секретные сотрудники 1910—1912 гг. Сек- 
ретные сотрудники 1910—1912 гг. 


ГУ. Попытки .изловить корреспондентов Бурцева. Разобла- 
чение провокаторов 1912—1913 гг. . с - 


\. Заграничная агентура в мировую войну 


УГ. Общие сведения о секретных сотрудниках 1917 г. Сек- 
ретные сотрудники во Франции 


УП. Секретные сотрудники в Швейцарии, Голландии и 
Америке Та И. 


УШ. Секретные сотрудники в Италии и Скандинавии. Фран- 
цузская контрразведка о секретных сотрудниках 


Приложения 


26 


39 


46 
61 


68 


88 


95 
102 


Типография им. Воровского, ул. Дзержинского, 18. Н. 600+ 


