ис 20а. мы 


БЕСВДЫ - 
ЭМ РЦ ПРА ЗУ 


ПРОИЗНЕСЕННЫЯ. 


В Кроншиедяеномь Андреевокомь собор 
Прототервемь 


Тоанномъ Сермевымъ 


- 


Издане Училищнаго Совфта при Святйшемь Сунодь 


и 


И 


ЕО 


2 


тих 
у 


САНЕТНЕТЕРБУРГЬ 
1896 


я 
БЕСЪДЫ 
ВЫТЬ ТВЕРЬ Ш ПМЕ МИРА, 


ТОВОРЕННЫЯ 
3 Кронитедтеномь Андреевскомь собор 
Протоереемъ 
Тоанномъ Сермевымъ 
Издане Училищнаго СовЪта при СвятБйшемь Сунодь 


Е 


ЕАМ 
А. 


——450 


С.-ПЕТЕРБУРГЬ 
СУНОДАЛЬНАЯ ТИПОТРАФТЯ 


1896 


' 4 г рН - „о Нч + 
Держишн всачесная, Тфчное И Ваннетвенное ТХоначаме Безначальное, 
РИ : я 
Й офправадешн неко Н Землю. Фолю офко ТА: сотворн мА драма три. 
р Е с ) 
свфтлых Твое зарн, Багодётелю Чавколювче, 


(Полунощн. воскрес. глас. 7, 
пен. 8, ст. Зи 3). 


Отъ С.-Петербургскаго Духовнато Цензурнахо Комитета печатать 
дозволяется. С.-Петербургь, 7 Мая 1896 г. 


Цензоръ Теромонахъ 26600, 


БЕСЪДА ПЕРВАЯ. 


(Вступительная.) 


Шедще научите вся языки, крестяше 
‘иль в0 имя Отца и Сына и Св. Духа 
(Мате. ХХУП, 19). 


(ъ Божею помощю мы будемъ излагать вамъ, 
бралля, самое главное учене въ нашей вр — 
догматъь о Святой Троицф. Хотя есть между 
нами знаюпие хорошо это ученше, которые ме тре- 
бують, да кто учить ихъ; но такихъ— очень немного; 
несравненно больше знающихь нехорошо, даже мень- 
ше, ч5мъ нехорошо; а служитель св. алтаря долженъ 
вс$мъ преподать учеше вфры ясное и отчетливое. 
Да и для хорошо знающихъ не лишнее дЪло — по- 
вторять въ памяти знакомое имъ ученше вфры, какъ 
е лишнее дЪло постоянно видЪть глазами свЪтъ или 
дыхать и выдыхать воздухъ; потому что наше уче- 
1е еще нужнфе, чфмъ видимый свфтъ и воздухъ. 
амятовать о БогЪ, говоритъ. св. Григор Богословъ, 
обходимЪе, чфмъ дышать °). 
Итакъ, для вофхь необходимо нужно учеше о 
гБ. Поэтому мы и будемъ говорить такъ, какъ 
то бы здфсь всф были равны по степени зная. 


*) Перв. сл. о Богослов!и. 
р: 


1* 


И 


Но прежде чфмъ будемъ излагать рфчь о начальной, 
царственной и блаженной Троицф, мы скажемъ, бра- 
тя, нфсколько словъ о важности и непостижимости 
этого учешя и о смиренной простотЪ в$ры, съ какою 
нужно слушать его. 

Учене о Пресвятой Троицф такъ важно, что въ 
вЪр$ христанской нЪтъ важнЪе и возвышенн%е этого 
учен!я; а вс друйя знаня человфческая, относяпдяся 
къ земной жизни нашей и не касаюпаяся вфры, если 
взять ихъ вмфстф,—въ сравнени съ познанемъ еди- 
нато Бога, въ Троицф поклоняемаго,—то же, что 
едва замфтная точка, потому что Богъь есть источ- 
никъ всякой премудрости и знаюя и познан!е Бога 
во Ов. ТроицЪ есть жизнь вЪфчная для разумныхъ 
тварей. Безъ исповфдавя Пресвятыя Троицы н%Фтъ 
христанства. Мы называемся христанами, какъ вся- 
юй знаетъ, отъ вфры во Христа, Сына Бояыя Едино- 
роднаго, а всякъ, исповьдуяй Сына, и Отиа имать, по 
словамь св. Тоанна Богослова ‘), имфеть и Духа 
Святаго, о Которомъ Господь сказалъ: Духжь Господень 
на Мнъ*). Значитъ, кто вЪфруетъь въ Христа, тотъ 
непремфнно вЪруеть во Св. Троицу: въ Отца и Сына 
и Св. Духа. Безъ исповфдаювя Пресв. Троицы у наеъ 
не было бы ни Церкви, воспитывающей насъ для 
неба, ни таинствъ, которыми она освящаетъ, под- 
крфпляетъь и руководить насъ въ страну безсмерт!я; 
безъь учешя о Св. Троицф — страшный судъ, воскре- 
сене мертвыхъ, воздаяве каждому по дфламьъ въ бу- 
дущей жизни были бы для насъ пустыми словами. 
Все это необходимо допускается только тогда, когда’ 
мы вфруемъ въ Бога Отца, Который есть предвчная | 


1) 1 Тоан. П, 23. 2) Лук. МТ, 18. 


Любовь и Правда;—въ Бога Сына, какъ Искупителя 
человфковъ, и—въ Бога Духа Святаго, какъ Освя- 
тителя и Утфшителя вфрующихъ. Такъ важно это 
учен!е. 

Но оно есть вмфет$ и самое непостижимое. Толь- 
ко по снисхожденио къ нашей немощи Богъ благо- 
волиль открыть таинство Пресвятыя Троицы подъ 
именемъ Отца и Сына и Св. Духа, а потому мы не 
должны принимать се Имя (т. е. Отца и Сына и 
Св. Духа) въ томъ смыслЪ, въ какомъ принимаемь 
о людяхъ. Такъ, Сынъ Божый называется еще Сло- 
вомъ Божмимъ и Премудрости; а о людяхъ сказать 
этого нельзя"). Что же касается того. какъ во единомъ 
Бог три Лица, какъ и Отецъ есть Богъ, и Сынъ 
есть Богъ, и Св. Духъ есть Богъ, то это выше вся- 
каго разум$ня. Троичность Божества есть величай- 
шая тайна, сокрытая даже отъ многоочитыхъ Херу- 
вимовъ, которые непрестанно проникаютъ въ ненпо- 
стижимый свЪтъ Божества и оттолЪ почерпаютъ для 
себя всякое вздЪше и блаженство. ‹Но гдЪ тайна», 
говорить св. Златоустъ, «тамъ великое молчан!е; гдЪ 
тайна, тамъ умъ призываетъь къ себф вфру» *). Такъ, 
бралая, разумъ нашъ необходимо долженъ смириться 
п умолкнуть предъ тайною Трупостаснаго Божества, 
и, чувствуя свое безсиле постигнуть ее, призвать 
себЪ на помощь вЪру. 

Смиренная простота вфры необходима каждому 
изъ насъ. ГдЪ нЪтъ тайнъ? ЧеловЪкъ самъ для себя— 
и въ своей душЪ, и въ своемъ тфлЪ — есть тайна. 
Кто удовлетворительно объяснилъ, напримфръ, какъ 


1) Изъясн. Воскр. и праздн. Ев. СПБ. 1806 т., стр. 6. *) Злал. 
Бес. 54. 


р 


соединена душа человфческая съ тфломъ, какь онЪ 
взаимно дЪйствують другъ на друга, какъ сонъ воз- 
становляеть силы человфка и пр.? Значитъ, прежде 
всего человфкъ долженъ вфрить своимъ собственнымъ 
тайнамъ. Есть безчисленное множество тайнъ и въ 
окружающей насъ природЪ: человЪфкъ такъ мало 
знаеть въ сравнени съ тфмъ, чего еще не знаеть.— 
не смотря на успбхи естественныхь наукъ,—что 
каждый изъ насъ смиренно долженъ сознаться съ 
однимъ изъ древнихъ мудрецовъ ‘) въ томъ, что мы 
знаемъ лишь только то, что ничего не знаемъ. Св. 
Писавше свидфтельствуеть, что мы едва разумпваеме 
яже на земли, и яже въ рукалз, обрутаеме съ трудомь, и за 
этимъ прибавляетъ: а яже на небестьхь, кто изсльди! 5 

Итакъ, если тайны въ насъ самихъ и въ окру- 
жающей природф и мы должны принимать ихъ в%- 
рою, не постигая разумомъ, то не т6мь ли больше 
должны вЪфрить тайнамъ небеснымъ и особенно вы- 
сочайшей тайн Тргупостаснаго Божества? Твари ли 
постигнуть Творца? ‹Я товорю теперь (слова св. Ки- 
рилла Терусалимскаго) и всЪ говорять въ свое время; 
но какъ говоримъ, сего не можемъ мы сказать: какъ. 
же можно мнЪ изречь Даровавшаго слово? Я имЪю 
душу и не могу изъяснить свойствъ ея, какъ же 
могу изречь Даровавшаго душу? Для благочестия до- 
вольно надгь знать только, что мы имфемъ Бога» °) 
и смиренно сознаваль, что Божёя никтоже въсть, 
точ Дуть Божа *). 

Итакъ, братя, во имя Отца и Сына и Св. Духа 
просимъ у васъ на будущее время вашего внимашя 


*) Сокралъ. *) Прем. Сол. 1Х, 16. 3) Огл. поуч, 6, стр. 102, ивд. 
1824 г. “) 1 Корине. П, 11. 


ЕЕ ДЕ 


ученню о величайшемъ таинствЪ христанской вфры. 
Будемъ помнить, что оть правильнаго познаюшя Три- 
с1ятельнато Божества зависить наша вфчная судьба. 
Се есть животь въчный, да знают» Тебе единало истин- 
наю Бош и Еюоже послаль еси Тисусь Христа ‘). Аминь. 


БЕСЪВДА ВТОРАЯ. 
0 единомъ БогБ въ Троицф5 и о Троицф во Единиц$. 


Вь Троиць единало Бош славлю: 

Отца, Сына и Духа, Единичу про- 

стую, Троицу честную, Начало пред- 

начальное (Троичн. Постн. Тр. л. 12). 

ъ прошедпий воскресный день мы обфщались 
начать бесЪду свою о высочайшемъ таин- 
ств христанской в$фры— 0 троичности Лицъ 
Божества. Съ Боямею помощю начинаемъ теперь эту 
бесфду.—Во единомъ Бог, по ученю Хрисманской 
вфры, три Лица: Отець, Сынъ и Св. Духъ, Троица 
единосущная и нераздфльная. Уже самыя первыя 
слова Символа вЪры дають разум$ть каждому, что 
хотя мы вфруемъ во единаго Бога, но въ то же 
время—не во едино Лицо Бояше, потому что единаго 
Бога называемъ Отцомъ. ‹А имя Отца», говорить 
св. Кириллъ ТерусалимсьйЙ, ‹при самомъ произнесения 
его уже даетъ разумфть и о Сын, точно также; какъ 
сказавши имя Сына, тотчасъ представляемъ въ умЪ 
своемъ и Отца. Ибо, если Отецъ, то, безъ сомнфная, 
онъ есть Отецъ Сына, и если Сынъ, безъ сомнфн!я, 


*) Тоан. ХУП, 3. 


осы 


Онъ есть Сынъ Отца» ‘). А вфруя въ Отца и Сына, 
мы необходимо должны вфровать и въ Духа Святаго, 
какъ единосущнаго Отцу и Сыну и чрезъ Сына явив- 
шагося людямъ *). Единаго Бога въ Троицф и Троицу 
во Единицф почитаемъ, не сливая Лицъ и не разд%- 
ляя единаго существа Болая, потому что иное Лицо 
Отца, иное —Сына и иное—Св. Духа. Богъь Отець, 
Богъ и Сынъ, Богь и Духъ Святый, но не три бога, 
а единъ Богъ ). Шедше научите вся языки, сказалъ 
Господь Апостоламъ, крестяще иль во имя Отца и Сына 
и (в. Дита “). Не сказалъ: во имена, чтобы не дать 
повода къ раздфленио единаго существа въ трехъ 
Лицахъ, а—во имя, чтобы показать ихъ единосушие, 
или единство существа при троичности Лицъ. «Яко 
Единицу существомъ пою Тя, яко Троицу Лицами 
Тя чту: Отче и Сыне и Душе Пресвятый», говорится 
въ одной церковной книг °). 

По особенной важности учешя о Пресвятой ТроицЪ 
для каждаго христанина, имя трехъ Лицъ Божествен- 
ныхъ: Отца и Сына и Св. Духа употребляется Церковно 
— и въ храмф, при Богослужени, н даже въ домахъ 
вфрующихъ, при совершени разныхь молитвослов — 
очень часто, какъ часто употребляется имя царя между 
его подданными, какъ сынъ весьма часто называетъ 
своего отца; облагодВтельствованный—своего благо- 
дЪтеля; другь—имя друга; рабъ-—имя своего госпо- 
дина. И Богь нашъ, въ Троицф покланяемый, въ 
преимущественномъ и высшемъ смысл, точно, братя, 
есть для насъ и Царь, и Отець и БлагодЪтель 5). 
Поэтому не знать и не чтить, какъ должно, Пребо- 

*) Огл. Поуч. УП. ?) Симв. вфры Св. Григ. Чуд. 3) Изъ Симв. Св. 


Аеан. “) Мале. ХХУШ, 19. 5) Троичн. Постн. Тр. л. 29. 5) Малах. 
Т, 6, 14. 


жественной Троицы, со стороны христанина, было-бы 
и безумною дерзостью, и неблагодарностью. Всяюй 
подданный знаетъ, хотя по имени, своего царя; знаетъ 
о его державЪ, власти и силЪ; благоговЪеть предъ его 
060б0ю; облатодфтельствованный часто и съ удоволь- 
стыемъ вспоминаетъ и говорить о своемъ благодфтел%. 
Даже волъ знаеть владЪющаго имъ и оселъь— ясли 
господина своего *). Какъ-же намъ не знать, что 
надъ всфми людьми и надъ всфмъ мромъ— держава, 
царство, сила и слава Отца и Сына и Св. Духа? 
Какъ человЪку, получившему оть Св. Троицы воз 
дары, начиная съ жизни до струи воздуха, имъ 
вдыхаемаго, не вспоминать часто и съ должнымь 
благоговзшемъ о Трединомъ БлагодЪтелЪ своемъ? О 
Нем» бо, говорить св. Апостоль о Богф, жнивемз и 
движемся и есмы *). 

Такъ, браття, каждому изъ насъ непремзнно нужно 
и правильно знать и благоговЪйнымъ поклонешемъ 
атить царственную и живоначальную Троицу. И вы 
давно уже вс знакомы съ великимъ и вЪчно покло- 
няемымъ именемъ Отца и Сына и Св. Духа, потому 
что,—какъ мы сказали, —Святая Церковь весьма 
часто и въ храмЪ, и даже въ домахъ вашихъ, огла- 
шаетъ васъ этимъ славнымъ Именемъ. Нужно пре- 
подать только изъяснене того, что мы слышимъ о 
Трединомъ Бог въ церкви или въ домахъ. 

Мы особенно часто слышимъ въ Церкви и въ 
домахъ кратюя молитвы и кратюя славословя Св. 
ТроицЪ. Именно, мы очень часто слышимъ молитвы— 
прежде всего къ Духу Святому: Царю небесный, Утл- 
ииттелю, Душе истины. Такъ какъ трее Лицо Св. 

*) Исмя Т, 3. °) ДВяв. ХУП, 28. 


ОЕ 


Троицы, т. е. Духь Святый, учить насъ достойно 
молиться Богу 1), укрфиляеть насъ въ служенш 
Ему *) и вообще возращаетъ, восперяетъ, устрояетъ 
гор$ *) служащихь достойно Богу людей и такимъ 
образомъ содфлываеть наше спасеше, пруобрЪтенное 
намъ Сыномъ Болиимъ, то Ов. Церковь при начал 
всякой службы, всякаго молитвослов1я, призываеть 
Его, Всемогущаго Освятителя; потомъ— молитву ко 
всфмъ Лицамъ Св. Троицы вмЪфстф: Святый Боже, 
Святый Еръикй, Святый Безсмертный, помилуй насг. 
Эту трисвятую пфень— иногда отдфльно, но большею 
частью вмфотЪ съ молитвою: Пресвятая Троице, поми- 
луй насб—мы слышимъ нфсколько разъ при воЪхь 
Богослуженяхъ. Св. Церковь особенно часто любить 
повторять ее, подражая немолчному взываншю къ 
Богу небесныхъь силь: Овяте, Овять, Овять Господь 
Саваовз. Произнося молитву Царю небесный мы приго- 
товляемся къ достойной молитвЪ Господу Богу, прося 
Духа Всесвятаго вселиться въ насъ и очистить оть 
всякой скверны; а говоря дальнЪфйпия молитвы къ 
Пресвятой Троицф, мы уже молимся самымъ дЪломъ, 
чествуя Боголфинымъ поклоненемъ и Святаго Ут%- 
шителя Духа, Котораго просили вселиться въ насъ 
и очистить оть скверны для достойной молитвы 
Трединому Богу. Послф этого читается молитва къ 
первому Лицу Св. Троицы—по запов$ди Спасителя, 
Который заповфдалъ намъ: сице бо молитеся вы: Отче 
наиь *)... и пр.; въ конц молитвы священникъ 
произносить славослов!е Св. Троицф, для показаня, 
что и Отець и Сынъ и Духъ Овятый суть едино 


*) Римл. УШ, 26. *) См. мод. въ Лит. Вас. Вел. предъ освящ. 
Св, Даровъь. *) Степен. гл. 6, Слава. “) Мате. У1, 9. 


А 


существо и царство, сила и слава одинаково при- 
надлежать тремъ Лицамъ. Нерфдко также мы слы- 
шимъ приглашене къ поклоненю Царю и Богу нашему 
Тисусу Христу: прмдшие поклонимся Цареви налиему 
Боцу или, какъ далфе: ирбидите поклонимся и припа- 
дема Христу, Цареви нашему Бочу. Кром того, свя- 
щенникъ и чтецъ часто возсылають отъ Св. Церкви 
единую славу Отцу и Сыну и Св. Духу съ общимъ 
для трехь Лиць Именемъ: одно имя означаетъ, что 
у трехь Лиць едино существо. 

Такимъ образомъ Св. Церковь при каждой службЪ 
приглашаеть насъ къ молитвЪ и поклоненшю тремъ 
лицамъ Св. Троицы—то вмфстЪ, какъ единочестнымъ, 
—то отдфльно, для испрошеня потребныхъ благъ 
того или другаго Лица. 

Итакъ, когда мы слышимъ повторене однфхь и 
тЬхь же молитвъ къ Пресвятой Троиц$, произноси- 
мыхъ священникомъ или чтецомъ, или Символа вфры, 
не будемъ пропускать ихъ безъ вниман!я, т$мъ болЪе 
скучаль, когда читать или поютъ ихъ. Св. Церковь, 
У которой постоянно предъ глазами Трисвятый Вла- 
дыка живота нашего, Судя и Богъ нашъ, повторяетъ 
ихъ весьма часто съ т$мъ, чтобы вкоренить въ 
мысляхь и сердцахъ нашихъ имя Живоначальной 
Троицы, чтобы мы постоянно дышали и жили мо- 
литвою, славослонемъ и благодареншемъ Ей. Будемъ 
же въ слфдъ за Св. Церковью произносить эти мо- 
Литвы, славослов!е или благодарене всесодержащей 
Троицф. 

Воздавая подобающее поклонене Отцу и Сыну 
и Св. Духу, тремъь Лицамъ во единомъ существЪ, 
постараемся, во славу Тыединаго Бога, и сами с0- 


А 
единяться между собою во едино мыслями, желашями 
и дблами добрыми, —чего эжелалъ и просилъ Спаси- 
тель въ послфдней молитвз Своей къ Отцу Своему: 
не о сить (Апостолахъ) молю токмо, но и о върующить 
словесе ить ради вв Мя: да вси едино будуть: якоже Ты, 
Отче, во Мнь, и Азь в5 Тебъ, да и ми в5 Нась едино 
будут» "). Еъ этому единству призываеть насъ и 
вфра наша, основанная на любви къ Господу, и 
единство нашей природы, единство житейскихь нуждъ 
и духовныхъ потребностей. Даже, можно сказать, вся 
окружающая природа, весь прекрасный мшъь Божий 
призываеть людей къ тфенфйшему взаимному соеди- 
неню. Вы видите, какъ онъ строенъ въ своемъ 
течени и жизни и, при всемъ разлиЧи своихъ 
частей, составляеть одно согласное цЪ%лое. Такъ 
должны быть согласны въ своей жизни люди 
и, при разлищи своихъ силъ и способностей, соста- 
влять одно, красующееся вфрою и любов, цфлое. 
Будетъ время, или, лучше сказать, вЪчность, когда 
все несмЪтное множество праведниковъ, отшедшихъ 
изъ этой жизни и еще имфющихь отойти изъ нея 
въ вЪчность, соединится въ будущемъ вфк% совер- 
шенн®йшимъ единствомъ мыслей, чуствъ и стремленй 
для славы Бонией и собственнаго блаженства. Еще 
здфсь, на землЪ, Св. Церковь старается приготовить 
насъ къ этому соединено единствомъ вфры, надежды 
и любви. Да сподобимся всЪ мы достигнуть блажен- 
наго единства во славу Трмединаго Бога. Аминь. 


*) Тоан. ХУЦ, 20, 21. 


а 


БЕСЪДА ТРЕТЬЯ. 


0 личныхъ свойствахъ Бога Отца, Бога Сына и Бога 
Духа Святаго. 


Не три Боза славим, но едино Бо- 
экество; три же воистину Тлостаси 
итиима: Отца нерожденна и рожденна 
Сына оть Отца и исходна, оттъ Отца 
Св. Духа (Троичн. Постн. "Ту. л. 224 
на обор.). 

`ГынЪ мы будемъ говорить, бралля, о личных 
свойствахъ Лицъ Божественныхъ: Отца и 
“, Сына и Св. Духа. Такъ какъ въ Бог су- 
щество или естество одно, а Лиць — три, то чтобы 
не смфшиваль трехь Лиць въ одно, непремфнно на- 
добно знать разлище одного Лица отъ другого. Это 
различе должно быть именно только личное, но ни- 
какъ не существенное, потому что по существу Своему 
три Лица имфютъ совершенно одни и т$ же свойства. 

Въ чемъ же состоитъь личное различе Отца отъ 
Сына и Св. Духа, равно какъ Сына отъ Отца и Св. 
Духа, и Св. Духа оть Отца и Сына? 

Богь Отець различается оть Сына и Св. Духа 
ТЬмъ, что онъ имфеть быте, жизнь Самъ отъ Себя, 
или, какъ говорить Св. Писаше: имать животв во 
(Себъ "), т. е. Онъ ни оть кого не сотворенъ, не рож- 
денъ и не исходить; а Самъ раждаеть, или, лучше 
сказать, родилъ прежде всЪхъ вЪковъ Сына. и произво- 
дить Духа Святаго. Потому-то Богъ Отець въ порядкВ 
Божескихь Лиць и занимаеть обыкновенно первое 
мфсто и называется первымъ Лицомъ Святой Троицы. 


*) Тоан. У, 26. 


И 


Когда мы представляемъ, бралая, что Богъ Отецъ 
раждаеть Сына, то этого рожденя не надобно пред- 
ставлять подобно нашему, человЪ$ческому рождению. 
Насъ раждаютьъ матери въ болфзняхъ и мы при рож- 
деи обыкновенно отдфляемся оть матери. Боже- 
ственное рождене совефмъ не таково. Богь есть Духъ: 
въ Немъ нфть и не можеть быть никакихъ частей, 
кавя есть у человЪка; нфтъ у Него ни главы, ни 
рукъ, ни ногъ, словомъ, ничего такого, что есть у 
человЪка. Потому и при рождени Бозжмемъ не можеть 
быть ни страдашя, ни отдфлен!я какого либо. Какъ 
Духъ, Богь и раждаеть духовно, непостижимо для 
насъ, какъ то знаеть Онъ Самъ, Сынъ и Духь Свя- 
тый; Богъ раждаетъ или родилъ Сына прежде вефхъ 
вЪковъ, вЪчно; не было времени, когда бы Отецъ не 
былъ Отцомъ Сына, какъ не было времени, когда бы. 
Онъ не быль Богомъ. ‹Когда ты слышишь о Бог 
раждающемъ», говорить св. Кириллъ Терусалимскй, 
‹не впади въ помышлен!я плотская, не разумЪй рож-. 
деня тлфннаго, дабы не сдфлаться нечестивымъ, 
Богъ есть Духь и рождене духовное. Оть тёлъ тфла 
и раждаются и для рождешя тфлеснаго потребно из- 
вЪстное продолжеше времени. Напротивъ, рождене 
Сына оть Отца—безъ посредства времени. При томъ, 
раждаемое у людей раждается несовершеннымъ, но 
Сынъ Бояйй родился совершеннымъ. Ибо что Онъ 
теперь есть, тзмъ оть начала есть, бывъ рождень 
безначально. Мы, раждаясь, изъ состояня младенче- 
скаго неразумфя переходимъ въ состояше разсудка. 
Рождене твое, человфкъ, несовершенно. Возрастане_ 
твое бываеть постепенно. Но о томъ рождеши (Бо- 
лаемъ) не думай такъ и не обвиняй Родившатося въ 


Е 


слабости‘). Сынъ Болий родился во всемъ подобнымъ 
Родившему Его; родился, какъ Жизнь отъ Жизни, 
Свфтъ отъ ОвЪфта, Истина оть Истины, Премудрость 
оть Премудрости, Царь отъ Царя, Богъ оть Бога °). 
При томъ Богъ Отець родилъ Его безраздЪльно: ро- 
диль Премудрость, но Самъ не остался безъ прему- 
дрости; родилъ Силу, но не изнемогъ; родилъ Бога, 
но Самъ не лишился Божества и ничего не потерялъ, 
не умалился, не измфнился; равно и Рожденный не 
имфеть никакого недостатка: совершенъ Родивпий, 
совершенно Рожденное; Родивпий — Богъ, Богь и 
Рожденный °). Говорить, что Богъ Отець по размыш- 
лени, во времени сдфлался Отцомъ, есть величайшее 
нечест!е. Ибо Богъ прежде не быль безъ Сына и не 
сдфлалея Отцомъ послф, — во времени, но всегда 
имфеть Сына, родивши Его такъ, какъ Самъ одинъ 
зналъ, прежде всфхъ вЪковъ *), родивши несравненно 
скорфе, нежели какъ у насъ раждаются слова и 
мысли. Ибо мы, произнося слово во времени, упо- 
требляемъ на это время; но рождене. силою Болею 
совершаемое, не имфетъ времени. Богь не привелъ 
Сына Своего изъ небытмя въ быше (какъ, наприм., 
Ангеловъ), не принялъ въ усыновлеше такое лицо, 
которое не было Сыномъ, но, бывь вфчнымъ Отпомъ, 
вфчно и неизрёченно родилъ единаго только Сына, 
Который не имфетъ брата. Не два начала, но одно 
Начало—Отець Глава Сына» °). 

Таково рождене Сына оть Отца и таково Ихъ 
различе. Отецъ родиль Сына и даль Ему Самому 
экивот имтьтии въ Себъ: Сынъ родился, получилъ жизнь 


*) Огл. поуч. ХГ, стр. 190. *) Тамъ-же, стр. 188. °) Оглас. поуч., 
стр. 200. *) Стр. 191. 5) Стр. 196 и 197. 


ан , 


отъ Отца прежде всзхъ вЪковъ, не разлучившись отъ 
Его существа. 

Когда же мы слышимъ, что Богъ Отецъ, родивши 
прежде вехъ вфкъ Сына, производить и Духа Свя- 
таго, то и это произведене, или, лучше, исхождеше 
должны представлять не чувственно, т. е. не по- 
человЪ чески, а духовно, какъ одинъ Богь знаеть, 
равно какъ должны признавать его отличнымь оть 
исхожденя, хотя мы и не знаемъ, чЪмъ различается 
рождеше оть исхождешя. Духь Святый также вЪчно 
исходить отъ Отца, какъ и Сынъ вфчно родился отъ 
Отца, —исходитъ, но никогда, не отдфляется отъ Отца, 
Еда же тридеть Утльшиипель, говориль Спаситель, 
утБшая учениковъ Своихъ въ приближавшейся съ 
Нимъ разлукЪ, Ею же аз5 послми вамз оть Отца, Дух 
истины, Иже оть Отиа ислодиль, Той свидътельствуеть 
о Мнь '). Такъ ясно учить Св. Писане объ ис. 
хождени Святаго Духа Бога отъ Бога Отца,—и только 
оть Него единаго, а не оть Сына вм$етб, какъ 
учатъь нфкоторые. Въ СимволЪ вфры нашей о Дух 
Святомъ мы читаемъ: (вфрую) м в5 Духа Свято, Го- 
спода, Кивотворящаю, Иже отз От меходяща. 
И здфсь тоже нфть слова: и оть Сына. А этоть Сим- 
воль вфры древнЪфе всзхъ нововведевй, допущенныхь 
неправославными въ учеше вЪфры, и въ важнфйшихь 
мфстахъь своихъ заимствованъ почти слово въ слово 
изъ Св. Писаня; весь же вообще — основанъ на Св. 
Писани. 

Итакъ, бралйя, будемъ вфровать въ Духа Святаго, 
Господа Животворящаго, оть Отца исходящаго. Кло 
прибавить «и оть Оына», тотъ будетъ еретикомъ, не- 


*) Тоан. ХУ, 26. 


= 


‘православнымъ. Такъ должны мы вфровать на томъ 
‘основани, что въ Св. Писани нигдЪ нЪФтъ ни одного 
‘слова о вЪчномъь исхождени Духа Святаго и отъ 
Сына, хотя есть н$Фоколько мфстъ, въ которыхъь го- 
ворится о временномъ посольств Его въ мръ чрезъ 
Сына Болия. Слыша же, что Духь Овятый назы- 
вается животворящимъ, мы должны представлять себЪ, 
что Богь Духъ Святый, вм$ст$ съ Богомъ Отцомъ и 
Сыномъ даетъь жизнь всякой твари— разумной и не- 
разумной, одушевленной и неодушевленной: небесныя 
и земныя твари получили жизнь отъ Него; особенно 
же Ангелы и человфки своею духовною жизн!ю и пре- 
успфянемъ въ ней обязаны животворящему Духу 
Божию. Святымъ Духомъ всяка душа живится и чи- 
стотою возвышается. 

Таково различще Святаго Духа оть Отца и Сына. 
Духъ Святый исходитъ, но не рождается отъ Отца, — 
исходить прежде всфхъ вфковъ, какъ Сынъ родился 
прежде всфхъ вфковъ. Не было времени, когда бы у 
Отца не было Духа, оть Него исходящаго. Хотя ис- 
хождеше Святаго Духа отлично отъ рождешя Сына, 
но въ чемъ состоитъ это разлищше — мы не знаемъ, 
потому что Св. Писане этого не открыло. Св. Тоаннъ 
Дамаскинъ говорить: Отецъ есть источникъ и вина, 
Сына и Овятаго Духа, но Единаго только Сына 
Отець, Духа же Овятаго— производитель *). 

Въ заключене нашей бесфды не лишне напомнить, 
что Богъ Отецъ, отъ в$чности родивиий Сына и так- 
же отъ вфчности производяцний Духа Святаго, благо- 
волитъ называться и нашимъ Отцомъ. Сынъ Его Еди- 


*) Богое. Св. Тоан. Дам. въ Русск. перев., стр. 41 и 42. 


а 


нородный говорить намъ: Опа не зовите себть на зем- 
ли: единь 60 есть Озтещь ваше, оке на небесльть 1), 
и даль намъ самую молитву, въ которой повелёль 
всфмъ намъ называть Бога Отца, иже есть на небе- 
сфхъ, нашимъ Отцомъ. Не посрамимъь же себя дЪла- 
ми, противными Ему. Будемъ послушны во всемъ 
Отцу Господа нашего Тисуса Христа и Отцу нашему 
по благодати; будемъ молиться, чтобы и на земл%. 
была воля Его, какъь на небф. Будемъ стараться 
зкить въ любви, какъ чада одного Отца небеснато, 
чтобы и на землЪ было царство Его, царство мара и 
любви, и тако да просвилиитеся свпуть наш предь че- 
ловтки, яко да видятз наша добрая дъла и прославятз. 
Отиа нашею, иже на небестьль. ДЪти пусть чаще вспо- 
минають о Сын® Бозмемъ, Который не знаетъ другой 
воли, кромф воли Отца ?), пусть и они научатся во 
всемъ повиноваться родителямъ, —если воля родителей 
законна, —и всегда почитать ихъ, какъ посредниковъ 
нашихъ въ Божественномъ дарз жизни. ВеЪ же: и 
отцы, и дЪти, мужи и жены, старцы и юноши, будемь 
покланяться Трлипостасному Божеству: Сыну во ОтцЪ. 
со Святымъ Духомъ, Духу, оть Отца исходящему и. 
въ Сын почивающему *). Аминь. 


*) Мо. ХХШ, 9. ?) Тоан. У', 20. 3) Стих. ва Вел, Веч, въ Пялд. 
тл. 2, стр. 9. 


= 


‚ БЕОБДА ЧЕТВЕРТАЯ. 


0 равенств$ Лицъ Пресвятой Троицы по Божескому 
достоинству. 


„Равна Отцу Сына и Св. Духа въ- 

ровахомь быти, Св. Троицу въ Боже- 

ств единомь (Троич. Постн. Тр. л. 54) 

| режде мы говорили, братя, о томъ, что во 
’единомъ Бог три Лица: Отецъ, Сынъ и 
“5 >Ов. Духь,—что и Отецъ есть Богъ, и Сбынъ 
есть Богъ, и Св. Духъ есть Богъ, но не три Бога, 
а единъ Богъ, только въ трехъ Лицахъ. Затфмъ по- 
казали и личное разлище между Ними, именно то, 
что первое Лицо Св. Троицы или Богъ Отецъ ни отъ 
кого не сотворенъ, не’ рожденъ и не исходитъ, а 
имфетъь жизнь оть Себя Самаго и въ Себф Самомъ; 
Сынъ родился отъ Отца прежде всякаго времени, или 
прежде всфхъ вЪковъ, духовно, безъ всякаго отд%- 
лешя отъ родителя — несравненно скорфе, чфмь у 
насъ рождаются мысли и слова, — родился непостижимо 
ни для кого изъ разумныхь тварей; Духъ Святый 
также прежде всякаго времени, вЪчно и духовнымъ 
образомъ исходить отъь Отца, не отдфляясь отъ Него. 
Теперь мы должны сказать, что три Лица Пре- 
святой Троицы совершенно равны между Собою по 
достоинству, такъ что между Ними нЪФть ничего 
перваго или послфдняго, большаго или меньшаго *), 
служебнаго или привходящаго, чего бы прежде не 
было и что вошло бы посл °). Богь Сынъ и Богъ 
Духь Святый есть Богь въ полномъ и собственномъ 
смыслЪ,—Богъь точно также, какъ и Богъ Отецъ,— 


*) Изъ Спмв, Св. Аеан. ?) Симв. Св. Григ. Чуд. 
9% 


= 190: — 


со вефми Божескими совершенствами: и тому, и 
другому, и третьему Лицу принадлежать въ одина- 
ковой мБрЪ всф Божесвя свойства: всесовершенство, 
самобытность, вездфприсутстве, вЪчность, неизм»- 
няемость, всемогущество, всевфдЪше, совершеннЙшая 
святость, безконечная благость и правосуде,—впро- 
чемъ такъ, что не три всесовершенныхъ, самобытных, 
вездфсущихъ, вфчныхъ, неизмфняемыхь и т. д., & 
одинъ всесовершенный Богъ, раздфляемый только 
Лицами, а въ существ и въ существенныхъ свой- 
ствахь вфчно Единый. Хотя Сынъ и Духь Святый 
имфютъь быше оть Отца, Одинъ—чрезъ рождеше, а. 
Другой— чрезъ исхождене, но это не есть препятств!е 
равенству Ихъ между (С0б0ю и со Отцомъ, потому 
что существо или естество у Нихъ одно, такъ что, 
какъ мы сказали, въ Троицф н%Ъть ничего перваго 
или послфдняго, большаго или меньшаго, но три Лица 
соприсносущны СебЪ и равны. Оттого-то имя Ихъ 
употребляется нер$дко въ различномъ порядкЪ: иногда— 
прежде имя Отца, иногда— Сына, а иногда—Духа 
Святаго. Воть одинъ примфръ, въ которомъ имя 
втораго Лица Пресвятыя Троицы употреблено прежде 
перваго. Баблодать Господа налиею Тисуса Христа, 
пишеть св. апостолъ къ новообращеннымь христ!анамъ, 
и любы Бла и Отиа и общеше Св. Духа со встъми *). 
Самъ Сынъ Болий говорить о равенствЪ и единосущи 
Своемъ со Отцомъ такъ: Отець Лой доселль дтълаеть и 
Азь дтлаю. Якоже Отець воскрешаеть мертвыя и жи. 
вить, тако и Сынь, итже хощеть, живите °). 435 60 
Отиль и Отец во Мнъ, Азь и Отеще едино есма 3). 
Въ книгф Дфян! апостольскихь говорится, что такой 


*) 2 Кор. ХШ, 13. *) Тоан. У, 17, 19,21. 3) Тоан. ХГ\, 11, Х, 30, 


СВ 


же Богъ есть и Духъ Святый, какъ Богъ Отецъ и 
Богь СынЪ. Пошно,—говорить св. апостоль Петръ 
Ананш, утаившему часть цфны за проданное село, — 
исполни сатана сердце твое сомати Дуту Овятому?... 
Не человъкомь солшль еси, но Бои) *). 

Св. Кириллъ Терусалимсюй говорить въ одномъ 
изъ своихъ поученй: ‹не иную славу имфеть Отецъ, 
не иную и Сынъ: но одну и ту же, равно какъ и 
Св. Духъ» *‘); въ другомъ: ‹Сынъь всегда имфеть 
царственное достоинство, сидитъь вмфстЪ со Отцомъ, 
есть Богь и Премудрость, и Сила» *); и еще въ 
иномъ: ‹Духъ Святый почтенъ равною славою Боже- 
ства со Отцомъ и Сыномъ: въ немъ имфють нужду 
престолы и господства, начала и власти,>— т. е., 
прибавимъ отъ себя, всЪ чины ангельсые. ‹Ибо 
единъ есть Богь Отецъ Христа и единъ Господь 
Тисусъь Христосъ Единородный Сынъ Единаго Бога; 
единъ и Духъ Святый, все освящающй и боготво- 
'рящий, говоривпий въ закон и пророкахъ въ Вет-' 
хомъ ЗавётЪ и въ Новомъ› +), 

Итакъ, бралля, три Лица единаго Бога совершенно 
равны между Собою и вы слышали свидЪтельства о 
Ихъ равенствё изъ Божественнаго Писаня и изъ 
учения Ов. Отца Церкви. Но эти свидфтельства вы 
можете забыть, какъ забывается часто вообще все, 
что чрезъь повторене не. утверждается болфе и боле 
въ нашей памяти. Поэтому указываемъ вамь на 
свидЪтельства или на учеше объ этомъ предметф, 
которое вы можете слышать и сами повторять очень 
часто. Въ церкви Божией во время всякаго Богослу- 


') ДЬян. №, 3, 4. ?) Отл. Поуч. 6, стр. 91. 3) Поуч, 4, стр. 62. 
“) Огл. Поуч. 16, стр. 348. 


ВЕ 


женя каждый можеть слышать Символъь вфры пра- 
вославной, въ которомъ мы исповфдуемь Сына Божия 
Единороднаго, какъ Бога истинна отъ Бога истинна, 
единосущна Отцу, Имъ же вся быша, т. е. все сотво- 
рено, —и Духа Святалюо, какъ Господа, животворящато, 
со Отцемь и Сыномь спокланяема и сславима—и этими 
словами признаемъ совершенное равенство ихъ между 
Собою. Кром того, вс предстояцие въ храм слые 
шатъ, какъ священникъ въ своихь возгласахъ или 
чтець, въ краткихъ славослояхь и окончашяхь 
молитвъ, отъ лица всей Церкви часто возсылають 
единую славу и честь Отцу и Сыну и Св. Духу. 
Особенно въ возгласахъ священника ясно показано 
и единосупие и равенство Лиць Божественныхъ, 
Какъ единый Богъ въ трехъ Лицахъ, Отецъ, Сынъ 
и Св. Духь всегда упоминаются вмЪфстЪ, съ возно- 
шенемъ общей ихъ державы, царства, силы и славы, 
напримфръ: «Яко Твоя держава и Твое есть царство 
`°и сила и слава Отца и Сына и Св. Духа»; или: «яко 
Ты еси Богъ нашъ, и Тебф славу возсылаемъ: Отцу 
и Сыну и Св. Духу»; или еще: «Ты 60 еси Царь 
мра и Спасъ душъ нашихъ, и ТебЪ славу во0з- 
сылаемъ: Отцу и Сыну и Св. Духу» и пр. '). 
Будемъ же, браля, всегда чтить одинаковымъ и 
нераздфльнымь поклонешемъ Отца и Сына и Св. 
Духа, Божество единоцарственное и сопрестольное. 
Если будемъ молиться Отцу небесному, приведемъ 
себф на память въ то-же время и Сына Его едино- 
роднаго и единосущнаго и равночестнаго Отцу Духа 
Святаго, отъ Отца исходящаго, и поклонимся тремъ 
Лицамъ во единомъ существЪ. Если будемъ прино- 


*) См. послфдов. утрени. 


ме 


сить молитву Сыну Божю, то испрашивая у Него 
потребныхь благъ, или принесши Ему благодарене 
за Его благодфяя къ намт, возшлемъ вмЪстЪ съ 
Нимъ славу безначальному Его Отцу съ пресвятымъ 
и благимъ и животворящимь Его Духомъ. А когда 
будемъ испрашивать благь у Духа Бояийя, тогда опять 
прославимъ имя Его со Отцемъ и единороднымъ Его 
Сыномъ. Вс три Лица Пресвятыя Троицы, какъ 
самостоятельныя, даруютъ намъ, — кромф общихь 
веБмь имъ, — и особенныя блага, но, какъ Лица 
Единосущныя, Он%ф участвуютъ и въ дарованйи благъ, 
низпосылаемыхь отъ того или другаго Лица порознь, 
такъ какъ у Нихъ одна воля и одно хотЪне. 

Каждый разъ во всякой молитвз «Отца просла- 
вимъ, Сына превознесемъ, Божественному Духу вфрно 
поклонимся, ТроицЪ нераздфльнЪй, Единиц по суще- 
ству, яко свту и свфтомъ, и животу и животомъ» '). 

Трипостасная Единице, Отче Сыне и Душе жи- 
вый, едино Божество, едино царство, Тебе хвалятъ 
незаходимаго свфта ангельская воинства, и мы, су- 
пи на земли, поемъ, благословимь и превозносимъ 
во вся вЪки> °). Этою бесвдою заключаемъ учене о 
Пресвятой ТроицЪ, или о БогЪ, каковъ Онъ въ 0ебЪ 
Самомъ. Въ сл5дующихь бесЪдахъ будемъ говорить 
о Богф, какъ о ТворцЪ м1ра. Аминь. 


') Постн. Тр. стр. 13 на обор. Троич. ®) Стр. 213 тамъ-же. 


БЕСЪДА ПЯТАЯ. 


0 БогБ — Творц5 м!ра. 


Тьмь (Сыномъ Болйимъ) создана 
быша всяческая, яже на небеси и на 
земли, видимая щ невидимая, @ше 
престоли, алще зосподства, алие на- 
чала, аще власти; всяческая Тъмь и 
о Немъ создашася (Кол. 1, 16). 


ловами Символа вфры: (Вфрую во единаго 
Бога Отца) Вседержителя, Творца небу и 
земли, видимымь же всъмь ‘и невидимымь — 
мы признаемъ, исповфдуемъ, что Богъ сотвориль мфъ 
видимый и невидимый, — что Онъ все сотворенное 
содержитъ въ Своей власти и всфмъ управляетъ, или 
короче, испов$дуемъ Бога Творцомъ и Промыслите- 
лемъ мра. Итакъ, побесфдуемъ сначала о БогЪ, какъ 
Творцф мфа, а потомъ-—о Богф, какъ Промыслитель 
ура. — 

Когда говорится, бралйя, что Богъ сотворилъ мръ, 
то разумфется чрезъ это, что—1) его сотворилъ Богъ, 
во Овятой Троицф покланяемый, то-есть Отецъ, Сынъ 
и Святый Духъ. Такъ, въ самомъ Оимвол$ вЪры Богь 
Отецьъ называется Творцомъ, о Сын Бояжйемъ гово- 
рится, что чрезъ Него все стало— Име-же вся быша,— 
а Духъ Святый называется эживотворящиме; — 2) со- 
творилъ однимъ словомъ или повелёнемъ: (ой рече, 
и быша; Той повелль, и создалиася");—8) сотвориль, или, 


*) Псал. СХГУШ. 


ЕЕ 


иначе, привелъь его изъ совершеннаго небыт!я въ бы- 
т1е;—4) сотворилъ по одной благости Своей, но от- 
нюдь не по нуждЪ какой-либо, потому что вседоволь- 
ный и всеблаженный Богъь ни въ комъ и ни въ чемъ 
не нуждается;—5) что со времени творевя началось 
время или течене, послфдоване вещей однихъ за 
другими, а до сотворейя ма не было времени: до- 
толЪ была только вфчность, всегда постоянная, ни 
начала, ни конца не имфющая, или, лучше сказать, — 
былъ только вЪчный Богъ во Святой Троиц%. 

Богомъ прежде всего сотворенъ мйрз духовный —ум- 
ныя и словесныя Силы небесныя, или Ангельсвые чины; 
потомъ—видимый нами ми и наконець — человтька, ко- 
торый по душ принадлежитъь къ му духовному, а 
по тфлу—къ му вещественному, почему и называется 
малымъ м1ромъ. Прежде всего поэтому мы и будемь 
говорить, бралйя, о сотворейи Ангеловъ, и именно 
скажемъ о томъ, что они дЪйствительно есть и со- 
творены прежде мра видимаго; о’ ихъ природЪ, числ 
и степеняхъ. 

Есть-ли Ангелы? Есть люди, которые имфютьъ не- 
счаст!е отвергать мръ невидимый, цфлый зйръ ду- 
ховъ, вопреки яснымъ свидФтельствамъ Св. Писавя и 
свидфтельствамъ св. мужей, которые сами на землЪ 
уподоблялись, по святости жизни и любви къ Богу, не- 
беснымъ Силамъ и были въ содружеств$ съ ними. Кому- 
же больше надобно вфрить? Какъ во всякомъ другомъ, 
такъ особенно въ этомъ дЪфлЪ, конечно, Св. Писанию 
и Святымъ Божимъ. Что Ангелы есть, это выше вся- 
каго сомнЪфвя. 

Вникнемъ, отчего нЪкоторые люди говорятъ, что 
нфть Ангеловъ. Оттого, что они не видять доказа- 


тельствъ ихъ бытя; а вфрить просто—не хотять: имъ 
хочется все видЪфть, осязать, словомъ: испытать; ме- 
жду тбмъ они не видятъ, не осязаютъ ихъ. Это— 
люди, руководствующиеся даже и въ вЪ5рБ низшею 
своею природою, чувствами. Но въ этомъ случаЪ са- 
мая слфпота такихъь людей нЪкоторымъ образомъ до- 
казываетъ то, что Ангелы на самомъ дфлЪ есть. Такъ, 
слЪнець не видить солнца, луны и звфздъ, украша- 
ющихъ небо и освфщающихь землю, но это невид5 не 
доказываетъь только то, что онъ слфпь. Свфтила 
чяютъ независимо отъ того, видить онъ ихъ или 
нЪтъ. Также и быте Ангеловъь не зависить, ко- 
нечно. отъ того, видимъ ли мы ихъ окомъ в%ры, 
или,—такъ какъ мы не хотимъ возвыситься надъ 
перстно, изъ которой созданы, и не видимъ ничего 
дальше земли,— потому самому не примфчаемъ слф- 
довъ бытя не только свфтлыхъ духовъ, но и, можеть 
быть, многаго другаго. Есть до того потемнзвийя ду- 
шевныя очи у нФкоторыхъ людей, что они не вфрять 
даже въ духовное Оолнце, все просвфщающее и ожи- 
вотворяющее. Но это, браля, тяжкая болфзнь души, 
слфпота духовная. Спросимъ объ Ангелахь людей свя- 
тыхъ и благочестивыхь, и они докажутъ намъ ясно, 
какъ день, быте ма духовнаго. 

Впрочемъ, кто хочеть и изъ видимаго увфриться 
въ невидимомъ мШЪ духовъ, тоть и съ этой стороны 
не останется безъ увфреная: нужно только внимаше. 
Начиная съ человфка до былинки, все свидЪтель- 
ствуетъ о невидимомъ. То, что въ насъ мыслить, чув- 
ствуетъ, есть невидимое. И вообще все, что мы на- 
зываемъ жизнью видимыхъ тварей, животныхъ и рас- 
тей, есть именно невидимое, потому что видимое 


ЕВЕ 


вянетъ, сохнеть, тлфетъ, разрушается, когда невиди- 
мое оставляеть его. Если-же невидимое, духовное с0- 
ставляеть жизнь всего дазке у насъ на землЪ, то ста- 
немъ-ли мы думать, что нЪфть особаго обширнзйшато 
эра невидимаго, чисто духовнаго? 

Свящ. Писаше рЪфшительно удостовфряеть насъ, 
брамя, въ существовани особаго ма духовъ. Кто 
читалъ или слушалъь книги Ветхаго и Новаго ЗавЪта, 
тоть можеть имЪфть вфрное и ясное поняте объ 
Ангелахъ, какъ слугахъь Царя небеснаго. Укажемъ 
нЪфеколько примфровъ. Напримзръ: Ангелы вмфотЪ 
съ Господомъ гостятъ у Авраама"); Ангелы спасаютъ 
Лота изъ погибающаго Содома °); патрархъ Таковъ 
на яву встр$чается на пути съ полками Ангеловъ 
и во снф видить ихъ восходящихь и нисходящихъ 
на землю °); Архистратигъь силы Господней является 
Тисусу Навину и распоряжаеть чудесное завоеване 
Терихона '); Исайя видитъ Серафимовъ, окружающихъ 
престолъ Господень, и отъ одного изъ нихъ принимаеть 
огненное очищеше °); Давилъ пророкъ видить яысящы 
тысящь служащие Ветхому денми и тмы темз иред- 
стоящихь Ему °). Ангелъ возвфщаетъ безсфменное за- 
чал!е Спасителя °); цфлое воинство Ангеловь воспЪ- 
вають рождество Спасителя *), и т. д. Такъ несо- 
мнфнно быте Ангеловъ. 

Когда-же сотворены Ангелы? Они сотворены прежде 
видимаго мра: на это есть указае въ книгВ Това. 
Въ ней говорится, что тогда, какъ сотворены были 
звфзды, уже хвалили Бога Его Ангелы: Ангелы, зна- 
читъ, были уже до сотворешя мйра. 29@ сотворены 


*) Быт. ХУШ пл. 2) Быт. ХГХ па. 3} Быт. ХХУШ га. 4) ие. Нав. 
У, 14 ид. °) Исаш УТ. ®) Дан. УП, 10. 7) Лук. Т, 96. 8) Лук. П, 13. 


Е 


быша звъзды, говоритъ Господь, восавалиииа Мя зласомь 
велимь вси Амели Мои’). Творець Ангеловъ есть 
Сынъ Болий, чрезъ Котораго все сотворено. Объ этомъ. 
свидфтельствуеть Св. Апостолъ Павелъ. Тюмь, т. в. 
Сыномъ Божшмъ, говорить онъ, создана быми всяче- 
ская, аже на небеси и яже на земли, видимая 4 невидимая, 
аще престоли, аще юсподствя, аще начала, аще власти, 
т. е. веб чины Ангельске, — осяческая Тъмь и о Немь 
{чрезъ Него) создалшася *). 

Что касается природы Ангеловъ, то они, какъ 
мы сказали уже отчасти выше, —духи, чисто без- 
плотные, крюпостию и силою большие насз. Такъ, напр., 
одинъ Ангелъ въ одну ночь избилъ нЪ®когда сто во- 
семьдесятъ пять тысячъ ассирйскаго войска *); равно 
также умомъ и волею они совершенн%е насъ, потому 
что постоянно ходять во свфтЪ липа Божия. Если 
Ангелы представляются на иконахъ крылатыми му- 
жами, то это, бралйя, потому, что они мужами явля- 
лись на землф людямъ, чтобы люди не боялись ихь, 
видя въ нихъ свою природу, свой видъ; на самомъ же 
ДЪЛЪ они не имЪфютъ плоти и, значить, никакихь 
членовъ тЪлесныхъ: ни головы, ни языка, ни крыль- 
евъ, ни рукъ, ни ногъ, ничего тЪФлеснаго, почему 
и называются въ Св. Писанши вездЪ духами — также, 
какъ и Господь Богъ называется Духомъ, хотя Онъ 
есть Духъ, совершеннЪйний всякаго сотвореннаго духа. 
Если въ Св. Писанйи говорится о язык Ангеловъ, 9. 
ихь славослови Господа, то это говорится почелов$- 
чески, чтобы намъ понимать сколько-нибудь ангель- 
©кое славослове. На самомъ же дЪлЪ они славоело- 


*) 1ов. ХХХУШ, 7. °) Кол. 1, 16. *) 4 Цар. ХИХ, 35, 


вять Бога не голосомъ, не языкомъ, какъ мы, а 
духовно, умнымъ образомъ. Св. Церковь говорить 
0бъ ихъ славослови такъ: «безтвлесными устнами и 
умными усты Ангельсти чины непрестанное пзн!е 
приносятъ Твоему неприступному Божеству, Господи> *). 
На нынфшн! разъ довольно объ Ангелахъ. 
Прославимъ и возблагодаримъ Господа, сотворив- 
шаго весь мфъ, а въ томъ числ и насъ, единственно: 
по благости Своей, и научимся никогда не забываться 
въ жизни, памятуя, что мы призваны къ жизни изъ 
совершеннаго ничтожества, и не имфемъ ничего ни 
въ себЪ, ни около себя своего, а все— Бояше. Иногда 
люди дерзають отвергать ту или другую, открытую. 
въ Св. Писанш, истину, то или другое правило вры 
и жизни христанской. Ахъ, еслибы они помнили, 
что они сами такъ недавно вызваны изъ ничтожества 
и такъ недалеки оть этого ничтожества! Напримфръ, 
товорятъ: ‹я существую, живу; а Ангелы не суще- 
отвуютъ>. Но исчислимъ лфта, своей жизни и спросимъ, 
себя: что мы были прежде, чЪмъ начали сначала 
друше считать дни, мЪфсяцы и годы, а потомъ уже 
мы сами—тоды нашей жизни? Мы были ничто, или, 
лучше, насъ не было. Чфмъ мы будемъ послЪ, когда 
тфло наше разлучится съ душею? Тло обратится въ 
землю, т, е. для чувства опять будеть ничфмъ, а 
душа будетъ въ невидимомъ м$ст$ духовъ отшедшихъ 
изъ этой жизни людей. Что-же значить наша земная 
жизнь? За нфсколько лЪфтъ насъ не было и чрезъ 
несколько лётъ опять насъ не будетъ. Это—мимо- 
Летная тЪнь жизни. Вотъ тамъ, на небЪ будеть жизнь. 
наша. Н%ть, удобнЪфе согласиться, что мы не суще- 


*) Служб. 8 ноябр. Безил. сил, на лит. стих. гл. 2. 


их 


ствуемъ на землЪ или ходимъ на ней подобно призраку. 
(Пс. ХХХУШ, 7), чЬмь согласиться, что Ангелы не 
существують. Мы въ самой жизни своей отъ грфховъ 
нашихъ тлфемъ духовно ‘) п тзлесно; а можно-ли 
назвать тлЪне жизншю? Между тфмъ Ангелы, какъ 
чистые духи, по природф своей — нетлфнны и 0ез- 
смертны. Объ нихъ-то именно, послЪ Господа Бога, 
и слфдуеть сказать, что они живутъ. Да, они живутъ, 
безъ всякаго сомнфшя, и немолчно славословятъ своего 
Творца, Котораго не умфемъ по достоинству славо- 
словить мы. А и они, и мы имфемъ одинаковое 
назначене—славословить Творца. 

Поучимся же у нихь приносить постоянную славу 
и благодарене Создателю мйра за Его безконечную 
благость къ Своимъ тварямъ, за приведене ихъ къ 
жизни и блаженству. Аминь. 


БЕСВДА ШЕСТАЯ. 


0 числ5 и чинахъ Ангеловъ Божихъ. 


Тиысяща тысяизь служату Ему и 
т.мы этом предстолжу Ему (Дан. 7,9). 


ъ прежней нашей бесЪдЪ, говоря объ Ангелахь 
Бояйихъ, мы не сказали всего, что предполо- 

СХ | жили сказать объ нихъ; иименно—не сказали о 
томъ, сколь много ихъ и какой между ними порядокъ, 
потому что у умныхъь Силъ непремфнно должень 
быть порядокъ. Теперь объ этомъ именно мы и бу- 


*) Ненстовствующееся бурею душетльнною, Владыко Христе, 
страстей море увроти, 


ИА 


демъ говорить, бралйя. И ‘такъ, сколько же Анлелову 
Бояйихъ, или вофхъ Силъ небесныхъ? Вопросъ не 
маловажный для насъ, потому что всяюй вфрующй 
по крещенш вступаеть въ сообщество Ангеловъ ");— 
& шобовь и благогов$ ше къ нимъ побуждаютъ узнать, 
хотя приблизительно, —число ихъ. 

Уже изъ прежней нашей бесфды мы знаемъ, 
братя, что Ов. Писавше упоминаеть о множеств 
воинствъ небесныхъ, считаеть ихъ тысячами тысячь 
и тмами темъ. Такъ, напр., одинъ пророкъ видфль 
въ видфыи своемъ, что когда Ветхй деньми, т. е. 
Господь Саваоеъ сЪлъ на престол Своемъ, то мысяща 
тысящь служаху Ему и тмы темь предстоязу Ему. 
Св. Кириллъ Терусалимсюй, говоря о числ$ Ангеловъ 
и приводя это мЪфето изъ книги пророка Данила, 
замфчаеть, что ‹о тысячахъ тысячъ и тьмахъ темъ 
Ангеловъ,—а не больше, сказано не потому, чтобы 
такое именно было число ихъ, но потому, что боль- 
шаго числа пророкъ выговорить не могъ» *), т. е. 
наши человзчесвя числа недостаточны для того, 
чтобы подвести подъ нихъ всЪ Силы небесныя. Зна- 
чить, братя, Ангеловъ-—безчисленное множество. 

И это должно быть такъ по самому разуму на- 
шему. На землЪ, которая составляетъ самую ничтожную 
часть всего видимаго творензя Болая, мы насчитаемъ 
и однородныхъ, особенно разнородныхъ тварей такъ 
Много, что почти теряемся въ ихъ числЪф, не говоря 
0 томъ, сколько еще мы ихъ не знаемъ. Не больше- 
ли несравненно должно быть безплотныхъ Силъ, для 
которыхъ мЪстомъ экительства, по Св. Писаю, слу- 
жить все небо, хотя Ангелы и не ограничиваются 


1) Евр. ХЦ, 22—24. °) Огл. Поуч. ХУ, стр. 882 въ рус. пер. 


а 


мЪфетомъ такъ, какъ мы? ‹Населенная нами земля», 
товорить Св. Кириллъ Герусалимсвй, ‹есть какъ-бы 
нЪкоторая точка, находящаяся въ срединЪ неба; по- 
сему окружающее оную небо столь-же большее иметь 
число обитателей, сколько— большее пространство» 2 
ДалЪе: смотря въ осеный или зимы вечеръ на без- 
облачное небо, мы видимъ чрезвычайное множество 
звЪздъ, такъ что люди, занимавипеся разсматриванемъ, 
неба въ продолжене тысячелЬтй, доселБ не могли. 
сосчитать ихъ за множествомъ и отдаленностно. Если 
въ видимомъ, вещественномъ мфЪ всемогупий Творець. 
показалъь Свою творческую силу, Свое величе такъ 
безпред$льно, въ такомъ необъятномъ числЪ небесныхъ 
свфтилъ, то не безпредфльнЪе-ли показаль Онъ Себя 
въ мВ свЪфтлыхъ духовъ, не большее-ли число 
создаль подобныхъ СебЪ тварей для того, чтобы он% 
прославляли Его совершенства, наслаждались Его 
лицезр5емъ и блаженствовали? Величе Боже рази- 
тельнфе, очевиднфе въ мфЪ духовномъ; не тамъ-ли, 
не въ мрЪ-ли духовъ, въ ихъ безчисленныхъ сонмахъ, 
Господь Вседержитель, какъ источникъ благости, с1яеть 
вфчною любовно? Безпредфльному, всеблагому Творцу 
свойственно было явить Себя именно въ безчислен- 
номъ множествЪ разумныхъ тварей. И лучшие изъ 
людей желаютъ,—когда есть возможность, —чтобы 
какъ можно больше было облагодфтельствованныхь 
ими. Всеблаг-ли Богъ этого не желалъ, а потому 
и сдфлалъ,—такъ какъ желане Его есть вмЪст% и 
дфло? Но многое у Господа не то, что многое—у 
насъ. Для Него наши числа ничего не значаль. Намъ 
тысячи и миллоны кажутся уже очень большими 


*) Огл. Поуч. ХУ, стр. 332 въ рус. пер. 


= 


числами; но у Творца нашего нЪть тысячей и мил- 
моновъ: у Него одинъ-—какъ тысяча, и тысяча— 
какъ одинъ, миллюнъ-какъ единица, и единица— 
какъ миллюнъ, т. е. и много и мало для Него оди- 
наково ничтожно. Его «многое» значитъ налше «безъ 
числа». Господь нашьъ Тисусъ Христосъ, Творецъ 
Ангеловъ, считаеть вофхъ Ангеловь за девяносто 
девять овецъ Своихъ, а весь родъ человфческай за 
одну, только за одну овцу. Сколь-же много должно 
быть Ангеловъ! Такъ понимають Св. Отцы *) притчу 
Спасителя о человёкЪ, имфвшемъ сто овецъ и поте: 
рявшемъ одну изъ нихъ. Видите, бралля, что Господь 
пифеть Свой, Божесюй счетъ, потому что нашь, 
человъческлй, ограниченный счетъ не приличенъ Ему, 
когда идетъ дфло о числь Его тварей. Да, у Господа 
тварей безконечно много, не по нашимъ числамъ. 
Безконечно много ихъ на землЪ, а на небф— и тфмъ 
больше! И такъ, Ангеловъ безчисленное множество. 

Но при множеств долженъ быть порядок». У 
Премудраго Создателя вездЪь мы видимъ порядокъ: и 
на небф— между свфтилами небесными, которыя своею 
чередою восходять и заходятъ, двигаясь въ посто- 
янномъ порядкЪ и никогда не сбивая съ пути другъ 
друга, хотя и цфлыя тысячи лфтъ двигаются по 
небу; —и на землЪ, какъ въ неодушевленной природ%, 
такъ и въ одушевленной; порядокъ, подчинене за- 
изтны особенно между н%которыми животными, не 
товоря уже о людяхъ, у которыхъ порядокъ, подчи- 
ненность другъ другу современны началу человЪче- 
скаго рода *). Тфмъ болфе долженъ быть порядокъ, 


я *) Напр, Св. Кир. Тер. въ ХУ Ога. Поуч. стр. 332 и др. *) Быт. 
РТ: 
3 


ЗЕ 


подчинен!е между Силами небесными. Если у людей 
есть чиноначаля, тфмъ больше —у небожителей:—и 
земное, человфческое чиноначале есть только самое 
слабое подражаве небесному—ангельскому чинона- 
чалию. Такъ, брамя, у Ангеловъ есть свое чинона- 
чал!е: есть на небф Престолы умные, на коихъ Богъ 
почиваетъь разумно и посредствомь коихъ установ- 
ляетъь Свои праведные суды ');—есть Господетва, 
Начальства, и Власти, какъ и у насъ-—на землф, въ 
благоустроенныхъ государствахъ есть Цари, на коихь 
Богъ изливаеть благодать Овою и чрезъ коихъ управ- 
ляеть народами *),—есть Господства, Начальства и 
Власти. Св. Апостоль Павель говорить о чинахь 
Ангельскихъ такъ: Тюмь, т. е. Сыномь Бояйимъ, 
создана быша всяческая, яже на небеси и наземли, види- 
мая и невидимая. Что же именно невидимое создано 
на небЪ? Аще престоли, продолжаетъ онъ, аще 10670д- 
ствзя, аще начала, аще властии: всяческая Тъмь и о Нем 
создишася *°). И такъ, Ангелы раздфляются по чинамъ. 
Сколько-же чиновъ Ангельскихъ? 

Св. Церковь учитъ, что Ангелы раздфляются нё 
девять ликовъ или порядковъ, а эти девять—на три 
чина. Въ первомъ чинЪ находятся тЪ, кои ближе 
всфхь къ Богу, именно: Престолы, Херувимы и 0е- 
рафимы; во второмъ: Власти, Господства и Силы; въ 
третьемъ: Ангелы, Архангелы, Начала. Въ Св. Пи- 
саши встрёчаются всЪ эти чины. Св. Длюнией Арес 
пагитъ, ученикъ Св. Апостола Павла, говорить, что 
такъ раздфлилъь чины Ангельсюе самъ Св. Апостоль 
Павелъ. ‹Вофхъ силъ (чиновъ) небесныхь», говоритв, 


*) Дни Бот. Прав. Ц. Ч. П, стр. 3, исал. [Х, 5. ?) Притч. УИ 15. 
3) Кол. 1, 16. 


В 


онъ, «Св. Писаше нарекло раздфльными именами 
девять, а нашъ Божественный Священно-Наставникъ 
(разумфетъ Ап. Павла) раздфлиль ихъ на три трой- 
ственныя степени» ‘). Впрочемъ, учене о небесномъ 
чиноначали вообще таинственно и непостижимо для 
нашего разума, пока мы на землЪ и видимъ предметы 
\йра духовнаго только якоже зерцаломь ВЪ гадани. 
Для насъ достаточно знать только, что Ангеловъ 
безчисленное множество, —больше несравненно, ч$мъ 
весь родъ человфческй, и что они раздфляются по 
степенямь на низшихъ’и высшихъ, болфе близкихь 
къ Богу и менфе близкихъ. Въ честь и славу Все- 
святаго Духа, Господа животворящаго, Коего с0- 
шестне на Св. Апостоловь мы празднуемъ, при- 
бавимъ, что источникъ жизни и совершенства для 
вофхъ Ангельскихъ чиновъ есть Онъ, Всесвятый Духъ, 
висеть со Отцомъ и Сыномъ, подобно какъ Святымъ- 
же Духомъ и всяка человЪческая душа живится и 
чистотою возвышается, свЪтлфетсея  священнотаин- 
ственно Троическимъ Единствомъ *). 

Какое-же правило для своей жизни выведемъ мы 
изъ учевшя о числ Ангеловъ и о ихъ раздЪлени по 
степенямъ? Ангеловъ безчисленное множество и вс% 
они духи свфтлые, умные, добрые, сильные крЪпо- 
сто, но и между ними есть выспие и низпе по 
своимъ силамь и совершенствамъ; и они для своего 
общаго блага совершеннзйшимъ образомъ подчиняются 
другъ другу, низние—высшимъ, эти—еще высшимъ, 
эти—болфе высшимъ и т. д.; всяюй изъ святыхъ 
Ангеловъ знаеть свое мфсто и свой чинъ. Такъ 
должно быть, бралля, и между нами. Люди также 


*) О неб. Тер. тл. УТ, стр. 2. °) Стен. гл. 1. 
3* 


— 86 — 


неодинаковы по своимъ силамъ и способностямъ. 
Что-бы вс они были счастливы, нужно непремфнно 
взаимное подчинене: въ обществз должны быть 
высше и низпие, богатые и бфдные, сильные и сла- 
бые, потому что при равенствЪ воБхъ людей никто 
не сталъ-бы служить другъ другу, каждаго, при на- 
стоящемъ испорченномъ состоянш человфка, обуяла- 
бы гордость и люди могли-бы дойти до того, что 
стали-бы истреблять другъ друга. 

Можно еще почерпнуть отсюда вифстЪ и знане 
и правило для благочестя. Мы часто слышимъ въ 
храмЪ, что Церковь величаеть Божно Матерь честнЪй- 
шею Херувимъ и славнЪйшею, безъ сравненя,—Се- 
рафимъ. Вообразимъ-же себЪ, бралля, велище Бозчей 
Матери. №Мръ духовъ, мы сказали раньше, безчисленъ 
въ собственномъ смыслЪ слова, и они составляють 
собою настоящий, блатоустроеннЪйий, свфтлЪйций 
мтъ, постепенно приближающийся къ Богу. Самые 
близые къ Богу Ангельск1е чины, это— Херувимы и 
Серафимы, духи самые чистЪйние, мольевидные, 
пламенфющ1е вфчною любовью къ Богу, @яюпие 
свЪтомъ разума Бохая и другимъ изливаюпие пре- 
мудрость ‘). Въ нихъ Богъ особенно почиваеть Своею 
блатодалию, какъ говоритъ псалмопфвецъ: озыде (Бот) 
на Херувимы и деть *); или: съдяй на Херувимтяь 
явися °). Но’ Матерь Болыя честнфе и Херувимовъ, 
славнфе и самыхъ Серафимовъ, при томъ безъ вся- 
каго сравнен!я, потому что она, не только на пречи- 
стыхъ рукахъ своихъ носила Того, Кто весь мъ 
носить однимъ словомъ Своимъ '), но и во чревф, и 


*) Дни Бог. Пр. Ц. Ч. 2, стр. 3. 2) Псал. ХУИ, 11. 3) Пс. ЦХХ, 2. 
*) Евр. 1, 3. 


ВЖЕ 


есть истая Матерь Бога Слова. Поймемь же, браля, 
сколько можемъ, велише Болйей Малери, и будемъ 
чтить Ее по достояншю, какъ Владычицу Ангеловъ 
и человзковъ “). Не забудемъ чтить подобающимь 
поклонешемь и Ангеловъ, какъ друзей Бозаихъ, 
какъ совершеннЪйшихъ, разумныхь тварей Бояйихъ, 
въ коихь Богъь преимущественно почиваеть Своею 
благодатю. Аминь. 


БЕСЪДА СЕДЬМАЯ. 


0 злыхъ духахъ. 


На небо взыду, выше 365305 небес- 
ных поставлю’ престоль мой; буду 
подобень Вышиему. (Ис. ХТУ, 13, 14. 

Слова денницы). 
о сихъ поръ, братя, мы видфли на небф все 
'свЪты, да благодать. Господь Богъ, въ Троицъ 
= поклоняемый, есть СОвЪть всепросвъщаюнщий 
п всеоживотворяющий. Ангелы Божи—вторые свЪты 
по Бог * ), полные благодати и живуцие блатодалаю °). 
Теперь увидимъ, что н%®которые свзты сдфлались 
ТьМоЮ, и ВЪ царств всеблагато, но и правосуднаго 
Бога явился въ первый разъ грхъ, или противлене 
вол$ Божей. Вы догадываетесь, бралйя, что мы хо- 

Тимъ говорить 0 344% духах. 

Да, и часть неба, или часть обитателей неба омра- 
чилась н$когда и омрачилась однажды на всегда, на 
безконечные вЪки вЪковъ, —гордостно и противлешемъ 


*) Кан. Анг. Хран. Стих. гл. 2. *) Стих. и Кан. Безил., стих, 1. 
2) Кан. Безил. Пъень 5, стр: 3. 


38 — 


Богу. На небЪ былъ между Ангелами Божйими одинъ 
велиюй, свЪтозарный, отъ свЪтозарности названный 
денницею, духъ, одинъ изъ самыхъ близкихъ къ Богу, 
Жить бы да блаженствовать свфтлому духу, съ та: 
кою благостно, съ такою щедростшю Божескою укра 
шенному всякими совершенствами, во свфтБ Лица 
Бояая. Но нфтъ, захотфлъ самъ быть Вогомъ; сказалъ: 
на небо взыду, выше звтьздь небесныть поставлю престол 
м0; буду подобень Вышнему ‘). И гордаго, упорнаго 
духа, омрачившаго себя нераскаяннымъ противлешемь 
Творцу своему, Господь низвергъ съ свЪтлаго неба, 
потому что кое общене свъту ко тьмт? *) Такъ какъ 
денница былъ начальникомъ н%Ъкоторыхъ подчинен 
ныхъ духовъ, то увлекъ и ихь противъ Владыки 
всякой твари. На небЪ стало меньше обитателей, хотя 
никакъ не мало, потому что вофхъ Ангеловъ безчи- 
сленное множество. 

А точно ли есть злые падиие духи, спраптивають 
и спросятъь н$фкоторые? — Что злые духи есть — э10 
выше всякаго сомнЪн1я. Во время земной жизни 
Тисуса Христа они исповфдывали Его устами бЪено- 
ватыхъ людей Сыномъ Божйимъ; свидфтельствовали, 
какъ бы невольно, что они осуждены Имъ на вЪчный 
муки °); — со свойственною имъ злостно, истиннно 
адскою, мучили людей бЪеноватыхъ —и съ такою же 
злостю выходили изъ нихъ по повелфню Спасителя, 
въ виду многочисленнаго народа. Однажды, вышедши 
по слову Спасителя изъ двухь бЪеноватыхъ, съ тьмъ, 
чтобы войти въ свиней, пасшихся неподалеку, ‘они 
очевиднфйшимъ образомъ доказали свое позорное бы: 


*) Св. Аван. Вел. въ словЪ о дфветвЪ. °) 2 Кор. УТ, 14. *) № 
УШ, 28—34. 


О Ы 


1е тёмъ, что стадо свиней, въ которое они вошли, 
гонимое и мучимое ихъ силою, устремилось все въ 
море и перетонуло *). Св. Писане прямо называетъ 
ихъ—то духами злыми °), то духами, нечистыми °), то 
духами, злобы *), бъсами или демонами °), и между ними 
различаеть одного главнаго, или предводителя, кото- 
раго называеть дёаволом» °), сатаною ") княземь мара *), 
княземь власти воздушныя “), князем бтсовскимь "°). 

Но, кром$ Св. Писавя, въ быти злыхъ духовъ 
увЪряетъ насъ и опытъ. 

Люди, наблюдавшие за самими с0бою,—за состоя- 
немъ своей духовной жизни —замфчали, что душа 
ихь, прежде тихая и покойная, какъ величественная 
р$ка, ровно текущая въ своихъ берегахъ, вдругъ 
была возмущаема какою-то непрязненною, злою 
силою и начинала смутно волноваться отъ напора 
нечистыхь помысловъ и желавюй страстныхъ;—усма- 
тривали, что внутри ихъ иногда кто-то съ силою 
устремляется на самыя коренныя, спасительныя убЪ- 
ждешя разума, на самыя святыя чувствован!я; 
колеблеть вЪру въ самомъ ея основан, омрачая и 
возмущая умъ и разсудокъ, чтобы въ этомъ мракЪ 
и смятени удобнфе похитить сокровище вфры; навя- 
зываетъь разныя скверныя, лукавыя и хульныя по- 
мыпеня тогда, какъ человфкъ расположенъ къ по- 
мысламъ святымь и возвышеннымъ;—и это дфлаетъ 
съ такою силою, что человфкъ долженъ иногда 
отстаивать въ пот и слезахъ самыя святыя и 
Жживотворныя истины в$ры, свое благоговЪне къ 


') Ме. УШ, 28—84. *) Лук. УП, 21. *) Мае. Х, 1. *) Еф. УТ, 12. 
`) Лук. УШ, 30, 33, 35. 5) 1 Петр. У, 8. 7 Апок. ХХ, 2,7. 3) 1оан. 
ХП, 31. ') Еф. П;2. ®) Ме, 1Х, 34. 


ИЕ 


лицамъ, превознесеннымь и препрославленнымь на 
небЪ и на землЪ, и къ предметамъ святымъ и 
достойнымъ всякаго почтемя. Вообще эта а 
сила старается представить человЪку все доброе и 
святое въ вид мрачномъ и нечистомъ, скрывая во 
мракЪ все свЪтлое и прекрасное. Прочитайте разный 
молитвы, составленныя Церковно на разные случаи, | 
стихи каноновъ '), или житя святыхьъ:—и вы увидите 
тамъ, что святые Божие въ земной жизни своей были Въ 
постоянной борьбЪ съ какою-то духовною непрязнен- 
ною силою, которая нападала на нихъ и рано, и 
поздно и мучила ихь тягостнымь борешемь. Какь 
объяснить это явлеше въ нашей душф? Что это за. 
сила, такъ свободно прокрадывающаялся сквозь тБло, 
въ душу и поперемфнно—то оставляющая насъ въ 
поко%, то снова на насъ устремляющаяся, — которая. 
неизвфстно откуда приходить и куда уходить? Это 
не есть одна только испорченность нашей природы, 
это не есть только тотъ иной законь в0 удътоь нашияе 
противувоюющь закону ума нашею, о коемъ говорить. 
Св. Апостолъ “). НЪть,—туть именно замфтно дЪй- 
сте посторонней злой силы, которая противодй- 
ствуеть усиливающейся въ насъ доброй силЪ. Это. 
именно дЪйствые духовъ злобы поднебесныхъ. 0в. 
Апостоль такъ р5шительно былъ увфренъ въ дфй- 
ствительности этой внутренней борьбы съ злыми 
духами, что,—_какъ опытный духовный наставникъ, — 
просиль новообращенныхъь христанъ облечься въ 
духовное всеорулие, чтобы быть въ состояши проти- 
востоять кознямъ д1авольскимъ. Яко ньсть наша брань 
к” плоти и врови, товоритъ онъ, т. е. не съ нашею 


9 Напр. см. кан. Анг. Хран. п. 3, ст. 4. *) Римл. УП, 23. 


О 


только испорченною гр5хомъ природою, о к» намаломе 
{ ко властемь и Кё зиродержителемь ьмы въка 660, КБ 
духовомь злобы поднебеснымь “). Бышемъ злыхъ духовъ 
весьма многое объясняется въ судьбф и жизни чело- 
вфчества: падене челов$ка, его развращене, безбояне, 
многобояйе и друге гнусные пороки. На быти злыхъ 
духовъ основывается самое таинство искупленя на- 
шего Сыномъ Болишмиь, потому что Онъ пришелъ 
разрушить дтла, дгавола, “). 

Что. касается природы злыхъ духовъ, то прежде 
всего, какъ духи, они безплотны, и потому-то сво- 
бодно проникаютъ въ душу каждаго человЪка, по 
Божию попущению, внушая ему худыя мысли и по- 
ложешя и всячески коварствуя надь нимъ °). Какъ 
духи злые, они злы до чрезвычайности—намь трудно 
и вообразить, какъ они злы. Только отчасти; по ихъ 
дфламь въ людяхъ ни животныхь, можно заключить 
0 ихъ злости. Такъ, одного бЪфеноватаго, котораго 
исцфлилъ Тисусъ Христосъ. демонъ часто приводилъ 
къ огню, чтобы онъ сгорблъ, и къ водЪ, чтобы по- 
тонулъ въ ней ‘). У другого бЪеноватато демонъ свя- 
заль языкь, так что при язык онъ не могъ ничего 
сказать. Когда Господь изгналъь б%са, нЪмой тотчас 
сталь говорить °). Еще друше два бфеноватыхь жили 
во гробахъ, въ которыхъ, вфроятно, б$сы хотфли за- 
живо похоронить ихъ, и были такъ свирфпы и страли- 
ны, что никто не смфлъ ходить тою дорогою, гдЪ 
они были. Изъ этихъ-то двухъ бфеноватыхь Господь 
повелфлъ бЪсамъ выйти и войти, какъ они просили, въ 
свиней. Когда они вошли въ свиней, то немедленно 


*) Ефес. УТ, 10—12. 2) Тоан. ПТ, 8. 3) Катих. Преосв. Филар. Ч. 1, 
стр.32. “) Мо. ХУП, 14, 92. 5) Ме. 1Х, 27, 35. 


ИВО 


погнали ихъ въ море и перетопили *). Господь съ 
тьмъ, между прочимъ, и позволиль имъ войти въ 
свиное стадо, чтобы показать людямъ злость б%совъ *), 
Еще злость бЪфсовскую можно видфтТь въ людяхь, 
исполненныхъ нечестя и разврата, произносящихь 
хулы на св. вФру и благочестие и уставы церковные, 
посмфивающихся надъ лицами и предметами свяще 
ными, потому что б$сы не терпятъ всего священнаго, 
БЪсы особенно жаждуть погибели души челов ческой 
И 046045 яко левз рыкая ходите, искай коо полотити”) 
При крайней злости своей, злые духи очень у 
на зло, потому что они и въ начал получили оть 
Бога умъ, выспий человфческаго, и потому, что И: 
вутъ очень долго, никогда не умирая, и все боле 
болфе изобрЪтаютъ средствъ привесть въ дЪйстви 
злобу, которая есть жизнь ихъ. — Кром того, о 
очень сильны, что доказываютъ примфры бЪенов 
тыхъ, которыхъ иногда ничЪмъ нельзя было связать; 
а если и связывали въ минуту ихъ спокойствия, то 
они разрывали даже и желфзныя цфпи. Но жен 
сила ихъ видна надъ людьми нечестивыми и об 
даемыми страстями, нерадящими о своемъ спасен, 
которыхъ за нерадьн!е Господь предаеть во власть 
давола: адская сила съ такимъ могуществомъ вле 
четь ихъ къ погибели, что человфкъ дфлается сове 
шеннымъ рабомъ демоновъ, дфлая все, что они вну* 
шають. Таковъ примфръ Туды *). Падене злыхъ др 
ховъ такъ велико и ожесточенно, злыя дфла ихъ въ 
царств Болмемъ такъ пагубны, что они сами ни: 
когда не могутъ покаяться, и потому ихъ ожидають 


') Ме. УШ, 28, 34. 2) Изъяен. воскресн. и праздн. Ев. стр. и 
8) 1 Петр. У, 8. 4) Лук. ХХИ, 3—6; Тоан. ХХШ, 97—80. 


несомнфнныя безконечныя муки во адЪ вмЪфстф съ 
трьшниками нераскаянными. Св. Писан!е неоднократно 
товорить, что Господь Богъ блюдеть ихъ на судь 
великаго дня втораго и славнаго Своего пришествя, 
послф котораго они будутъ мучиться во взки вЗковЪ ‘). 
Падшихь духовь такъ много, что они составляють 
собою ц$лое царство, по словамъ Спасителя: аще и 
сатана, саме в себть раздьлился, како станете царство ею? *). 
Наибольшая часть Св. Отцовъ Церкви держались той 
мысли, что съ сатаною ниспало съ неба безчисленное 
множество духовъ, ему подчиненныхъ, не говоря, 
сколько именно °). 

Бралля! Злые духи были въ началЪ добрыми и уже 
потомъ сдфлались злыми чрезъ противлевше волЪ Бо- 
яыей, почему и осуждены за свою упорную гордость 
навЪчныя мученя. Эта опасность подвергнуться вЪч- 
нымъ мучеюямъ вмфстф съ злыми духами можеть 
легко и намъ угрожать и люди бывають дерзкими 
противниками волф Божей, когда, наприм$ръ, упорно 
не хотятъ признавать того, что повелфваетъь призна- 
валь Олово Бозые и Св. Церковь, или съ намфрешемь 
наперекоръ идуть противъ какой-либо заповфди Бо- 
ей, поставляя свои мысли и правила выше Слова 
Болйя или уставовъ Церкви. Господь Богъ наконецъ 
отвергаеть такихъ людей отъ лица Своего, какъ от- 
вергь гордаго денницу съ подчиненными ему духами. 
И такъ, будемъ страшиться гордости, да не разюрдтвся 
в су05 впадемь даволь *), т.е. чтобы не подвергнуться 
одинакому осуждению съ даволомъ. Нечистые духи 
внушаютъ намъ ложныя мысли и злыя желаня, ста- 


1) 2 Петр. П, 4; Туд. ст. 6. ?) Лук. ХТ 18. 3) Св. Тоан. Дам. точн. 
изл. Пр. Вфры, кн. 2, тл. 4. *) 1 Тим. Ш, 6. 


Ея \ 
и 


раясь отвлекать нашъ умъ и сердце отъь предметовь 
святыхъ. Будемъ же всячески противиться имъ, не 
давая укореняться въ себф худымъ помысламъ и же- 
ланямъ. Бфсы очень злы и самая жизнь ихъ въ Томь 
и состоитъ, чтобы дфлать зло. Мы, напротивъ, бра 
я, какъ избранные Божи, облечемся во ‘утробы цедроть, 
блалость, смиренномудте, кротость и долютерильнае *)— 
и да разумтемь друзз друмь вз поошренаи любве и добры 
дл», всегда памятуя, что зло получить должное себь 
воздаяне на страшномъ судЪ Христовомъ, равно какъ, 
и всякое добро не останется безъ должнаго возна- 
гразжден!я, и 0блалодаря Бом Отиа.... Иже избави нас, 
отз власти темныя  престави в5 царство Сына и0бве 
Овоея *). Аминь. 


БЕСЪДА ОСЬМАЯ. 


0 сотворени видимаго мра и первомъ дн твореня. 


Тако злалолеть Господь Бом: Азы 
сотвориль землю и человъка на ной, 
Азь рукою ЛМоею утвердихь небо, Азь 
всъмь эвъздима заповъдазь. (Ис. ХЫ\, 
1 и 12). 


ришло время, братя, побесфдовать намъ и 
0 сотворении видимало мара, на который мы 
> ежедневно смотримъ и который отьъ при- 
вычки такъ мало цфнимъ. Да, мы ко всему и въ м» 
Бояжмемьъ присмотрёлись, какъ дома—къ своимъ до- 
машнимъ принадлежностямъ. А между тЪмь этоть 
мръ есть чудное твореше Бозе: въ немъ вездЪ видна 


1) Кол. Ш, 12. *) Кол. Т, 12, 13. 


безконечная премудрость и присносущая сила Творца; 
все въ немъ такъ прекрасно, величественно и такъ 
благотворно для живыхъ тварей, что Св. Отцы, ду- 
ховно проевфщаемые при разсматриван!и его, не на- 
ходили словъ достаточно восхвалить премудрость, 
благость и всемогущество Творца, описать великол%- 
ше и красоту мра. И точно, бралуя, изъ разсматри- 
вашя эра ясно видны для всякаго — ученаго и не-. 
ученаго— всемогущество, благость и премудрость Бо- 
ЛЯ: оте величества 60 красоты созданй сравнительно 
рододльлаитель из познавается ‘), говорить Св. Писание. 
Но для чего намъ нужно знать: какъ, откуда и 
для чего явился мфъ? Для того, чтобы, узнавши про- 
исхождене его со всфмъ, что въ немъ есть, отъ все- 
благого Творца, и намфрене, съ какимъ Онъ все со- 
здалъ, благоговЪть предъ Творцомъ, знать цфну ве- 
щамь и съ благодарностью пользоваться вефмъ, что 
имфемъь и что окружаетъ насъ; чтобы, узнавши, что 
такое весь видимый мфръ со всЪми его принадлеж- 
ностями, со всфмъ его временемъ, какъ онъ прехо- 
дящь, — не привязываться сердцемъ къ этой скоро- 
течной жизни и ея благамъ; а отъ видимаго, изм%- 
няющагося, преходящаго мра восходить къ невиди- 
мому, неизмфнному и вфчному царству небесному, къ 
которому намъ назначено здЪсь приготовиться. 
Начнемъ-же, съ Божйею помошию, свои бесды о 
сотворени м!ра. Вы видите, бралйя, что все въ мфЪ 
въ постоянномъ движенш, каждый Божий день солнце 
является утромъ на востокЪ, а вечеромъ—на западж; 
мсяць идеть своею чередою; и солнце, и мЪсяцъ, 
очевидно, поперемфнно, бывають то подъ землею, то 


*) Прем. Сол. ХШ, 5. 


а Е 


поверхъ ея; свфтятъ то намъ, то тфмъ, которые подъ 
нами; звЪзды также видимы въ одно время въ томъ, 
а въ другое—въ иномъ м$стф. И эти круглыя боль- 
ппя тзла, по мановеншюо всемогущаго Творца, ходять 
кругомъ стройно, мфрно, неизмфнно. Это движене 
большихъ круглыхь шаровъ, служить, бралля, основа- 
немъ для измфревя времени; это-то движеве, есть, 
далфе, вфрное доказательство того, что мфъ не в$- 
ченъ, а получиль когда-то начало.—Такъ, — смотря 
на движене часовой стр$лки или на движене колесъ 
въ часахъ, всяюЙ заключаетъ, что часы сдфланы и 
пущены въ ходъ часовымъ мастеромъ. То-же сл$дуеть 
сказать и, смотря на движене м!ра. т. е.,—что онъ 
получиль начало отъ Творца и вмфстЪ съ началомъ— 
движеше. А когда мръ имфетъ начало, то будеть 
непремённо имфть и конецъ. Всемогущему Творцу 
угодно было, чтобы движене этихъ великихъ шаровт, 
называемыхьъ планетами (и земля наша тоже есть 
шаръ), способствовало жизни м?ра. И такъ, брал, 
самое движене небесныхь свЪтиль и нашей земли 
приводить насъ къ мысли о начал ихъ. Не воегда 
все такъ было, какъ есть нынЪ, а было время, когда 
ничего не было: ни неба, ни земли, ни какой види- 
мой твари. Какъ-же все стало? Св. Пророкъ и Бого- 
видець Моисей открылъ намъ, какъ все стало и 
откуда все это множество и разнообразе тварей, 
Ве началь, говорить онъ, сотвори Бо1з небо и землю *),— 
и далфе разсказываеть, какъ все сотвориль ФОнъ 
на небЪ и на землф. И Самъ Господь Богъ устами 
пророка Исаши говорить: Аз» сотворихь землю и чело- 
въка на ней; Азь рукою Моею утвердить небо: Аз ветьме 
*) Быт. 1. 


а, 


запздамь затовтдаль “). Послушаемъ-же бытописаня 
Моисеева. — В начамь сотвори Бозь небо и землю. Когда- 
же— въ начал? Тогда, то есть, когда блатости Его 
угодно было даровать начало видимому мфу. Сотвори, 
это значить: не устроилъ только изъ готоваго веще- 
ства, какъ, наприм., ваятель, каменьщикъ или плот- 
НИкЪ изъ Готоваго вещества производятъ разныя хо- 
рония и полезныя вещи, а— сотворил» все ‘изь ниче, 
привел» ‘изь совершеннаго небьйтя въ бытие. Подивимся, 
бралмя, чудному, всемогущему Богу нашему, который 
все содфлалъ неисчетною Своею силою и все привелъ 
оть небыт!я въ быте множествомъ милости Своея *) 
и падемъ предъ Нимъ въ прахъ съ чувствомъ совер- 
шеннаго смирен1я и преданности въ Его волю. 

Сотвори небо и землю. Богъ создалъ сначала веще- 
ство вселенной, а потомъ уже приступиль къ по- 
степенному устроено ея. Это вещество было въ 
начал неопредЪленное и нестройное; тутъ все было 
виБстф: и земля, и вода, и воздухъ, и огонь; ничто 
не было раздЪлено, ничто не имЪфло тЪхъ видовъ и 
формъ, каве мы видимъ теперь. 

Земля-же бть, говорится дальше, невидима и неустроена. 
Невидима потому, какъ говорить Св. Василй Веливйй, 
что земля была погружена во глубин и, по причинЪ 
разлившейся на поверхности ея воды, не могла быть 
видимою; неустроенною-же названа потому, что на 
ней не было еще того устройства, которое сдфлано 
въ слфдующе дни °). Отчего-же земля въ намалЪ 
была безобразная и неустроенная, т. е. отчего Творец 
вдругь не создалъ ее совершенною? Св. Златоустъ 
отвфчаеть на это такъ: «Земля есть всеобщая тра- 


*) Ис. ХГУ, 1] и 12. *) На Лит. мол. главопрекл. *) Шестодн. 


ИУ 


пеза, и родина, и кормилица, и мать; всеобщий и 
городъ и гробъ: и тфла наши изъ нея, и жительство, 
и обитае наше на ней, и по смерти мы возвраща- 
емся опять въ нее. И такъ, чтобы неизбфжность 
пользованя землею не заставила тебя удивляться ей 
свыше ея достоинства и многочисленность благод%я- 
ый оть земли не увлекла къ нечестлю, Богъ предва- 
рительно показываетъ ее ‘тебЪ безобразною и неблаго- 
устроенною, дабы ты, увидфвши ея несовершенство, 
подивилея Тому, Кто создать ее и вложилъ въ нее 
всю эту силу; дабы ты прославилъ Того, Кто столько 
вещей устроиль для нашего удобства» ‘). Дальше, 
Св. Бытописатель продолжалъ: и има верху бездны, 
т. е. надъ водою, которая покрывала всю землю, 
была непроницаемая тьма, мракъ. 

И Дузь Божий ноциииеся верху воды. Духъ Святый, 
Господь животворяпий, со Отцомъ и Сыномъ спокла- 
няемый и славимый, трее Лице Св. Живоначальныя 
Троицы, носился надъ этою бездною и вливалъ въ 
нее теплоту и жизнь, согр$валь и оживотворяль 
водное естество. Такимъ образомъ мфъ какъ-будто 
рождается изъ воды дфйствемъ Св. Духа. Подобное 
бываетъ и при нашемъ рожденйи, брат1я. Въ таинств 
Св. Крещен!я, которое есть духовное рождене, мы 
рождаемся также водою и Духомъ, какъ’ говорить 
Спаситель: аще кто не родится в0д0ю и Духом, в 
можеть внити в5 царстие Боже °). 

Не извфетно, долго или нЪФтъ земля оставалась 
неустроенною; долго-ли былъ мракъ надъ водами; 
только Господь прежде всего создалъ природу веще- 
ственнаго свЪфта для того, чтобы уничтожить чрезъ 


*) Бес. 19, стр. 387 том. 11 Бес. Злат. °) Тоан» Ш, 5. 


Пит 


него бывшее дотолЪ нестроеше и безпорядокъ и чтобы 
дьло рукъ Его пользовалось благотворнымъ дЪйствемъ 
свфта. 

И рече Бош: да будеть свтлтз, и бысть свтъта; 'Тво- 
рець сказалъ, чтобы былъ свфтъ, и сталь свЪть; 
Такъ всесильно Слово Творца. Такъ какъ Господь 
Богъ есть безконечное быте, то привесть все изъ 
небымя въ быше Ему несравненно легче, чфмъ намъ 
сдфлать что-нибудь изъ готовой вещи; да и не иначе 
могь произойти мфъ, какъ изъ небытя, изъ ничего, 
потому что не было другаго бытя, кромф Бога; а 
еслибы было, тогда Богъ не былъ-бы Богомъ. И такъ, 
свфть созданъ изъ ничего, Бозимъ повелфшемъ. 
Чудное творене этотъ свЪть! Безъ него вещь и есть, 
да какъ будто-бы ея нЪтъ, а свфтъ являетъ ее. Такъ, 
прежде чЪмъ сталъ свЪть, земля была, но ея какъ- 
бы не было, потому что ея не видфлъ-бы никакой 
тлазъ, если-бы и былъ онъ. И теперь часто бываетъ 
ВЪ темную осеннюю ночь, въ неосвщенныхъ мЪстахъ, 
что все какъ-будто исчезаетъ: и небо, и земля, и 
вода, и лБеъ, и дома, и всяюй предметъ,—и мы не 
видимъ не только красоты ма, но рёшительно ни- 
чего. Не напрасно и самый мфъ называется свЪтомъ. 
Точно, его можно называль свфтомъ: что за мфъ 
былъ-бы безъ свфта? ВсЪ животныя и самыя расте- 
Шя устроены такъ, что онф не могуть жить безъ 
свфта; да при томъ свфть даетъ всему такой хоро- 
ий, привлекательный видъ, а безъ свЪта какъ-будто 
и мра нЪтъ. Научимся-же, браля, цёнить этотъ даръ 
Болай —свЪтъ, а также и этотъь св$ть очей нашихь— 
Зр$н1е, безъ котораго и при свЪт$ нельзя ничего 


Видфть. Но не будемъ и слишкомъ привязаны къ 
4 


вещественному свзту и къ чувству зря; есть 
люди, которые чего не увидять, тому не повфрять. 
аще не увиоку, товорятъ они, не иму въры. Омотрите: 
земля въ начал была, но она была невидима, по 
причинз повсюдной тьмы. Такъ и мфа духовнаго 
мы не видимъ, но онъ есть. ОвЪтъ и глаза даны 
намъ только для этого, видимаго мра, а не для 
того—невидимаго; для того мра нуженъ иной глазь 
очеса, сердиа просвтыщенна “), или чистое сердце: блажени 
чистии сердцем», сказано, яко тёи Бош узрятз °). И 
души челов ческой мы не видимъ, но она на самомь 
ДБлЪ есть. Въ челов$к% она даетъ жизнь и красоту 
тЪлу, особенно—выражене лицу; въ немъ она есть 
главная причина всего, что онъ дфлаеть; & по вы- 
ходЪ души изъ тЪла остается одинъ безобразный 
трупъ, прахъ земной. 

Создавши свфтъ, Господь Богъ Самъ засвидфтель- 
ствовалъ, что свЪтъ— добрая вещь. И видь Бо свтыт, 
яко добро. И точно, добро. Весь мфъ чувствуетъ, какое 
добро—свЪть. Но, кром$ вещественнаго свЪфта, есть, 
бралля, еще св$ть духовный. Этоть свЪть и источ- 
никъ свфта есть Господь Богъ, живущей во свъииь 
неприступнтьмь °). Ангелы также называются вторыми 
свЪтами, послф Бога, какъ объ этомъ мы сказали 
еще въ предыдущей бесЪд$. Мы дорожимъ свфтомъ 
вещественнымъ, потому что находимъ его для себя 
очень нужнымъ и полезнымъ. Но если цфнимъ св$ть 
чувственный, то познаемъ и оцфнимъ свфтъ умный. 
Тоть свфть, какъ сами видите, непостояненъ: по- 
является и исчезаеть и служить почти только для 
тБла, которое само непостоянно, невфчно; а этоть 


1) Евр. Т, 18. 2) Мате. У, 3. 3) 1 Тим. УТ 16. 


Ее 


свфть-—вфчный и намъ потому далъ Богъ увидЪть 
овфть чувственный, чтобы сподобить насъ умнаго 
свфта,—во время, которое Онъ Самъ опредфлиль “); 
& блаженство и красота этого умнаго свЪта таковы, 
что мы теперь и постигнуть того не можемъ во всей 
полнот$: грфхи, страсти и житейскля попеченя пре- 
пятствуютъ намъ въ настоящей жизни живо ощущать 
Въ душ этоть свЪть; одежда тБла также скрываетъ 
его оть души. Духовный свфтъ быль въ м!рЪ; но— 
увы! люди не приняли его. Обтииз иуиде в5 м и 
возлюбииа человтьцы паче тьму, неже свтъть5; ба 60 их 
дла зла *). Чтобы сподобиться быть участниками 
духовнаго свфта, очевидно, нужно отложить дфла 
темныя, т. е. грЪхи. 

„И раздъли Бош между свпутомь и между тьмою. И 
нареме Бош свтъть день, @ тьму нарече нощь. Хотя Богъ 
создаль свЪть, но тьмы, которая была до сотвореня 
свЪта, совершенно не уничтожиль, потому что не- 
прерывность свЪта была-бы вредна для тварей, а 
только сдфлаль между ними раздфлене, назначиль 
порядокь, посл5довательность, какъ для того, такъ и 
для другой. Но отчего тогда могли быть день и ночь, 
когда еще не было солнца? 'Гогда, говорить Ов. Ва- 
сишй Велиюй, происходилъь день и слФдовала нощь 
не по солнечному движеню, но потому, что перво- 
бытный свЪтъ, въ опредфленной Богомъ мЪфрЪ, то 
расширялся, то опять сжимался °). 

И бысть вече», и бысть утро, день единь—=не 
только первый, но и единый, т. е. единственный. 
Такь названъ онъ для того, чтобы показать его 
важность и превосходство предъ другими днями, по- 


*) Трабн. мол. жен% род. въ 40 д. *) Тоан. Ш, 19. *) Шестодн. 
4 


тому что онъ есть глава времени, начатокъ дней, 
современный свфту, какъ говорить Ов. Васишй Ве. 
ливй ‘). На нынёше! разъ заключимъ бесфду пер- 
вымь днемъ творен!я: довольно, если и это удержимь 
въ памяти. Будемъ помнить, что весь мръ создань 
Богомъ изъ ничего, единственно по Его благости, и, 
памятуя это, благоговзть передь Нимъ и благодарно 
прославлять Его. Аминь. 


БЕСБДА ДЕВЯТАЯ. 


0 второмъ и третьемъ днф творения. 


Ето измюри небо плдио и зорстию 
600 и всю землю? Ето постави зори 
въ мериль и холму в вст... Возрить 
на высоту очима ваящима и видите, 
кто сотвори сля вся? (Ис. ХП, 18, 

13 и 26). 
`ынз мы будемъ говорить, бралйя, о втором 
третьем» днть творешя. Какимъ же сталь м 
во второй день своей жизни, или что сотворено 
во второй день? Ядро земное было все еще въ водЪ и ие 
было видимо; но свЪть уже освзщалъ днемъ неустре: 
енное, безобразное вещество пра. Во второй день 
мръ начинаеть болфе и болфе, по Божаему слову, 
изъ безпорядка приходить въ порядокъ. Богъ творить 
этоть видимый сводъ небесный, названный въ Св. 
Писави твердно—оттого, что на немъ какъ будто 
утверждены свЪфтила небесныя,—и, по повелфнио 
Творца грубфйшия части водообразнаго м!роваго ве 
щества стремятся къ землЪ и, соединясь съ нею, 


*) Шестодн. 


В 


открывають ея очертаве, частно восходятъ вверхъ, 
т. е. къ другимъ непрозрачнымъ тфламъ, находящим- 
ся въ небесномъ пространств, для которыхъ также 
долженствовала открыться твердь '). И рече Бо, го- 
ворить Св. Бытописатель: да будеть твердь посредъь 
в0ды и да будет» разлучающи посредь воды м воды: и 
бысть тако. И сотвори Бо твердь: и фазлучи Бо 
между водою яже бъ подь твердю, м между водою, яже 
бъ надь твердию. И нарече Бо твердь небо: и видъ 
Биш, яко добро. И бысть вечер», и бысть утро— день 
вторый. Такъ говоритъ велиюй Моисей о твореши 
во второй день. Что же хотфль онъ сказать словами: 
и сотвори Бо твердь, и разлучи Боль между водою, яже 
бъ 705 твердю м между водою, яже бт над твердю?— 
То, что во второй день Богъ создаль воздушное т1о- 
странство, окружающее землю, и все безконечное 
звтздное пространство, съ огромными, въ то время 
еще темными, шарами небесными, раздЪленными другъ 
оть друга величайшими разстоявями *). Въ этоть 
же день, по причин ношеня надъ водами Духа Бо- 
я, вливавшаго въ нихъ теплоту и жизнь, #еобразо- 
ванная и неустроенная земля начала обнаруживать при- 
знаки жизни и первоначальнаго устройства: отъ теп- 
лоты вода стала испаряться и подниматься вверхъ, 
КЪ небу, явились облака и стали въ этотъ день пла- 
вать по воздуху. Земной шаръ началъь съ сего дня 
совершать круговороты. Но воды на землЪ все еще 
такъ было много, что испареня не могли унести ея 
съ собою вверхъ столько, чтобы открылось ядро зем- 
ное: оно все еще было погружено въ водЪ. 


*) Записки на книгу Быт стр. 18 и 19. ?) Катих. Бес. Прот. Г. 
Яхонтова Бес. 6, о пятомъ днф твореня, 


= 5 — 


Благодареше всемогущему Творцу, Который все- 
могущимъ словомъ Своимъ создалъ воздухъ, разливъ 
такую тонкую, прозрачную, живительную жидкость, 
необходимую для всякой одушевленной твари и для 
всфхъ растевй. Да, брал1я, безъ воздуха ни мы, ни. 
животныя не могли бы существовать и нфоколькихь. 
минутъ: онъ также—и даже больше—необходимъ, 
какъ пища и питье, —мы дышемъ имъ каждую ми- 
нуту. Свфяжйй воздухъ, при движеншши, есть, Кром 
того, прекрасное лЪкарство въ случаяхь нетрудныхь 
болфзней, подручное для всякаго: онъ освЪжаеть и. 
укрфпляетъь наше тфло.—Но воздухъ-же можеть быть, 
и проводникомъ смерти, посылаемой Богомъ за грёхи 
наши: моровыя повЪтря имфютъ свое м%сто и путь 
въ воздухЪ; безъ благораствореня воздуха люди по- 
гибаютъ иногда также голодною смертю, или, по 
крайней мЪфрф, часто терпятъ голодъ; потому-то свя- 
тая Перковь ежедневно молится Господу, между про- 
чимъ, о блалорастворенач воздуховз. Въ воздух вы ви- 
дите и слышите, брал1я, разныя явлешя и, между 
прочими, громы и молнши. Какое, часто грозное, зр*- 
лище представляютъ облака, когда, сгустившись, они 
какъ бы изрыгаютъ изъ себя громъ и молнию! Видь 
неба, покрытаго черными тучами и потрясающаго 
землю громовыми ударами и озаряющагося страшно 
сверкающей молшей, во всЪ времена производилъ на 
людей такой страхъ, что они—въ язычеств—поста- 
вили надъ этимъ явлешемъ особеннаго бога и назьь 
вали его громовержцемъ и перуномъ. Мы, слава Богу, 
знаемъ навфрное, что все въ м1рЪ бываетъ подъ упра. 
влешемъ одного Господа Бога и никто постороннй 
не распоряжается властительски въ Его царств. Н% 


Вбр 


которые изъ христанъ думали и думаютъ, что это 
тремить Иля пророкъ. Но, брая, это дЪФлаетъь не 
другой кто, а Господь Богъ, Который далъ Свои за- 
коны природ однажды навсегда. Сообразить это 
очень легко. Какъ, наприм., землетрясеня или из- 
вержешя огнедышущихъ горъь бывають безъ посто- 
ронняго какого-нибудь лица, такъ точно громомечу- 
щя и огнедышапия облака бываютъ сами по себЪ, 
безь посторонняго же лица, по однимъ законамъ 
Творца, создавшаго вселенную. Бралйя, при видЪ 
облаковъ мы можемъ вспомнить о томъ времени, ко- 
тда Господь во тьмахъ святыхъ Ангелъ Своихъ при- 
деть опять на нашу темную землю, для страшнаго 
суда надъ родомъ человфческимъ; Онъ придеть на 
облакахьъ, какъ говорить Тайнозритель: се зрядет» со 
облаками и узрить ею всяко око “); да и праведники 
ВЪ это время будуть восхищени на облацльть в5 сръте- 
ме Господне на воздустьть “). 

И бысть вечерз, и бысть утро, день вторый °). Вотъ 
уже вечеръ второго дня мра, а земли все еще не 
ВИДНО. 

В трепий день ра Господь образоваль особыя 
вмстилища на землЪ для в0д5 и открылъ лицо земли 
въ извфетныхъ мфстахъ. Въ этоть же день выдви- 
нулись изъ земли и воздвиглись`на ней лоры, потому 
что для воды необходимо было сдфлать обширныя и 
тлубок1я ложбины; а чтобы образовать ихъ, очевидно, 
нужно было выдвинуть землю и поставить эти гор- 
ныя громады “). Водяныя вмфстилища названы мо- 
рямн, а суша названа землею. И фрече Бош, продол- 


*) Апок. Т, 7. ?) 1 Сол. Г\, 17. 3) Быт. 1 8. “) Бот. Св. Т. Дам. 
Кн. 2, гл. ТХ, 0 водахъ. 


у Ы 


жаетъ Овящ. Бытописатель, да соберется вода, яже под 
небесемз, въ собране едино и да явится суша, и бысть 
тако: и собрася вода, яже подь небесемь, вз собрания своя, 
и явися суша. И нарече Бо сушу землею; и собрана 
6095 нарече моря; и видъ Бош, яко добро ‘`). И такъ, 
воть когда показалась суша—уже на трей день, 
Еще ни въ воздухЪ, ни въ водЪ нфтъ живыхь тва 
рей—а суша въ этотъ день производить уже изь 
себя удивительныя растеня: изъ грубой земли, изъ 
песку, изъ глины, изъ илу выйдутъ самые нЪжные, 
прекрасные и разнообразные виды травъ, цвфтовъ и 
различныхь злаковъ, также всЪ роды деревъ. 

Но отчего это — сравнительно съ водами — суши 
на землЪ такъ мало, между тЪмъ, какъ тварей, жи- 
вущихь на сушЪ, такъ много, — воды двЪ трети, 
а суши только одна треть? ЗдЪеь-то, бралйя, поди- 
витесь премудрости Творца. Океаны и моря, служа 
жилищемъ для несмфтнаго множества водяныхъ тва- 
рей, вмфстЪ съ тфмъ служатъ какъ бы запасными 
водохранилищами для поливаня или орошеня земли, 
Вы знаете какъ растешя любятъ воду. какъ много 
всасываютъ ея своими корешками и проводятъ ее по 
всему стволу и по вефмъ вфтвямъ и листочкамъ,— 
что безь воды онф не могутъ и питаться; знаете 
также, какое неисчислимое множество растен!й боль- 
шихь и малыхъ, Предотавьте-же теперь, брали, 
сколько нужно воды для всякой травки, цвЪтка, 
кусточка и дерева, —и гд бы ея взять можно бы: 
ло въ такомъ огромномъ количеств$, еслибы не 
было океановъ и морей, озеръь и р®къ? Благодаря 
этимъ водянымъ вмфстилищамъ, земля съ безчи- 


*) Быт. Г. 9. 


Ре — 


сленными своими семействами растен!й не знаетъ 
недостатка въ водф; изъ океановъ, морей и дру- 
тихь вмстилищьъ воды ежедневно поднимается мно- 
‘жество испарений; испаревя эти въ видЪ облаковъ 
обтекають въ верхнихъ слояхъ воздуха землю и 
докдять на нее, или ниспадаютъ въ видЪ росы, и 
такимъ образомъ приносятъ питье каждой травкЪ, 
цвтку и дереву, которые сами не могутъ ходить 
за питьемъ. Не говоримъ о томъ, какое безчислен- 
ное множество на землф и въ вод разныхъ оду- 
шевленныхь тварей, — отъ человЪфка до мельчай- 
шихь нас$комыхъ, невидимыхъ простыми глазами, — 
сколь много нужно и для нихъ воды; каждая хо- 
четь пить и Ъсть; и самая пища непрем$нно всегда, 
бываеть больше или меньше растворена жидкостью. 
Все, что живетъ, непремфнно имфетъ нужду въ водЪ. 
При всемъ этомъ вспомните, какое множество огня 
скрывается во внутренности земной; и послЪ этого, 
вфрно, никто не скажетъ, что воды несоразм$рно 
много на землЪ: ея столько, сколько нужно для бла- 
тосостояв!я всфхь земныхъ тварей. Творецъ все со- 
творилъ числомъ, мфрою и вЪсомъ. 

Бралля! Вода хотя бездушная вещь, но она, слу- 
шаясь слова Господня, дЗлаетъ то, чего мы иногда 
не дфлаемъ. Вы видите, что она, по законамъ Твор- 
ца, подымаясь изъ разныхъ водяныхъ вмЪфетилищь 
вверхъ въ видЪф паровъ, ниспускается потомъ дож- 
демъ или росою на растешя, которыя сами не мо- 
туть перемфнить мЪста, и приносить имъ жи- 
вительное питье, или-же, по крайней мЪрЪ, дБ- 
лаеть влажный воздухъ. Такъ и мы всегда будемъ 
служить бфднымъ и немощнымъ нашимъ собралямъ, 


подавая имъ слово утЪшеня въ бЪдетв!и, какъ про. 
хладительное питье, или милостыню, какую ко 
можеть. р. 

‚И рече Бош: да произрастилтье земля быле травное, 
сьющее съмя по роду и по подобю, и древо плодовитов, 
эпворящее плодь, емуже стъъмя ею въ немг по роду на зем- 
ли: и бысть тако *). Все еще идетъ тремй день. Ко. 
гда вода согрфлась и согр$ла землю, а отъ этого 
начали подниматься испареня, и когда по слову 
Господню, вода, покрывавшая землю, ушла въ указан- 
ныя ей вмЪфстилища и такимъ образомъ явилась 
суша съ горами, холмами и долинами, — на землф, 
тоже по слову Господню, вдругь является безко- 
нечное различще 2иравз съ сБменами въ каждой, 3а- 
ключающими въ себф въ самомъ маломъ видф мно- 
жество тфхъ самыхъ травъ или злаковъ, которые 
носятъ ихъ на своемъ стеблЪ; является также,— 
вмБеть съ древами безплодными, заключающими въ, 
себЪ только сфмена свои,— м всяко древо плодовитое,— 
само собою, безъ посторонняго учителя, дфлающее 
прекрасные и вкусные плоды, — тоже съ сБменемъ, 
смотря по роду дерева, — такъ что каждый родь 
дерева долженъ быль самъ себя воспроизводить и не 
смЪшиваться съ другими деревьями или какъ-нибудь 
искажалься. 

Воть гдф, братя, начало разнообразной расти 
тельной нашей пищи, поддерживающей нашу жизнь 
и служащей къ нашему удовольствию. Когда 6бу- 
демъ вкушать ее, будемъ помнить, что она — дфло 
благости и всемогущества Бояая; будемъ знать ей 
цфну и м$фру и не забудемъ всегда благодарить 38 


*) Быт. 1, 11. 


нее Творца. А обращая вниман!е съ одной стороны 
на красоту цвзтовъ, съ другой — на малоцфнноесть, 
пренебрежен!е ими, вспомнивъ слова Спасителя, ко- 
ими Онъ учитъ насъ надфяться на Промыселъ Бо- 
яЙ: аще-же стъно сельное днесь суще и утрть вв пещь 
вметаемо Бо тако одтваете, немною ли паче ва65, 
маловтри? )—и не будемъ слишкомъ заботиться объ 
одежд, особенно о нарядной. Можно еще учиться 
смиреню при видф красоты и нЫжности цвЪтовъ и 
ихъ скораго увядашя, при вид красоты и строй- 
ности деревь и ихъ паден!я подъ сфкирою чело- 
вфка или оть напоровъ вЪтра. Хороши и нжны 
цвфты, но нечёмъ имъ гордиться: они не свои, а 
Бои: и притомъ скоро увядають; прекрасны и 
стройны деревья, но и имъ нечфмъ хвалиться: Богъ 
ихь и насадилъ, и напоилъ, и выростилъ. Точно 
также и красивые люди, и величественные мужи, — 
какъ цвфты полевые и стройныя дерева, — ничфмъ 
не могутъ похвалиться: Боже твореше — ихъ т%ло: 
ничего въ немъ нфть у нихъ своего; Богь его воз- 
растиль и далъ пищу и питье для его питашя; о 
цушв и говорить нечего: она также — вся Божья. 
Да притомь и цвфты и деревья одинаково па- 
хаютъ, хотя одни живутъ меньше, а другя больше. 
Такъь и люди, каковы -бы они ни были, вс па- 
дуть подъ сЪкирою смерти. — Но возвратимся къ 
гвореню. Господь Богъ, — мы слышали, — сказалъ, 
чтобы земля произвела растешя, и она проия- 
вела вс растешя по роду. Дивно всемогущество 
Гвое, Господи! Какъ Ты сказаль въ началф, — 
акъ до нынЪ каждый злакъ, каждое деревцо слу- 


*) Ме. 1, 30. 


а 


шаются Тебя! Съ наступленемъ весны, лишь только 
будетъ достаточное количество теплоты для развитя 
растевй, у бездушной Твоей твари начинается див- 
ная работа въ скромной неизвЪстности нЪфдра земного, 
также на стебляхъ и сучьяхъ деревъ, безь шуму, безъ 
стуку, правильно, постепенно. Вотъ они выходять 8 
свфтъ Болий...ы Ни одна травка, ни одинъ листочек, 
ни одно деревцо не собъется съ пути, не забудеть 
даннаго ему образца (формы),—и смотрите; — откуда 
что берется: травка на землЪ или листочекъ на де 
ревЪ развертывается, становится шире и шире, больше 
и больше, и наконецъ голая земля покрывается пре 
краснымъ разноцвфтнымъ ковромъ, который манить 
и глазъ, и обоняше, а деревья наряжаются въ ли 
ственную густую одежду и прикрываютъ свои члены, 
Такъ все дфлается живописно, нарядно на нашей 
землЪ отъ этихъ растенй! И все это берется, какз- 
будто изъ ничего, по одному слову Господню, ска 
занному однажды навсегда! Да и мы, бралйя, не изъ 
того же ли бытя возникаемъ къ бытшю? Чфмъ мы 
бываемъ въ начал$—60 чресльхь отибихе? “) Не оче 
видно ли чрезъ это Творець даетъ намъ знать, что 
въ началЪ Онъ привелъ все изъ небымя въ быт? 
Бралфя, будемъ смотрёть на растеня и поучаться, 
Какъ очевиденъ, осязателень Господь нашъ, нашь 
Отецъ всемогупий, въ этихъ растевшяхъ! Каждая травка, 
каждый листочекъ, каждый цвфтокъ какъ будто ше 
четъ намъ: ‹тутъь Господь!» Разсматривайте, брали, 
премудрое устройство растешй и познавайте въ нихь 
Бога: растешя есть почти у вофхъ васъ во всякое 
время,—и зимою и лфтомъ. Но пора уже положить 


*) Евр. УП, 10. 


В, 


конець бесфдф; простите за ея продолжительность; 
вБдь трудно не говорить много о премудрыхъ дЪлахъ 
Творца. Аминь. 


БЕСЪДА ДЕСЯТАЯ. 


0 четвертомъ дн5 творенм. 


Тебъ поете солнце; Тя славить 
луна; Тебъ присутствуют звпзды 
(Мол. водоосвят.). 

редметомъ настоящей бесфды будеть, бралмя, 
сотворен е соътиль небесныхь, послфдовавшее 
въ четвертый день творенйя, и то, какъ он 
исполняютъ свое назначене по отношеню къ земл%; 
такке—ихъ величина и разстояне отъ земли. 

Послушаемъ, какъ говорить о сотворени свфтиль 

Св. Бытописатель Моисей въ своей книг бытия небесе 
и земли. Вотъ, какъ онъ говорить объ этомъ: и рече Бош: 
да будуть свътила на тверди небеснтьй освъцати, земмо 
и размучалтии между днемз и между ношию; и да будуть 
@ знаменая, и во времена, и во дни, щ в; лта. И 94 
будут в5 просвъщене на зпверди небеснльй яко свътити 
10 земли: и бысть тако. И сотвори Бош два свътила 
великая: свътило великое в5 начала дне и свътило менъ- 
ее вз начала нощи, и звтзды. И положи я Бо на тверди 
небесный, яко свътиийи на землю, и владъти днемь и 
нощею и разлучати между свтътомь и между тмою: и 
видь Бош, яко добро. И бысть вечеру: и бысть утро, день 
четвертый ‘). И такъ, солнце, луна и звфзды сотво- 
рены: 1) — для освъщеня земли, 2) — для того, чтобы 
он производили на землФ дни и ночи и времена ода 


*) Быт. 1, 14—19. 


НЕ 


га 


и чтобы, такимъ образомъ, люди могли вести по нимъ 
свои земныя времясчисленя, и 3) — для того, чтобы 
он служили знаками или признаками для узнаня 
ведра или ненастья, вЪфтра и бури, м%стоположеня 
на землЪ или на морЪ. Таково назначене свЪтиль 
для земли: другаго назначеня намъ не открыто. И 
такъ прекрасно и неизмЪнно исполняется это назна- 
чен!е. 

И сотвори Бозь два свътила великая: свътило великое 
в5 начала дне и свтутило меньшее въ начала нощуи. Какое. 
блистательное свфтило— это солнце! Какое множество 
свфта оть него и какъ дивно свфтить оно землЪ! 
Н%сколько тысячъ версть во вс стороны оно осв*- 
щаеть разомъ такъ ярко, что можно различить на 
землЪ каждую песчинку, каждую травку: вся земля 
какъ бы затопляется моремъ свЪта. Но, какъ свЪть 
есть вещество,—то судите, бралйя, какъ велико долж- 
но быть свфтило, испускающее изъ себя на землю. 
столько свфта. Очевидно, оно (свЪтило) очень велико 
и несравненно больше земли, — потому что, еслибы оно’ 
было равно, или меньше земли, тогда свЪтъ на всей 
землф быль бы несравненно скудн%е. Но теперь возь-. 
мите во вниман!е и щедрость освЪщеня, и простран- 
ство этого освфщешя, равняющееся всему земному 
полушарно, и еще то обстоятельство, въ какой мрь 
свфть свфчи становится слабфе и слабфе, когда мы, 
напримЪръ, постепенно удаляемъ отъ нея книгу, —и 
тогда судите, какъ должно быть велико солнце, ко- 
торое св$тить одинаково ярко,—такъ что огромная’ 
отдаленность, показывающая его небольшимъ кругомъ, 
какъ бы ничего не значить для земли. Изъ этого 
легко всякому заключить, что оно ‘чрезвычайно ве- 


ВЫ 


лико. Дознано, что солнце въ нфсколько сотъ тысячь 
разъ больше земли. Если же оно кажется такимъ 
небольшимъ кругомъ, то это, какъ мы сказали, отъ 
поразительной высоты, въ которой оно горить надъ 
землею. Оно удалено отъ земли на 144 милл1она 
версть ‘). Это дознано учеными. Что значать наши 
земныя разстояня въ сравнени съ этимъ разетоя- 
щемъ? Каковъ же долженъ быть Творецъ, по волъ 
Коего движутся по небу таюкя свзтила и въ такой 
дали? Очевидно, Онъ долженъ быть вездфсущь и все- 
силенъ; для Него всяюя величины— ничтожны! Но 
и въ насъ, браля, есть подоб1е Божества вездЪеу- 
щаго, и для нашей мысли нфтъ такихъ разетоянйй, 
кашя есть для тфла или для чувствъ, и мысль че- 
ловъческая въ мгновене можетъ облетать безмЪр- 
ныя разстоян1я; и,—чЪмъ боле человЪкъ старается 
жить добродфтельно, свято, тфмъ мысль его бы- 
ваеть свободнфе, тфмъ боле онъ отр5шается отъ т%с- 
ныхь узъ земли; а напротивъ, человфкъ порочный, 
страстный, и мыслшюо, и всфмъ существомъ своимъ 
какъ бы прикованъ къ землЪ: — на землЪ всЪ его 
надежды и все счасте.—Весьма свЪтло солнце, бралия, 
такъ что свфтлфе его мы ничего не видали, и всю. 
землю разомъ видить оно. Но очи Господни тмами 
темь кралть свътильйшаи солнца суть °) и видать ра- 
зомъ всю вселенную, все сокровенное и тайное въ 
Людяхь: нфть мЪфста, гдЪ-бы можно было укрыться 
оть нихъ. Вообще, — прекрасны солнце, луна и зв%з- 
ды; но Творець ихъ еще прекраенфе. «Если небо 
прекрасно», говорить одинъ отечественный нашъ 
святитель, ‹и на небф видимое солнце, мфсяць и 


*) Астрон. Зелен. ?) бир. ХХШ, 97. 


И 


звфзды,—0, какъ прекраснфйпий есть Той, который 
прекрасныя си сотвориль вещи!» ‘). 

А отчего, браля, солнце заходить за землю и 
оставляеть ее во мракЪ, а потомъ опять восходить 
надъ землею? Отчего эта заря утренняя и вечерняя 
и эти облацы златозарни на зар? И это бываеть по 
всесильному слову или по законамъ Творца, создавша- 
го землю круглою, какъ шаръ, и повел5вшаго ей круго- 
вращаться около себя и около солнца. Прежде мыговори 
ли просто безъ доказательствъ, чтоземля есть шаръ; а те- 
перь восходъ и заходъ солнца, заря утренняя и вечерняя 
и златозарныя облака при зарЪ докажуть намъ, 91 
земля наша, въ самомъ дфлЪ, есть огромный шаръ, 
какъ небесные шары. Вы часто видите, бралйя, чо 
Господь Вседержитель на иконахъь большею часто 
пишется съ шаромъ, наверху коего кресть. Шарь 
этотъ означаеть шаръ земной и называется державою 
отъ того, что въ древности Римсюые цари имёли 
обычай въ торжественныхъ случаяхъ держать его въ 
рукВ "). Господь нашъ Тисусъ Христосъ держить в5 
Рук шаръ земной, какъ Царь неба и земли, какь 
Вседержитель. Это мы говоримъ для того, что-бы по: 
казать вамъ, что земля наша кругла, какъ шарь 
Нокакъ же доказывается шаровидность земли явлен ями 
при восхождени и захождени солнца? Олфдующимь 


*) Св. Дим. Рост. соч. ч. П, 618 стр. °) Первый ввель это Ри\№ 
скй Императоръ Августъ (1514. №. 17 п Сгемего—4е Запейа Стисе— 
сИафиз). Только при немъ и слБдующихь императорахь до Конетае 
тина Великаго не было на держав креста: онъ водруженъ на, ней 
Константиномь Равноапостольнымъ (№серВ. НЬ. 7, сар. 49 1 ргае 
зпа,- 1зоглае). Котда изображали императора на монетахь или ва 
другомъ чемь, тогда подъ шаромъ на Римскомъ языкЪ часто подиие 
сывали: правитель земли, или, точнЪе, правитель земнаго шара, (кесг 
ог). Сгех. 


бы 


образомъ: еслибы земля была не шаровидна, а плоска, 
то солнце сейчасъ-бы скрылось подъ землею, или 
ВЫШЛО ИЗЪ-Подъ ней и тотчась же оставило бы 
или въ полной тфни земной, или освЪтило-бы насъ 
полнымъ свЪтомъ. Теперь же, такъ какъ земля кру- 
гла, 10 мы пользуемся остатками свфта отъ солнца 
и тогда, когда оно освфщаеть покатый бокъ земли, 
когда солнце, такъ сказать, бываетъ подъ горою и 
производить у насъ зарю, какъ-бы зарево огромнаго 
пожара. Заря эта бываетъь отъ того, что лучи зашед- 
шаго и восходящаго солнца, освфщая покатый бокъ 
земли, освъщаютъ вмЪфстБ съ тЪмь и воздухъ, нахо- 
дяпийся около земли и, подобно водЪ, окружающий 
ев, и такимъ образомъ дфлають свфть зари. Наблю- 
дая за зарею, мы видимъ изъ постепеннаго умень- 
шеня свЪфта, изъ того, какъ онъ постепенно изъ 
свфтло-розоваго становится блфднфе и блфднфе,— что 
земля, точно, круглая и лучи солнца, какъ-бы скользять 
шагь за шагомъ, ровно по кругу. И извЪстно, что это 
явлен{е происходить отъ колесоподобнаго оборота земли, 
отьея круглоты. Смотря на облака, по закат солнца, ви- 
Дим то-же; часто ихъ бываеть несколько рядовъ, одни 
выше, друге ниже. Смотрите: солнце сфло и мы не 
Видимъ уже его; только верхушки здайй принимаютъ 
еще на себя его посл$дюе лучи; между тмъ ниж- 
Шя облака еще багровы и верхыя также; а воть 
НИжСНя потухли, какъ раскаленное желфзо, снятое 
въ огня, но верхн!я облака еще златозарны; для нихъ 
‘олнце еще не зашло: у насъ уже сумерки, а тамъ, 
Въ высотф, полный свфть. Но воть наконець эти 
выспрення, златозарныя облака стали также тем- 
ными, т. е. и он также стали въ тЪфни земной; 


о 


в 


солнце низко опустилось подъ землею. Какъ очевидно 
изъ этого, что земля шаровидна! Но для чего я ста- 
раюсь доказать вамъ, что земля есть шаръ? Для того, 
чтобы въ самомъ поразительномъ видф представить 
вамъ всемогущество Бозе. Земля есть шаръ. Но для 
чего Богъ устроилъ ее шарообразною? Для того, что- 
бы она обращалась около себя и около солнца. И 
такъ, земля обращается въ воздух въ огромныхь 
пространствахь и, по словамъ церковной ифени, ви: 
сить на ничесомь. Какая сила должна носить ее кру- 
томъ около солнца, какъ легый мячъ! Какъ незна- 
чительна для Господа Бога земля наша! Какъ вфрны 
и истинны слова Господа: небо престоль Мой, земая- 
же подноже нов Моить ‘), только поднозае! Такъ бы: 
ваетъ съ землею и такъ она устроена. Но по т$мъ- 
же законамъ сотворены и свЪтила небесныя: и они 
всЪ также повфшены на ничесомъ, или ни на чемъ, 
Яко возвеличишася дъла Твоя, Господи! вся премудроствю 
сотвориль еси °). Но больше всего насъ удивляетъ 910 
свЪтозарное свЪтило. Одинъ свЪФтильникъ засвЪтиль 
Ты, Боже, для всей земли, и для всЪхъ достаточно 
его свЪта; никто не имфетъ надобности требовать 
подвинуть его ближе къ себЪ, чтобы св$тъ былъ ярче, 
вездБ и всякому оно одинаково ярко св$титъ: царю 
и подданному, богатому и бдному, сильному и слё- 
бому, праведному и грёшному. Мало того, что св 
тить: оно еще и грфеть и животворитъ всЪхъ и все; 
даръ всфмъ одинаково дается: никто не обиженъ. Въ 
солнцф, бралля, можно видфть подоб1е единаго и все- 
благого Господа и единой Церкви. Солнце всей земль 
свЪтить одно: и духовное Солнце Господь Богъ—такаже 


*) Ис. БХУТ 1. 3) Псал. СШ, 94 ет. 


—= 67: — 


для всего мра одно— во всфхъ частяхъ свфта; одно Еван- 
теме Господне во всемъ мфЪ; одна и Церковь Го- 
сподня, или одинъ дворъ словесныхъ овець Господ- 
нихь; одинъ Пастыреначальникъ Тисусъ Христосъ. 
Далфе—солнце есть подобе всеблагаго Бога, Кото- 
рый солнце Свое сляеть на злыхъ и добрыхъ людей. 
Дивное зрфлище благости Бояей! Чего другой изъ 
насъ не дЪфлаетъ иногда? Какихъ грЪховъ, какихъ 
злыхъ дЪлъ нЪть между людьми, совершаемыхъ и 
явно, и тайно?! Иногда люди живутъ въ совершен- 
номъ забвении Бога. Но Отецъ небесный повелЪваеть 
солнцу Своему с1ять равно на всфхъ: Его солнце ни- 
когда не забудетъ въ свое время подняться надъ 
нами. Мы часто еще спимъ, а оно (солнце), какъ 
женихь изъ чертога своего, уже давно выступило 
на нашь небосклонъ и льетъ со всею щедростио осл$- 
пительные лучи свой, радуя всякую одушевленную 
тварь, все освфщая и оживляя. Будемъ и мы, бра- 
я, подражать Отцу небесному, каждый по своимъ 
силамъ, яя другимъ свфтомъ своихъ добрыхь дЪлЪ 
и согрфвая своимъ участемъ сердца нуждающихся 
В участи. 

Когда солнце скрывается за землею, большею 
частно тотчасъ-же на мЪсто его является другое свЪ- 
тило— меньшее и свфтитъ землЪф цфлую ночь. Какой 
точный порядокъ въ смфнахъ! Какая заботливость о 
нашей темной землЪ! Чтобы на ней не было очень 
темно во время удалевя отъ насъ солнца въ другое 
полушаре, луна тотчасъь же по закалЪ солнца при- 
нимаетъь на себя должность свЪтила, хотя далеко не 
ъ такимъ свЪфтомъ, какъ солнце. Свфтъ ея, какъ 


дознали люди ученые, въ 100,000 разъ слабЪе па- 
5* 


ЕВ ЧА 


смурнаго дня, а въ сравнен!и со свЗтомъ солнечнаго 
дня самая ясная лунная ночь въ 300,000 разъ тем- 
нфе "). Она также освфщаеть разомъ очень много 
пространства—не одну тысячу; а потомъ также слф- 
дуеть заключить, что она и велика, и очень да- 
лека отъ насъ; впрочемъ гораздо меньше не только 
солнца, но и земли, и только на 360,000 верстъ от: 
стоить отъ земли. При лунф обыкновенно мы ви: 
димъ на небЪ безчисленное множество звздъ, изъ 
коихь однф— больше, а друпя— меньше, Многе изъ 
васъ, браття, не знаютъ тайны звЪзднаго неба, да и 
нфтъ особенной надобности знать ее всфмъ:—а тамт- 
то и открывается все безконечное могущество Творца. 
И на земл5— изъ всфхь создай Бояихъ— видно 
Его всемогущество; но земля—только одна песчинка 
въ сравненши съ безпредфльност!ю неба. Вс звфзды— 
каждая порознь-—больше нашей земли, а большая 
часть, можеть быть больше и самаго солнца, и— не 
миллюны верстъ отдфляють отъ нихъ нашу землю, 
а цфлые биллоны-—такля числа, которыя р$дко гдь 
У насъ и употребляются. Прекрасны эти звЪзды, 
тихъ и пиятенъ свЪтъ ихъ! И не здфсь ли,—не въ 
этой-ли ночной тишинЪ, при созерцани безпред®ль- 
наго, величественнаго небеснаго свода, когда въ душу 
льется миръ и радость, —не здЪсь-ли, братя, когда 
вы проникнуты священнымьъ трепетомъ,—вамъ ста- 
нутъ понятны благодарене и славослов!е, возносимое 
создашемъ Своему Творцу? Тебе яоетэ солнце, Тя си 
вить луна, Тебъ присутствуютз звтъзды... 

Вс эти круглые шары изъ безобразнаго еде 
ства явились, братя, по одному слову Господню, 
— Астрон, Зеленаго. 


еще во второй день ‘). Только тогда они были тем- 
ные, & въ этотъь день данъ имъ свЪть и они стали 
свфтлыми. Это разумфемъ какъ о звздахъ, такъ и о 
солнцф. «Въ началЪ Богъ сотворилъ», говоритъ Св. 
Тригорй Богословъ, «не этотъ солнечный свфтъ, но 
незаключенный въ тфлахъ и въ солнц; а потомъ 
уже—данный солнцу освфщать всю вселенную»› °). 
Отсюда можно заключить, что тфло солнца было 
прежде, чЪмъ данъ ему свфтъ, также какъ и тфла 
луны и зв$здъ. Смотря на звёздный м1ръ, невольно ду- 
маешь: какая бездна всемогущества и премудрости 
Божей! Что значить въ сравнени съ небомъ наша, 
земля? Что—мы люди? Кто не скажетъ съ св. псал- 
моп5вцемъ Давидомъ: яко узрю небеса, дъла рукз Тво- 
ито, луну и звтьзды, яже Ты основаль еси: что есть че- 
повтько, яко помнили е0, или сынъ человтчь, яко пость- 
щаеши ело? 3). 

Св. Писане не открыло намъ другого назначешя 
свЪтиль небесныхъ, кромЪ назначеня ихъ для земли. 
Назначене это, какъ мы указали раньше, состоитъ 
въ томъ, чтобы: 1) освЪщать землю, и мы всЪ ви- 
димъ, что они, точно, исполняютъ это назначение, 
особенно солнце и луна; 2) чтобы люди вели по 
нимъ счетъ времени: да будуть, сказано, во времена, и во 
дни, и в5 лота. Скажемъ теперь подробнзе объ этомъ 
другомъ назначени. Подъ временами здфсь разум%- 
ются времена года: весна, лфто, осень и зима. И 
такъ, дни и ночи и времена года на землЪ происхо- 
дять отъ свЪтиль небесныхъ, а именно: отъ солнца 
и луны. Дни и ночи происходятъь отъ колесоподоб- 


*) Катих. Бес. прот. 1. Яхонтова, о пят. днф твореня. 3) Твор. 
Св. Отц. год. 2, кн. 3, стр. 143. 3) Пеал. УШ, ст. 4 и 5. 


ое 


наго обращешя земли около себя самой. Когда та 
сторона земли, на которой мы живемъ, оборотитея 
внизъ, а которая подъ нами — вверхъ, тогда у насъ 
внизу бываеть ночь, а вверху— день; а когда опять 
поднимаемся мы вверхъ, а тъ, которые подъ нами, — 
внизъ, тогда бываетъ у насъ день, а у нихъ— ночь, 
Времена-же года бываютъ такъ: когда земля нахо- 
дится въ такомъ положеши къ солнцу, что оно бро- 
саетъ на нее лучи свои прямо, какъ дождь падаеть 
изъ облаковъ, или хотя не очень косвенно, тогда на 
земл5 бываетъ очень тепло, т. е. бываетъь лЪто; съ 
увеличенемъ откоса въ падени лучей солнечныхь 
на землЪ становится холоднфе и холоднфе: насту- 
паетъ осень; въ это время отъ неравномфрнаго охла- 
ждешя земли, воды и окружающаго ихъ воздуха 
поднимается множество испарен!й въ воздухъ— изъ 
морей, озеръ, р$къ.и болотъ: отъ того почти безпре- 
рывные сильные дожди осенью. Наконецъ, лучи 60л- 
нечные, отклоняясь отъ земли все болфе и болЪе, 
какъ бы скользять только по землф, едва касаясь 
ея; оть того наступають сильные морозы, становятся 
коротюе дни и долмя ночи. У жителей другого зем: 
ного полушаря въ это время дни постепенно уве 
личиваются, а ночи укорачиваются и жары дости- 
таютъ высшей спепени. ПослЪ этого солнце опять 
начинаеть возвышаться надъ нашимъ полушарлемь 
все болфе и болфе; лучи его станутъ падаль къ намь 
прямфе и прямЪе: начнется таян!е, придетъ весна, 
Ве эти перемфны бываютъ при обращени земли 
около солнца, а обороть этоть совершается цфлый 
годъ. Такимъ образомъ у насъ бываеть и темно, и 
холодно, когда солнце мало освфщаетъ насъ и н& 


Е 


противъ — св$тло и тепло, когда лучи солнца пря- 
мо падаютъ на землю. Подобное, братйя, бываетъ и съ 
душою христанина. Когда источникъ духовнаго св- 
та и животворной теплоты, Тисусъ Христосъ и Духъ 
Животворяцйй удаляются отъ нея, тогда въ ней бы- 
ваютъ духовный мракъ и холодъ; а когда Они при- 
ближаются къ ней и дЪйствуютъ на нее Своею бла- 
тодалю, тогда вдругъ въ ней водворяется свЪтъ и 
теплота и она вкушаеть чудный миръ и небесную 
радость. 

Есть еще третье назначен!е свфтилъ: чтобы они 
служили знамешями или знаками разныхъь состояй 
и перемфнъ воздуха, также—положеня м%ета путни- 
ковъ на землБ и на моряхъ. Такъ, моряки обыкно- 
венно замфчаютьъ по извфстному цв$ту восходящаго 
или заходящаго солнца о бурной погод$ или о тишин%; 
а по солнцу, лунф и звфздамъ опредфляютъ они 
свое положеве въ мор$,—и даже на сухомъ пути 
люди, ходяцие въ глубокомъ, дремучемъ лЪсу, узна- 
ють по солнцу и звфздамъ, въ какой они сторон 
и куда имъ нужно выйти. Но, сверхь чаявшя, бе- 
СВда наша слишкомъ продлилась, и уже пора поло- 
жить конецъ ей. И такъ, воздавъ славу Богу, див- 
ному въ дБлахъ Своихъ, положимъ здесь и конецъ 
своей бесздЪ. Аминь. 


Е 


БЕСВДА ОДИННАДЦАТАЯ. 
0 пятомъ дн творений. 


Твоею ли‘ хитростаю стоить яст- 


№ —>- 


2ебъ, распростерь криль, иедвижимь. 


зря наюи? Твоимь же ли повельщемь 
возносится орел? (Тов. ХХ ХИХ, 2627), 


ъ первые четыре дня отъ начала мра ЯВи- 


р и земля, окруженная воздухомъ, съ сушею 
и на ней разными растешями, также со вмЪФотили- 
щами водъ. Но живой твари ни въ воздух%, ни на суш, 
и въ водЪ еще не было. Уже въ пятый день Богъ насе- 
яеть воды рыбами и разными водяными гадами, & 
воздухъ— птицами. Такъ повЪствуетъ св. бытописатель 
Моисей о сотворен!и въ пятый день. И рече Бо: да изве- 
дуть воды лады, душ живых и запищы летаюция по земли, 
70 тверди небеснтьй: и бысть тако. И сотвори Бо киты 
великая, ‘и всяку дуии) животных 1адовъ, яже изведоииь воды 
по р0домь ить, и всяку птицу пернатиу по роду: и видъ 
Бо, яко д0бро. И бллослови я Бош, злалоля: раститеся 
и множитеся и наполните воды, яже в5 морять, и 
зипимы да умножалтеся на земли. И бысть вечер, и 
бысть утро, день пятый. Изъ одной и той-же воды 
сотвориль Богь рыбъ и птицъ всемогущимъ словомъ 
Своимъ. «Одно естество воды», говоритъ Св. Кириллъ 
Терусалимскй, ‹но изъ одного рождаются рыбы и 
птицы, и какъ тЪ плаваютъ въ водахъ, такъ и сш 
летаютъ въ воздухЪ> :) Да, братя, изъ одного и 
того же вещества Творецъ дфлаетъ, что угодно. Такъ, 
напримфръ, «та-же вода, изъ которой рождаются 
—_ 1) Бир. Тер. отл. поуч. [Х, стр. 158. 


лись, по Божыему слову, небо со свЪФтилами. 


А 


рыбы и птицы, въ виноградныхъ лозахъ >, —говоритъ 
тотъ-же Св. Кириллъ,—‹бываетъ виномъ, веселящимъ 
сердце челов$ка; въ маслинахъ—елеемъ, умащаю- 
щимь лицо человЪка, превращается также и въ 
хлфбъ, сердце человфка укрфпляющй, и во вея- 
ве роды плодовъ› '). Такъ все въ м свя- 
зано между с0бою самымъ тфснымъ образомъ, хотя 
съ перваго взгляда этого и не представляется. Впро- 
пемъ это еще не такъ удивительно: рыбы и птицы— 
т и другя, по крайней мЪрЪ, живыя, движущяся 
твари; вода, масло и вино, какъ ни различны, но— 
та-же жидкость. Но вотъ что удивительно: между 
растемями и животными, у коихъ, кажется, всего 
меньше общаго между с0бою, есть самое тЪ%еное 
родство, именно: между растеями есть животно- 
растения, то есть тая животныя, которыя устрой- 
ствомъ своимъ похожи на растевя, разводятся так- 
же, какъ фрастеня, прививками и разсаживанемъ 
отростковъ, и производятъь дЪфтей такъ, какъ дерево 
свои вфтви *). Иной можеть усомниться, что это— 
животное; но чувствован!е и произвольное движене 
такого страннаго существа увфрятъ его, что это, 
точно, животное. 

Не научаетъ-ли чему-нибудь насъ, разумныхъ 
тварей, это т$сное сродство всфхъ земныхъ тварей? 
Научаеть тЪсному, дружелюбному единенпо между 
собою. Видимъ, что все въ мфЪ соединено неразрыв- 
ными узами: растеня съ животными и—тЪ% и дру- 
Ия между собою; станемъь ли мы унижаль себя 
предъ неразумною природою—разъединяться другъ 


*) Кир. Терус. огл. поуч. 1Х, стр. 157. ?) Книга подь назвашемь: 
«Зритель дЪль Божшхь во вселенной». 


= 


отъ друга чрезъ самолюбе, ненависть и друшя страсти? 
Покажемъ, что мы-—существа разумныя, Богоподоб- 
ныя: соединимся между собою чистою любовю, ко- 
торая для насъ есть союзь совершенства; не будемъ 
разрушать порядка Творца, Который связаль  срод- 
ствомъ всЪхъ тварей для ихъ благосостояня. 

И сотворн Бо киты велиая и всякую душу жи 
вотныхз 1100въ, яже изведоша воды по родомь изь, и 
всякую типиму пернату по роду: и видь Бош, яко добро, 
Св. Моисей—изъ тварей, живущихь въ водф,— 
назваль по имени только кита, какъ самое огромное 
морское животное, какъ чаря встъъмь сущиме в5 вода. 
Этотъ китъ, житель достойный безднъ океана, бы- 
ваетъ длиною 15 саженъ. И чЪмъ же питается онъ? 
По премудрому учреждению Творца, онъ кормится не 
рыбами великими:— иначе сколько-бы надфлали киты 
опустошенй въ морЪ?—нЪтъ, онъ сытъ только чер- 
вями и морскими насфкомыми, которыя съ длиннымъ 
потокомъ воды входять въ пасть его '). Что ска- 
зать о другихъ породахъ рыбъ? Св. Писание говорить, 
ЧТО 600ды изведошиь души животныхь 1ад0вз по 1000м 
иле. Этихъ родовъ рыбъ и разныхъ водяныхЪъ живот- 
ныхъ—безчисленное множество; до сихъ поръ никто 
еще не сосчиталъ ихъ, да и нфть возможности 6©0- 
считать по причин недоступности водной глубины, 
ИзвЪетно только, что породъ рыбъ и морскихь 
гадовъ— безчисленное множество, и что они размно- 
жаются въ огромномъ количеств. Н%которыя рыбы 
бросаютъ по нфекольку сотъ тысячъ яицъ, а иныя 
и по н$фскольку миллюновъ, изъ коихъ посл рожда- 


*) Книга подъ назв.: «Величество Бота во всфхъ царствахь при- 
роды». 


ются рыбы ‘); — такъ дЪйственно слово Творца: 
растилтеся и множитеся и наполните воды! Да, рыбъ 
въ водахъ безконечно много; а при несчетно-многомъ 
размножени рыбъ, естественно, что он и умираютъ въ 
безчисленномъ множествЪ. Что-же сдфлалъ Творецъ, ка- 
выя мфста, каюмя кладбища отвелъ Онъ для такого мно- 
жества мертвыхъ рыбъ? Уснувпия рыбы служатъ пищею 
и какъ бы запасною житницею для водяныхъ тварей 
другого рода. Въ мор$ есть, напримфръ, между прочими, 
червь, похожий на угря, которому Богъ указалъ отыс- 
кивать и пожирать мертвыхь морскихъ рыбъ. На днЪ 
морскомъ милл1оны такихъ червей, постоянно пресмы- 
каясь, пожираютъ всякое гншющее тфло и, такимъ 
образомъ, предохраняютъ воды и воздухъ отъ гея 
столь многихъ рыбъ, а слФдовательно и отъ болфзней, 
которыя могли бы оть того произойти у людей и 
животныхь и у самыхь рыбъ °). Благодаря такому 
премудрому распоряженю Творца, море и всЪ воды 
кипятъ здоровыми и веселыми тварями. Да, у тварей 
Боямихь вездЪ видно довольство жизншю. Если же 
издфсь, въ водахъ, вы нашли бы что-то похожее на 
войну, на преслдован!я; еслибы вы увидфли, что 
однф рыбы истребляютъ другихъ, пожирая ихъ, то 
это не значить, что тамъ, въ глубинЪ водъ, царству- 
ють безпорядки, что тамъ есть много несчастныхь 
обитателей; нЪтъ: все это клонится къ порядку, строй- 
ности и благосостояншю водяного царства; все это 
показываеть изумительную премудрость Творца. 

Съ самыхъ давнихъ временъ Богъ указалъ людямъ 
средство ловить рыбъ для употреблевя ихъ въ пищу. 
Воды доставляють ежедневно величайшее множество 


*) 3001. Ю. Симашко. 2) См. кн.: «Велич. Бога въ цар. природы». 


бе 


пищи, какъ въ хижины людей бфдныхъ, такъ и на. 
столъ людей богатыхъ. Самъ Спаситель нашъ во время. 
земной жизни вкушаль рыбу, какъ это видно изъ 
того, что св. Апостолы, между небольшими своими 
путевыми запасами, носили рыбу и хлЪбъ. Однажды 
творческимъ мановешемъ Своимъ привлекъ Онъ въ 
сфть Апостола Петра, нарочито брошенную въ море, 
такое множество рыбъ, что Апостолы недоумФвали, 
какимъ образомъ сохранились с$ти. Такъ послушна 
тварь маю Творца! Такъ величественно вездЪ яв- 
лялъ Себя Творцомъ Господь нашъ Тисусъ Христос! 
Будемъ, братия, благодарными Господу зато, что Онъ 
безъ всякихъ заслугь съ нашей стороны питаетъ и 
довольствуеть насъ всфми благами. 

Велико множество водяныхъ тварей, видимыхъ 
глазами, —а оно не можетъ и сравниться съ числомъ 
такихъ тварей, которыя, по малости своей, не могуть 
быть и видимы простымъ глазомъ: въ увеличительное 
стекло можно видЪфть въ одной каплЪ воды такое 
множество живыхъ существъ, что зритель можеть 
забыться и подумать, не особенный ли м!ръ тварей 
находится предъ его глазами? Кло, видя все это мно- 
жество большихъ и ничтожныхъ тварей, не взойдеть 
мыслю къ безконечному Уму, къ безконечной Пре- 
мудрости, Которая одна вызвала изъ ничтожества къ 
жизни безконечное множество самыхъ разнообразныхь 
тварей и всЪмъ дала самое мудрое устройство, жизнь 
и сладостное чувство быт!я? Яко возвеличишася дла 
Твоя, Господи: вся премудрости сотвориль еси; исполнися 
земля твари Твоея *). 


*) Пеал. СШ, 24. 


О 


И (сотвори Богъ) всяку мипиму пернати по роду. 
ВмфстВ съ рыбами Богъ сотвориль и вс породы 
птицъ домашнихь, хищныхъ, пфвчихь и другихь. 
Какъ много и этихь пернатыхъ тварей! Весьма мно- 
пя изъ нихъ до сихь порь узнаны и описаны, но 
все еще открываются новыя, неизвфстныя. Кто опи- 
шетъь ихъ красоту, ихъ нравы, обычаи, способности, 
полученныя ими отъ общаго всфхъ Творца? Н%кото- 
рыя изъ нихъ приносятъь и вещественную пользу че- 
ловфку, какъ-домашея птицы; иныя служать ему 
пищею, а другя забавляютъ его звуками. Но боль- 
шая несравненно часть ихъ живетъ на свободЪ въ 
пространномъ м1фрЪ Бозаемъ, радостно паря въ вы- 
в0тф, зная одного только надъ собою Владыку—Бо- 
та, не подчиняясь суетф и гордости челов$ческой. 
Да, человЗкъ,—при всемъ твоемъ величш, при всей 
твоей тордости, ты долженъ сознаться со смире- 
немъ, что множество неразумныхь тварей совер-. 
шенно отъ тебя не зависить ни въ какомъ отноше- 
ни, что надъ ними одинъ Владыка— Богъ! Онъ даль 
имъ разныя способности, вложилъ въ нихъ разные 
нравы и обычаи; Онъ ихъ народилъ; Онъ ихь пи- 
таеть и растить. Въ самомъ дЪлЪ, Твоею ли хилтро- 
‹тию, напримЪръ, слпомииъ ястребь, распростерз крыииь, 
недвижимь зря на кю? Твоимь ли повельщемь возносит- 
ся орель “)? Да, — скажешь ты, — это дфло не моего 
искусства; это — не мои подданные; — что у тебя и 
У нихъ—одинъ Творецъ! — Птицы, для снискиваня 
веб5 пищи и для своей защиты, одарены са- 
мымъ острымъ зрфшемъ и потому, обыкновенно, 
Тегко находятъ себф пищу и открываютъ опасность. 


*) 1юв. ХХХХ, 96 и 27. 


а 


Господь нашъ Тисусъ Христосъ, указывая людямъ 
на попечительность Отца небеснаго о доставлени 
пищи каждой птичкЪ, учить насъ не слишкомъ за- 
ботиться о пищф. Воззрите на типищы небесныя, гово- 
рить Онъ, яко ни съють, ни жнуть, ни собирають в 
эжитницы, и Отещь вализ небесный питаеть илл. Не вы. 
ли паче лучши ихз есте `)? Какъ между морскими га- 
дами есть таке, которые истребляютъ мертвыя и 
тюпия въ мор т%фла, такъ и между птицами есть 
такя, которыя истребляютъ мертвыя т®ла на землф, 
какъ, напримфръ, орлы, коршуны, вороны и друйя 
хищныя птицы. Самъ Спаситель упомянулъ въ Еван- 
теми, въ притч, объ этомъ свойствЪз хищныхъ ор- 
ЛОВЪ: идь- же тльло, говорить Онъ, тамо соберутся и 
орли °). Такая вездЪ премудрая предусмотритель 
ность, такое мудрое кругообращене жизни! Въ м1 
ничего не пропадаетъ даромъ: все живетъ или слу- 
жить запасомъ для жизни. 

Рыбы и птицы, — какъ мы видфли, — сотворены 
изъ одной и той же воды, и какъ т рождаются 
изъ яичекъ, такъ и эти—изъ водянистаго яйца. Но 
есть между ними еще и большее сходство. Какъ ни. 
быстръь полеть птицъ, но плаваше многихъ рыбъ 
не уступаетъ ему въ скорости. При томъ т и дру- 
пя плаваютъ въ жидкостяхъ, хотя неодинаковыхъ 
своею плотностью. Крылья у птицъ — то же, что 
плавательныя перья у рыбъ; а вместо перьевъ, ко- 
торыми снабжены птицы, какъ теплою одеждою, у 
рыбъ служить чешуя. Есть птицы водяныя, есть 
также и рыбы отчасти воздушныя или летаюния, 
Плавательныя перья у рыбъ могутъ сгибалься и 


*) Ме. УТ, 26. *) Лук. ХУП, 37. 


бе 


разгибаться, также какъ и крылья у птицъ; пла- 
ваше и летане происходятъь точно также, толь- 
ко въ двухъ различныхь жидкостяхъ: можно ска- 
вать, Что рыба летаеть въ водЪ, какъ птица 
плаваетъ въ воздух, который для ней— то-же, что 
большой океанъ; такъ и море для рыбы есть нЪко- 
тораго рода воздухъ. Птицы, живупйя въ жаркихь 
убстахъ, имфють весьма красивыя перья, и рыбы въ 
моряхъ, въ тфхъ-же мфстахъ, украшены блестящими 
цвфтами, именно: он бывають покрыты золотыми. 
серебряными, лазуревыми, рубиновыми и изумрудными 
чешуями и, при блескЪ лучей солнечныхъ, блестятъ 
въ водахъ, какъ драгоцфнные камни. Есть рыбы. 
которыя огромными стадами переходятъ изъ однихъ 
морей въ другя; есть и птицы, которыя перелетаютъ 
изъ одной страны въ другую.—Изъ того разитель- 
наго сходства разнородныхъ тварей, мы заключаемъ, 
бралля, что есть единое верховное Существо, все со- 
творившее, но никакъ-—не два или нЪсколько, какъ 
пустословили нфкоторые. Изъ разнообразной красоты, 
примфчаемой въ тваряхъ, которая при семъ разнооб- 
разш, есть что-то единое и общее вофмъ имъ; заклю- 
чаемъ, что есть одна Высочайшая красота, отъ кото- 
рой происходить въ мфЪ всякая красота. Весь маръ 
есть единая красота, потому что одинъ Верховный 
Мудрець создалъ его. Будуть и люди однимъ пре- 
краснымъ стадомъ, когда будеть Бо всяческая во встыхь 
Вь будущемъ вЪк». 

Сотворивъ рыбъ и птиць по роду, Господь Богъ 
С(амъ засвидфтельствоваль, что он% хороши, и по- 
томъ благословиль ихь расти и множиться: # блоло- 
6108 я Бо, злалоля: растняиптеся и множитеся и на- 


В 


полниипе воды, яже в5 морять, и птицы да умножатея. 
на земли. ЗамЪчательно, что Господь Богъ благоело- 
вилъ въ первый разъ этихъ живыхъ тварей, какъ. 
благословилъь потомъ первыхъ людей. ЗдЪфсь видна 
отеческая заботливость и любовь Господа Бога къ 
живымъ тварямъ Своимъ. Благословивши ихъ, Онъ. 
сказалъ имъ: растиипеся и множитеся и наполните 
воды 65 морято, и птицы да умножатся на земли. Эт | 
значить, что Творецъ въ началЪ создалъ только на 
чатки рыбъ и птицъ,—роды ихъ,—а размножене ихь. 
предоставилъь имъ самимъ, подъ охранешемъ Своим, 
подобно тому, какъ и размножен!е рода человЪче-. 
скаго. И до нынЪ всф роды рыбъ и птицъ, размно- 
жившись до безконечности, сохраняютъ въ точности 
видъ, нравы и обычаи своихъ родовъ, ни мало не 
смфшиваясь съ другими. Всякая рыба и птица и вся- 
ЫЙ гадъ,— какими были за н$сколько тысячъ лЬть 
назадъ, такими остаются и нынЪ,—съ тЪфми свой- 
ствами, каюя получили отъ Творца въ началЪ. Древ- 
Шшя и новыя описашя рыбъ и птицъ одинаковы, 
Такъ, брашя, все бозкественное прочно и постоянно! 
Такъ тверды и неизмфнны законы Творца, данные 
твари, такъ неизмЪнно опредфлене Господне о Св. 
Церкви, что Ея не одолфютъ и врата адовы, или 
вся сила адская, и Она будетъ твердо стоять до скон- 
чавя вфка. Созижду Церковь Мою, и врата адова, не 09 
лтютьз ей '), сказалъ Спаситель. Это—слова Того-же 
Творца, Который и о мфЪ въ начал какъ бы ска 
залъ: ‹сотворю мръ Мой, дамъ законы ему и ника 
кая сила во вЪфки вФковъ не поколеблеть его». Да 
радуется же смертный родъ, потому что всегда можно 


*) Ме. ХУГ 18. 


А 


‘будеть намъ находить спасеше въ Св. Церкви, —до 
конца ма, и да прославляетъь Творца всякой твари. 
АМИНЬ. 

БЕСВДА ДВЪНАДЦАТАЯ. 
_0 сотворени животныхь—въ шестой день творений. 


Мои суть вси звтуе дубравнаи, скотв 
въ зорахь и волове (Псалом. ХШХ, 10). 


| римфчали-ли вы, бралля, съ какою постепен- 
ностйо Господь Богъ творилъ этотъ видимый 
нами мъ? — Повторимъ въ нЪеколькихъ 
словахъ то, что было сказано прежде о творенйи. 
Сначала Онъ сотвориль жидкое, водообразное и не- 
образованное вещество мфра изъ ничего, а потомъ 
ИЗЪ ЭТОГО вещества произвелъ и устроилъ въ шесть 
Дней весь мшъ со всеми тварями, въ немъ находя- 
щимися. Въ первый день произвелъь Онъ свЪтъ: ‹ибо 
великому СвЪту, т. е. Богу», говорить Св. Григорй 
Богословъ, ‹прилично было начать мроздане сотво- 
решемъ свЪта, которымъ уничтожаеть Онъ тьму и 
бывние дотолЪ нестроеше и безпорядокъ; во второй— 
твердь с0 всфмъ множествомъ огромныхъь шаровъ, 
тогда еще темныхъ, отдаленныхь другъ оть друга 
безмрнымьъ разстоявемъ, и воздушное пространство, 
окружающее землю; въ третй— воду, покрывавшую 
вругомъ всю землю, отдфлилъ отъ земли, повелбвъ 
ей уйти въ нарочито образованныя вмфстилища или 
углубленя въ землЪ, и въ этоть же день повелФлъ 
землЪ произрастить всЪ роды деревьевъ плодоносныхъ 
и безплодныхь, вс земляные плоды, всё злаки и 


цвбты; въ четвертый—далъ солнцу свЪтъ и теплоту, 
6 


ЗОНЕ 


для освфщеня и согрфвашя земли съ ея тварями, 
также— свфть звфздамъ; въ пятый —повелфль вод 
произвести изъ себя рыбъ и птицъ. Обо всемъ этомь 
сказано было въ предыдущихъ четырехъ бесЪдахъ, 
Теперь будемъ говорить о шестомъ и послфднемь 
днф твореня, въ который созданы животныя земныя 
и челов$къ—вЪнецъ творешя, и именно на нын®ш- 
в разъ скажемъ о сотвореши животныхъ земныхъ, 
о ихъ раздълеши на домашнихъ и дикихъ и о польз», 
`приносимой тфми и другими. 

И рече Бо, говорить св. Моисей: да изведетя 
земля души) живу по роду, четвероноая и зады, и звъри 
земли то роду: и бысть тако. И сотвори Бо звтри 
земли по роду, и скоты по роду ихь, и вся лады земли 
70 р0ду ‘из: м видъ Бо яко добра. 

И рече Боь. Мы видфли уже, брамя, нфоколько 
разъ въ прежнихъ бесфдахъ, какъ всесильно слово 
Боле: Онъ сказалъ—и стало; повелфлъ—и явилось 
создаше. Той фрече, говорить св. псалмопфвець — 
и быша; Той повель,—и создашиася “). Теперь еще разъ 
увидимъ то-же могущество слова, Господня, 

И рече Бо: д& изведеть земля души живу. Эти 
слова не то значатъ, браття, будто-бы земля въ себ 
самой имфла живыя души, которыя Богъ велфлъ ей 
извести или родить, а то, что Богъ далъ землЪ силу 
произвести изъ себя живыхъ тварей, т. е. животныя 
созданы всесильнымъ словомъ Бояйимъ, такъ, какь 
напр., изъ посоха, Моисея Богъ сотворилъ змфя: или— 
какь Онъ, по словамъ Св. Тоанна Крестителя, 0 
камещя можеть воздвимиуть чад Аврааму. Итак», вся- 
кая живая тварь происходитъ отъ Бога или отъ Бо- 


*) Пе. ХХХИ, 9. 


яго слова —во5мъ своимъ существомъ, равно и 
живеть словомъ Бояйимъ, поддерживающимъ въ 
быти вс роды тварей; — пища, пите, дыхаше и 
движене— это уже второстепенныя причины жизни 
земныхь тварей. Безь Бога, безъ Божьяго слова, 
безь Болыей воли нёть и не можеть быть никакой 
жизни не только на землЪ, но и на небЪ. Его слово 
вызвало всякую жизнь и Его-же словомъ поддержи- 
вается всякая жизнь: Онъ одинъ ‘носить все мололомз 
силы Своея “), т. е. сильнымъ словомъ Своимъ. 

Да изведеть земля душу живу. Это значитъ, что 
душа животныхь происходить отъ земли и есть что- 
то земное, хотя тончайшее‚,—и потому по смерти 
животнаго въ землю-же опять и возвращается. Только 
душа человЪческая безсмертна, потому что только въ 
человзкЪ,—изъ всЪхь земныхъ тварей, —есть разумъ, 
свобода и стремлене къ Богу, къ безсмертио. Зна- 
чить, объ ней больше всего должно намъ заботиться 
и обогащать ее дБлами добрыми, спасительными; о 
ТВлф-же, какъ объ одфяши души, устроенномъ для 
насъ Господомъ Богомъ изъ земли и нужномъ для 
нась въ настоящемъ своемъ видф только дотолЪ, 
пока мы на землЪ, не слишкомъ много заботиться, 
потому что, какъ истлЬвшая одежда, перегор$вши 
отъ употреблешя и отъ времени, распадается и обра- 
щается въ прахъ, такъ и т$ло наше—тоже тлфнная 
одежда, необходимо распадется и обратится въ прахъ, 
и оть дородства, отъ красоты, отъ крфпости тЪлес- 
НОЙ останется только одна земля. 

Да изведеть земля душу живу по роду, четвероноая 
и ды ц звъри земли то роду: и бысть тако. Четверо- 


*) Евр. 1, 3. 
6* 


И | 


ногими животными Св. Бытописатель Моисей на- 
звалъ здЪфсь, можно думать, домашних или ру 
ныхъ животныхъ, а зв$рями—дикихъ лфеныхь зв%- 
рей. — Но всегда-ли было раздфлене животныхь на 
‘домашнихь или ручныхъ, и дикихь или звфрей; не 
были ли сначала всЪ ручными, хотя большая часть, 
изъ нихъ и созданы быть обитателями лЪсовъ? Чело- 
вЪкъ— царь земный; онъ поставленъ быль облада- 
телемъ всЪхъ тварей земныхъ, а обладателю должны 
быть покорны и подручны вс обладаемые.— Чело- 
вфку, точно, въ началЪ были покорны вс звфри и 
вс были ручными; а какъ согр$шиль человЪкъ, 
оказалъ неповиновен1е Богу, то и зв$ри вышли изъ 
повиновевня человЪку, перестали быть ручными; мало 
того: стали страшны для него. ‹Какъ вошелъ грфхь 
(въ людей)», говоритъ Св. Златоусть, ‹то отнята у 
нихъ и честь (господство надъ звфрями); и какь 
между слугами исправные страшны для товарищей, 
а дурные боятся и сослужителей, такъ случилось и 
съ человЪкомъ. Пока онъ имфлъ дерзновене къ 
Богу, до тБхъ поръ страшенъ былъ звфрямъ; а какъ 
сотрёшилъ, то сталъ уже бояться и послфднихь изъ 
сорабовъ своихъ, т. е. звфрей *)›. «Но», продолжаль 
Святитель, «Богь не вовсе отнялъ у человЪка за 
его гр5хъ честь господства надъ звфрями, не всей 
власти надъ нимъ лишиль его; нёть:—онъ оставиль 
не подъ властно человфка тфхъ только животныхь, 
которыя не такъ много служатъ ему на пользу жи 
тейскую; анеобходимыхъ, полезныхъ и доставляющихь, 
намъ въ жизни много пособ1й —этихъ животныхъ Богь 
оставиль въ подчинени намъ. Оставилъ коней, что- 


1) Бес. на кн. Быт. 3-я. 


ее 


бы они влачили плугъ, разсфкали землю, чтобы по- 
могали намъ въ трудахъ при перевозкВ тяжестей; — 
раздфляли съ нами, когда нужно, бранные труды и 
опасности; также—по нуждЪ или для нашихъ потреб- 
ностей перевозили насъ съ м%ста на мЪсто; оста- 
вилЪ стада рогатаго скота, овець, чтобы усладить 
напгь столъ, чтобы мы имфли довольно запаса для 
приготовлен!я одеждьъ. Оставиль еще и друйя по- 
роды животныхъ, которыя доставляютъ намъ’ не- 
уалую пользу въ жизни. Осудилъ онъ насъ за, грхъ 
на всегдашй потъ и трудъ, но и повелфль нЪко- 
торымь безсловеснымъ участвовать съ нами въ трудз 
для снисканя намъ пищи и другихъ потребностей, 
а иногда и безъ труда даетъ намъ ее, дозволяя пи- 
таться плотно животныхъ.—Какъ много мы должны 
быть благодарны за это Создателю! Мы привыкли 
ко всему въ мШЪ и мало думаемъ: кому, какому 
благодфтелю обязаны мы этими дарами. Лошадь всю 
жизнь переносить наши тяжести; столы часто у 
насъ бываютъ обременены яствами изъ плотей жи- 
вотныхъ; все тфло человфка,—съ ногъь до головы, — 
бываеть одЪто одеждою изъ кожи или шерсти жи- 
вотныхъ; но много-ли словъ, или даже хотя тай- 
ныхъ чувствъ благодарности бываетъ у пользующихся 
вефмъ этимъ?— Очень мало! 

Но и диые звфри‚—при всемъ томъ, что они 
не подчиняются челов$ку, — полезны ему, во первыхъ, 
ТЬмъ, что осязательно даютъ ему увфриться въ силф 
Тосподней и не даютъ ему забываться въ гордости 
и самомнительности. Какъ громы и молнши заста- 
вляють насъ содрогаться и невольно сознавать свое 
ничтожество предъ всемогущимъь Творцомъ, грозно 


96 
и величественно вЪщающимъ намъ голосомъ видимой 
природы, —точно также и диые, особенно страшные 
по своей свир$пости, зв$ри приводятъ насъ въ тре- 
петь и заставляють насъ подумать о Творцз ихъ, 
Который сдфлалъ ихъ страшными для насъ,—0 поте- 
рянномъ величи человЪка и о настоящемъ его ни- 
чтожеств%. Въ самомъ дДЪлЪ, кто высоко станеть 
мечтать о себф при вид лютаго звфря, съ полною 
независимостио обитающаго въ лфсахъ, сверкающаго 
огненными глазами и въ минуту готоваго уничто- 
жить величаваго царя земли? И положешемъ, и 
видомъ своимъ онъ какъ бы говорить челов%ку: я 
не тебЪ принадлежу, а страшному Богу; Онъ даль 
мнЪф жизнь; Онъ меня и питаетъ, а не ты; не за- 
ставишь ты меня служить себЪ, какъ коня иди 
вола. Въ самомъ ДЪЛЬ, иохощете-ли, наприм®ръ, 
единоров работати, или поспати при яслель твои, 
привяжете ли ремещемь и ею и провлечеть ти 
бразды на поли? “). Н®тъ, множество дикихъ 38} 
рей живетъ вовсе не для тебя, человфкъ, — чтобы. 
ты зналь, что обладаешь теперь очень немногимъ,— 
что, при своихъ грфхахъ ты ограниченъ до чрезвые 
чайности,—что только праведность можетъ возвра- 
тить тебф власть надъ звфрями, какъ св. пророку 
Давилу—надь львами, какъ многимъ святымъ надь. 
т$ми-же львами и другими хищными звЪрями. Кром 
того, диюе звфри полезны еще и тЪмъ, что достав 
ляютъ людямъ одежду своими кожами, а иногда и 
пишу— своею плотио, также тфмъ,—это уже въ 0. 
щемъ порядкЪ природы,—что пожирають трупы дру. 
тихь лфсныхь животныхъ, которыя иначе своим» 


*) Тов. ХХХТХ, 9 и 10. 


т = 


тшенемъ заражали бы воздухъ; препятствуютъ из- 
лишнему размножентю н%которыхъ слабфйшихъ, но 
вредныхь человЪку животныхъ, употребляя ихъ въ 
пищу. Что касается ядовитыхъ гадовъ, змЪй, скор- 
шоновъ и другихъ подобныхъ, то и они полезны че- 
ловЗку тЪмъ, что напоминаютъ ему также о его па- 
дени, виновности и смерти, и заставляютъ трепетать 
предъ Всемогущимъ Богомъ.—Но зачфмъ и требо- 
вать намъ непремфнно себЪ пользы отъ каждаго рода 
животныхь и гадовъ? Богъ создалъ ихъ не для пользы 
только нашей, а и для того, чтобы показать нанихъ 
премудрость и благость Свою. Въ самомъ дЪлЪ, ка- 
кая премудрость Бояая видна въ устройств$, въ видЪ, 
вЪ нравахъ и обычаяхъ разныхъ породъ животныхъ! 
Для человЪка внимательнаго и мыслящаго животныя 
служать живыми пропов$дниками премудрости Бо- 
ей. А посмотрите на жизнь каждаго животнаго,— 
на ихъ нравы, обычаи, на орудя къ оборонё—и вы 
увидите, какъ онЪф довольны своею жизни, просла- 
вите благость Бояйю и скажите: биз Господь вся- 
ческимь и щедроты Ею на встить дълльхь Ею `). Если- 
же непремфнно вы хочете себф отъ нихъ пользы, 
то найдете ее едва не въ каждомъ животномъ; са- 
мая, повидимому, незначительная тварь доставляетъ 
намъ пользу. ‹У муравья», говорить Св. Златоустъ, 
«можно учиться трудолюбшю, у пчелы — любви къ 
чистотЪ, къ труду и къ ближнимъ: она каждодневно 
трудится и работаеть не столько для себя, сколько 
для насъ. И христанину свойственно искать пользы 
не себЪ, а другимъ. Какъ пчела облетаетъ всЪф луга, 
чтобы приготовить енфдь другому, такъ сдфлай и ты, 


*) Пе. СХЫХ, 9. 


2881 


челов$къ: если накопилъ ты денегъ, употреби часть. 
ихъ, какую заблагоразсудится, на бфдныхъ; если есть. 
у тебя въ другомъ чемъ избытокъ, будь полезенъ. 
твоими избытками имфющимъ нужду. И не видимъ 
ли, что пчела уважается болфе другихъ животныхъ, 
не за то, что трудится, но за то особенно, что тру- 
дится для другихъ? Вфдь и паукъ трудится и хлопо-. 
четь и растягиваетъ по стнамъ тонюя ткани, выше. 
всякаго искусства женскаго, но его не увазжаютъ,. 
потому что работа его для насъ совершенно безпо- 
лезна; таковы тЪ, которые трудятся и хлопочуть 
только для себя б)ь, Вообще весьма многому можно 
научиться отъ безсловесныхъ; одному изъ нихъ можно 
подражать, а другаго удаляться. Напримфръ, волъ и 
осель любятъ своего господина, какъ и пророкъ го- 
воритъ: юзна воль стяжавшало ею щ осель ясли люсто- 
дина своею °); не будемъь и мы хуже этихъ безело- 
весныхъ—не отвратимся отъ своего Господа Созда- 
теля. «Собака, далфе скажемъ со св. Златоустомъ, 
хотя вфрна, но безстыдна,—и то, и другое качество 
пусть будеть для насъ урокомъ: вфрность усвоимъ 
себЪ, а безстыдство устранимъ прочь. Лисица хитра 
и коварна: не будемъ подражать этому пороку. Но, 
какъ пчела, летая по лугамъ, не все уноситъ съ с0- 
бою, но выбирая полезное, прочее оставляетъ, такъ 
сдфлаемъ и мы: разсмотрфвъ породу безсловесныхт, 
возьмемъ себф что есть въ нихъ полезнаго, и, кайя 
у нихъ добрыя качества отъ природы, тЪ усовершимъ 
въ себЪф свободною волею. Этимъ-то мы и почтены 
отъ Бога, что Онъ даль намъ возможность естествен- 


*) Бес. Злат. по сдуч. низв. цар. ст. ХТ. *) Ис. 1,3. 


` — 89 — 
ное у безсловесныхъ добро совершать по свободному 
изволенио, дабы получить намъ за это и награду. 
Итакъ, взявши отъ безсловесныхъь все наилучшее, 
будемъ пользоваться этимъ: человЪфкъ-царь безсло- 
весныхъ, а цари въ избыткЪ имфютъ у себя то, что 
ни есть наилучшаго у подданныхъ: золото-ли, се- 
ребро-ли, дратоцф$нные-ли камни, или великолфпныя 
одежды» ‘). 

И видь Бош, яко добро. ПослЪ твореня каждаго 
дня Господь Богъь Самъ свидфтельствуетъ, что тво- 
рене Его совершенно согласно съ Его цфлями и на- 
мБрешями, что все совершенно и, прекрасно. И ни- 
Ето изъ смертныхь съ здравымъ разумомъ не можеть 
сказать, чтобы въ твореши премудраго Творца было 
что-нибудь нехорошо, не въ порядкЪ; напротивъ, вся- 
КИ скажетъ, что все стройно и прекрасно выше слова 
и разума. 

Но пора уже положить конецъ и настоящей бе- 
сВдВ и бесвдамъ о сотворени эра. Въ слфдующей 
бесёдв скажемъ въ заключене о вЪнцЪ всего творе- 
Ня— о человзкЪ. Только слегка коснулись мы Бо- 
я твореня и не сказали и не объяснили весьма 
многаго, что нужно было-бы сказать и объяснить; 
но все-же сказали хотя ниино; а и это ньчтю для 
внимательныхъ и разсуждающихь можетъ принести 
большую пользу. Не забудемъ больше всего одного, — 
что видимый мръ кончится потому именно, что онъ 
стихЙный, сложный; только невидимый мфъ, какъ 
простой, несложный, вфченъ и никогда не кончится. 
Поэтому и должны мы преимущественно думать о 


*) Бес. ХГ. 


ее 


невидимомъ, смотруть, по слову Апостола, не види- 
мыхь, но невидимыть и стремиться къ невидимому: 
видимая бо временна, невидимая же втъчна ‘). Аминь. 


БЕСВДА ТРИНАДЦАТАЯ. 


0 сотворени челов$ка. 


Оть начала созданя мужа, и жену 
сотвориль я есть Боль (Марк. Х, 6). 


ралля, помните-ли вы, что Богъ прежде всего 
сотворилъ,— какихъ тварей? Такъ какъ нЪко- 
. торые, вфроятно, непомнятъ, то я напомню, что 
прежде всего Творецъ привелъ въ быте сродныхъ (6% 
по естеству—духовныхъ тварей, невидимыхъ нашими 
очами, неподлежащихь нашимъ чувствамъ, — Анге- 
ловъ или мръ Ангельсюй, а потомъ уже— видимую, 
вещественную тварь, т. е. всФ свфтлые шары небес- 
ные, нашу землю съ водами, воздухомъ и со вефми 
живыми на ней тварями. Такое разнообразие, такое 
множество тварей Господнихъ! ‹Поелику первыя тва- 
ри были благоугодны Богу», говорить Св. Григорй 
Богословъ, ‹то Онъ измышляетъ другой мфъ — ве- 
шественный; и это есть стройный составъ неба, зем- 
ли и того, что между ними,— удивительный по пре- 
краснымъ качествамъ каждой вещи и еще боле 
достойный удивлешя по стройности и согласю ц$- 
лаго, въ которомъ и одно къ другому, и все ко все- 
му состоить въ прекрасномъ соотношенши, служа къ 
полнот$ единаго ма. А симъ Богъ показалъ, что 


1) 2Еор. 4, 18. 


Ее 


Онъ силенъ сотворить не только сродное, но совер- 
шенно чуждое (Себф естество. Сродны-же Божеству 
природы умныя и однимъ умомъ постигаемыя (т. е. 
Ангелы), совершенно-же чужды—твари, подлежания 
чувствамь (птицы, рыбы, гады, звфри), а изъ сихъ 
послёднихь еще далфе отстоять отъ Божественнаго 
естества — твари вовсе неодушевленныя и недвижи- 
мыя (растевя, камни, земля, вода, воздухъ, огонь)› '). 

Итакъ, было время, когда Сынъ Бояйй сотворилъ 
несуществовавиий дотол$ м1ръ. Онъ рекъ — и совер- 
шилось все, что было Ему угодно, въ продолжене 
шести дней. ‹Но когда все это— земля, небо и 
море— составило мфъ>, говорить Св. Григорй Бого- 
словъ,—«‹нуженъ сталъ зритель премудрости, матери 
всего, и благотовЪйный царь земный, т. е. нуженъ 
сталь человЪкъ. Тогда Сынъ Божый рекъ: простран- 
ное небо населяють уже чистые и присноживуцце 
служители непорочные умы, добрые Ангелы, пЪено- 
словцы, неумолкно воспфвающие Мою славу. Но земля 
украшается одними неразумными животными. По- 
тому угодно МнЪ создать такой родъ тварей, въ 
которомъ заключалось бы то и другое, —родъ тварей, 
среднихъ между смертными и безсмертными, —разум- 
наго человЪка, который увеселялся бы Моими дф- 
лами, быль мудрымъ таинникомъ небеснаго, вели- 
кимъ владыкою земли, новымъ Ангеломъ изъ пер- 
ти, пфенословцемь Моего могущества и Моего 
ума. Такъ рекъ Сынъ Бож и созидаеть живое 
существо, въ которомъ приведены въ единство 
то и другое, то есть невидимая и видимая при- 
рода, созидаетъ, говорю, человЪка; и, изъ сотво- 


*) Тв. Св. Отц. годъ 2, кн. 4, стр. 156 и 157. 


у 


реннаго уже вещества взявъ тфло, а отъ Себя вло- 
живъ жизнь (что въ словз Бохемъ извфотно подь 
именемъь души и образа Божия), творить какъ бы 
нЪкоторый второй мръ,—въ маломъ великйй; постав- 
ляеть на землЪ иного Ангела, изъ разныхъ природъ. 
составленнаго, поклонника, зрителя видимой твари, 
таинника твари умосозерцаемой, царя надь тЪмъ, что 
на землЪ, подчиненнаго горнему царству, —земнаго. 
и небеснаго, временнаго и безсмертнаго, видимаго и. 
умосозерцаемаго>. Доселз Св. Григорй Богословъ °). 

Но послушаемъ объ этомъ самого Боговдохновен- 
наго Моисея. Когда земля была уже украшена всфми 
родами неразумныхъь тварей, тогда, говорить Моисей, 
рене Бом: сотворимь человъка по образу Нашему и то 
70д0бю: и да обладаеть рыбами морскими и птицами 
небесными и звърьми, и скотами, и всею землею, и встми 
лады, преемыкающимися ‘по земли. И сотвори Бо чело- 
втка, по образу Божтю сотвори ею: мужа и жену 09- 
твори иль. И блолослови ихь Бо, ззалюля: раститеся и 
множитеся и наполните землю м зюсподствуйте ею и 
обладайте рыбами морскими и звърями, и птицами не- 
бесными, и всъми скотами, ц всею землею, и всъми 14- 
дами, пресмыкающимися по’ земли °). 

Итакъ, человфкь созданъ мо образу и 0 подобию 
Божт,—созданъ для того, чтобы владфть земными 
тварями, быть зрителемъ дЪлъ Боямихъ, пфонословить 
Бога, воздать Ему долгь любви и благодарности 38 
приведеше и его, и всЪхъ земныхъ тварей изъ небье 
я въ быте— и, во всемъ этомъ, находить для себя 
блаженство,—а по окончанши земной жизни вступить 
въ наслёше жизни будущей, въ общене съ Богомъ, 


*) Твор. Св. Отц. годъ 2, кн. 4. ?) Быт. Ь 26—28. 


О 


И рече Бе; сотворимь человтка по образу Нашему 
у по ”одобю. Кому это, бралля, Господь Богъ говорить 
предъ сотворешемъ человфка, съ кЪмъ совЪтуется; 
кто эти равныя Творцу Лица, по образу коихъ хо- 
четь Онъ сотворить челов ка? Это—два Лица Пре- 
святыя Троицы: Сынъ Божй и Св. Духъ. Это Богъ 
Отець говорить съ Ними‘). Итакъ, брамя, человЪкъ 
созданъ по образу Пресвятыя Троицы. Потому-то Св. 
Отцы находятъь въ человЪзк$ какъ бы нЪФкоторый от- 
печатокь троичности Лицъ Божественныхъ; умъ, слово 
п дыхане °). И не даромъ, брамя, мы такъ сильно 
любимъ троичное число, что многое въ жизни дф- 
лаемъ до трехъ разъ. Число три—всЪ народы, даже 
не христ1анске, имЪють въ особенномъ почтени и 
употреблени. Этимъ они чтутъ, сами того не зная; 
(в. Троицу; душа человЪческая тайно признаетъ 
чрезъ это Творцомъ своимъ Бога въ ТроицЪ. 

И ди обладаеть рыбами морскими и птицами небес- 
ными, и звпрями, и скотами, 4 всею землею, и всъми 
1ады, пресмыкающимися по земли. Въ этомъ, между про- 
чимъ, бралля, состоитъь образь Божи въ человЪЕЪ: 
хакь Богъ царствуетъь надъ всмьъ созданемъ—надъ 
небомъ и землею и надъ всфми живыми тварями, 
населяющими небо и землю, такъ и человЪкъ постав- 
ленъ отъь Бога царемъ земнымъ или какъ бы намЪст- 
никомъ Царя небеснаго. Это—первая черта образа, 
ФБолия, хотя она нынф сильно исказилась въ насъ. 
Въ прежней бесёдЪ мы видфли, что человфкъ поте- 
рялъ весьма много власти надъ животными посл® 
тр$6ха, что весьма мноме зв$ри и гады теперь даже 
страшны для него. При всемъ томъ однакожь есть 


*) Св. Ириней. *) Бог. Дам. л. 6. 


Ее 


и нынЪ еще нфкоторый осталокъ власти у человЪка 
надъ животными; по крайней мЪфрЪ, и теперь, какъ 
говорить Св. Апостолъ Таковъ, всяко естество звтърей 
же и пипиии, 1ад5 же и рыбъ укрощается и укротиится 
естествомь человъмескимь` 1). И это дЪфлается силою 
ума и воли челов ческой, которыя составляють так- 
ке черты образа Болая въ человфкЪ; потому что и 
у Господа Бога также есть умъ, только безконеч- 
ный, и воля, только всесвятая и всесовершенная, 
такъ что человзческй умъ и челов$ческая воля есть 
какъ бы оттфнокъ ума Божественаго, воли Боже- 
ственной. Впрочемъ, въ нынфшнемъ состоян!и чело- 
вЪка умъ и воля его испорчены, омрачены грЪхомь 
и страстями, — отчего просв$щене ума и 0бразо- 
ваше воли, направленше ея къ добру обыкновенно 
называется образовищемь, т. е. возстановленемъ обра- 
за Бояйя въ человЪк%, хотя и р%®дко удается вос- 
питателямъ и учителямь всецфло направить волю въ 
добру, если она окончательно испорчена въ самомъ 
своемъ началЪ, или въ самой ранней молодости. — 
Далфе: человЪкъ, напримфръ, любить правду: и Богь 
также любить правду *) и повелфваеть судямъ зем: 
нымъ судить правый судь °); у тебя сердце склон- 
но къ любви разумной, сознательной: Богь есть 6са- 
ма Любовь *): Онъ любить вс Свои создавя, и на- 
ша любовь, напримЪръ, къ родителямъ, къ друзь 
ямъ, и родителей — къ намъ, есть только малое по- 
добйе той любви, какую имфетъ къ намъ Господь 
Богъ. Земные родители часто забываютъ дЪтей сво 
ихъ, но Богь никогда не забудетъ насъ, чадъ Сво- 
ихъ по благодати: аще и забудеть сить жена, говорить. 


*) Так. Ш, 7. 3) Пе. Х, 7. °) Ис, 11, 4) 1 Товн, ТУ, 8, 


т 


Онъ, но 435 не забуду ттебе. Се, на рукать Мошаь напи- 
садо стлуны твоя и предо Мною еси присно ‘). У тебя 
мысль облетаеть во мгновенше безм$рныя разстоянвя. 
Это — также образъ Божества, Которое вездЪсуще. 
Вообще, что въ тебЪ есть добраго, нравственно-хо- 
рошаго, это есть подоб1е того, что есть въ Бог%. 
Потому-то Господь Богь требуеть отъ челов%ка, что- 
бы онъ совершенно уподоблялея Ему, какъ образъ 
Подлиннику. Христосъ Спаситель говоритъ: будите 
уб0 вы совершени, яко Отещь ваще небесный совершен 
веть °). Потому-то никакой человЪ$къ, даже дикарь, — 
не можеть быть безъ Бога; потому-то человЪкъ стре- 
мится къ Богу. Будемъ-же, бралйя, всемфрно ста- 
Таться о сохранени въ себф образа Бония; въ немъ 
сокрыть залогь блаженства нашего на землЪ и на 
н6бф. — А въ чемъ состоитЪъ 0одобе Боже? Подобе 
Божйе или уподоблеюне Господу Богу состоитъь въ 
томъ, чтобы имфть чистый овфтлый, Богопросвфщен- 
ный умъ, какой имфли Пророки, Апостолы и всЪ 
‘вятые;—волю, избирающую правду, добро; — сердце 
чистое, искреннее, доброе, простое. Потому-то Св. 
Отцы, которые старались и стараются больше во№хъ 
ИробрЪсти такой умъ, такую волю и такое сердце, 
назывались и называются преподобными отцами, 
т, е. отцами, преподобными Богу. И блаженны, бра- 
я, люди преподобные, кто бы они ни были: мона- 
шествующие или въ мрЪ живупие, они узрять Бога 
ицомъ къ лицу: #0добни Ему (т. е. Богу) будем», го- 
воритъ Св. Евангелисть Тоаннъ; 400 узримь Ею, яко же 
ть“); блаженни чистви сердцемь, яко тиши Боза узрять *), 
товоритъ Самъ Спаситель. А какъ обний нашъ долъ— 


*) Ис. ХЫХ, 1би 16. *) Мо.У, 48. 3) 1 Тоан. Ш, 2. “) Ме. \, 8. 


уподобляться Господу, то позаботимся всЪ, брашя, 
каждый по силамъ своимъ, успфть въ уподоблени 
Господу. } 

И сотвори Бо человъка, по образу Божию сотвори 
ею: мужа и жену сотвори иль. Какъ совфщалъ Господь. 
въ троичномъ Своемъ совфтБ сотворить челов$ка, 
такъ и сотворилъ его, т. е. по образу Божию, — при’ 
томъ сотворилъь не только мужа, но и жену, потому, 
что таковъ общий законъ рождевшя и размноженя. 
земныхъ тварей чрезъ мужесый полъ и женскй; а 
человЪкъ, хотя по душ принадлежитъ небу, но по 
т$лу—землЪ, и потому необходимо долженъ быль, — 
какъ во многомъ другомъ, такъ и въ томъ,—подчи- 
ниться общему земному закону. Мужа м жену, ска 
зано, сотвори ихь. Мужа сотворилъ Онъ такъ: взялъь 
персть от» земли и вдуну вё лице сдЪланнаго состава 
человЪческаго дыхане жизни, т. е.,—какъ говорить 
Св. Григорй Богословъ,—удЪзлилъ ему Своей Боже- 
ственной жизни, или послалъь въ него духъ, который 
есть струя невидимаго Божества ‘). И бысть человткь 
в5 душу живу. Изъ земли и оть дыхавшя Божествен- 
наго сталъ, Бояаимъ всемогуществомъ, человЪ%къ. А 
первую жену создаль Господь такъ: Онъ наложиль 
‘изстиутлеще на Адама, и успе, т. е. онъ уснуль,—и 
взя едино оть ребрь ео и исполни плотёю вмъето е, 
т. е. м$ето взятаго ребра, оставшееся пустымъ, напол- 
нилъ тою-же плотю Адамовою. И созда Господь Би 
‘ребро; еже взя отз Адама, в жену, и приведе ю ко Адаму. 
Изъ ребра, взятаго во время сна у Адама, Богъ создаль 
первую жену для того, чтобы родъ челов ческай быль. 
весь какъ-бы однимъ тЪломъ и чтобы люди удобнЪе мо- 


*) Тв. Св. Отц., кн. 4. 


И И е, 


тли беречь и любить другъь друга.—Создавши жену, 
Богь привелъь ее къ проснувшемуся Адаму. Адамъ 
узналъ, что она кость от костей ею и плоть оть плоти 
его; назвалъь ее женою потому, что она взята была 
оть мужа своего, и предсказалъ, что во всЪ времена 
мужь и жена будуть составлять одну плоть, такъ 
что человфкъ для жены, изъ привязанности къ ней, 
оставить отца и матерь, какъ ни сильна и ни есте- 
ственна любовь дфтей къ родителямъ. Такъ созданы 
были первые люди. 

Теперь обратимь внимаве на свое т$ло и душу 
и посмотримъ, что внушають он намъ своимъ про- 
исхождешемьъ, своимъ устройствомъ; что дфлать, какъ 
обращаться должны мы съ ними.—Т%ло человЪка 
создано изъ земли. Вотъ, брая, усмирительная для 
тордости нашей истина: наше тЪло изъ той земли, 
которую мы попираемъ ногами. Въ самомъ дЪлЪ, от 
чего питается, развивается и возрастаеть тфло зара- 
ждающагося младенца во утробф матерней?—Оть 
крови и соковъ матернихъ.—А кровь и соки откуда?— 
Оть пищи, принимаемой матерью, а пища—изъ земли. 
И такъ, видите, бралйя, что тфло наше образуется 
изъ земли. Если-бы люди чаще вспоминали объ этомъ, 
сколько убавили бы они своей гордости, сколько при- 
хотей, выдуманныхъ для украшеня и для удовольствия 
Т6ла, оставили-бы они! Тогда, естественно, весьма 
уноге разсуждали-бы такъ: я— земля и петель '): 
зачБмъ-же мнф такъ нЪФжить свое тЪло, слишкомъ 
безпокоиться для него, для его питазя, одявя, когда 
оно опять обратится въ землю, когда оно за ве труды 
и заботы о немъ заплатить однимъ безобразнымъ тлф- 


*) Быт. ХУШ, 27. 


— 


Ву 


немъ и разрушен1емъ?— Вообще внимательный чело-. 
вЪкъ, при разсмотрёни природы своего тфла, — его 
строевя, его значеня, его потребностей, —легко при- 
ходить къ смиренному о себЪ мнЪно. ТЪло наше есть. 
временный, земляной домъ нашей души, устроенный | 
дъйстыемъ Божественнаго всемогущества. Большая. 
часть людей не знають этого собственнаго жилища, . 
его строенйя, расположешя частей его, хотя человфкъ_ 
и живетъ въ немъ на землЪ нЪоколько десятковъ 
лЪгь; наше тфло питается, возрастаетъ, живетъ, —а 
какъ это все бываетъ, не знаемъ; мы не знали-бы, 
когда намъ нужно Фоть и пить, если-бы голодъ и 
жажда не давали знать объ этомъ; не знали-бы, какъ. 
подкр$пить изнуренныя силы, если-бы природа сама. 
не указала намъ средства для этого въ енф. По тёлу 
человзкъ весьма ограниченное, немощное существо и 
весь онъ не свой, а Боний. 

Но, не смотря на т0, что плоть наша немощна 
и создана изъ земли,—и въ ней проявляется безко- 
нечная премудрость Творца, и совершенно пренебре 
таль тфломъ нашимъ не слЪдуеть,—оно есть пре- 
красное, живое оруде души нашей и сонаслдникь 
царства небеснаго: вмфстЪ съ душею и тЪло наше 
нфкогда будетъ участвовать въ блаженств® вЪчномъ. 
«Если хочешь знать, какова премудрость Создавшато. 
насъ», говорить Св. Тоаннъ Златоустъ, ‹подумай, что 
дБлается изъ глины: что-же другое, кромф кирпича. 
или черепицы?—И однако велиюй художникь Богь. 
изЪ этого вещества, —изъ котораго дфлается только 
кирпичъ и черепица, — могъ устроить глазъ столь пре- 
красный, что удивляются ему всЪ смотряще, и 60- 
общить ему такую силу, что онъ простирается вз0- 


ромъ на столь великую высоту воздуха и при по- 
мощи небольшаго зрачка обнимаетъ столь велиюмя 
тёла: и горы, и лфса, и холмы, и моря, и небо. И 
что говорить о зрачкз и силЪ зрЪня? Если раземо- 
трёть только р$еницы глаза, —этотъ, повидимому, 
самый ничтожный изъ всфхъ членовъ,—и въ нихъ 
увидишь великую премудрость Зиждителя Бога. Какъ 
ости на колосьяхъ, выдавшись впередъ на подобе 
Бош, отгоняютъ птицъ и не даютъ имъ садиться 
на плодъ и ломать еще очень слабый стебель. такъ 
и на глазахъ волоски рЪ$еницъ выдаются какъ-бы 
ости и копья, отражають оть глазъ пыль, соръ и 
все, что безпокоить отвнф, и предохраняютъ вЪки 
оть поврежденя. Увидишь и въ бровяхъ не меньше 
того премудрости. Кто не изумится ихъ положению? 
Он и не слишкомъ выставляются впередъ, чтобы 
не затмЪвать глаза, и не углублены внутрь боле 
надлежалцаго; но, выдаваясь сверху на подоб1е кро- 
вельнаго навфса на домЪ, принимаютъ на себя сте- 
ваюпий съ головы потъ и не даютъ вредить глазамъ>. 
ДоселБ св. Златоусть '). А мы къ этому прибавимъ 
оть себя, что чувство зрёвя защищено у насъ са- 
мымъ тщалельнымьъ образомъ, потому что оно самое 
дВятельное чувство: зрёшемь мы больше всего по- 
знаемъ славу БожИю: яко узрю, говорить псалмоп$- 
вещь, небеса, дъла рукз Твоить, луну и звъзды, яже Ты 
основаль еси: чаю есть человтько, яко помниши ев 2) 
Слухь занимаетъь посл него второе м%ето. И имъ 
познаемъь мы славу Божию, равно какъ и то, кто мы, 
для чего родились и живемъ, что съ нами будетъ по 
смерти и пр. Это бываетъ особенно тогда, когда мы 


*) Бес. Зл. по случ. низв. цар. стат. Х. ?) Пе. УП. 4. 


— 100 — 


въ церкви слушаемъ со внимашемъ чтеше и пфше 
или проповфдь слова Болия. Черезъ слухъ мы полу- 
чаемъ много и другихъ разныхъ свфдЪвй. Говоря 9. 
зрёни и слухЪ, естественно, братя, придти къ мысли, 
что Тоть, Кто создалъ слухъ и зр$ше, непремённо 
Самъ все видить и слышитъ. Въ самомъ дфлЪ, 
насакдей ухо не слышите ли, или создавый око не. сма- 
тряетз-ли ")? 0! непремфнно все слышить и видить, 
даже то, что мы мыслимъ и чувствуемъь или еще 
только впередъ будемь мыслить и чувствовать. — 
Будемъ-же осторожны въ мысляхъ, словахь и д№ 
лахъ.— Можно бы сказать и еще многое о премуд- 
ромъ устройствЪ другихъ частей тфла: головнаго мозга 
и его покрововъ, объ устройствЪ сердца и пр., но. 
пора уже сказать нфеколько словъ и о душ. 
Что-же сказать о ней?— Если въ тлф Богъ по- 
казаль столько мудрости, то, конечно, несравненно 
больше въ душЪ, которая создана по образу Божию. 
Обратимъ внимане на умъ человЪка. Чего не сдф- 
лалъь онъ въ м умомъ своимъ? Онъ проникъ от- 
части въ звфздный мфьъ; онъ подмфтилъ и часто 
примфнилъ въ свою пользу законы природы; онъ при- 
думаль тысячи разнородныхъ искусствъ; создалъ раз-. 
ныя науки; вообще умомъ своимъ онъ творилъ много 
великихъ дфлъ. Но, къ несчастшю, сила и работа ума 
У плотекихъ людей клонится больше къ тому, чтобы 
увеличить удобства и удовольствя временной жизни, 
а не къ тому, чтобы облегчить восхожден1е человзку 
къ жизни небесной, вЪчной; плотская, гр5ховная воля 
склонила и весь умъ къ землЪ, между тЪмъ какъ 
хрисманинъ одолженъ мудретвовать больше всего 0. 


*) Пе. ХОШ, 9. 


— 101 — 


небесномъ. ЧеловЪкъ, напримфръ, возлетаеть нал воз- 
душномь шарф и паритъ на немъ тфломъ выше всего 
земнаго; или идетъь по вод паровымъ судномъ и 
‘огромно силою паровъ роетъь влажную стихию; или 
тою-же силою паровъ заставляетъь катиться по же- 
лфзной дорогё неимовфрныя тяжести, живыя и гро- 
моздкля; также—въ нЪеколько‘мгновенй или минутъ 
передаеть свои желанйя или мысли людямъ, удален- 
нымъ на большя разстояня, или наконець нашелъь 
возможность добывать изъ земли, при небольшихь 
средствахъ, возможно большее количество плода. Всё 
эти открытя дфлалоть честь уму человфческому и 
почти всЪ весьма полезны. Но несравненно больше 
было бы чести человфку, если-бы при всЪхь этихъ 
изобрьтеняхъ онъ меньше пресмыкался по земль— 
во злЪ; если-бы при просвфщени ума менфе оста- 
вался во мракБ пагубнаго своемысля и страстей, 
‘вир5иствующихь сильне нынф, чЪмъ когда-либо въ 
другое время, и воспарялъ къ небу, своему истинному 
отечеству, умудряясь въ средствахъ ко спасению. Ты 
возлетаешь, человЪкъ, на воздушномъ шарЪ, но только— 
для кратковременнаго удовольствя зрителей, а не 
для существенной пользы ихъ. Св. столпники, воз- 
вышавишеся на столпахъ для подвиговъ добродтели, 
или истинные иноки, подвизавишеся и подвизаюниеся 
на горахь и гдф-бы то ни было, почтеннфе тебя не 
Въ примЪръ: возвышаясь отъ земли т$ломъ, они воз- 
вышались и духомъ— сколько для своей душевной 
пользы, столько-же и для пользы человЪчества, ко- 
торое иногда отовсюду стекалось къ угодникамъ Бо- 
жшмъ; а ты или вовсе не возвышаешься духомъ, 
‘или возвышаешься, но только тБломъ, и только тогда, 


РО 


какъ летаешь. Въ жидкой стили ты пролагаешь 
себЪ быстрый путь, или по сушф— на приведенной 
въ движене парами машин — летишь стрфлою:— честь 
тебЪ, или, лучше, слава Господу, просвфщающему умы 
челов$ческле, дЪлать многополезныя открытя въ б0- 
татой тайнами природф и чрезъ нихъ дфлать удоб- 
нфйшею многотрудную жизнь нашу. Но, челов%къ, 
гдф твоя быстрота восхождешя къ небу, къ твоему 
истинному отечеству? —Ты быстрь на земномъ пути; 
но какъ медленъ и часто неподвиженъ на, небесномъ! 
Какъ ни быстрь твой земной путь, но дальше зем- 
ныхъ обителей, дальше земли никуда ты не уне- 
сешься по нему; а тебЪ предстоитъ весьма нужный 
путь къ небеснымъ обителямъ и къ безконечной жизни! 
Ты нашелъ средство посредствомъ длинной проволоки 
и молн!еподобнаго тока извфотной силы въ природЪ,— 
не смотря на велимя земныя пространства, —въ н%- 
сколько минутъ передавать свои мысли другимъ и 
это дфлаетъь тебЪ честь. Но какъ высока была бы 
твоя честь, если-бы ты съ подобною, или несравненно 
большею быстротою возносилъ чаще умь и сердце 
свое гор5—къ Богу и не привязывалея сильно къ 
землЪф,—если-бы ты парилъ чаще умомъ своимъ въ 
вЪчности, тебя ожидающей; если-бы ты съ свойственною 
уму быстротою переносился духомъ то’ къ вфчнымь. 
мученямтъ, то къ невообразимому блаженству, конца 
неимфющему! А ты р%дко и вспоминаешь объ этомъ. 
О питавши своего тфла, о украшени его одеждою 
ты прилагаешь все стараше и всегда дЪлаешь для 
него въ этомъ отношени больше, чЪмъ сколько сл®- 
дуетъ;—почему-же о питави души нетлённою пи-. 
щею Слова Болая, Животворящихь Тайнъ и молит-. 


“403 — 


вы, о украшеши души одеждою добрыхъ дЪль слиш- 
комъ мало или даже вовсе не заботишься? Во всемъ 
этомъ видЪнъ умъ только земной, а христанинъ больше 
всего долженъ зорняя мудрствовать. 

Будемь вспоминать чаще, бралйя, что мы, по своей 
природ$,—какъ говорить св. Григорй Богословъ, — 
земные и небесные, временные и безсмертные; что 
здЪеь на земл$ мы только предуготовляемся и послЪ 
смерти будемъ переселены въ иной мръ. Поэтому 
тлнное, временное не будемъ предпочитать нетлЪн- 
ному, в5чному. Аминь. 


БЕСЪДА ЧЕТЫРНАДЦАТАЯ. 


0 блаженномъ состоянми и падени первыхъ человфковъ, 


' сладости рая Божёя быль еси. 
(Тезек. 28, 13). 


ъ прежней бесЪдЪ мы говорили, между про- 
чимъ, брамя, что первые люди сотворены 
были по образу и подобю Господа Бога. А 
какъ Господь Богъ обладаетъь высочайшимъ, безко- 
нечнымь блаженствомъ,—потому что Онъ обладаеть 
До безконечности вефмъ, что нужно для блаженства, — 
то потому самому и первые человЪки, сотворенные 
по образу и по подобю вседовольнаго и всеблажен- 
наго Бога, были сначала также вофмъ довольны и 
блаженны, или совершенно счастливы. Да, было имъ 
чёмъ быть довольными и счастливыми. Умъ ихъ 
былъ свфтель и безъ труда зналъ все окружающее: 


га 


а в. 


Самъ Господь Богь быль свфтомъ ихъ разума и 
самое первое, животворнЪйшее для нихъ знан!е было. 
знаше Господа Бога. Сердце ихъ было полно любви 
къ Богу и другъ къ другу и блаженно сею любовью; 
предметы же мрокой суеты, напримфръ: богатство, 
слава, излишея житейсюя удобства, прихоти, увесе- 
лен!я, ни мало не удовлетворяюцщия безсмертнато духа’ 
человЪческаго и сильно занимаюния людей нынфшняго 
свфта, тогда не могли бы имЪть ни малЪйшаго м%ста_ 
въ ихъ чистомъ сердц$; мир и радость о Дусль свят, 
неизм$нная, постоянная, обитали въ сердцф прароди- 
телей, а съ миромъ и радостпо—Самъ Господь Богъ, 
Воля была у нихъ святая; она стремилась прилфп- 
ляться къ Господу Богу: она хотВла дфлать только 
угодное ему. Какъ невинные дЪти, первые люди 
Богомъ жили, Богомъ ут$шались, Богомъ дьшали: и 
началомъ, и концомъ ихъ мысли и желашя и дла 
быль Господь Богъ. Кром того, причиною ихъ бла- 
женства быль и самый прекрасный мШъ, только 
лишь сотворенный всесильнымьъ словомъ Болйимъ. А 
въ мфБ—въ этомъ произведеши премудрости и бла- 
гости Боямей—чего не доставало для наслажденй 
духовныхъ и тфлесныхъ?—Для первыхъ людей Самъ 
Господь Богъ нарочито приготовиль прекраснЪйний 
рай или садъ, который достоинъ былъ владыки зем- 
наго, и, между многими прекрасными и плодоносными 
деревьями, насадилъ въ раю древо жизни, плоды ко- 
тораго имфли удивительное свойство предотвралцаль. 
болфзни и смерть такъ, что. человзкъ былъ-бы отъ 
вкушеня этихъ плодовъ всегда здоровъ и кр$покъи 
никогда не умеръ-бы и тЪломъ. Наконецъ вся земля 
отдана была во власть первыхъ людей со всфми на 


50 = 


ней тварями. Только съ одного дерева изъ всЪхЪ 
деревъ въ раю Господь-—подъ угрозою смерти—за- 
претиль вкушать плоды, и это сдфлалъ только для 
испытаюя и укрфплевшя въ повиновеши и добр ихъ 
воли, одаренной свободою, ихъ преданности и покор- 
ности Богу. Древо это называлось древомъ познашя 
добра и зла. И заповъда Господь Бо Адаму, злалоля: 
отз всякало древи, еже в5 рам, снъдю снъси; оть древа- 
же, еже разумтъти доброе и лукавое, не снтьсте оть неш: 
@ 65 омьже аще день снтъстиь отз нео, смертию умрете 
(Быт. 2, 16 и 17). Кажется, первые люди должны 
были-бы почесть себя счастливыми, что за всЪ дары 
Бояйи,—съ такою любовно и щедростшо имъ предло- 
женные, — они могутъ принесть въ даръ своему 
Творцу и Блатодзтелю хотя одно яослушане, которое 
паче жертвы блали “), и тфмъ заслужить новыя и 
большия милости Божши. Но ни благодарность къ 
Творцу, ни страхъ смерти не удержали первыхъ 
людей въ послушани Начальнику ихъ жизни: они 
показали недовЪрчивость къ Богу, вЪрному и истин- 
ному въ словахъ Своихъ, и оказались очень довЪр- 
чивыми къ твари, отпадшей отъ Бога— чрезъ гордость 
и непослушане — т. е. къ даволу, отцу лжи. Д1а- 
волъ, будучи сверженъ съ неба за сопротивлене 
Богу вмфстЪ со возмущенными имъ низшими духами 
(см. бес. Т), съ завистью смотр$лъ на блаженство 
первыхъ человЪковъ, малымъ чЪмъ умаленныхъ отъ 
Антеловъ. Зная, что люди созданы отъ Господа сво- 
бодными, что имъ возможно склониться къ злу, какъ 
возможно было сдЪлаться изъ добрыхъ злыми пад- 
шШимъ духамъ,—что для этого хорошо было-бы искус- 


') Цар. ХУ, 22. 


а 


нфе опутать и омрачить ихъ умъ и совесть, да пл- 
нить ихъ сердце ложнымъ представлетемъ несрав- 
ненно высшаго блаженства, чЪмъ въ какомъ они 
были, онъ рфшился погубить ихъ. И вотъ злобный. 
лукавый духъ устроилъ смертную сть для нашихь 
прародителей, приготовленную такъ искусно, что 
они, по невнимательности, и не замфтили ея, пока 
не увязли въ нее. 

Вотъ, каковъ былъ ходъ искушевя и какъ совер. 
илось самое падене. Длаволъь вошелъ въ змя—жи- 
вотное хитрое, и языкомъ его началь р№чь свою съ 
Евою, которая не слышала лично отъ Господа, 38- 
прещеня вкушать отъ древа познаня добра и зла, 
а слышала только отъ мужа. И рече змй жент, г0- 
воритъ св. бытописатель Моисей: что яко рече Бот, 
0& не ясте оть всякало древа райскаю? — Замфтьте, 
брая: первыми словами даволъ старается поселить 
въ Евф недовфрчивость къ Богу, какъ-бы неистин- 
ному въ словахь Своихъ, и заискать довЪзруе кь 
себЪ: представляеть Бога, недоброжелателемъ, а себя— 
какимъ-то доброжелателемъ, готовымъ къ услугамъ. 

Бралля! Будьте всегда на стражЪ своихъ мыслей 
и своего сердца: даволъ и нын% приступаетъ иску- 
шаль всякаго челов$ка, который старается жить 
благочестиво, благоугодно, и особенно—въ то время, 
когда человфкъ занимается благочестивымь дфломъ *),. 
дерзко клевещетъь людямь на Бога и всячески ста 
рается похитить отъ сердецъ ихъ вфру въ Него *).— 
Даже Господь нашьъ Тисусъ Христосъ посл креще 
ня возведенъ былъ духомъ въ пустыню искуситься. 


*) Свидфтельствь обь этомь полны разныя молитвы, стихи кано- 
новъ и ифенопфня. ?) Лук. УШ, 19. 


И 


оть давола, по Своему человфчеству:—воть доказа- 
тельство, что давольское искушенше падаеть на всфхъ 
людей, ревнующихъ объ исполнении заповфдей Бояихъ 
(Ме. 3, 15). Остерегайтесь исконнаго челов коуййцы; 
призывайте чаще въ помощь Господа Тисуса Христа, 
побфдившаго д1авола и намъ даровавшаго крфпкое 
оруяае противъ него: Свое, страшное для демоновъ, 
Имя и животворяний кресть. Облецытеся в0 вся оружая 
Божия, яко возмощи вамз спиипи противу кознемз дваволь- 
ким 3} Какъ-же узнать козни челов$коуййцы надъ 
человзкомь?—Отъ плодовъ его познаете его. Онъ, какъ 
тать, приходить къ человку только для того, чтобы 
украсть, убить и погубить °), т. е. вы узнаете при- 
сутстве при себф искусителя по потерБ душевныхъ 
сокровищь своихъ: душевнаго мира, живой, сердеч- 
ной вфры въ Бога, надежды на Него и любви къ 
Нему, —по духу хулевя, ропота, нетерп5ня, по духу 
тордости, зависти, ненависти и другимъ страстямъ,— 
по какому-то невольному сомнфыю о непреложныхь 
истинахъ в$ры, погубляющему душу, и проч. 
Обратимь внимане на дальнЪйция слова въ по- 
вфотвован!и Моисея о падеши нашихъ прародителей. 
На слова давола: что яко рее Бош, 0д& ие ясте оть 
всякало древа райскало, — въ которыхъ видно сильное 
желане клеветать на Бога, — Ева отвфчала: 0 вся- 
коло древа райскаю ясти будем; отз плода-же древа, 
еже есть посредь рая, рече Бо, да не ясте отъ нею, 
ниже прикоснетеся ему, да не смертйю умрете. Ева, 
опровергая первую ложь врага, какъ бы такъ гово- 
рить: ты говоришь неправду, будто Богъ не пове- 
ЛВль намъ Фоть плодовъ со всЪхъ райскихъ деревъ; 


*) Ефес. УТ, 11. 2) Тоан. Х, 10. 


ото 


яЪть,—оть всякаго древа райскаго мы ясти будемь, 
а Господь Богъ сказаль только, чтобы мы не вку- 
шали и даже не прикасались къ плоду только того. 
дерева, которое стоитъ среди рая, чтобы намъ не уме: 
реть.—И рече змй жен: — маволъ продолжаеть во. 
варный разговорь съ женою и еще покушается вну- 
шить ей недовЪрчивость къ Богу: — не смертио умуе- 
те: въдяше б0 Бош, яко вё онь же аще день снтоте. 
‘075 ‘нею, отверзутся они ваши, и будете яко бози, вт 
ще’ доброе и лукавое. Клеветникъ, отець всякой ли. 
ззводитъ дерзкую клевету на Самаго Бога, клевещеть 
на Того, кто есть Истина. Господь ясно сказаль, 
смертёю умрете, & даволь говорить: не умрете; мало- 
того: чтобы уничтожить страхъ смерти, предостере- 
гавшйй первыхь людей отъ преступленя заповёди, 
онъ обфщаеть имъ вуфсто смерти Жизнь и боже: 
ственное всевёдьшШе; ‘не смертию ‘умрете, говорить, 
онъ; оидяше бо Бош, яко в5 онь же аще день сильетв 
от» нею, отверзутся очи ващи, ‘и будете яко бози, в 
Эяще доброе и лукавое. — Что-же Е а? Она заелуша-. 
лась бесЪды злаго искусителя, искусно разставившаго. 
сЪть для ея самолюбя, вмЪсто того, чтобы тотчас 
же отвратить слухь отъ лживыхъ словъ его; она 
засмотр$лась на запрещенный плодъ: + видъ жена, Яо. 
добро древо’ въ снтдь-\ яко уюдно очима видплти; она 8е 
думаеть о запов$ди Болаей, а думаеть о своемъ наз 
<лаждени; намфренно смотритъь на то, на что н8 
должно смотрЪть, и тфмъ раздражаетъ чувства вку’ 
са; наконець мечтаеть о Божескомъ знаши: красно 
есть еже разумпти. Что-же? Неужели ‘только добро, 
угодно и красно запрещенное дерево? Осл$пленное 
<амолюбе ничего больше не видЪло. Ева склони“ 


— 109 — 


лась на сторону искусителя: и оземши оть плода ею, 
106; и даде мужу своему с5 собою: и ядостл. Кончилось 
нскушене: мотемнь злато; ‘измънися сребро’ доброе: *); 
помрачился свфтлый образъ Божий въ людяхъ. Смерть 
духовная прежде всего овладфла ими и помрачила 
въ нихь свфть ума, лишила ихъ чистоты сердца и 
вифств съ нею, мира и радости о ДусЪ ОвятБ и 0б- 
@бкла у нихъ, какъ крылья, лучшия стремлевшя ихъ. 
души. И отверзощася очш объма и разумтьша, яко’ наз 
Пииа; № сшиста, листве. смоковное и сотвориста себзь 
препоясаня. Отверзлись глаза у первыхъ людей, но 
не какъ у боговъ, а какъ у грёшныхь, смертныхьъ, 
несчастныхь тварей, отверзлись для того, чтобы ви- 
дЬть свое великое бЪдетве, свою душевную и т$- 
лесную наготу. Прежде, когда Адамъ и Ева были 
чисты и невинны, святость Бояжая покрывала ихъ 
какъ-бы одеждою и лучше всякой одежды: и они 
1е знали никакой наготы, живя въ божественной 
чистотв. Ногда-же они чрезъ грфхъ удалились отъ. 
Бога, низпали отъ Его Божественнаго общеня, то- 
да, естественно, почувствовали свою наготу, т. е. 
болфзненное чувство лишешя сродной имъ одежды— 
святости, коей: источникъ Богъ. — НЪть и у насъ, 
брая, этой одежды чистоты, святости и добрыхъ 
ДБлъ, и мы наги; хотя не всЪ разум$емъ, что мы наги: 
прикрывая свое тЪло мягкими, нарядными и дороги- 
Ми одеждами, мноШе изъ насъ тщеславятся ими и 
мечтать, что они одЪты, какъ слфдуетъ, а они, 
какъ и вс мы, наги: наши души наги. предъ очами 
Господа, хотя тЪло и прикрыто прилично. Наль еси *), 


') Плачь Терем., Т\, 1. *) Апок. Ш, 17. 


==) 


говорить Господь. т. е. нагъ душевно. Вс позабо- 
тимся, братя, объ одеждЪ добрыхъ дфлъ. Если не 
пр1обрфтемъ ихъ, насъ ожидаеть тьма кромфшная и 
вфчная (Ме. 22, 11—13). 

Господь не замедлилъ обличить виновныхъ. И 
воть въ полдень Адамъ и Ева слышать гласъ Го- 
спода Бога, ходяща въ рай: и скрыстася Адаме-же 
и жена отзь лица Господа Бом посредь древа райская. 
И призва Господь Боз Адама и рече ему: Адаме 1дь 
еси? гдз ты? куда ты низпалъ? И уече ему: Адамь 
говоритъ: 1.4465 слышаль Тебе тодяща в5 раш и убояхся, 
яко найь есмь: и скрытся. Господь, призывая къ покая- 
нио виновнаго, сказалъ, что причиною наготы его— 
вкушен!е оть запрещеннаго плода. Но Адамъ не. 
признался въ своей виновности, а слагалъь вину на 
жену и даже на Бога; жена, говорить онъ, юже даль 
еси со мною, та ми даде отз древа, и ядохь; & жена въ. 
свою очередь на змйя: зйй прелести мя: и ядоть 
Воть гибельное слЪдств!е грЪха: грЪхъ дфлаетъ че- 
ловфка гордымъ. склоннымъ ко лжи, упорнымъ. Это 
случилось съ первыми людьми; это было всегда; это 
есть и теперь. И взрослые, и дфти стыдятся часто 
признаться въ сдфланномъ грёхЪ и ссылаются или’ 
на слабость человфческую, или на разныя 0бстоя. 
тельства, или на другихъ людей; часто видишь одну’ 
гордость и упорство въ виновномъ; не рдко встрё- 
чаешь такихъ грёшниковъ (а мы вс грёшники), въ 
коихь незамфтно ни смирешя, ни сознавшя передъ 
Богомъ своей виновности. — Избави Богь всякаго. 
оть этихъ сатанинскихъ плевелъ. | 

Браля! мы вс грЬшны, безъ сомнфшя, м &щё 
речемь, яко зръха не имамы, себе прелищаемь, и истины’ 


= 


нысть вз нась '). Въ минуту искушенй или по падеи 
вь грхъ-—одно спасеше намъ: смиреше, признан!е 
своей виновности предъ Богомь и сердечное сокру- 
шене о своихъ гр$хахъ. Противенъ въ очахъ Бож- 
ихь гордый грфшникъ и не заслуживаеть онъ Божая 
помилованя; напротивъ, прятенъ ему смиренный и 
Богь подаетъ ему благодать оправдавя. Госиодь зюр- 
дым противится, смиреннымь же даеть блалодаять °). 

Такъ какъ Богъ правосуденъ, а содфянный грЪхъ 
быль дьломъ свободнаго произвола человфка, оказав- 
шагося невнимательнымъ, неблатодарнымъ и недовЪр- 
чивымь предъ Творцомъ своимъ, и притомъ, такъ 
какъ весьма легко было не нарушить заповфдь по ея 
легкости въ исполнению, то Богъ опредфлилъ достой- 
ное наказаюме прародителямъ, а въ лицф ихъ и всфмъ 
людямъ, ЕвЪ, которая первая прельстилась, предрекъ 
онъ веливя печали и воздыхавя, болфзни при рож- 
даши дЪтей и подчинеше мужу; Адаму изрекъ Го- 
сподь проклят!е на землю за грфхъ его и предрекъ 
чрезм5рные труды, скорби и печали, съ которыми 
‹оединено будетъ впредь ихъ питане насущнымь 
хдфбомъ до тъхъ поръ, пока и сами они возвратятся 
презъ смерть въ ту землю, изъ которой были с0- 
зданы. А какъ плодовъ древа жизни теперь они бы- 
ли уже недостойны вкушать, да и они увЪфковЪчили 
бы только ихъ несчастную жизнь и вмЪетЪ ихъ зло, 
то Господь изгналь первыхъ людей изъ рая сладости 
воздфлывать землю, а кь раю приставилъ Херувима 
и пламенное орузие, обращаемое для охраненя пути 
въ древу жизни.—И такъ, труды и печали. болфзни 
и смерть сдфлались удЪломъ человЪфчества по опре- 


*) Тоан. Т, 8. *) Так. ТУ, 6. 


108. 


дБленню Всевышняго.—И опредфленше это, какъ мы 
вс знаемъ, строго исполняется.—Впрочемь не до 
конца прогнЪвался на насъ Господь: по Своему без. 
прикладному милосердию, Онъ оставиль скорбнымь 
сердцамъ прародителей надежду на Избавителя, Ко- 
торый долженъ былъ избавить ихъ и родь челов. 
чесый отъ грфха, проклятя и смерти. Этотъ Изба- 
витель есть Сынъ Болий. Такъ какъ Онъ имфль ро- 
диться отъь Дфвы, безъь мужа, оть Духа Святаго, то. 
и названъ былъ потому Офменемъ жены. 

На нынфшей разъ бесЪда наша продлилась чрезь 
мфру. Итакъ, поспфшимъ, предложивъ вамъ нраво- 
учене изъ сказаннаго, положить ей конецъ. 

Первые люди пали въ грёхъ похотю плоти, похо- 
тю очей и гордостю. Отсюда слфдующее правило 
для нашей жизни: отнюдь не потворствовать гр%хо- 
любивой плоти, такъ какъ она опасный домашний 
врагъь нашъ, и распинать ее со страстями и похо- 
тями ‘),—не смотрёть съ похотно на то, что за: 
прещено заповздями Бозмими, хотя бы это было и 
узодно очима видъти, т. е. нравилось намъ. Припох 
нимъ слова Спасителя: ице око твое десное соблазняет 
тя, изьми е и верзи отб себе: уне бо ти есть, да пе 
зибнеть единь оть 05 твоижь, а не все тльло 1твое ввер- 
жено будеть вг леенну оненную °), т. е. рышись и в 
смотр$ть на то, что соблазняетъ,—или: всяк, иж 
воззрить на жену, ко еже вожделльти ея, уже любодие 
ствова, с5 нею в5 сердщы своем *). Возлюбимъ отъ всего 
сердца смиреше: оно есть основав!е всякой добро 
дБтели и на него съ благоволешемъ призираеть 
Господь Богъ, какъ поучаеть насъ этому Пресвятая 


') Гал. ТУ, 24. 2) Ме. У, 29. ) Ме. У, 28. 


— 113 — 


Два: иризрю Господь, говорить Она, на смиреше рабы 
(всея “), и всею душою возненавидимъ всякую гор- 
дость, какь исчаде гордаго сатаны: она разрушаеть 
всякую добродЪтель дфлаеть человЪка, ею зара- 
женнаго, противнымъ Богу и людямъ. Оть всего 
сердца будемъ вфровать въ Бога и въ Его святое 
слово, равно какъ и въ Церковь, хранительницу 
истины, и убоимся вфрить, подъ опасешемъ смерти, 
всему тому, что говорять друме противъ Бога и 
Церкви. Аминь. 


БЕСЪДА ПЯТНАДЦАТАЯ. 


0 грёхБ первородномъ. 


„Не живеть во мн, сиртьмь, во плоту 
моей, доброе. (Римл. УП, 3). 


$ | ъпрежней церковной бес д% мы говорили, бра- 


тя, о томъ, что первые люди были сначала 
| невинны предъ Творцомъ и Господомъ своимъ, 
а потому и блаженны. Господь Богъ, источникъ вся- 
кой жизни, свфтъ всякаго ума, миръ и радость для 
всякаго чистаго сердца, всегда былъ съ ними: имфлъ 
обитель въ ихъ сердцахъ; любиль ихь и подаваль 
имъ неизреченный миръ и радость и если бы первые 
люди навсегда остались въ своей невинности и въ своемъ 
блазженствЪ, то и всВ люди доселф также были бы не- 


:) Лук. Г, 48. 


— 114 — 


винны и блаженны. Но Адамъ и Ева, какъ мы ви. 
дфли, не сохранили своей невинности,—не исполнили. 
послушан!я, наложеннаго на нихъ Творцомъ, и воз- 
мечтавъ быть больше, ч$мъ сколько они были, —ока- 
зались гордыми, самолюбивыми и невЪфрными и пре. 
ступили Божию заповздь. И какъ чрезъ непослушание, 
тордость и недовфрчивость къ Богу они удалились 
оть Него, то и Онъь удалился оть нихъ. А что за 
жизнь безъ Бога, когда всякая жизнь—на небъ ли, 
на землЪ ли— происходить оть Бога, и безъ Бога, нть. 
жизни? Оттого-то, бралля, первые люди, какъ только 
согрзшили, — почувствовали безпорядокъ, смятене, 
скорбь и т5еноту въ душ, потому что, по закону 
Болаей правды, скорбь и тлъснопиь на всякую дуицу чело- 
втока, творящиио злое *); они вдругъ замфтили, что душа 
ихъ помрачилась; мыели`и желашя ихъ возмутились; 
воображене и память начали затм$ ваться. Вм%сто 
прежнихь радостей и душевнаго спокойствя они 
должны были теперь переносить мучительнфйпие труды. 
и всякаго рода нешрлятности; наконецьъ грозила имь 
болЪзненная старость, а посл нея— смерть. Но, —ч70 
всего ужасн%е, — маволъ, который утзшается страда 
вями человфка, возымфлъ надъ ними власть. Самыя 
стихи, т.е. воздухъ, огонь и проч., посл грЪха сд. 
лались имъ враждебными: съ этого времени они на 
чали чувствовать вредныя дфйствя холода, жара, 
вЪтровъ и непогодъ. ЗвЪри сдфлались свирфпы и стали 
смотрЪть на людей, какъ на враговъ своихъ, —между. 
тБмъ, какъ прежде, когда люди были невинны, звзри 
страшились человфка, какъ царя своего. Все, чт. 


1) Рима. П, 9. 


— 115 — 


иало посл гр5ха съ первыми людьми, должно было 
непремнно стать, — какъ и дЪйствительно стало и 
теперь бываеть—и с0 вофми, оть нихъ размножив- 
пимися людьми, потому что вс люди были въ АдамЪ, 
акь плодъ въ сфмени; а каково сЪмя, таковъь и 
тодъ, или——каково дерево, таковы и плоды, —каковъ 
корень дерева, таковы и отрасли. Не может» древо зло 
плоды добры зпворити *). Въ числЪ другихь послфд- 
твй грфха, потомство падшихъ прародителей по- 
‘тигли разныя болфзни, которыя съ течешемъ вре- 
мени дзлались разнообразнЪе и жесточе;—далЪе: люди 
скоро забыли, что они-—братья, и перестали любить 
другь друга; мало того: стали нападать другъ на 
друга, гордиться, ненавидЪть, завидовать, обманывать, 
мучить и убивать другъ друга. Таковы люди стали 
послЪ первато грЪха. — ГрЬховное состояве налией 
природы, съ которымъ и въ которомъ мы рождаемся, 
называется иервородныме ртьхомз, а вс худыя послд- 
отвЁя его для людей—слльдстеями первороднало’ ртьха.— 
Когда, бралля, вы замфчаете въ себф слабость ума, 
чувствуете зло въ сердцф, или испытываете скорби 
сердечныя, болфзни тфлесныя и разныя несчастя, 
смиряйтесь тогда предъ судомъ правды Божией и ви- 
ните во всемъ себя или грЪхъ, который произвель 
вс бЪды въ мЪ, и всею силою души возненавидьте 
это величайшее зло. 

Послфдетвя первороднаго грЪха достойны слезъ 
особенно потому, что плоть человЪческая возобладала 
надъ душею,—чему бы не слфдовало быть; лучшее 
стало въ подчинеши у худшаго; плоть начала скло- 


*) Мо. УП, 18. 
8* 


и 


нять душу ко всякому гр$ху, а душа— Божественное 
дыхан!е — вмфсто того, чтобы господствоваль надь 
плот, сама стала жить сообразно съ грховными 
влечешями плоти. Осталось, правда, въ душ ВЪдЬне 
о Бог, стремлене къ Нему, желан!е соединеня съ 
Нимъ; но все это было слабо; притомъ плоть стара- 
лась какъ можно скорфе заглушить, усыпить это: 
оттого всф люди чрезвычайно скоро развратились, такъ 
что нужно было смыть ихъ съ лица земли потопными 
водами. Богъ изрекъ о допотопныхъ людяхъ: не имать 
Духе Мой пребывити въ человтъильть сить в0 втикь, зан 
суть плоть *). Но зло плоти или плотскихь людей не 
истреблено и потопомъ, а только ослаблено, и потому 
оно разлилось скоро и послф потопа. 

Чтобы подчинить грёшную плоть душ, чтобы 
душа не исполнила похотей плоти, человфкъ должень 
много потрудиться: въ продолжене всей жизни онь 
долженъ терпфть неизбЪжную борьбу между плотю 
и духомъ. Когда хрисманинъ будетъ стараться изм 
нить жизнь свою на лучшую, тогда тотчасъ замфтить 
онъ, что илоть похотствуеть на духа, дуть же в 
плоть “),—что плоть хочеть покорить себф духъ, & 
духъ— плоть; плоть хочеть гордиться, величаться, & 

духь, напротивъ, хочеть смиряться; плоть хочеть 
тнфваться, злобиться, ссориться, мстить дфломъ или 
словомъ, а духъ этого не хочеть; напротивъ,—в® 
хочеть съ кротостно прощать; плоть хочетъ погрязаль 
въ такихъ дфлахъ, о коихь срамно и говорить; а дух 
устраняется ихъ и хочеть только цфломудря; плоть 
хочеть лукавить, льстить, лгать, хитрить, обманывать 


*) Быт. УТ, 3. *) Гал. У, 17. 


— 117 — 


и лицемфрить, но духъ ненавидитъ это и хочеть го- 
ворить только истину и поступать просто, безъ вся- 
кой хитрости и лицемфря; плоть хочетъь человфка 
ненавидфть, а духъ хочетъ любить всякаго человЪка; 
плоть хочеть въ праздности жить, лЪниться, а духъ 
не терпить этого, напротивъ, ищетъ упражненя въ 
благословенныхъ трудахъ; плоть ищеть гульбищь и 
пиршествъ, а духъ отвращается ихъ и хочеть или 
умфренно жить, или поститься; плоть хочетъ искать 
въ этомъ мЪ чести, славы, богатства, а духь все 
это презираеть и стремится только къ однимъ вфч- 
нымъ благамь ‘); плоть бфжить отъ молитвы или 
собесздованя съ Богомъ, а духъ только и хочетъ 
ЖИТЬ молитвою; плоть силится истребить вру во все 
небесное и жить только земнымъ, а духь все свое 
наслаждене полагаетъь въ созерцаши небеснато, не- 
видимаго. 

Такова борьба плоти и духа, таково противорзе 
въ насъ самимь себф: одно въ насъ хочетъ того, а 
пругое—другаго. И эта борьба происходить въ насъ 
велфдств!е первороднаго грЪха. ВеЪ, даже велиые 
святые, замфчали въ себЪ эту странную борьбу между 
плотю и духомъ. Такъ, св. Апостоль Павелъ гово- 
риль о себЪ: въмь, яко не живеть в0 мнлъ, сиртмь, в0 
плоти моей, доброе: еже 60 хотльти, прилежить ми, а 
еже содъяти доброе, не обрътаю. Не еже бо хощу доброе, 
творю: но еже не жомиу, злое, се содъваю. Аще ли еже 
не тощу азв, @е зпворю, уже не аз5 се творю, но живый 
0 мнть зръьхь *). Св. Григорий Богословъ такъ говорить 
0бъ этомъ странномъ противор$ чи въ себЪ: ‹Я терплю 


*) Тих. Ворон. о должи. христ. ст, 58. 2) Рим. УП, 18—20. 


— 118 — 


непрекращающуюся тревогу брани между враждующими 
взаимно и плотно и душою; я—образъ Божй и во- 
влекаюсь въ гр5ховность; худшее во мнф несправед- 
ливо противится лучшему; или убЪфгаю грфховъ и 
противлюсь имъ, но не безъ труда, послЪ многихь 
борен!й и при небесной только помощи. Ибо два, точно 
два, во мнф ума: одинъ — добрый и онь слфдуеть 
всему прекрасному; а другой-—худпий и онъ слФдуеть 
худому; одинъ умъ идетъь къ свЪту и готовъ поко- 
ряться Христу; а другой умъ— плоти и крови, вле- 
чется во мракъ и согласенъ отдаться въ плфнъ д- 
волу; или одинъ увеселяется земнымъ, ищеть для 
себя полезнаго не ‘въ постоянномъ, но въ преходя- 
щемъ, любить пиршества, ссоры, обременительное 
пресыщене, срамоту темныхъ дфлъ и обманы, идеть 
широкимъ путемъ и, покрытый непроницаемою мглою 
неразумя, забавляется собственною пагубою; а дру- 
той — восхищается небеснымъ и уповаемымъ, какь 
настоящимъ; въ одномъ Бог$ полагаеть надежду 
жизни; здфшнее же, подверженное различнымъ слу- 
чайностямъ, почитаеть ничего нестоющимъ дымомъ; 
любить нищету, труды и блатля заботы и идетъ т%с- 
нымъ путемъ жизни» ‘). 

Для чего же мы все это сказали о первородномь 
трфх$ и о его послфдетыяхь въ насъ? Для чего мы 
указали эту заразу въ людяхъ; для чего поставили 
на видъ эту застарБлую болфзнь челов ческаго рода, 
которая тяготитъ, гнететъь его, но которую исцфлить 
не было и нфть у людей собственныхъ средствъ?— 
Для того, чтобы показать, что для людей, въ ихь 


*) Твор. св. Григ. Богосл., кн. 4, стр. 305 и 306, въ рус. перев. 


—1— 


трёховной испорченности и въ ихъ удалении отъ Бога, 
необходима была, — какъ и теперь необходима, —Бо- 
кественная помощь; нуженъ былъ,—какъ и теперь 
нуженъ, — Божественный Спаситель, безъ котораго они 
погибли бы во гр$хахъ своихъ невозвратно, навсегда. 
Сего-то Спасителя Всеблалй Богъ обфшалъ еще пер- 
вымъ людямъ вскорЪ послЪ ихь гр%ха и къ принятю 
го приготовлялъь фродъ человфческай постепенно, — 
какъ это увидимъ послЪ, — чрезь преобразовашя и 
пророчества, и наконець, дЪйствительно, послалъ Его 
въ мШфъ. Врою въ сего Божественнаго Спасителя 
люди спасались задолго до Его пришествя, равно 
какъ спасаются послф Его пришествя. Сей-то Спаси- 
тель всего мта, Сынъ Бояий, БогочеловЪкъь Тисусъ 
Христосъ исполниль за насъ ‘все послушаше Богу, 
послушливь быв даже до смерти, смерти же крестныя *) 
и, давъ людямъ спасительныя правила, показалъ 
б0бою въ Своей жизни примфрь для нашей жизни 
и подал намё вся Божественныя силы, яже къ животу 
у блочествю ?), такъ что при Его благодати мы мо- 
жемъ побфждать свои страсти и худыя привычки и 
наклонности; Своею пречистою кровйо, за насъ про- 
литою и нын% приносимою въ алтаряхъ хрисманскихъ 
церквей, Онъ обновилъ и обновляетъ растлвшее гр- 
хомъ естество наше такъ, что аще кто во Христь, 
тоть нова тварь 3), т. е. истинный христанинъ ста- 
новится совершенно новымъ человфкомъ, святымъ, 
Богоугоднымт. 

Мы, бразя, называемся христанами, но вотъ что 
Апостолъ говорить объ истинныхъ христанахъ: иже 


‘) Филип. П, 8. *) Петр. Т, 3. 3) 2 Кор, У, 17. 


— 120 — 


Христовы суть, плоть распяша, со страстьми и похотьми. 
Распинаемъ ли мы свою плоть со страстями и похо-. 
тями? Не удовлетворяемъ ли мы ей во всемъ?—Ахт, 
во всемъ удовлетворяемъ: мы живемъ безпечно, не. 
пользуясь или весьма мало пользуясь пособями, съ 
такою готовностю въ Слов Боямемъ и въ Таин- 
ствахъ вфры ежедневно намъ предлагаемыми для на-. 
шего спасевя. 

Бралля! ВЪчное спасенше вожделфнно и безцнно, 
а вфчная погибель страшна. Но спастись нельзя, не’ 
вооружаясь противъ плотскихъ похотей, будучи хри-. 
станами по имени только, а не по дфламъ. 

Итакъ, призвавъ въ помощь Господа Тисуса Хри- 
ста, нашего Помощника, нашего Спасителя Всемогу- 
щаго, будемъ противиться грфху, не будемъ творить 
плоти угодя въ похоти ') и во обновлеши жизни 
ходити начнемъ *). Аминь. 


*) Римл. ХИ, 14. 2) Римл. УТ, 4. 


— 121— 


БЕСЪДА ШЕСТНАДЦАТАЯ. 


0 Бог5—Промыслител5 мгра. 


Самь поднебесную всю надзираеть. 
Господь призирасть на человть (Тов. 
ХУЦ, 94; Зах. 1Х, 1). 

ы знаемъ, брамя, какъ сотворенъ этотъ ви- 
| димый мфъ и тоть невидимый, къ которому 
> принадлежать Ангелы; какъ между прочими 
созданями видимаго ма явился и челов$къ, какъ 
онъ сначала быль безгршнымъь и блаженнымъ и 
какъ потомъ согрЬшилъ и подвергся разнымъ несча- 
спямъ въ сей скоротечной жизни. въ особенности 
страстямъ, скорбямъ, болфзни и смерти. Знаемъ мы, 
что Богомъ все создано изъ ничего: все, что вверху— 
на небЪ и что внизу— на землЪ; знаемъ, что и свфто- 
видныя существа небесныхъ воинствъ Господь благо- 
лЬино привель въ быте также оть несущества *), 
т. е. изъ ничего.—-Обширенъ и безпредфленъ Бояай 
уръ! Но, сколь онъ ни великъ, какъ ни безпредЪ- 
ленъ, повидимому, для Господа онъ и нынЪ, когда 
уже существуетъ, не болфе, какъ стражикь вв пре- 
втсахь, или какь капля росы утреншя, стодящия ‘на зем- 
1ю *). И онъ существуетъ только потому, что на это 
есть воля Бога — Творца, потому что Онъ промы- 
шляетъ о Своемъ твореши. Ты еси создаль всяческая, го- 
ворится въ откровенши св. Апостола Тоанна Богослова, 

и волею Твоею суть и сотворены °). 


*) Кан. Арх. п. 6, ст. 1. 2) Прем. Сол. ХТ, 23. *) Апок. ТУ, 11. 


Такъ, брашя, чтобъ твари, созданныя изъ ничего, 
были тЪмъ, чфмъ Богъь создалъь ихъ, нужно, чтобъ 
Онъ и промышляль о нихъ, т.е. хранилъ ихъ жизнь 
и силы, каюя имъ даль, направлялъ ихь къ доброму 
концу, —чтобы всякому добру вспомоществовалъ, а 
зло, происходящее у разумныхъ тварей чрезъ удале- 
не оть добра, пресфкаль или исправлялъ и обращалъ 
къ добрымьъ послфдетыямъ ‘), словомъ, чтобы ни на. 
минуту не оставлялъ Своего создаюшя Своею прему- 
дростюо, всемогуществомъ и благостио. Промышлене 
Болйе о мШЪ также необходимо, какъ душа— для 
тфла: пока душа въ тфлЪ, дотолф тфло живо, благо- 
образно; все въ немъ стройно, въ порядкЪ: но лишь 
только выйдетъ душа изъ тЪла, т$ло становится мерт- 
вымъ, безобразнымъ: вся стройность, красота его про- 
падаетъ; все въ немъ (тфлЪ) разрушается и тлфеть;— 
тоже и съ мфомъ: доколЪ Богъ промышляетъ о немъ, 
докол5 Духъ Бой оживотворяетъ его, дотолЪ въ 
немъ жизнь, красота, порядокъ во всемъ, въ маломъ 
и великомъ: въ движеви свфтиль и въ движении 
соковъ былинки; но какъ скоро Господь отниметь 
оть мра Духа Своего, то и вся жизнь, вся красота 
его исчезнетъ: отврашиу Тебть лице, возмятутеся: о 
имещи 955 42%, и исчезнуть, и в5 персть свою 60360 
пялися. Послеци Духа “Твоео, созижюдутся и обновили 
лице земли “). Такъ, брамя, Господь постоянно и © 
любовно промышляеть о хИрЪ. Любищши сущая вся— 
товоритъ премудрый Соломонъ,—м нимесою же 1ну- 
шаешися, яже сотвориль еси; ниже 60 ненавидя, что. 
устроиль вси. Како-же пребыло бы что, аще бы Ты не. 


*) Катих. Филар. *) Пс. 103, 29. 


= 1) 


изволиль еси: или, еже не наречено отъ Тебе, сохранчлося 
бы? Шадииии же вся, яко Твоя суть, Владыко душелмобче *). 
Святый и праведный Товъ говоритъ, что Богь (ам 
поднебесную всю надзираеть, впдый, яже на земли вся, яже 
‘отвори °). Еще—въ Св. Писанйи говорится, что Богъ 
ради» о встьже 3). 

И какъ не промышлять всеблагому Творцу о 
Своемъ творенш? И люди прилагаютъ всевозможное 
старане о воспитани и здоровьи своихъ дЪтей; и 
между животными мы видимъ самую нФжную забот- 
ливость о сохранени дфтей своихъ.— Если твари такъ 
заботятся о своемъ порождени, то Богъ ли оставить 
Своихъ тварей безъ промышленя? Кому онз ближе 
и любезнфе, какъ не Ему? — ‹Какъ можеть», гово- 
рить одинъ учитель Церкви, — ‹не радфть о Своей 
твари Тотъ, кто создалъь ее по множеству Своей бла- 
гости?» *). 

Мы не станемъ говорить здфсь о томъ, какъ про- 
мышляетъ Богъ объ Ангелахъ. Это промышлене Го- 
пода о ближайшихь къ Нему тваряхъ таинственно 
и малоизвЪстно для насъ. РазвЪ то сказать, что если 
Ангелы утвердились навсегда въ добр и уже не мо- 
гуть дБлать зла, то ихъ сохранилъ и хранить непре- 
клонными къ злу Господь Богъ за ихъ любовь къ 
Нему °).—_Не станемъ распространяться о томъ, что 
Вогь промышляеть о видимомъ мЪ. Это промы- 
шлен!е очевидно. Видимъ, наприм., что солнце каждый 
день восходить и посл мрака ночнаго освфщаетъ 
землю самымъ яркимъ свЪтомъ, залтБмъ скрывается 
и уноситъь свой свфтъ и какъ бы посылаеть выфето 


') Прем. Сол. ХТ, 25—97. ?) Тов. ХУШ, 94. 3) Прем. Сол. ХИ, 13. 
') беодор. противь ер. ки. 5, гл. 10. °) Кан. Арх. п. 5, ст. 3. 


— 124 — 


<ебя луну и звфзды и потомъ опять восходить, —и 
довольно этого для насъ, чтобы признавать надъ ме 
ромъ Промыселъ Боий: въ движевши свЪтилъ небес- 
ныхъ очевиденъ перстъ Всемогущаго. Поэтому, каж- 
дый разъ смотря на солнце или на друмя свфтила, 
можно радостно и съ чувствомъ благодарности гово- 
рить: «По истинф, Всеблатй Богъ промышляеть о м1рЪ, 
Это Онъ, Всеблагй, солнце Свое аяеть на злыя и бла- 
ия> '). Видимъ, что огонь свфтить, согрфваеть и с0- 
жигаетъ; хлфбъ питаетъ, вода напояеть и утоляеть 
жажду; воздухъ освЪжаетъь и оживляетъ; земля пло- 
дитъ изъ себя растешя, и животныя размножалотся; 
и этого довольно намъ для того, чтобы сказать: ‹ Все- 
бламй Богъ воистинну промышляеть о мфЪ. Иначе 
какъ бы стихи, такъ премудро составленный, не распа- 
лись. на свои составныя части; какъ бы могли имЪть 
свои дЪйствя, если бы премудрый Творець мшфа не 
поддерживаль ихъ въ самомъ состав и не содержаль 
ихъ въ порядк? Какъ бы животныя, —сами по себъ 
неразумныя и безсмысленныя, или животныя разум- 
ныя,— каковы люди, — могли жить, расти и мно- 
житься? Кром того, смотря на великолЪиное зрёлище. 
растительности и видя, какъ выходять и потомъ 0об- 
разуются на земной поверхности многоразличные виды 
травъ и цвфтовъ; какъ деревья покрываются зеле- 
ными листьями, а иные—и плодами, мы имЪфеть са 
мую достаточную причину утверждать: да, есть Про- 
мысель Бож; растешя обнаруживаютъ невидимую’ 
премудрую силу, которая самый послёдый цвЪтокъ 
одЪваетъь такъ, какъ и Соломонъ—богатЪйций и му- 


\) Ме. У, 45. 


— 125 — 


дрЪйций изъ всзхъ царей—во всей славф своей не 
одфвалея. Эта сила есть именно Духъ Бояйй живо- 
творящй. Бою тако одтъваете ‘).—И такъ, Промыселъ. 
Болай о вещественномъ мйрЪ очевиденъ. 

Скажемъ о промышленш Бояйемъ которое, всего. 
ближе къ намъ: о Промысл$ Болиемь о людяхъ,— 
и именно скажемъ, что Господь Богъ промышляеть 
© царствахь и народахъ. Представьте, бралйя, какое 
угодно государство или владфне съ его властями. 
Какъ въ немь много властей, начиная съ государя 
До послфдней власти!—И знаете ли, какъ необходима 
каждая, даже низшая, власть въ обществф? Такъ 
необходима, что нельзя уничтожить ее, не повредивъ 
обществу, въ которомъ она установлена. Властями, 
бралля, какъ связями въ здашяхъ, скрфиляется обще- 
ственная жизнь: не будь ихъ— общества неизбЪжно 
падутъ.—Кто же придумалъ эти власти въ обще- 
ствахъ; кто ихь установилъ? — Установилъ Самъ 
Господь Богъ. Нюсть власть, аще не оть Ба, го- 
воритъь Апостолъ;—суиия же власти отз Боа учинены 
суть *). 

Видите, браля, какъ Богъ промышляеть о цар- 
ствахь и народахъ, какъ Онъ премудро  связалъ, 
скрБпилъ множество народа въ одно цЪлое властями, 
въ особенности же— властью самодержавною, царскою- 
Потому-то, кто противится власти, тотъ противится 
Болйю повелёнио. Тьме-же противляяйся власти, ска- 
зано, Божйо повелению противляется °). Кром разныхъ 
властей, свыше установленныхъ, Богь промышляеть 
о людяхъ чрезъ совЪеть каждаго человЪка. Совфеть—- 


') Ме. У, 29и30. *) Римл. ХШ, 1. *) Римл. ХШ, 2. 


— 126 — 


это нашъ сумя нелицемфрный: она тщательно смо- 
тритъ за нашими мыслями и желашями, словами и д%- 
лами: ничто отъ нея не укроется; и кто не длаетъ ей 
насишя, кто слушается ея, того она прекрасно руково- 
дитъ, награждая или наказывая его за всякую добрую 
или недобрую мысль, желане, слово или дфло.— Дока- 
зательствомъ того, что Богъ промьишляеть о людяхъ, 
служить все Св. Писаше. Вто читаль его со вни- 
манемъ и съ разсужденемъ, тоть не могъ не замф- 
тить въ немъ, что Богь постоянно промышляеть о 
родЪ человфческомъ и есть безсмертный Царь, Судя. 
и Отець рода челов ческаго, правяпий его судьбами 
по премудрымъ, благимъ и неизслфдимымъ Своимъ 
законамъ.—А какъ же, спросятъ н%которые, объ- 
яснить, такъ называемыя, случайныя несчастя съ 
людьми, если, точно, всеблайй Промысель управля- 
етъ люЮдьми?—И он служатъ, братйя, доказатель- 
ствомь того, что Отецъ Небесный заботится о насъ и 
особенно 0 нашей вЪчной судьбф. Напримфръ, поло- 
жимъ, что оть самыхъ ничтожныхъ, повидимому, 
причинъ, зачинается пожаръ и истребляеть цфлый 
городъ; или—отЪ такихъ же ничтожныхъ причинъ, — 
наприм., отъ малЪфйшаго недосмотра, —погибаеть въ 
волнахь моря огромный корабль со множествомъ на- 
рода; или люди иногда изъ-зва слЪпой страсти одного 
человЪка, какъ звФри, истребляютъ другъ друга въ 
междоусоб1яхъ или въ войнахъ съ другими народами, 
Люди недальновидные, малов$ры, соблазняясь такими, 
повидимому, случайностями, говорятЪ: ‹«гдф туть Про- 
мысель? Это —слфпой случай».—Н%ть: и туть, бра- 
тя, мы сказали, скрывается премудрый Промыселъ. 
Однажды въ ТерусалимЪ, во время земной жизни 


— 127 — 


Господа Спасителя упала башня и своимъ падешемъ 
задавила восемнадцать человЪкъ; а въ другое время 
римскай правитель въ Гудеи—Пилатъ въ гнЪвЪ умер- 
твиль множество Галилеянъ и ихъ кровь смфеиль 
съ ихь жертвами. Олучайное ли это дфло? — НЪть: 
не случайное; все это было съ вфдома и по попу- 
щен промысла Боя. Объ этихъ двухъ несчает- 
ныхъ происшествняхъ Госнодь спросиль Своихъ слу- 
шателей, когда Ему возвфстили о несчасти: — мни- 
те-ли, яко Галилеане си зртинтйлии паче всъль Гали- 
деань бяду, яко тако пострадала? или дни осмьнадесяте, 
на нитже паде столть Силоамекй, и поби иль, мните 
ди, лко ати должнтйии бяту паче всъхь живущихь во 
Терусалимтъ ')? И Самъ же даль такой отвЪфтЪ: ни, 1ла- 
1олю вамь, но аще не покаетеся, вси ‘такожд? позибнете: 
тоесть: нЪфтъ, эти несчастные не были предъ Богомъ 
трышнфе всфхъ, живущихъ въ тВхь городахъ; но пре- 
мудрый и всебламй Промыселъ допустилъ имъ по- 
тибнуть тфлесно, какъ за ихъ гр$хи и для очище- 
Шя ихъ, такъ и для вразумлешя живущихъ, чтобъ 
они покаялись въ своихь грёхахь и перемфнили 
свою жизнь, изъ безпечныхь стали осторожными. 
(Мысли Св. Златоуста.) Такъ и мы, брамя, слыша 
0 несчастныхь происшестяхь съ людьми, или 
видя ихъ сами, должны непремфнно имфть въ 
виду означенныя слова Спасителя и принималь 
эти происшествя за дЪло промысла Божия о спа- 
сени людей; Общественное бЪдетв!е есть вразумле- 
не для народа, и горе людямъ, которые не вра- 
зумляются имъ. 


*) Лук. тя. ХУГ. 


— 128 — 


Бралля! Господь, любя насъ, наказываетъ. Нака- 
завъ прародителей нашихъ за гр$хи скорбями, 0о- 
лЬзнями и смертшо, не употребить ли Онъ для вра- 
зумленя и очищешя и нашихь грёшныхь душь— 
скорбей, болфзней и другихъ разныхъ средотвъ, уби- 
вающихь ттьло, души оке не момущихь убити, но вра- 
чующихъ ее оть грфховъ самыми страданями? Безь 
сомнЪфШя, употребить, если все это оказывается нуж- 
нымь. Поэтому, видимъ ли, наприм., жестовя и 
продолжительныя болфзни у людей, иногда продол- 
жаюцщйяся десятки лфтъ, — примфры коихъ видимъ 
въ Евангели, да и нынЪф замфчаемъ: — возблагода- 
римь промыель Болий, болфзншюо тЪфлесною и скор: 
б1ю душевною очищающий душу отъ грёховъ, чтобы 
сподобить ее нетлфнныхъ и вфчныхь благъ царстня 
небеснаго. Болфзни посылаются Богомъ, за грёхи, 
Се здравь еси, говорить Спаситель исцфленному раз- 
слабленному, г пому не соуьнай, да не лорше тии чипо 
будет» *). Видимь ли внезапную насильственную 
смерть людей, —вразумимся ею и скажемь себЪ: это 
Богь даеть намъ урокъ жить осторожно, въ добро- 
ДЪтели, въ памятоваши о смерти и о страшном 
судБ Бояаемъ. Свирфиствуеть ли гдф кровопролите 
ная война,—скажемъ себЪ: видно, грхи народа ста- 
ли слишкомъ велики и Богъ войною наказываеть 
и вразумляеть народъ обратиться къ вЪрЪ и благо- 
честно. Войны всегда были у Господа средствомь 
(между другими средствами) къ наказаншо грьховь 
народа, къ вразумленио его *). Воообще, при видё 
несчастй, бывающихь съ людьми, нужно помнить, 


*) Тоан, \, 14. *) Кн. Суд. 


== 41209 — 


что величайшее, единственно ужаеное несчасте есть 
трёхъ, а вс друшя несчастя служатъ или къ очи- 
щеню гр$ха или къ достойному наказано за, грфхь 
и кь вразумлению людей, видящихъ несчасте или 
слышащихь о немъ. Если же иногда и велике 
трёшники не наказываются здфсь, и живуть счаст- 
ливо, безпечально, то изъ того не слфдуетъ заклю- 
чать, что Богь не промышляеть о людяхъ, или 
промьниляеть не о вефхъ одинаково. Богь не нака- 
зываегь такихъ людей здЪсь, чтобы наказать ихъ 
тамь, въ другой жизни. Нужно всегда помнить, что 
ДВЪ жизни для каждаго человЪка: одна— настоящая, 
& другая — жизнь будущаго вфка, о которой гово- 
рится въ Символ вфры. Если кто здЪеь за грёхи 
свои не наказанъ, тоть будетъь наказанъ тамъ; дру- 
той же здЪфсь терпить бЪды, скорби и болЪзни, —за 
10 тамъ будеть наслаждаться блаженствомъ. Все это 
можно видфть на богатомъ и Лазарф, поминаемыхъ 
въ св. Евангели: одинъ былъ жестокосердь и ве- 
вселился здЪсь на вся дни свЪтло; а другой— праве- 
денъ и больной лежалъ предъ вратами богача, по- 
крытый гнойными ранами. Но первый изъ нихъ по- 
сланъ въ муку посл смерти за безпечность о сво- 
ей душ и за невнимательность къ больному, кото- 
рый былъ у него всегда предъ очами, а послёднй— 
за страдавя, здЪсь претери$нныя, послЪ смерти уне- 
сенъ Ангелами на лоно Авраамово въ царство не- 
бесное 1). 

И такъ, бралля, съ несомнфнною вЪрою въ Бо- 
жественный Промыселъ объ насъ, предадимъ сами 
и ` 


*) Лук. тя. ХУТ. 
9 


—130 — 


себя, другъ друга и весь животъ напть Христу Богу 
Спасителю, предоставимъь Ему спасать насъ довЪдо- 
мыми Ему судьбами, не оставаясь впрочемъ и сами 
праздными. Аминь. 


БЕСБДА СЕМНАДЦАТАЯ. . 


0бъ искуплени рода человфческаго и о приготовлени 
его въ тому. 


Впиаемо... яже Пророцы рекоша 
зотяшая быти ш Моисей (Д®ян. 
ХХУ1, 25). 


теперь, бралля, мы будемъ говорить о Про- 
|’ мыслф Бозыемъ, только не объ общемъ про- 
>? мыслъ, а, объ особенномъ, чрезвычайномъ ‘).— 
Сказали мы прежде, что Богъ, сотворивлий изъ ни- 
чего весь мфъ, с0 времени его появлешя и донын®. 
промышляеть о немъ, надзираеть за нимъ СЪ вы- 
соты святаго Своего престола, хранитъ и поддержи- 
ваетъ его всесильнымъ словомъ Своимъ, почему и 
называется Вседержителемъ; что, начиная съ Сера- 
фима, ближайшаго къ Богу духа, до былинки, все 


*) Таинство искупленя мы назвали промысломъ на основан 
многихь церковныхъь нашихь книгъ. Такъ, наприм.. таинство искуп- 
леншя названо спасительнымь промышленемъ въ молитв® 1исусу 
сладчайшему (въ концЪ канона и акаоиста), въ акавист$ Пресвятой 
Богородиц$, также — въ другихь мфетахь канонника и вь разныхь 
Богослужебныхь книгахъ. При счисленш лфть оть Рождества Хри- 
стова говоритёя тавже въ нфкоторыхь книгахь: «въ дфто оть спаси- 
тельнаго промысла такое-то». 


— 181 — 


пользуется Его промышлешемъ или попечешемъ. Те- 
перь будеть рЬчь о томъ промыслЪ, который Господь 
имфеть о заблудшемъ род человЪческомъ, о спасеви 
разумныхъ овецъ Своихъ, потому что Онъ, какъ вЪч- 
ная Любовь, не хощеть смерти зртлиниковь, но’ чтобы 
они обратились и были исивы.—Въ чемъ зке заключается 
особенное Боже о насъ промышлене? ФТико возлюби 
Бож муз, говорить Господь Гисусъ Христосъ,—яко и 
Сына Своею единородналюо даль есть, да всякъ въруяй въ 
Онь не позибнеть, но ‘имать экивоть въчный, то есть 
особенное Боже промышлене о человЪкЪ заключается 
въ искуплеви его отъ вфчной погибели страдатями 
и смертю Сына Бояйя, насъ ради человЪкъ и на- 
шего ради спасешя сшедшаго съ небесъ. 

Прежде чфмъ явился на землф Богь во плоти, 
Сынъ Бояай, — чтобы пожить съ человфками и на- 
учить ихъ Богопознанио и святой, Богоугодной жизни, 
пострадать и умереть за нихъ, — прошло много вре- 
мени, много вЪковъ.—Отчего такъ? Оттого, что какъ 
люди по своей вол отпали отъ Бога, заблудили отъ 
пути своего, то нужно было дать имъ время исны- 
тать весь вредъ отъ своевомя, отъ грфха; нужно было 
даль имъ узнать на опытЪ, какъ ложны слова д!а- 
вола; будете, яко бози; нужно было дать имъ время 
испытать свое безсиме въ борьбЪ со грёхомъ, чтобы 
имъ самимъ всею душею пожелать вышней помощи 
при безполезности своихъ усилй. Оттого именно Отецъ 
небесный отложилъ сошестве на землю Сына Своего 
на н®еколько тысячь лЪтъ посл падевшя первыхъ 
людей. И въ это время люди видфли и испытали 
всякое зло и всякое бЪдотве, какое только могъ по- 
родить гр$хь, человЪкоубййца даволь, злая человфче- 

9* 


—132— 


ская воля или праведный гнфвъ Болай, такъ что подъ 
конецъ всф люди стали желать и ждать Вышней по- 
мощи, —все познали опытомъ, что 340 и лорько оста- 
влять Бош `). 

Такъ, браля, безъ Бога или вдали оть Бога тя- 
жела жизнь для человЪка. Это даже не жизнь, & 
какой-то призракъ жизни, или, скорфе, смерть. Не 
нужно объяснять, какъ это бываетъ: духовную смерть 
испытываеть на, себф всяюй, кто удаляется отъ Бога, 
и знаетъ, что она очень тяжела. Какая душа чело- 
вЪка, иворящемо зло, не испытала, скорби и пльвноты °). 

Когда зло въ род человЪческомъ дошло до край- 
ней степени, когда люди испытали безсиме свое для 
добра, —ясно увидфли всф и почувствовали нужду въ 
небесномъ Избавител отъ грЪха; когда мучительство 
врага рода челов ческаго, давола, дошло также до 
крайней степени, тогда-то пришло исполнеше временъ, 
и Богь Отець послалъ Единороднаго Сына Своего, 
Имъ же и вфки сотвори; и Онъ, Премилосердый, не 
терпя зрфти оть давола мучима рода человфча *), 
пришелъь къ намъ на землю, чтобы спасти насъ и 
чтобы разрушить дтъьла, дёавола, "). 

Между тфмъ еще задолго до пришествя на землю 
Спасителя, Богъ готовилъ людей постепенно къ при- 
нятно Сего Божественнаго Посланника Своими откус- 
вемями и пророчествами или предварительными подо- 
б1ями того, что долженъ былъ сдфлать для спасевя 
человфческаго Сынъ Бояй. Это— потому, что пророче- 
ства и прообразованя воспитывали въ народ% вру 
и надежду на будущаго Искупителя и, будучи исклю- 


*) Тер. Ц, 19. *) Римл. П, 9. *) Водоосв. предъ крещ. “) Тоан. Ш, 8. 


— 133 — 


чительно дЪломъ Болйимъ, неопровержимо удостов$- 
ряли и удостов$ряютъ людей внимательныхъ и благо- 
намфренныхь въ Божественности нашего Спасителя, 
къ Которому онф отнссятся. Еслибы Онъ пришелъ 
вдругъ, не указанный людямъ раньше, то люди не 
повфрили бы Ему, что Онъ—Сынъ Болий, не смотря 
на Его чудеса, такъ какъ много было людей, которые 
силою Болею дфлали чудеса. Да и у людей бываетъ 
такъ, что если царь или царсюй сынъ хочеть посЪ- 
тить каве-либо города или друпя м$ета въ государ- 
ств$, то народъ увфдомляется объ этомъ заблаговре- 
менно, чтобы онъ приготовился къ его встрфч$ и при- 
нялъ его, какъ слЪдуетъ. Такъ сдфлано и здфсь. О 
пришестви на землю Сына Божая сдЪлано задолго 
провозглашене на землф, чего не было сдфлано ни 
для одного изъ пророковъ и другихъ святыхъ Ветхаго 
Завфта:— честь, приличная только Царю всЪхь— Богу! 
Уже праотцу Адаму, посл того, какъ онъ согр®- 
шиль, сказано было Богомъ въ утфшене, что Съмя 
‘жены, т. е. БогочеловЪзкъ, имфющ родиться отъ 
Пречистой ДЪвы и отъ Духа Святаго, сотретз или 
сокрушить 1446 злёя '), обольстителя человковъ — 
давола, который дЪйствовалъ чрезъ змфя. Потомъ 
Аврааму послф потопа возвзщено было оть Бога, что 
велиый обфщанный Потомокъ его будетъ виновникомъ 
благословен!я небеснаго для всЪхъ народовъ земныхъ °); 
затфмъ Исааку, сыну °), Такову, внуку Авраама *), 
подтверждено тоже; а въ разныхъ обрядахъ в$ры 1удей- 
ской или въ н®которыхъ событяхъ съ народомъ тудей- 
скимъ и съ отдфльными ихъ лицами за нЪФеколько 


1) Быт. Ш, 15. 1) Быт. ХХП, 18. *) Быт. ХХУГ -4. “) Быт. 
ХХУШ, 14. 


— 134 — 


тысячъ лЬтъ предначертано было Богомъ весьма мно- 
гое изъ обстоятельствь рожденя, жизни, страдашй и 
смерти Сына Бозжая за грёхи людей, —тогда какъ Духь 
Святый также за несколько вЪковъ предсказалъ о рож- 
дени, жизни, ученши, чудесахъ, о смерти Его за грёхи 
ма и о многомъ другомъ. Такъ, наприм., чтобы лю- 
дямъ предварительно показать неопальное ношеше во 
чревЪ Богоматери огня Божества Христова, —пророку 
Моисею показанъ былъ кустъ, горзвиий огнемъ и не 
сгаравший *); также—три отрока въ пещи вавилонской 
или халдейской среди страшнаго пламени сохранены 
невредимыми ‘). Это самое изъясняеть церковная 
пень за всенощною службою на воскресные дни или. 
на праздники Богородицы: ‹отроки благочестивыя въ 
пещи Рождество Богородичо спасло есть, тогда убо 
образуемое, нын$ же дЪйствуемое> $). Чтобы показать 
предварительно, въ подоб1и, крестныя страданя за 
насъ и смерть безгрёшнаго Искупителя нашего Тисуса 
Христа, —Евреямъ, въ память освобождешя отъ работы 
Египетской, повел$но было закалать ежегодно на празд- 
никъ Пасхи непорочнаго, т. е. безъ всякихъ недостат- 
ковъ, агнца и вкушать его съ опр$сноками и съ горь- 
кими травами *); чтобы заранфе показать тридневное. 
пребыван!е во гробф тфла Господа Спасителя, — Тона 
Пророкъ, по устроенню Божию, пробылъ во чревЪ ки- 
товомъ три дня итри ночи °): а чтобы воспитать въ 
людяхъ вБру въ очистительную кровь безгр5шнаго, 
волею за, вс$хъ закланнаго, Агнца Божия Тисуса Хри- 
ста,—у Евреевъ употреблялась постоянно для окроп- 
лешя и очищешя людей и вещей кровь козловъ и тель- 


*) Исх. Ш, 2. 2) Дан. Ш, 24—100. 3) Пфень 8. “) Исх. ХХИ, 
5) Лук. ХГ, 29 и 30. 


— 185 — 


цовъ ‘); чтобы народъ предварительно привыкъ вфрить 
въ спасительныя крестныя страдая будущаго Иску- 
пителя, — показано было подоб1е висящаго на креств 
Спасителя въ вознесенной Моисеемъ мЪдной зми, дабы 
Евреи, ужаленные змфями въ пустынЪ Аравййской, при 
взглядь на это изображене исцфлялись °). Кром% того, 
изъ пророковъ—веливкй Моисей предсказалъ, что Богъ 
воздвигнеть Евреямъ отъ брат ихъ великаго Пророка, 
подобнаго Ему °); пророкъ Исая предвозвфстиль, что 
Спаситель родится оть Дфвы *); пророкъ Михей — что 
Онъ родится въ Виелеем» °}; пророкъ Малах!я пред- 
сказаль, что Спаситель придетъь въ храмъ Терусалим- 
сю, вновь построенный послЪ плфна Вавилонскаго, 
и что предъ Нимъ посланъ будетъ предтеча ‘); про- 
рокъ Захармя предсказаль царсый въфздь Спасителя 
на молодомь ослЪ въ Терусалимь '); пророкъ Исмя и 
царь пророкъ Давидъ предсказали съ такою ясносто 
страданя Спасителя, какъ будто бы они сами были 
при страданяхъ Господа, стояли у креста Его и тутъ 
описали все, что происходило съ Нимъ ‘). Пророкъ 
Данилъ, или лучше— Архангелъ Гаврилъ пророку Да- 
нилу предвозвЪстилъ, что до пришестыя Христа Спа- 
сителя осталось только 490 лЪтъ °).—Такимъ обра- 
зомъь важнЪйния обстоятельства жизни, страдан!й, 
смерти, воскресешя изъ мертвыхъ и вознесевя Спа- 
сителя на небо были заранфе въ Ветхомъ Зав тв пред- 
написаны въ образахь и подобяхъ или предсказаны 
пророками, такь что жизнь Спасителя со всфмъ Его 
учешемьъ и дфлами была, очевидно, исполнешемъ того, 


*) Евр. Х, 12—15. 1) Тоан. ПГ, 14 и 15. 3) 5 Моне. ХУШ, 15. 
‘) Ис. УП, 14. 5) Мих. У, 2. °) Мал. Ш, 1, 4иб5. 7) Зах. 1Х, 9. 
`) Ис. МИ гл. и Пе. ХХГ. °) Дан. ТХ. 


в 


что было въ ум Болмемъ оть вфчности. Воть почему 
Христосъ Спаситель говорилъ торопливымъ братямъ 
Своимъ, просившимъ Его, чтобы Онъ явилъ Себя скорфе 
му: время Ме не у прёиде: время же ваше вседа 10- 
тово есть ‘); воть почему Онъ и Пречистой Матери 
Своей на бракЪ въ КанЪ галилейской сказалъ на, слова 
Ея: вина не имуть:—что есть Мнъ и Тебъ; Жено, не 
у прёмде чась Мой °), хотя потомъ вскорБ же этоть 
часъ пришелъ и Онъ сотворилъ первое чудо. Еванге- 
листы неоднократно также замфчаютъ, что Тудеи, не 
смотря на неоднократныя покушешя схватить Господа, 
не могли этого сдфлать съ Нимъ, потому что еще не. 
насталъ часъ Его смерти. Искагу (Тудеи), да имуть ЕВ: 
и никтоже возложи на-Нь руитъ, говоритъ св. Еванге- 
листь Тоаннъ, яко не бъ прищшель час о °). Не два- 
надесять ли часовь есть во ‘дни, — говорить Спаситель 
ученикамъ Своимъ на пути въ Тудею, когда они пред- 
ставили Ему, что Ему нельзя ходить туда, потому 
что Гудеи такъ недавно еще хотфли побить Его кам 
НЯМИ: — че дванадесять ли часовь есть во дни; аще кто 
ходить во дни, не поткнется, яко свтъть мера, село видить “), 
то есть, какъ бы Онъ такъ говорилъ: Я знаю, когда 
придеть время Моей смерти, ночь Моя; теперь оно 
еще не пришло, а потому, хотя Я и беззащитенъ и 
Тудеи ищутъь Моей смерти,—они не могутъ подверг- 
нуть опасности жизнь Мою: пока Мой день не кон- 
чился, дотолЪ Меня никто не убьетъ.—ВсЪ, и благо- 
прятныя и не благоплятныя обстоятельства въ жиз- 
ни Спасителя были предсказаны задолго и потому и 
самыя неблагопрятныя обстоятельства Его жизни 0без- 


*) Тоан. УП, 6. *) Тоан. П, 3. и 4. 3) Тоан. УП, 30, 8, 90. «) Тоан. 
ХГ 9 и 10. 


— 3 — 


оруживають всякое невфре, такъ что всяюя уста 
должны заградиться и своимъ безмолыемъ утвердить 
истину Божества Тисуса Христа. Если, наприм., мноше 
не увфровали въ Господа, то не потому, что будто бы 
мало сдфлано для увфреюя людей въ Божеств% Его, 
ть: мнов, добра дъла явиль Господь людям отз Отииь 
(воело ^). Люди не повфрили Спасителю по развращению 
сердца своего и только исполнили чрезъ это предска- 
занное пророкомъ Исмею: Господи! кто впрова слуху 
нашему, и мышиа Господня кому открыся? Или:—Осльпи 
очи ить и окамениль есть сердиа ‘ихь, да не видять очима, 
ни разумтють сердцемь и обратятся, и исильлю ить *). 
(я рене Исаия, езда видъь славу Е и члелола о Немь 3). 
Если мног!е люди возненавидЪли Господа, то и это не 
было дЪломъ случая, т.е. случилось такъ не потому, что 
можно было будто бы кому-нибудь здравомыслящему 
возненавидфть за что-нибудь всесовершеннЪйшаго Го- 
пода, а потому, что зло естественно ненавидить добро 
потому именно, что оно— добро и что объ этомъ также 
задолго было предсказано: да сбудется слово, говорилъ 
Самъ Онъ, юисамное вз закон из, яко возненавидъша Мя 
туне *). Нъсте ли чли николиже вз писашихь,—еще гово- 
рилъ Онъ:— камень, езо эсе не вз ряду сотвориша, зиждущёц, 
сей бысть в0 злаву пла. Отъ Господи бысть се и есть 
дивно во очйю вашею °). Юсли народъ 1удейскй, перво- 
священники и книжники поругались надъ Нимъ. му- 
чили, распяли Его, то потому, что чаша страдавй и 
Смерти Его за грфхи ма приготовлена была Ему 
Отпомъ небеснымъ отъ вЪчности; люди были только 
жалкими, хотя свободными, оружями воли Боячей. 


*) Тоан. Х, 32. 2) Ис. МТ, 1. *) Тоан. ХП, 37—41. <) Тоан. ХУ, 95. 
) Пе. ОХУП, 92 ст; Ме. ХХТ, 42. 


—198 — 


Брапие, — говориль Апостолъ Петръ Тудеямъ, — вме, 
яко 10 невъдьню @е сотвористе—т. е. убили Началь- 
ника жизни Тисуса Христа, — якоже и князи валии: 
Боз-же, яке предвозвльсти усты встаь пророкъ Своизь, 
пострадати Христу, исполни тако “). Если воины, 
пригвоздивийе Его ко кресту, раздфлили между со- 
бою ризы Его и бросили жрейй объ одеждф Его, то 
ДБлали это: исполняя пророчество: — да сбудется пи- 
сане, злалолющее: раздълилиа ризы Моя себъ и 0 има- 
тисмь Моей меташа экребая ^). Когда Спаситель, ви- 
ся на крестБ и томясь въ мучешяхь смертныхт, 
сказаль: жажду °), — то это сказаль для того, что- 
бы, по пророчеству, напоили Его оцтомъ, котораго 
и стоялъ при крестф полный сосудъ. Такъ все, быв- 
шее съ Тисусомъ, предсказано было пророками до по- 
дробностей. Поэтому-то, для увЪрен!я Тудеевъ въ Бо- 
жеств$ Своемъ, Спаситель указываль имъ на проро- 
чества, прообразовавя о Немъ въ Св. Писанйи: исиы- 
толиие писи, товорилъ Онъ,— яко вы мните в5 ние 
имоти экивоть въчный: и та суть свидътельствую- 
щая о Мит. Сбя суть словеса, “), говорить Онъ учени- 
камъ Своимъ по воскресеши изъ мертвыхъ, — яж 
зллолаль вамь еще сый съ вами, злалоля, яко подобает» 
скончатися всъмь написаннымь в5 закон Моисеовть и 7ро- 
роиъхь и псалмют 0 Мн °). Во всею жизнь Свою. 
Господь дфлалъ, въ собственномъ смыслф, дла По- 
славшаго, творилъ волю Его и предлагалъ народу’ 
учеше Его (какъ часто Онъ Самъ говорилъ бы 


*) ДЪян. ПТ. 17и18. 2) Пе. ХХЬ 19 ст.; Тоан. ХХ, 24. 3) Пс. [ХХ 
22 ст.; Тоан. ХХ, 28 и 29. 4) Тоан. У, 39. 5) Мате. ХХТУ, 44. °) Тоан. 
УП, 16; УП, 28, 55; ТХ, 4; Х, 87; ХП, 49 и 50, 


— 139 — 


дфлаль то, училъ тому, что и чему назначено было 
быть оть вфчности. 

Видите, бралля, Отецъ небесный, Отецъ Господа 
нашего Тисуса Христа употребилъ все, чтобы увЪ- 
рить людей въ БожествЪ Его и чтобы уб$дить насъ 
слушаться Его во всемъ, какъ возлюбленнаго Сына 
Своего. Сей есть Оынь мой возлюбленный, о Неме-же 
блаловоли; Тою послушайте, — вЪщаль Онъ съ небе- 
си. — Видите, какъ любить Богь м1ръ, что и Сына 
(воело единороднало даль есть, да всяк, втруяй в5 Онь, 
не поуибнет», но имать животь въчный у) Да, браля, 
есть жизнь вфчная, есть другая жизнь, для которой 
мы созданы и на получене которой вфрные кающеся 
христане имфютъ право въ ‘силу ходатайства Сына 
Болия. Но есть и погибель вЪчная, отъ которой никто 
не избавится, если не избавить единственный Ходатай 
Бога и человзковъ—Богочелов$ къ Тисусъ Христосъ. 
А Онъ не избавить тЪхъ, которые не слушаются Его, 
которые живутъ не похристански, какъ язычники, 
заповфдей Его не знаютъ и не исполняютъ и только 
одно имя христанъ носять. Таке люди осужда- 
ють сами себя и лишаютъ себя наслЪдщя въ Его 
царствЪ. Не всякъ, злолюляй ми: Господи, Господи, вни- 
деть 0% царстийе небесное, но творяй волю Отца Мое, 
Иже есть на небестьхь ?). 

Бралля! Гисусъ Христосъ естьСынъ Бояий возлюб- 
ленный: 700 послушайте. Аминь. 


1) Тоан. Ш, 16. 2) Мате, УП, 21. 


— 140 — 


БЕСЪДА ВОСЕМНАДЦАТАЯ. 


0 явленм Бога во’ плоти. 


Еложе писа Моисей въ законь и 
пророщы, обрътотомь. (Тоан. Т, 45}, 


| отъ, о Комъ много преднаписалъ въ Ветхомъ 

ЗавЪт пророкъ и Боговидець Моисей, о Комъ. 
предсказали мноте друге пророки, наконецъ. 
пришелъ, — пришелъ на землю Примиритель грФшнаго 

челов$ чества съ правосуднымъ Богомъ. ПослЪ долгаго 

ожидавшя Искупителя наконецъ послышались на, землЪ 

отрадные голоса: обрътохомь Мессю ‘); обрътотоме 

Тисуса, Еложе‘писа Моисей въ закон и пророцы “). Люд, 
сидяшие во томть, видтша свтапь велй, и сидящимь во стран 

и спни смертиъьй, свъть возея имь 3). Мноочастить и 

мноюобразнь древле Бо злалолавый Отицемь во пророцльто, 

в% послтдокь-же дн сит злолола, намь вв Сын *) Своемъ, 

Который, будучи Богъ, для насъ сдЪлался человЪкомъ, 

хотя и Богомъ быть не пересталъ. Солнце правды, 

Христосъ Богъ нашъ, возаяло на землЪ. 

Откуда же и какъ возояло Солнце наше правед- 
ное? Изь города Виелеема, отъ Пресвятой Дфвы 
Мари. 

Говорили мы прежде, что Богъ заблаговременно, 
издавна приготовлялъ людей къ принятию, къ встрЪч% 
свфтозарнаго Солнца. правды, Христа Господа, разными 
способами, именно, пророчествами о Немъ и разными 
прообразовашями. И по этимъ пророчествамъ, людямъ 


*) Тоан. Т, 41. °) Тоан. Г, 45. 3) Ме. ТУ, 16. 4) Евр. Ъ 1. 


НЕ 


внимательнымъ задолго до Рождества Христова из- 
вфетно было, что Христосъ родится въ город Вие- 
леемф, въ еврейскомъ народё, въ колфнф Тудовомъ, 
оть чистой Дфвы царскаго рода; извфстно было и 
то, что прежде рождешя Месаи — Христа родится 
Предтеча Его. Теперь, когда пришло время явиться 
на землЪ Сыну Божаю въ нашемъ смиренномъ образ® 
человфческомъ, все такъ и исполнилось, какъ пред- 
сказано было пророками. И вотъ одному священнику 
1удейскому, по имени Захар, коего жена Елисавета, 
доживъ до старости, не имфла дЪтей по причин® не- 
плодства, является Ангелъ Господень въ церкви въ 
то время, когда онъ, по обычаю священства, совер- 
шаль въ ней каждеше. Послушаемъ, какую вЪоть 
принесъ съ неба Ангель священнику, какую волю 
Господа возвфстиль онъ ему. Радостную вфоть онъ 
принесъ святому старцу: вЪеть о рождеши отъ Ели- 
‘аветы сына, и имя заблаговременно объявилъ: наре- 
чеши имя ему Тоаннь, говоритъ. Что дальше? И будете 
теб, говоритъ, радость и весеме и мнози о ‘рождествть 
10’ возрадуются.... дудеть 60 вемй предь Господомь.... и 
предзидет»ь предь Ним духомь и силою Иминою "). Слы- 
шите, братя, о комъ рфчь идетъ? О Предтечв Го- 
споднемъ, о его рождевши. А если Предтечу Христова 
Богь посылаеть въ мръ, то, видно, скоро будеть и 
Самъь Христосъ; если показывается денница солнца, 
Видно, скоро взойдетъ и самое солнце. Такъ и было. 
Черезь пять м$сяцевъ послф зачаля Предтечи Ар- 
хангель Гавыиль съ небесныхь круговъ слетфль въ 
Назареть, гдЪ жила Пресвятая Дфва Маря, обручен- 
ная Тосифу праведному, для хранешя Ея дфвства, и 


1) Лук. тд. 1. 


— 142 — 


воспитавшаяся въ храмЪ во Святая Святыхъ, и, вшедъ. 
къ Ней, сказалъ: радуйся, блалодатная! Господь съ Тобон; 
блалословенна Ты в экенахь. Воть и благовфщенше ангель- 
ское о зачат и рождени Спасителя. —Пресвятая Два, 
увидфвши Ангела, смутилась по причинф словъ его. 
и помышляла, каково будетъ это привЪтств1е. Ангель 
продолжаетъ благовЪсте: не бойся, Марамь; обртьла 00 
еси блалодать у Бо: и се, замнеши во чревть, и родиши 
Сына, и наречеши имя Ему Тисусь. Сей будеть вемй и’ 
Сын Вышняю наречется, и дасть Ему Господь Бов. 
престоле Давида, отма То, и воцарится вз дому Таковли 
в0 въки и царствю Ею не будетъ конца. Пресвятая 
ДЪва говорить Ангелу: како будеть се, идъже мужа 
не знаю? Ангелъ отвфчаетъь ей: Духь Святый найдете 
на Тя ц сила Вышияю осънить Тя; пиьможе и Ражк- 
даемое свято, наречется Сынь Божт. Пренепорочная 
ДЪва сказала: се, раба Господня: буди Митъ по зллолу 
зпвоему. Вотъ Я, смиренная раба Господня: будь мн% 
по слову твоему. Да найдетъь на Меня Духъ Божй 
и сила Вышняго да осфнить Меня для зачалйя во’ 
чревз Предв$чнаго Сына Бояая. ВЪрую, что будеть 
совершене глаголаннымь МнЪ% отъ Господа. Уже 
душа моя чувствуеть наите Всесвятаго, Животво- 
рящаго Духа Бояйя и это осфнеше силы Вышняго; 
уже душа Моя величаетъь Господа и духъ мой ра- 
дуется о БогЪ, Спас Моемъ, что Онъ призрЪль на 
смиреше рабы Своей. Ибо воть отнын% будутъ убла- 
жать, величать, прославлять Меня всЪ роды, —10 
всей землЪ, во вс времена, до скончаюя вЪка; и. 
все это велише сотвориль Мн сильный Богь: свято 
имя Его. И милость Его всфмъ, которые боятся Его, 
въ роды родовъ, во вс времена.— Между тЪмъ ден: 


— 143 — 


ница Солнца правды скоро посл ангельскаго благо- 
вфщешя ДЪвф Марш взошла: Предтеча— всесвятый, 
плодъ неплодной матери ‘), родился. Его назвали 
Тоанномъ по слову Ангела. Настало время великихь 
чудесь Господнихъ. Вс, слышавийе о чудесномъ 
зачалли и рожденши Тоанна Предтечи, съ глубокою 
думою говорили: что-то будеть изъ этого младенца? 
А отець его Захаря, наказанный предъ тфмъ Бо- 
томъ за невЪруе благовфстю Ангела н%Ъмотою въ 
продолжеше девяти мЪ%сяцевь и н%еколькихь дней, 
получилъь разрёшене своего языка, исполнился те- 
перь Духа Святаго и, пророчествуя, сказаль о сынз 
своемъ: ‹ты, отроча, пророкзё Вышняю наречешися: 
предзидеии бо тредь лицемь Господнимь узютовати пути 
Ро, дати фазумь спасешя людемь Ею во оставлеве 
ртховъ ихь.-—Веливюй младенецъ возрасталь и укрЪп- 
лялся духомъ, и жиль въ пустынф до самаго того 
дня, въ который явился народу израильскому въ ка- 
честв$ Предтечи Господня *). 

Черезъ пять мфсяцевъ по рождени Тоанна Пред- 
течи родился и Спаситель мара, Господь нашъ Тисусъ 
Христосъ, но не въ НазаретЪ, а, въ город Виелеемъ, 
какъ предсказано было пророкомъ Михеемъ: и ты, 
Виолееме, земле Тудова, ни чимже менши еси во влады- 
кахь Тудовыть; изь тебе 60 изыдеть вождь, иже упасеть 
люди Моя Израмля °). По причин чрезвычайнаго сте- 
ченя народа въ ВиелеемЪ для записи своихъ именъ, 
по повелфнио Кесаря Августа, не было мЪфета въ 
дом для Пресвятой ДЪвы и праведнаго обруч- 
ника Ея, пришедшихъь изъ Назарета также для 
записашя себя, и родившийся Божественный Младе- 


') Кан. Предт. и 7 Ботород. 2) Лук. гл. 1. *) Пр. Мих, У. 


а — 


нецъ, послЪ повимя Его пеленами, положенъ быль 
ВЪ ЯСЛЯХЪ. 

Такъ велико смиреше Господа нашего ради спа- 
сеня! 

Брамя! Не будемъ праздными зрителями такого 
вольнаго уничиженя Царя славы, одбвающагося св*- 
томъ, яко ризою, Коему небо— престолъ, а земля—под- 
ноже. Это уничижене даетъь всфмъ намъ велиюй спа- 
сительный урокъ смирешя. Не великол5нные чертоги, 
не богатство надмевающее, не почести, не слава, м ра 
сего должны занимать насъ, безсмертныхь по духу 
тварей; —нЪтъ: кротость, смирене предъ Богомъ и без- 
прекословная преданность святой Его волё должны 
быть первымъ желашемъ нашего сердца и занимать 
напгь умъ, такъ чтобы онф видны были и во вофхь 
нашихъ поступкахъ: гордость насъ погубила, смире- 
не должно спасти насъ. Принесемъ-же въ даръ кро- 
тость, смиреше и сознаюше своей духовной нищеты 
Тому, Кто нас» рады обнища, бомить сый, да мы нищетою 
Ею облатимся *). 

Но среди крайняго смирен1я родившагося Бога-Мла- 
денца аяетъь и слава Его. Ангель Господень явился 
пастырямъ, которые, по обыкновенно, бодрствовали въ 
ту ночь и стерегли свое стадо, и сказать имъ: се, б100- 
въствую вамь радость велю, яже будетз встьмь модеме 
Яко родися ваме днесь Спас, Иже есть Христось Господь 
в0 зрадъ Давидовть; затБмъ онъ указалъь имъ знакъ, по 
которому они могутъ найти и узнать Его: обрящете,— 
товорить онъ, — младении, лежаща ви ясльдь. Когда 
Ангелъ говорилъ это, внезапно стало съ нимъ мно- 
жество воинствъ небесныхъ, хвалящихъ Бога и гла- 


*) 2 Кор: УТ, 9. 


—15— 


толющихъ: с446@ 65 вышних Бои) и на земли миръ, в5 
человтитьжь блаловоленще \)! 

Слышите, браття! Ангелы благовЪствують миръ 
землв при рождеви Господа Тисуса. Есть ли мирь 
въ душахь нашихъ? Въфдь Опаситель въ изобими при- 
несъ намъ миръ небесный. Горе намъ, если въ насъ 
нфгь мира. Значитъ, мы не приходимъь съ вфрою и 
любовйо къ Спасителю, Который говорить: прёидилте 
ко Мнть вси труждаюийися и обремененни: и Азь упо- 
кою вы “). Значитъ, мы люди маловфрные, страстные, 
злобные, гордые, завистливые, мфолюбивые, суетные. — 
Миръ, братйя, благовфствую и я, смиренный служитель 
Христовъ! Пр идите къ младенчествующему Царю мира 
и сердцами, полными сердечной вЪры и смирешя, при- 
мите оть него миръ душамъ вашимъ со исцфленемъ 
страстей вашихъ. ПослЪ того, какъ Ангелы отошли 
на небо, пастыри посифшно отправились въ Виолеемъ, 
нашли Тосифа, Маро и Младенца, лежащаго въ ясляхъ, 
и первые поклонились Ему. Въ осьмый день по ро- 
ждеви, по обычаю ветхозавЪтному, наречено было Го- 
споду имя ‹ .[исусв>, нареченное Ангеломъ еще прежде 
зачатя Юго во чрев, а въ сороковой день, когда 
Пресвятая Два принесла Его въ храмъ Господень— 
поставить предъ Господомъ и принести жертву по за- 
вону Господню, — старецъ Симеонъ, коему обфщано было 
Духомъ Божимъ не видЪть смерти, доколф не уви- 
дить Христа, удостоился встрфтить Его въ храмЪ и, 
взявъ Его на руки, сказалъ: ным отпущаеши раба 
Твоею, Владыко, по злаюлу Твоему, сз миромь, яко ви- 
дъств, очи мош спасеве Твое... Такъ возаялъ отъ Св. 


*) Лук. гл. П. 2) Мате. ХТ, 28. 
10 


—— 140 —= 


ДЪвы-Матери Господь нашъ Тисусь Христоеъ, Богъ, 
оть Бога Отца, прежде в$къ рожденный, и человЪкъ 
оть существа матерня во времени рожденный, совер- 
шенный человфкъ. 

0, чудо чудесъ! Богъ, содержащий вселенную всю 
словомъ Своимъ, сдфлался человЪкомъ, чтобы чело- 
вЪка вознести на первое блаженство. ‹Ужасеся о. 
семъ небо и земли удивишася концы» поетъ Хри- 
стова Церковь, ‹яко Богъ явися человЪкомъ плот- 
ски> 1). «Всякое естество Ангельское удивися вели- 
кому дЪлу вочеловфченя Болыя, потому что непри- 
ступнаго Бога небожители увидфли приступнымъ для 
всъхъ человЪкомъ, сожительствующимь съ людь 
ми» *)—Браля! Видя Бога, странно вочеловфчивша- 
тося, устранимся суетнаго мра и умъ возложимь на 
небеса (на Божественное), потому что ради тото 
Богъ и сошелъ на землю, да насъ на небеса возве- 
деть °). 

Но для чего такое чрезвычайное снисхождене 
къ намъ Сына Божия? спросить кто-нибудь. Для чего 
Сынъ Бой воспряль на Себя естество челов че- 
ское? — ОтвЪтствуемъ: воплощене Сына Болыя для 
спасетя людей было совершенно необходимо. Чтобы 
спасти челов$ка, нужно было удовлетворить правдф. 
Боячей за грфхъ человЪка; но ни одинъ человфкъ не 
только за другихъ, но и за себя не можеть дать 
иамтны, (11. е. выкупа) и ильну избавлетя души своея *), 
а удовлетворене безконечной правдф Болией, безко- 
нечно оскорбленной тгрфхомъ непослушаня челов%- 
ческаго, долженствовало быть тоже безконечное. 


*) Пфень 9. *) Акао. Пресв. Богор. конд. 9. *) Акае. Тис. Сладч. 
конд. 8. “) Пс. ХЫШ, 8. ы 


Ем — 


КромЪ того, нужно было сокрушить въ человЪкЪ силу 
зла, удалившую его отъ Бога и постоянно удалявшую 
все далЖе и далфе, — безъ чего нельзя было соединить 
его вновь съ Богомъ '), Который гнушается грзхомъ. 
А истребить челов ческую грфховность для человЪка, 
кто бы онъ ни былъ, дфло невозможное, потому что 
она есть глубокая порча человЪческой природы, при- 
рожденная каждому человфку, и истребить ее зна- 
чило тоже, что обновить, возсоздаль человЪка. Кло же 
моргъ возсоздать челов®ка, кром® Создателя? И воть, 
чрезь воплощевше, страдая и смерть вочеловЪчив- 
шагося Сына Бояйя принесено удовлетворене правдЪ 
Болией за гр$хи человЪковъ, а чрезъ Его спасительное 
учеше или запов$ди, чрезъ Его жизнь, чрезъ Его живо- 
творящее т%ло и кровь и др. таинства, обновлена, 
возсоздана, и возсозидается человЪ ческая природа. Спа- 
ситель, какъ безгрёшный Богь и человЪкъ, всею 
Своею земною жизни и всфми Своими дЪлами вм$- 
сто насъ оказалъ совершеннзйшее послушане волЗ 
Бога Отца, съ полнымъ отречешемъ оть Своей во- 
ли,—потериЪлъ всЪ, присужденныя правдою Бозиею, 
скорби, страдая и самую смерть и такою жер- 
твою, безпредфльною по своему достоинству, совер- 
шенно удовлетвориль Божественному правосудию. за, 
всЪ человЪческле грЪхи и, какъ грфхъь Адамовъ сдЪ- 
лаль всфхъ людей виновными предъ Богомъ, такъ 
и праведность БогочеловЪка, какъ втораго, без- 
грёшнаго Адама, дфлаетъ ихъ праведными предъ Бо- 
томъь чрезъ ихъ вфру въ БогочеловЪка. — «Какъ 
Адамъ для своихъ потомковъ, хотя они и не Фли дре- 


') Прем. ХТ, 5. Ис. \, 7. 
10* 


—11Н8— 


веснаго плода, содфлалея причиною смерти, введен- 
ной вь мръь Алдамовымъ ядешемъ», говорить св. 
Златоусть, ‹такъь и Христосъ для вфрующихь въ. 
Него, хотя они и не имфли праведныхъ дфлъ, сод- 
лался виновникомъ праведности, которую дароваль 
всЪмъ намъ чрезъ кресть *)». 

Браля! Господь и Спаситель нашь, Тисусъ Хри- 

стосъ, Сынъ Болай уже благоволиль исполнить все 
Отеческое смотре о насъ, совершивъ наше спа- 
сеше ученемъ Своимъ, жизнию Своею, смертно за 
насъ и воскресенемъ, — и уже вознесся человЪче- 
ствомъ Своимъ на небеса и сфдитъ одесную Бога 
Отца. Но спасеше наше совершено не безусловно. 
Чтобы быть намъ въ числ спасаемыхъ, для этого 
нужно принимать всфмъ сердцемь спасительное уче- 
не Тисуса Христа и поступать по нему. Аще кто 
любить Мя, соблюдеть слово Мое, говорить Господь. 
(Тоан. ХГУ, 23). Нужно также каждому по мфрз 
силъ своихъ подражаль жизни Его, которая есть 
образець налией жизни. Аще кто Мнъ служить, Мнь 
ди посльдствует»: и идъже есмь Азь, ту и слу Мой 
будет» (Тоан. ХИ, 26). 
2 Вознесшись отъ насъ на небо, Господь всегда 
съ нами по Божественному Своему вездёприсутствио 
(е5 вами есмь во вся дни): съ нами Его чудодфйствую- 
щее сладчайшее имя, Его св. слово, Его животво- 
ряций кресть и Его спасительныя таинства. 

Будемъ же призывать, какъ можно чаще, съ жи- 
вою вЪрою имя Господа Тисуса Христа, ибо всякь, 
иже аще ‘призоветз ‘имя Господне, спасется, говорить 


*) Толк. на посл. къ Римл. Бес. Х. стр. 207, въ рус. нерев. 


И 


пророческое слово (Тоил. ХТ, 32); будемъь съ вфрою 
и любовию пользоваться къ своему освящен и спа- 
сеншо, Его спасительными таинствами и прибфгать 
къ непобфдимой, непостижимой, Божественной сил 
Его честнаго и животворящаго креста во всфхь об- 
стоятельствахь своей жизни. При всемъ этомъ не 
забудемъ всегда усердно читать и слушать слово Его 
и молить Его, чтобы Онъ вселился вЪфрою въ наши 
сердца; когда Онъ вселится въ насъ, тогда будетъ 
въ насъ и благодатная жизнь, предначинающая бу- 
дущую блаженную жизнь. Аминь. 


ОГЛАВЛЕНТЕ. 


Бесфда ы (Вступительная). 


. О Еднномъ Богв въ  ронць ио ро в въ и 

з О личныхъ свойствахъ Бога Отца, Бога Сына и 
Бога Духа Святаго. 

4. О равенствЪ Лиць Пресвятой ее по оса 


ен Бан Си, бы а в 
5. О’ Бог —Творцв ра. ее. 
6. О числВ и чинахъ Ангеловъ Божихъ. 
О Вы хи ДУХА а се: ЕК 
8. О сотвореви видимаго мфа и первомъ днб творешя 
9. О второмъ и третьемъ диф творешя . .. 
10. О четвертомъ дн творешя. ........ 
11. О’пятомъ, дн твореня еее 
12. О сотворени жизотвыхь—въ шестой день творешя 
18. О сотворен человзка . .. О 
14. О блаженномь состояши и падении первыхъ чело- 

ВОВ ее ое о Ве 
6, О’трзхв первородномь: иене нь 
16. О Богё—ПромыелителВ мра . 
17. Обь искуплеши рода человфческато п о приготовле- 

ИГ @КО САБ ПОМ иене 


18. О явлеши Бога во паот о А КВ 


Стран. 


Учебный ‘издащия Училище пои Святебаленть Сунодв Сов” 


4) Евангеле на славянскомь лзыкв, цвна въ бум, 20 к., вь перепл, 28 *.— о 


2) Крат Й молитвословъ на славянскомь язык, цфна въ бум. 3 х.—3) Азбуна 
для обучешя отроковь церк. и граждан, чтен!ю, ц, въ бум. 5 к., въ пер. 9 в.— 
4) Церковно-славянская азбука Н. Ильминскаго: вып. 1-й для учителей, ц, въ бум. 


12 к., вь переил. 16 к.; вым, 2-Й для учениковъ, ц. ль бум. 8 к.,шъ перенял, 18 к— 
2 таблицы буквЪ къ сей дабукв 5 к—5) Обучеше церковно - славянской гра- 


моть, Н. Ильминекахо: выи. 1-й для учителей, ц. въ бум. 15к., въ переил, 90 к, 
выи, 2-й для учениковъ, ц. вь бум, 20 к., въ перел. 25 к.—©) Часословъ учеб- 
ный, пфна въ бум, 20 к. въ переил. 28 к.—7) Псалтирь учебная, цфна въ бум. 
25 ъ., въ перешл. 33. к. — 8) Октоихъ учебный, цбиа въ бум..20 к., въ нёр, 28 к, — 
8) Обиходъ учебный, цёна пъ бум. 40 к. въ переца, 58 к.— #0) Краткая исторя 


жизни Господа нашего 1исуса Христа въ вопросах и’отвфтахь, цвна эъ. бум. 5 к.. 


въ перен. 9 к.—ЯЯ) Начальные уроки по Закону Божию, Учебникъ лля птколь 
трамоты, прототерея И. Смирнова, ц. в бум. 5 к., въ переня. 9 к.—#%) Исто- 
рическия чтеня изъ книгъ Ветхаго Завфта, новое изд., непр. и значит, допол. Училищи. 
Совфтомъ, на русскомъ язык®, повъ бум. 15 к, вь переил. 20 к.—%3) Крат- 
кое руководство къ первоначальному изучению церковнаго пьнйя по квадратной нот, 
Д. Соловьева, цфна въ бум. 95 к., въ переил. 30 к. — #4) Книга для чтенй и пись- 
: менныхъ работь по русскому языку въ церковно-приходбкихь школах». Д. Попока, 
цна въ бум. 15 к, въ переил. 20 к.—#5) Христоматя ‘для назидательнаго чтен1я, 
А. Невскато, цвна въ бум, 1 р.—#®) Бесфды по Русской Истор!и, ц, шь бу. 
60 к.— 17) Правила и программы церковно - приходских» школъ, ц, въ бум, 
15 к 18) Учебный географическ атласъ, И. Шоддубнаго, ц. въ бум. 50 к.— 
#9) Правила и программа испытаюй на зван!е учителя церковно-приходской 


школы, ц. вь бум. 5 к—0) Сборник ариеметическихь задачь для церковно-_ 


ириходснихь школь. Годь 1-й и 2-й обучения. Вн. В. Тенишева, цфна въ бум. 
20 к.—24) Учебное руководство по Закону Бозю по программ церк.-прих. 
школъ, ц. въ бум, 20-к., въ перепа, 25 к. 

ЧАСТНЫЯ ИЗДАНТЯ, одобренимя для церковно-приходскихь школь и имВю- 
пйся въ книжномь скаадв Училищнаго Совта, при Ов. Сунодв для продажи по’ 
улелевленнымь цб Нам: 

&) Книга для чтеня и письменныхь работь въ церковно-приходев. школах. 
Составиль А. Радонежеюй (цвна 46 к. безъь перес.), цвиа въ бум. 38 к. въ 


перепя. 40 к.—®) Краткое обозрьше богослужебныхь книгь съ словаремь ` 


назван молитвосломй и ибенопьн церковн. Прот. К Инкольскато, ц. № 
бум. 25 к.—3) Стихиры и тропари воскресны н неизмфняемыя пъснопьня 
всенощнаго бдъшя и литурми. Па два и на три голоса положнль Д. Соловьевь 
(ц, 75 к 065 пересылки), и; вь бум. 50 в.—4) Издащя А. Архангельснаго: 


_ №) Шыше Божественной Литург?и (партитура и голоса ц, 4 р. беаъ иарее.), въ бум. 3.3 2) не 


Всеношнато бдёши (партитура и тодова и, 5 ру п. вы бум, 4 ру 2) Маню церковцых»ь 
блужбь во дни Св. Велинато Нова, Св. Пасхи м двумадеслняхь ираодиыконь: а) зы, Св, 
Велний Пость (партитура и голоса), ц, въ бум, 2, 10 к., @) вым. П-Входь Говиодень ль 
Терусадииь и страстиан седмици, и. въ бум. З р, 50.к:; 1) вып. ПТ-ШИе на Сы, Пасху, 
ц, въ бум, 2 р; вып. У1-—Введеше во хражъ Пресв. Вогородяцы, Рождество Христово, 607 
падеще Посиодь, Срётешю Господне п Баагоащене Прюем, Вогородицы; п, въ буж. 1 
5) Руссня прописи. В. Пербача, и. вь бум. 7 коп. —6) Уроки чистописани. Его- 
же, ц. въ бум, 15к.—7) Практичесьй курсъ правописания, Н. Некрасова, въ 2 выи,, 
1, вь бум. 12 к.—8)) Начальная сельско-хозяйственназ книга, Н. Пономарева, 
Ц. въ бум. 35 к.—9) „Приходская библютека“, вып. 1-й (12 книге); при зациск& 
10 эка. по 2 1. 60. за 1 эка.— ©) Тоже; вып. П (20 книгъ), к. въ бум. при вытиск® 
10 экз. 5 р.15 к.) Гожезвым. ПТ (8’книхн), ц, въ бум. при вынискВ 10 экз. 80 к. 
42) Излане Сидорскаго и К°. Картины изъ Овящ, Истории: полн. колл. (50 карт), 
ц.5 р.25к,, сокр, колл. (20 карт.), к. Эр. 35 к. 


цена 20 коп, 


