Оби 


вснх ссср цветметзолото 
РИ) 


красно-уральсний ` 


МЕДЕПЛАВИЛЬНЫЙ 


комбинат — 


-Ф 
22 р 
Е зари = е Е 
ее ризль 
{ ее. & Издустр 
^ | але — о 
ы 
& < 
А 
х ря 


государственное 
научное 
техническое 
издательство 
москва-ленинград, 
октябрь 


1931 


Редактор И. В. Бузников 


Техред. С. М. Соломонидин 


3-я типография Огиза «Красный пролетарий> 
Москва, Краснопролетарская, дом 16. 
Уполн. Главлита № Б -12977. 

М. № 169241 Зак. № 4167 
Тираж 5000. 7#/+ п. л. 


3 № 
* 


Тов. С. П. УСТИНОВ. 


начальник строитель 
ства Уралмедьстроя. 


ПРИВЕТ ПЕРВОМУ СОВЕТСКОМУ 
МЕДЕПЛАВИТЕЛЬНОМУ ГИГАНТУ. 


На восточном склоне Уральского хребта, в 200 километрах 
на северо-запад от Свердловска, там, где пять лет назад был 
лишь лес, тайга и затерянные в этой тайге еле заметные 
заброшенные кустарные горные разработки купца Богомолова,— 
сегодня более двадцати тысяч трудящихся Советского Союза 
проводят одновременно два торжества: четырнадцатую годов- 
щину Октября и пуск воздвигнутого их руками первого совет- 
ского медеплавильного гиганта — Нрасноуральского комбината. 

Труден был их путь, но они своим большевистским упор- 
ством, под правильным и твердым руководством своего аван- 
гарда —ленинской партии— преодолели все трудности. В резуль- 
тате—на месте жалких кустарных горных разработок купца 
Богомолова сегодня красуется одно из лучших медеплавильных 
предприятий в мире, предприятие, являющееся последним словом 
современной передовой техники. 

Борьба их была не только с суровой природой отдаленного 
от заселенных мест дикого севера и Уральского хребта, но в 
еще большей степени с трудностями, создававшимися искус- 
ственно ловкими, упорными, упрямыми вредителями, имевшими 
задание от своих иностранных хозяев ни в коем случае не 
допустить успешного’ завершения этого строительства, дабы 
сохранить богатые медные месторождения: для них,”для ‘загра- 
ничных капиталистов, которые до сих пор все еще не только 
мечтают, но и добиваются захвата богатств страны трудящихся. 


Вредители всеми путями и способами старались скрыть эти богатства. Когда же пар- 
тией и правительством было решено построить это предприятие, вредители добивались неэф- 
фективной затраты средств в него, затевали для затягивания строительства бесконечные 
споры о системах горных работ, о металлургических процессах и т. д. 

Сначала, намечалось построить комбинат мощностью годовой выплавки 6000 тонн черновой 
меди. Затем проект был составлен на 10 000 тонн, а теперь он отстроен на 20 000 тонн с 
дальнейшим расширением его до 40 000 тонн. Вокруг этих изменений также создавались 
бесконечные споры. 

Особенно длительный (около года) и безобразный спор был вокруг выбора системы гор- 
ных разработок. Запроектированы были горные разработки по старым системам с креплением 
с закладкой, т. е. самые отсталые и дорогие. Американский инженер Макдональд предложил 
ввести систему с обрушением кровли и без крепления и закладки. Первая система позволяла 
лишь разработки небольшого масштаба, вторая дает возможность для огромной единовремен 
ной: выдачи руды. Победила вторая и, как видно из снимка, забойщики бурят не в обычном 
забое, а подготовляют обрушение кровли. 

Массовая выдача руды в вагонетках электровозами будет подвозиться к шахтам, по кото- 
рым будет подниматься скиповыми подъемниками и грузиться в специальные ж.-д. вагоны 
В последних руда подвозится на эстокаду обогатительной фабрики и автоматически выгру- 
жается в бункера. Из бункеров она подается конвейером в дробильное отделение и мельницы. 
Измельченная руда конвейером подается под крышу обогатительной фабрики и распределяется 
по ее секциям для флотационного процесса. Получаемые богатые концентраты конвейером по- 
даются в обжиговое отделение медеплавильного завода. Из обжиговых печей, вместе с флюсами, 
концентраты загружаются в отражательную печь. Из этой печи медный штейн в ковшах кранами 
подается в конвертора, а из последних отливаются`в нужные формы готовая черновая медь. 

Таким образом, весь процесс максимально и нанлучше механизирован и происходит бес- 
прерывным потоком. 


Части вот этого единого целого и показаны в этом альбоме вместе с рабочим поселком 


по существу, с целым городом с населением более 20000 человек, со всеми современными 
необходимыми удобствами, с прекрасной школой, клубом, баней ит. д 

В альбоме помещаются также особ 
фронта-ударники, упорством которых 
вершить строительство. 


Огромную роль сыграл в создании этого гиганта Виталий Степанович Гулин, основополож- 
ник восстановления всей уральской цветной металлопромышленности и, в частности, Красно- 
уральского медеплавильного комбината. Идея этого строительства и выбор места всецело при- 
надлежат ему и он, будучи сперва председателем правления Уралцветмета, затем начальником 
Главцветмета, потом зам. пред. правления в Цветметзолото и, наконец, оставаясь зам. пред. прав- 
ления ЦМЗ, руководя непосредственно всей уральской цветной металлопромышленностью, все- 
гда особенно много внимания уделял этому строительству. 

Но особо следует отметить настойчивость и упорство нач. строит. т. С. П. Устинова. 

Тов. Устинов — уральский рабочий, член партии. В цветной металлопромышленности Урала 
он с самого начала ее восстановления. Сначала он работал над восстановлением двух круп- 
ных медных комбинатов Урала (Калатинского и Карабашского), а затем был переброшен на 
восстановление Богомоловских рудников, где после_и был назначен начальником нового строи- 
тельства, которое под его руководством доведено до конца и сегодня пускается в ход и сдается 
в эксплоатацию, завершив такое огромное дело при всех неимоверных трудностях, при многих 
сомнительных помощниках, только имея прекрасную большевистскую выдержку. 

Цветники могут с полным правом гордиться таким товарищем. Тов. Устинов — большевик, 


Пламенный привет ему и всем героям Нрасноуральского гиганта от Цветметиздата и редкол- 
легии журналов „Цветные металлы“, „Опыт предприятий“, „За овладение техникой“, 


енно выделившиеся бойцы этого важного хозяйственного 
только и можно было преодолеть все трудности и за- 


П. Ф. Симонов, 
Моснва. 7 ноября 1931 г. 


й 

ы й 
] 

й 

. 

| 
| 
| 
| 

[2 


1. Капитальная щахта (проходка), диа- 
метр шахты 5,7 метра. — 2. Шахта 
„Коминтерн“. — 3. Шахта Компаней- 
ская. —4» (Опытная обогатительная 
фабрика.—5. [Временная подстан- 
ция. — 6. Кузница Лейнера. — 2. Ном- 
прессорная.—8. Котельная.—9. Рудо- 
подъемная. —#®. — Раскомандировоч- 
ная. — 1. Центральный склад.—й@. Ме- 
ханическая мастерская. — #3. Столяр- 
ный цех.— 44. Лесосушилка.— 15. Ле- 
сопильный завод.— 1®. Кирпичный за- 
вод. — #7, Бывш. Главное управление 
строительства.— #8. Вдали заводский 
поселок.—й9. Школа-семилетка. 


2. НКомпанейский рудник. 


3. Красногвардейский рудник. 


Компанейская шахта, 32-й горизонт, забой, 


_ 
и 


4. Красногвардейсний рудник. 
Компанейская шахта, 64-й горизонт. Работа в забое системой обрушения. 


| 
| 


ии 


1. Копер шахты № 1.—®. Но- 
пер шахты № 29.— 3. Времен- 
ный копер для проходки капи- 
_тальной шахты. Диаметр 5,7 
метра, глубина 300 метро — 
| 4. Номпрессорная. 


5. Ново-Левинский рудник. 
(Открытые работы.) 


‚ 
| 
| 
] 


{. Раскомандировочная. — 2. Нузница 

„Лейнера. —3. Склад. — 4. Наклонный 

подъемнинк.—@, Поверхностная разра- 
ботка. — 6. Нонтора. 


аб 


{. Обогатительная фабрика на 4 секции.— 2. Водопор- 

ная башня.—3З. Пылеугольная фабрика. — 4. Силовая 

станция.— б. Наклонная конвейерная галерея.— 6. Об- 

зкиговый цех.— 7. Механический цех.— $. Модельно-сто- 

лярный цех.— 9. Центральный цех. — #9. Труба № 2 вы- 

сотой 65 метров.— М, Труба № 1 высотой 100 метров, 
отверстие в свету 4,5 метров. 


а 


НЕ 
рр ить ЕКА 


Отделение мелкого измельчения, 


© 
Е- 
Е] 
|1 
\-) 
[. 
$ 
|:5 
© 
Е- 
8 
|5 
© 
ы 
Е 
ы 
© 
ы 
© 
= 
© 


| 9. Обогатительная <2абрика. 


Отделение сгущения. 


10. Обогатительная <чабрика. 


Флотационное отделение. 


И. Обогатительная %абрина. 


Конвейер № б6—наклонная галерея 


т 


12. Металлургический завод. 


й 
| 


тетива ед пенни 2 


обавы 424. де зе 


1. Градирня на 600 литров в 1 минуту.—2. Главная под- 

станция на 9000 киловатт ампер. —$3. Проходная.4.—Тру- 

ба № 1.—5. Боров от нотлов. —6. Силовая. —7. Пыле 

угольная фабрика. — 3. Котловые грейферные краны.— 

Э. Обжиговый цех.—10.Наклонная конвейерная галерея.— 

11. Труба № 2 —412. Подстанция № 2.13. Литейный 
цех. —#%. Механический цех. 


15 


1. —Водонапорная башня. 2.— 
Обогатительная фабрика на 4 се- 
кции. 3. — Отделение крупного 
дробления. 4.—Механический цех. 
5.— Центральный склад. ©. — Ли- 
тейный цех. 7, — Подстанция № 2. 
8. — Химлаборатория. 9.— Нак- 
лонная конвейерная галерея. 1Ю.— 
Обжиговый цех. 1. — Нонвертор- 
ный цех. 12, — Силовая станция. 
13. — Градирня. 14%. — Коттрелль. 


15. — Воздуходувная. 


Металлургичесний завод. 


вто 308: 


Вид обжигового цеха. 


й цех. 


$ 
Е 
[5 
о. 
Е 
= 
Ф 
т 
25 
о 
= 
(>) 
- 
о 
= 
ры 
Ф 
Е 
Е. 
(>) 
<) 
о 
= 
= 
() 
Е 
о 
(Ф) 
< 
>) 
= 
а 
2 
© 
= 


Главная подстанция. 


Отражательны 


16. 
17. 


ь: 


печ 


ую 


-- 
| 
|4 
Ф 
ь 
$ 
[3 
$ 
| 
ы 
© 
|. 
© 
Е 
1 


Переливка ште 


ии 


© 
х 
© 
= 
|-] 
ь 
|-) 
[- 
|-З 
9 
ы 
|7 
© 
|: 
Е: 
© 
Е- 


й вид 


Внутренни 


Разливочная машина в работе. 


21. Уборка готовой черновой меди. 


че 


$ 
м 


25 


23. Нотельно-силовая. 
Обмуровка верхних барабанов котлов. 


24. Силовая станция. 
Монтаж паротурбины на 2500 киловатт. 


| 


и 


$ 
ы 
с 
Е- 
-] 
|-) 
= 
© 
Е- 
& 
Е] 
Е- 
Ф 
= 
| 
© 
|-\ 
| 
р 
|=) 
ы 
|-) 
Ез 
|: 
$ 
|- 
= 
© 
Е: 
Е: 
$ 
|- 5 
[5] 
[ 
© 


% 


ЕЕ 


26. Железнодорожная станция „Медь“. 


[3 
[= 8 
=] 
|. 
в 
® 
Е: 
[$ 
Е 
5 
[1] 
[2] 
[-3 
Е. 
в 
Е 
© 
[- В 
[=] 
Е: 
[5 
Е 


21. 


ма ЕС - - а = Е 5т ЕЕ я о т Вх т а 
| . _ 
| 
\ 
| 
|. Фильтровальная станция.—2, Водонапорная 
башня.— 3. Площадка ХЖимкомбината. 
| 
| 
И 


: ИИ 


й 


поселка: 


30. Заводской поселок. 


| 
+ 


З!. Постройка рабочего 
клуба цветников. 


| 32. Школа-семилетна. 


32 . 


не 


З 


Постро 


34. 
33 


р д икенийь 


36. Бригада Корнилова. 


Производительность труда до 120°/,. 
Выполнение финплана—101°/. 


38. Бригада Мельниновой. 


Производительность 102°/.. 
Выполнение финплана 108°/.. 


39. Бригада Жабкина. 


Производительность труда—115°/ь. 
Выполнение финплана—108°/ь. 


40. Лучшая бригада нотельщиков мех. 
цеха Тихомирова. 


Благодаря умелому и здоровому руководству со сто- 
роны 63-летнего Тихомирова, бригада система" 


тически перевыполняет задание. 


41. Бригада Жигарева. 
борьбу за лучшее качество обжига ‚кирпича 
и выполняет программу сверх плана. 


Ведет ь 
Е 


37 


а: 
Ге 
Е- 
& 
Е 
= 
г- 
Ф 
о 
е 
+ 


Отдельная группа ударнинов. 
В 44. Лучшие производствен- 


Справа—т.НКонусов—бригадир И № 1;. 
слева—его рабочий столяр т. Тенечин; в 
_ середине—Зав.столярным цехом т.Фичев. ники и общественники. 
Токарь т. Котовщинков и слесарь 


39 = Порошин, | 


45. Бригада Насекина. 


Производительность труда 120°/ь. 
Выполнение промфинплана 105°/о. 


46. Кадровини ударники знелезнодо- 
рожники. 


Большинство (первые 2 ряда) работают с самого 
начала работ на жел. дороге. - 


& 


41. Бригада Шубарина, 


Выполняет программу на 112°/, и ведет 
всю массовую работу по лесопиль-. 
ному цеху. 


48. Бригада Белнкова. 


49. Бригада Закирова. 
Производительность труда 110°/.. 
Выполнение финплана 125,5'/.. 


51. Ударная бригада столяров № 2. 
под именем «Борьба за медь›. 


Выполнение программы 115°/о. 


52. Ударная бригада столяров № 
Выполнение программы 105°/°. 


4% 3 


53. Бригада плотников Цаплина. 


Систематически перевыполняет произ- 
водственное задание. 


54. Бригада Савичева. 


84. | __ 


55. Бригада кровельщинов Лескова. 


Систематически перевыполняет производствен- 
ную программу. 


56. Бригада бетонщиков Амангулова. 


Систематически перевыполняет производствен- 
ную программу. 


45 


р 


57. Бригада Попова. 
Выполняет производственную программу 
плана. 


58. Бригада ударников жел.-дорож- 
. ного депо. 
На 15 дней раньше справилась со средним 


ремонтом паровоза № 2584. | 
Выполняет программу на 108 —115°/.. 


{< 


46 


| 59. Одна из многих бригад. 


60. Бригада штукатуров Шумилина. 


Систематически перевыполняет производств: | 
программу. 


#1 


- 
1 
т = 
Е з 
Я = 
3 
.. 
ба 
в = 

Ф 
= 
во 
ь = 
во 

= 
[- = 
во 
С 
50 
[1-] 


| 


Бригада Бунина. 


Систематически перевыполняет 


программу. 


венную 


производствен 


63. Бригада Гнездинова. 
Выполнение программы 105° 


64. Бригада Чершинецева. 
Выполнение программы `115°/.. 


48 


Тов. И. Устименко 
Ударник, работающий 


с 1930 г. 


Бригада Кашнина. 


<> 
— 
© 
(®) 
— 
— 
5 
= 
= 
$ 
о. 
- 
[) 
о. 
Е 
Ф 
=> 
= 
© 
ты 
[5 
[) 
= 
0 
[8] 


67. Тов Солодухин А. 69. Тов. Кибардин. 


Секретарь ВЛКСМ. Ударн.-металлург. Пре- 


мирован курортом в 
Кисловодске. 


68. Тов. Матвеев. 70. Тов. Тележна В. 
Активист. Ударник. 


ата 


ивы 


71. Тов. Фарахов. 73. Пашков. 
Бригадир. 


72. Тов. Куликова И. 74. Тов. НЖабкин 
Ударница. Ударнин-бригадир. 


ева неа она 


15. Тов. Скиемин. 71. Тов. Ямов. 
Ударник. 


16. Тов. Кобзырева 78. Тов. Пахомов В. 
Ударница-маляр. 


о 


к оеснизниныиивавниейее 


719. Тов. Потапов. 31. Тов. Шкот- 
сний П. 


Ударник. 


30. Тов. Теплени- 82. Иванов 
чев П. Ударник. 
Ударник. 


ЕВЕ ЕА АСЕЕВ ВЕНЕВ УИ ВЕНЕВ 


Намечаемое развитие НРАСНО-УРАЛЬСКОГО 
МЕДЕПЛАВИЛЬНОГО КОМБИНАТА во 2-ю пятилетку 
на основе постановления СТО от 20 августа 1931 года. 


3180000 


Добыча и обогаще- 
- 2760000 \} 


ние руды 


970000 


Выплавка ‘черновой 
меди. . . 


ее 


ЕЕ 
ЕЕ : 
ЕЕ 


= 


= — 
— = 


