Л. Синицкий. 


ГЕОГРАФ/[Я, 


| ВАКЪ УЧЕБНЫЙ ПРЕДМЕТ, 


15 =) 


ШКОЛАХЪ АНГЛГИ. 


® 
МОСКВА. 
Типо-литогра}!я Товарищества И. Н. Кушнеревъ и Ко, 
Пименовская улица, собств. домъ. 


1900. 


Е 
|= 
3 
Е 
Я 
я 
> 
[>] 

[2а] 
а 
Е 
[>] 

> 

[а] 
[-53 
= 
з 
я, 
5 
Е 
а 
ы 
я 
|5 
а 
а 
Е 
= 

о 


Бр ие рокеры мне мы пт инк еее ТЯ ролл оно № но беьеееЯ ВЕРЕ резни ЕЕ» 


Геогравля, какъ учебный предметъ, 
въ школахъ Ангши °). 


Полтора года прошло съ той поры, а какъ сейчасъ 
вижу невысокую, но помфстительную библ!отечнуую ком- 
тату рядомъ съ неболыпимъ кабинетикомъ библотекаря 
лондонскаго королевскаго теографическаго общества, — 
ижу огонь въ камин, такъ кстати разведенный въ это 
`уманное февральское утро, слыпту голосъ гостепр!имна- 
о хозяина этого помфщешя Ог. Нав Вофегё МГ. 
«Все ли у васъ подъ руками, находите ли вы достаточно 
матер1ала, чтобы воспроизвести картину постановки пре- 
одававя географии и у насъ, и на континент?» —Да, 
благодарю васъ, здЪсь есть всЪ т обзоры и статьи, ка- 
ве нужны были мнЪ, одного только нзтъ въ нихъ, ка- 
жется мнф, объективнаго изображешя состоявя дёлъ. 
Тослушаль вашихъ писателей, —у васъ все изъ рукъ вонъ 
л0хо, на континентв все хорошо; возьмешь н$мецкаго 
автора, —онъ почти склоненъ утверждать, что нфтЪ въ 
мир страны, гдф бы географля была такъ плохо поста- 
злена, какъ въ Германи, а американецъ увзряетъ, что ни- 
ему американцы не могутъ въ такой стенени поучить- 
я у нЪмцевъ, какъ именно преподававйю география, у 
нихъ же самихъ дфло очень плохо; вотъ только фран- 
узы нЪфсколько болзе снисходительны къ себЪ. Не на- 


1) Докладъ, читанный въ засфданш географическато отдфлевя 
Имп. общ. любит. естеств. антропол. и этногр. 9 октября 1900 года. 


1* 


р 
й 
} 
| 
| 
р 
р 
) 
й 


: \ 
} 
| 
| 
} 
} 
} 


па етаеемиян- == 


иерекуциты 


о рт ее цы 


ходите ли, докторъ, что при составлеши своихъ 00зо- 
ровъ и статей авторы писали многое изъ педагогическихь 
соображений, желая не столько объективно воспроизвести 
истину, сколько воспитательно повллять на своихъ со- 
отечественниковъ?—«0О, конечно, но вФдь все хорошее, 
что ссть у насъ, при насъ и останется, нужпо, чтобы 
его было больше, а для этого нужно указывать недо- 
сталки, подлежапие исправлен, и прим$ры, достойные 
подражаня». 

Все это очень` почтенныя соображеня, но когда хо- 
чешь отдать самому себз совершенно объективный от- 
четь о дЪйствительной постановкЪ дЪла, безъ всякихъ 
прикрасъ, это сильно затрудняетъ пользоване литерату 
рой вопроса. Только сопоставляя мнзн!я обозрЪ$вателей, 
принадлежащихь къ различнымъ нац1ональностямъ, а еще 
больше— присматриваясь къ фактической постановкЪ дфла 
въ школахъ, обмфниваясь мыслями съ ихъ преподавале- 
лями, можешь, въ конц концовъ, составить нфсколько 
боле точное представлеше. 

Не вездЪ мнЪ удалось въ одинаковой степени прибфг 
нуть къ этимъ коррективамъ. Въ Англ, по обстоятель 
ствамъ, пришлось ограничиться изученемь литератур 
вопроса о постановкз преподаваная географ, знаком- 
ствомъ съ педагогическими музеями, `учебниками, посо 
блями, бесфдами съ географами-педагогами, хорошо знаю 
щими, какъ ведется дфло въ школахъ: тг. Миллемъ, 
Вельти, Чизольмомъ и др. 

Какъ ни удивительно для страны, подарившей м} 
столько знаменитыхъ географовъ-изсл$дователей, геогра- 
фля, какъ наука и учебный предметъь, и до сихъ поръ 
еще’ не занимаеть подобающаго м3ста въ Англм. Впро- 
чемъ, географля не представляеть въ этомъ отношенш 
единственнаго исключешя. ВЗдь и политическая эконо- 
мя не нашла еще надлежащаго признан1я въ ‘универси 
тетахъ Англш, родинЪ Рикардо, Милля и другихъ эко- 
номистовъ, пользующихся всемрною извфстностью. 


—5 


Но за послфдве годы сдфлано все-таки очень много, 

чтобы поставить преподававе географ на необходимую 
высоту. Главная заслуга въ этомъ отношения принадле- 
жить королевскому географическому обществу, обра- 
тившему особое внимаше на этотъ вонпросъ съ 1869 г. 
инятыя обществомъ м$фры сводятся къ 4-мъ пунктамъ: 
оно назначило медали для раздачи ученикамъ обще- 
лвенныхь школъ за особые успзхи въ географи *); 2) по- 
учило секретарю общества Мг. КеМе (несущему въ 
бществЪ обязанности инспектора преподаваюя геогра- 
и) изучить постановку преподаван!я географи въ Ан- 
ии и за границей; 3) организовало лекши по географии 
и университетахъ; 4) устроило институтъь для подго- 
овки изслфдователей. 
Особенно удался послфднйй институть. По свид®тель- 
тву Мазктег’а, въ его президентской рЪчи на ипсвич- 
комъь митингв британской ассошаши 1895 г., «классы 
изслдователей пошли замчательно удачно и, быть мо- 
жетъ, являются лучшими въ своемъ род во всемъ свФтЪ» 3). 
Для реорганизащи же. постановки географли въ началь- 
тыхъ и среднихъ школахъ очень богата была результа- 
тами мисея Кельти, составившая цфлую эпоху въ истори 
еографическаго образовавля въ Англии. 

Кельти было поручено въ 1886 г. ознакомиться пу- 
темъь обмфна письмами и личнаго посфщеня школъ, съ 
постановкой географи какъ въ Великобритани, такъ и на 
‹онтинент% Европы, и путемъ одной корреспонденщи съ 
постановкой дфла въ ОЪверо-Американскихъь Соедипен- 
‘ыхъ Штатахъ и КанадЪ. За границей Вельти встр$тиль 
самый любезный пр!емъ и со стороны администрации, и 
со стороны учителей, профессоровъ, ученыхъ обществ®. 


1) Посл 16-лВтняго опыта, раздача медалей была отм%нена, такъ 
какъ оказалось, что ихъ пришлось раздавать все однмъ и т5мъ же 
школамъ и даже однимъ и тЪмъ же ученикамь. Изъ 62 медалей 40 бы- 
ло выдано двумъ школамъ (Юумиер СоПесе и Тлуегроо! СоЦезе). 

?) Тве СеостармеаЛ ЗоитпаЛ, уо!. УТ, 1895, р. 377. 


Ему удалось лично присмотр®ться къ постановк® дфла 
въ школахъь Германш, Австр!и, Франци, Испани, Швей- 
цари, Бельми. Въ Англи его пускали въ школы уже 
не такъ охотно, какъ за границей, иногда онъ встрЪчал' 
и отказъ, но и на родинф ему пришлось побывать 
многихъ начальныхъ и среднихъ школахъ. 

Результаты своего изслЗдоваюя Кельти изложиль 
докладф совфту общества (), произведшемъ большое впе- 
чатлЪн1е какъ своей положительной стороной—указанемь 
на нормальную постановку дла за границей, такъ и кри- 
тикой ангийскихь условй. Изъ заграничныхь школь 
Кельти особенно подробно останавливается на герм: 
скихъ, такь какъ, говорить онъ, «Гермаюмя явилас 
образцомъ, достойнымъь подражан!я для другихъ странъ 
континента». Что особенно привлекало Кельти въ нёмен 
кихъ школахъ—это наглядность преподаваня и созна 
тельное изучене предмета. «Учебникъ играеть второст 
пенную роль, везд$ учитель старается возможно 00. 
ше самъ разсказать и разъяснить ученикамъ. Онъ п 
стоянно побуждаеть дфтей думать самихъ, заставляетъ ихъ 
высказать все, что они сами знаютъ или что они могут 
вычитать изъ картъ, рисунковъ, таблицъ, рельефовъ 
другихъ, находящихся предъ ними пособ1й». 

Съ необычайною похвалой останавливается также Кельти 
на тБхь заботахъ, кая прилагаеть къ надлежащей орга- 
низащи географическаго преподаваня Франщя. «Ни одна 
страна,-—говоритъ онъ,—за послёдея 14 лЬть (1871— 
1885 г.) не сдфлала такихъ большихъ успзховъ въ по- 
становкз географ1и, какъ Франщя». 

Гораздо меньше утвшительнаго могъ сообщить Кельги 
о своей родин%. 


ети 


1) Роу @еодгартаса босгейу о Топаоп. Веротё оЁ Ве ргосеетоз 
оЁ Фе Бобеёу ш те!егепсе {0 {Ве ппргоуетепь оЁ СеостарШеал Е4иса- 
Чоп. ВеротЁ 60 е Соипей. Ву Г. Бсеой КеШе, е Зосебу?з зрес- 
{от оЁ СеостарЫеа1 Еаасайот. Тлопоп, 1886. 


К рее те 


рис 


пркиретьчьдя 


Е 
о 


Е. 


Вполн% удовлетворительную постановку географ мож- 
но, по его мн®н!ю, встрФтить лишь въ народныхъ шко- 


лахъ Англи. «Въ н$которыхъ изъ тородскихь школъ, 
такихъ, напримфръ, какъ школы Лондона, Бермингэма, 
Эдинбурга и Глезго, замфчается большой прогрессь въ 
'остановкз того начальнаго курса, который извфстенъ въ 
\ермати подъ названемъ «Неппакип4е» («родиновЗд?- 
пе»). Такъ, напримЪръ, въ каждой изъ большихъ лондон- 
скихъ городскихь школъ есть спещальная карта окрест- 
остей школы, карта той городской части, гдз распо- 
ложена ‘школа, и карта Лондона и его окрестностей». 
[о сравненшю съ Гермашей, даже въ этихъ школахъ все 
ще, къ сожалфнио, «отводится слишкомъ большая роль 
учебнику, и слишкомъ мало обращается внимая на из- 
учеше стЪнныхь картъ, географическихь картинъ, релье- 
овъ, атласовъь и на живой разсказъ самого учителя». 
о все-таки во многихь изъ этихъ школь, кромЪ ука- 
анныхь выше карть, Кельти нашель «разнообразнЪй- 
я рельефныя, карты, правда выполненныя не всегда 
удачно, болышя стЪнныя географичесыя таблицы, съ 
‚зображешемьъ различныхь ландшафтовт, коллекши ми- 
ораловъ и растенй, сырыхъ и обработанныхьъ продук- 
товъ, не говоря о томъ, что вездф, какъ общее правило, 
быль достаточный запасъ стённыхъ картъ. По своему 
числу, по крайней мЪрЪ, эти коллекщи карть пред- 
ставляли замбчалельный контрасть полному почти отсут- 
ствпо карть въ большинств$ важнфйшихъ среднихЪъ школъ 
Англш». 

5 этихъ послёднихь школахъ, по наблюдению Кельти, 
еографля лишь номинально числится въ числь учебныхь 
гредметовъ. Тогда какъ на классиковъ отводится отъ 8 
до 16 и на математику отъ 4 до 8, географии предоста- 
ляется въ среднемъ лишь 11/› часа въ недзлю (отъь 1 до 
21/, ч.). Географая поставлена недурно лишь въ нЪкото- 
ыхь изъ шотландскихь школъ (особенно въ Глезго). 
Зольшинство директоровъ школъ отрицательно относится 


Е 


къ географ1и, такъ какъ ее не требують на экзаменахь 
университетскихъ экзаменацонныхъ комиссйй '). 

«Географя не оплачивается» («Сеостарву 40ез по 
рау»), по ихъ выраженю. Тогда какъ оть преподавателей 
другихъ предметовь требуется спешальная подготовка, 
географ!ю призванъ преподавать всяк, особенно клас- 
сики. Поставлена удовлетворительно лишь «физическая 
география», считающаяся совершенно самостоятельнымъ, 
независимымьъ отъ географ вообще предметомъ. На нее 
отводится 3/, —21/, ч. въ недфлю. Оторванность этого от- 
дфла географ отъ общаго курса, котораго совершенно 
не знаютъ, должна считаться совершенно неестественной. 

Одно изъ лицъ, близко знакомыхъ съ дфломъ, такъ 
характеризовало въ письм$ къ Кельти положене геогра- 
фи въ Англ; 

Въ университетахъ она нуль. Въ публичныхь школах 
почти тоже нуль, какъ показали установленные королев- 
скимъ обществомъ экзамены для получешя медали. Если 
гдЪ и ведется преподаваше географии, то это дфло пору- 
чено, большею частью, совершенно неподготовленнымъ 
учителямъ, въ распоряжеши которыхь имфется самый 
жалый подборъ картъ. Единственное м%сто, гдф геогр: 
фи учать систематически, —это муженя и женсвя учи 
тельская семинар (Тгапыпе СоПесез) и общественнь 
народныя школы (Мафюопа] Воаг@ $с1001$). 

Изъ своего научно-педагогоческаго путешествля Кель 
вывезъь богатЪйшее собраше учебниковъ, хрестомалйй, 
картъ, атласовъ, моделей и другихь географическихъ по- 


| 
А 
| 
| 
} 
} 
} 


ры 


1) Какь извфетно, въ Англи н%Ътъ общей организа средняго 
образовавя. Во главз вефхъ средвихъ школь стоять „публичныя 
школы“, гдз воспитываются дфти такъ называемыхъ „лучшихъ кру- 
говЪъ“ Ангии и ея колошй. Правительство не имфетъ никакого не- 
посредственнато вмяюшя на постановку дфла въ этихъ школахъ. 
Учебные планы составляются совершенно самостоятельно директора- 
ми школь, считающимися однако съ требовашями университетскихъ 
экзаменалюнныхъ комисе!й. 


азии отаоиреро: = очен 


ЧЕ 


рен 


а са 


и 5 


собй. Изъ всего этого была устроена въ 1886 г. выставк: 
ъ ЛондонЪ, въ связи съ которой были прочитаны — по 
зопросамъь преподаваня географли—лекщи профессоромъ 
Брайсомъ, Кельти, Мозели и Равенштейномъ. Коллекия 
‘сографическихь пособй была предоставлена затВмъ на 
еопредфленное время въ пользован!е педагогическому 
музею общества учителей Великобритаи и Ирландии, 
лф она съ 1892 года и выставлена для обозрфейя и за- 
тятИЙ 1). 


') Музей этоть (Тве Едисайорал Миазеши оЁ 4е Теаевегз’ @иИа ог 
Стеафх ВгНало ата Тге!ап4) помфщается на Со\уег Этееф, № 74. 

Благодаря любезному содзйствю Др. Милля, намъ удалось осмо- 
трёть эту интересную коллекцио, составивигую ядро педагогическато 
музея. 

Богатства, географическаго отдфлевшя музея состоятъ изъ: 1) собра- 
ня книгь (боле 600), 2) моделей, 3) атласовъ, 4) стВнныхъ картъ 
и картинъ. Почти половина книгъ приходится на долю учебниковъ 
и хрестомалй, затЪмъ илуть книги по „общему землевздёниюо“, „фи- 
зической географ!и“, „описательной географии“, по исторической ге- 
ографи, по истори и методикв преподавая и емфсь. Кром англй- 
скихь, имфютея учебники и хрестомали французеюе, германсве, 
толландеке, австрйсве, американсве, шведсве, бельмЙеще, швей- 
царек!е, испанеюе, датсве и одинъ итальяневй. 

Изъ моделей имъются; го- и барельефы цфлыхъ областей или ча- 
стей ихъ, модель вулкана, ледника, долины р. Рейна отъ Майнца, до 
Кельна, модель течешй Атлантическаго океана, модель Кембрскихъ 
горъ, идеальный ландшафтъ, геодоскопъ съ атмосферой въ вид сте- 
кляннаго шара, большой теллуми Др. Шмидта, нзеколько другихъ 
боле простыхь теллуртевъ, лесятка, два, земныхъ и около десятка, 
небесныхь глобусовъ (тв и друше ангИской, французекой, нзмец- 
кой и итальянской работы), слзпки тиновъ челов ческихъ расъ, де- 
сятка два, рельефныхъ ст$нныхъ картъ. Имфется также атласъ, со- 
стояий изъ рельефно-выдавленныхъ картъ, недорогое, но довольно 
изящное издаше: ВереНопзаЙаз уоп М. Киш (Уе а уоп 1. Беев- 
шарп, Са5е]). 

\тласовъь было собрано Кельти около 450 (около половины англ- 
скихъ, очень много французскихь —еъ полеотни, затВмъ идутъ гер- 
манске, тголландеюе, австрЙеюе, швейцарске и т. д.), отЪнныхъ 
карть и картинъ около 280 (наибольшее количество изъ иноетран- 
ныхъ карть—бол%е сотни—германскихъ; изъ картинъ наиболБе цЪн 


ны 


те отоееаино = 


Иру роте еж шах. 


} 
| 
} 


ОЕ 


«Наиболфе важнымъ результатомъ отчета м-ра Кельти 
и выставки собранныхь имъ пособй было, — говорить 
Мэкиндеръ, — повсемфстное введенше улучшенныхъ учеб- 
никовъ и карть, особенно въ элементарныхь школахъ п 
учительскихъ семинар!яхъ». 

Но никакя измфнешя въ Англ особенно быстро не 
совершаются. Снова и снова лицамъ, принимающимь 
судьбы географической науки близко къ сердцу, прихо- 
дится подымать свой голосъ за необходимость измВнения 
существующихь порядковъ, особенно въ средней школ. 
Типичной въ этомъ отношешш представляется рфчь пре- 
зидента, географическаго общества на годичномъ собрант 
1892 г. «Когда, — говорилъ президенть !), — убЪфждаешь 
директора публичной школы отвести надлежащее мЪсто 
истори и географш, онъ жалостно указываеть на свое 
расписаше уроковъ и спрашиваетъ: «какь же уладить 
это?» Устраните всяк й хламь—писане сочинений на дуев- 
нихъ языкахъ, заучиван1е большихъ греческихь и лалтин- 
скихъ отрывковъ, только и нужныхъ, что для сочинений, 
и вы все уладите... Ни географя, ни исторля никогда не 
займуть надлежащаго положен!я въ систем воспитания 
до тБхъ поръ, пока мы не освободимся оть суевфрнаго 
преклоненая передъ классиками. Увлечен!е системой клас- 
сическаго образовав1я такъ могущественно, что очень 
немноге изъ людей со средствами рЪ%шатся не давать 
своимъ дфтямъ классическаго воспитания. 

Я допускаю, что есть таке умы, которые могутъ осо- 
бенно хорошо развиваться именно на изучен!и классиковъ. 
Допускаю существоваше и такихъ умовъ, для которыхь 
наилучшимъ развивающимъ оруд!емъ является математика. 


ной является коллекщя гольцелевекихъ ландшафтовъ). Музей съ своей 
стороны впослвдотви пополнилъ первоначальное собраше возхъ этихъ 
пособй. 

1) Ргосее@тдз о| Фе Воуай @еодг. 6ос., уо1 ХУ, 1892. ТВе Апиа! 
АЧЧегезз оп Фе Ргортезз оГ Сеоотарву, 1891—92, Бу те Вусйё Ноп. 
Эт Мопабзваат Е. @гапе Опй, С. С. 5. 1., Ргезень. 


ее 


Но я утверждаю, что для гораздо большаго числа умовъ 
есравненно боле дЪиствительнымъь  воспиталельнымъ 
средствомъ могуть служить геогра/фя и исторля, если 
только эти предметы изучаются надлежащимъь образомъ. 
Придеть, конечно, время, когда новая система образова- 
ия, въ которой географли и истори будетъ отведено 
важное мЪсто, вытЗснитъь старую, съ ея монопольнымъ 
‘осподствомъ классиковъ и математики, она должна вы- 
тфенить ее, даже если бы и въ нынфшней систем было 
много хорошаго: «№е шеШеиг фие 1е еп», говорить по- 
словица». 

Переходя къ современной постановк$ преподаван!я 
географии въ школахъ, Великобритани, прежде всего не- 
обходимо отмФтить, что въ начальные школахь географя 
является необязаительнымь предметомъ. Но ее все-таки 
изучаютъь въ большинствв школъ, именно въ ?/, школъ 
Англия и Уэльса и почти въ 95°) школь Шотландии. 
Какъ извЪстно, въ Англи однЪ только начальныя. обще - 
твенныя школы и подчинены вфдфнио правительственнаго 
‘троля, однз только онф и имфють обпйя для возхъ, 
существенныхъ, по крайней м5рЪ, чертахъ, программы 
‘урса: Нормальная программа географи въ тбхъ началь- 
нхъ школахъ, гдз этоть предметъ изучается оть начала 
до конца школьнаго курса, т.-е. во всбхъ 7 классахъ, 
акова: 

1 класс: Планъ школы и школьнаго двора. Четыре 
‘ардинальныхъ точки. Введен!е въ понимане карты. 

2 классё: Форма и размфры земли. Географическле тер- 
мины (простфйшее объяснеше ихъ, съ ссылками на карту 
Атглии). Физическая геотрафля горъ и р$къ. 

3 классё: Физическая и политическая географля Англ, 
спещальное знакомство съ округомъ, гдз расположена 
школа. 

4 классё: Физическая и политическая географля Бри- 
танскихь 0-вь и Британской Офверной Америки или 
Австралии; произведеня этихъ странъ. 


| 
| 
| 
} 
| 
} 
|} 
} 


р реа 


ОХ пение еее 


ясли 


ый 


5 классэ: Физическая и политическая географля Европы. 


Широта и долгота. День и ночь. Времена года. 

б классё: Британсыя колоши. Обмфнъ произведен. 
Климатъ и причины его различия. 

7 классь: Соединенные Штаты. Главные океаническя 
теченя. 

Оть этой нормальной программы допускаются и раз- 
личныя отступленя '). Есть также школы, гд$ география 
совершенно не проходится въ 3-хъ низшихъ классахъ и 
проходится лишь въ старшихъ 4-хъ °). 

При раземотр5и школьныхъ программъ, для твхЪ школь, 


1) Такъ, въ нфкоторыхъ школахъ, при сохранени того же курса въ 
3-хь низшихъ классахъ, въ старшихъ 4-хъ географический матер!алъ 
распредЪляется слёдующимъ образомъ: 

4 кл. Физич. и политич. теотраф!я Шотланди и Ирландии, а также 
С.-Американскихъ Соединенныхъь Штатовъ. День и ночь. Воздухъ, 
туманы, облака, дождь, морозъ, вфтеръ и спещальныя условя, опре- 
дъляющ!я раепредзлен!е тепла, и влажности на Британскихъ остро- 
вахъ. 

5 кл. Сверхъ указанной выше программы 5-го кл., промышленность 
и произведешя важнЪзйшихъ странъ Европы. 

6 кл. Физич. и политич. географ/я Австрали, Нов. Зеланди, Южно- 
Африканскихь колонй, Индш, Цейлона. Клималъ, въ зависимости 
отъ широты, высоты надъ уровнемъ моря, лсовъ, близости къ морю, 
морскихъ течений и вЪтровъ. 

7 кл. Планетная система. Солнце. Мфеяць и его фазы. Приливы. 
Залменя. Если въ школахъ изучается не только географя, но также 
и исторя, то въ 8-хъ старшихъ классахъ совершенно выпадаеть 
теогра{я, а въ 4 кл. проходится география Европы и Канады (или 
Австралии). 

?) По такой программ: 4 кл. Географические термины (простЪйшее 
объяснеше ихъ, съ сылками на карту Ангии). Н$зкоторыя изъ глав- 
нфйшихь странъ, по выбору учителя. 

5 #4. Физическая и политическая географ!я Британскихъ острововъ. 

6 кл. Физич. и политич. географя Австралии, Канады, Южно- 
Лфриканекихь колонй, Инди и Цейлона. Главнфйцие торговые пу- 
ти между Великобриташей и другими центрами торговли. Широта и 
долгота,. 

7 кл. Британсюя колони и владфн!я. Обмёнъ продуктами между 
Великобриташей и ея коловями и Соединенными Штатами. 


18 — 


гдЪ географля изучается въ течеше всзхъ 7-ми лЪтъ, прихо- 
дитея отмтить слЗдуюцщия обстоятельства: во-1-хЪ, въ нихъ 
отведено надлежащее мЪсто такъ называемому «родино- 
вфдЪнНо», т.-е. тому курсу, который, путемъ нагляднаго 
обученя, даетъ знакомство`съ основными географическими 
онятями и пручаеть къ сознательному пользованию 
‘артой; во-2-хъ, главное внимане сосредоточивается на 
зучеши Ангши и странъ англЬйскаго языка. Элементы 
‘изической географти входятъ въ составъ возхъ программъ 
о въ большей, то въ меньшей степени. Даннымъ коммер- 
еской географии вездЪ отводится подобающее мЪсто, что 
тонятно для такой промышленной и торговой державы, 
акъ Англия. 

Программы шотландскихь школь совпадають съ выше- 
риведенными съ тфмъ лишь отлищемъ, что въ курсъ 
аршихь классовъ вводится обиёй обзоръ всфхъ странъ 
земного шара. Въ анг йскихь же школахъ изъ вн-евро- 
ойскихъ странъ изучаются лишь англо-саксонсвя госу- 
дарства и колови. 

Спещальная комиссйя, назначенная для изслфдованйя 
оложешя географии въ школьной систем Англии '), ви- 
ить главный недосталокъ программъ начальныхь школъ 
ъ томъ, что въ нихъ отводится слишкомъ много мЪста 
зучентю топографическихь данныхъ и обращается недо- 
таточно вниман!я на физическую географию; приходится 
ольше изучать отдёльные факты, ч$мъ сознательно усво- 
ать основные географичесве принципы. На то же об- 
лоятельство обратили внимане и инспектора народныхъ 
колъ. Судя по отчетамъ’ этихъ инспекторовъ, въ ход 
‚еподаваея географии въ начальныхь чшколахь зам?- 
чается, по сравненю съ прошлымъ, прогрессъ. На что 


1) Те розот ог Сеодгаюу т те Едисайопа бузет оГ 
Соиийту. Верог оЁ {Ве Сошпийее, сопззе оЁ Мт. Н. Г. Масмтаег 
(Свайттал), Мг. А. 1. Ме’бизою (Зестейалу), Рг. Г. 9с0й КаШе, 
Ог. Н. В. МЯЬ М». Е. ©. Вазепяет & Мг. ЕВ бошегбийз. Гоп- 
(оп, 98. 


| 
} 


пеар +7 


О и че ар 


бб 


=== 


Еы 


Я 


приходится жаловаться, такъ это на неподобающую роль 
учебника въ изучени предмета. «Главные факты, заклю- 
чающеся въ учебникахъ и руководствахъ, усваиваются, — 
свидЪфтельствуютъ инспектора, —хорошо, но часто препода- 
ване слишкомъ книжно и недостаточно наглядно»; «не- 
достатокъ научной подготовки у н$которыхъ учителей 
часто является причиной недостаточнаго или невфрнаго 
представленя учениками физико-географическихъ элемен- 
товъ». Еще больше, повидимому, успфхи въ Шотландии; 
для ея школъ единогласно почти отм$чается «меньше 
запоминаня фактовъ, больше осмысленности». 

При отсутстви организованной системы средняго обра- 
зовашя въ Анги трудно сказать что-нибудь общее 
0 положеви географ въ системЪ средниль школъ. Въ 
нфкоторыхъ изъ нихь предметъ поставленъ очень хоро- 
шо, на него отведено достаточно времени и онъ ведете 
опытными преподавателями; въ нФкоторыхъ онъ сове] 
шенно отсутствуетъ; въ большинств® изучается кое-как’ 
здфсь дЪло обыкновенно поручено людямъ, видящимъ в! 
преподаванти географ1и лишь случайное и второстепенное 
свое дЪло. И до сихъ поръ директора многихъ школ 
отвергають этоть предметь отчасти изъ соображенй 
практическихь, отчасти по непризнан!ю за географлей вос 
питательнаго значеня. «Я не интересуюсь географ!ей, 
такъ какъ моя школа не выпускаеть кандидатовъ на м}- 
ста въ армши», пишетъ одинъ. «Что касается, — говорит! 
другой, — истори, географ и естествознанйя, гдз уче- 
ники сами ничего не даютъ, а только слушають, что 
говорятъ имъ, и затёмъ воспроизводять выслушанное, то 
эти предметы безполезны для дисциплины ума, кахъ 
бы цфнны и интересны ни были они, какъь собраны 
фактовъ». 

Всеобщаго улучшеюя въ постановкф географли нельз 
ждать до той поры, пока не измфнятся экзаменашоннь 
требоватя на вступительныхь университетскихъ экзаме- 
нахъ, а равно и на такъ называемыхь «м$отныхь уни- 


5 


верситетскихь экзаменахъ» 1). Хотя географическая темы 
тостепенно и начинаютъ входить въ число темъ экзаме- 
аонныхь сочинен!й, но и до сихь поръ еще географя 
является необязательнымъ предметомъ; если на н%кото- 
рыхъ экзаменахъ она даже и обязательна, то лишь какъ 
торостепенный предметъ при экзаменВ по истории °). 

Если отсутстве единообразия въ постановк% курса гео- 
рафи въ средней школф, отсутстве выработанной про- 
раммы является важнымьъ недостаткомъ, то еще боль- 
мь недосталкомъ представляется, по мн>н1ю названной 
мисс, малая подготовленность учителей теографли. 
«Наши средюя школы, —говорить она,—нуждаются въ 
одготовленныхь учителяхь географи гораздо больше. 
Бмъ въ выработанныхь программахъ. Учителя началь- 
ыхъ школъ получають если и не вполнз еще удовле- 
‘верительную, то хотя нфкоторую подготовку къ пред- 
лоящему имъ преподавательскому дфлу. У учителей же 
учительниць среднихъ школъ очень мало возможности 
хоть сколько-нибудь научиться географли другимъ путемъ, 
кром$  самообразоваюя или посфщеня заграничныхъ 
ежденй. НаиболЪе важнымъ (для нормальной поста- 
ки география въ средней школЪ) дзломъ ближайшаго 
будущахо является организатя надлежащей теографиче- 
й подготовки учителей средней школы, такой подго- 
овки, при которой учителя научились бы читать карты 
и думаль географически, а не только читаль и воспроиз- 
водить слова учебника, научились бы смотрфть ва гео- 
граф1ю, какъ на толковане живого ма, а не какъ на 
каталогь опредфлевшй и назвашй. Большинство учителей 


1) Письменныя испыташя, производимыя на мЪстЪ при данной 
школЪ представителемъ оксфордекато или кембриджскаго универси- 
тета. Они распадалтся, смотря по возрасту кандидаловъ (14, 16 и 
19), на: а) Ргейпитату, 6) Лимюг и в) бещог. Уепфшно выдержав- 
шимъ два послфднихь экзамена выдалотся особыя свидЪтельства. 

2) Серьезный экзаменъ по географ!и, кажъ по главному предмету, 
существуетъь лишь при СоПесе о! Ргесервогз. 


г 
| 
| 
} 
} 
} 


аъ дотоерьро ет 


орон мышах 


Е 


средней школы получаеть университетское образован. 
Но лишь два университета Великобритани признають гео- 
графию въ числ предоставленныхъ свободному выбору 
предметовъ при экзаменахь на университетскую степень; 
трет!й университеть признаеть ее второстепеннымъ пред- 
метомъ, обязательнымъ при-экзаменЪ на степень по ис- 
тори. Но ни въ одномъ изъ этихъ университетовъ гео- 
графля не занимаетъ такого мЪста, какое предоставлено 
ей даже въ маленькихь университетахъ континента. Есть 
возможность научиться н%®сколько географ въ Оксфорд 
и Кембридж и въ меньшей степени въ университетских! 
колледжахъ Англи и Уэльса. Но заслуживаеть величай 
шаго сожалфя, что такъ мало еще учителей и учите: 
нипъ нашихъ среднихъь школъ получили надлежащее зн: 
комство съ современными географическими идеями и \ 
тодами». 


Если далеко не все въ фактической постановкв пре- 
подавая географли въ Ангши является образцомъ, до- 
стойнымъ подражанйя, то, несомнфнно, всякой похвал 
и подражая заслуживаеть то рвеше, съ какимъ выда- 
юпцеся географы Англ стараются поставить географ 
на надлежащее мЪсто, указать тЪ.пути, идя по которым 
Англия могла бы сравняться съ передовыми государствами 
континента. Намъ приходилось уже указывать на дЪя- 
тельность лондонскаго географическаго общества; въ томь 
же направлении дфйствують и отдфльныя лица. Изъ по- 
слёднихъ особенно велики заслуги сэра Арчибальда /'е%- 
ки. Его книга «О преподавави географли (Те Теасй шо 
0Ё Сеосгарву) пользуется въ Англии почетною извЪст- 
ностью. «Это—книга, —говоритъ Гербертсонъ *), —которую 
долженъ бы перечитывать каждый учитель географии пе- 
редъ началомъ учебнаго года. Если бы въ нашихь шко- 


1) Сеодтарасай Едисайот, Бу А.Т. НегБетзоп. Тве ЗсофызВ беозт. 
Мас., Уо!. ХИ, № 11, 1896. 


Са 


лахь нашли примфнене т превосходныя указашя, КАЮЯ 
даеть авторъ, то географля сдЗлалась бы однимъ изъ наи- 
лучше преподаваемыхъь и наиболЗе дйствительныхь по 
своему воспитательному вмяню предметовъ». «Пробуж- 
дайте учащихся къ самодФятельности, не позволяйте имъ 
заучивать словъ учебника, а научите ихъ наблюдать и 
дВлать надлежапие выводы изъ наблюден!й!» —вотъ прин- 
ципы, положенные въ основу книги Гейки. Авторъ убЪ- 
жденъ въ глубокомъ воспитательномъ и образовательномъ 
вмяни географ1и, этой синтетической науки, пользую- 
щейся данными наукъ о природЪ и человЗкВ для того, 
чтобы воспроизвести цфльную и объединенную картину 
жизни на поверхности земного шара. Онъ слфдить шагъ 
за шагомъ за тфмъ, какъ сдфлать эту картину доступной 
сознанию дитяти. Онъ останавливается на особенностяхъ 
двтскато мропонимания и указываетъ т приемы, какими 
можно прЁучить ребенка къ самостоятельнымъ открытямъ 
въ широкомъ и невфдомомъ для него м], какъ научить 
его смотрЪть на все собственными глазами, а не «черезъ 
‹нижныя очки». Чтобы добиться подобнаго сознательнаго 
тношеня къ дфлу, нужно начинать не съ уроковъ о 
зидВ земли, параллеляхъ, мерид!ан%, экватор, полюс и 
т. п., а съ изученя родного уголка (съ «родинов дЪная» ), 
акопить запасъ непосредственныхъ наблюден, помощью 
хъ освоиться съ основными географическими понят!ями, 
таучиться сознательно читать карту, пр1учиться прежде 
сего опираться на нее и лишь тогда идти дальше. Воз- 
можно широкое пользоваве географическими пособями 
съ картой во глав и непосредственное изучеше лика 
природы постепенно пр1учають къ созналельному усвое- 
Пю географическихь данныхъ. И Гейки подробно оста- 
авливается на томъ, какъ вести уроки по картВ, какую 
тользу можно извлечь изъ другихъ наглядныхъ пособ, 
‘акъ научить дётей опредзлять относительную в6личину 
'едметовъ, ихъ относительное положеше и высоту, какъ 
дать элементарное представлене о времени, какъ орта- 


9 


| 
| 
| 
} 
} 
} 


ны 


Я орон мых 


низовать прогулки подъ открытымъ небомъ, съ какими 
данными физической и политической географли и какимь 
образомъ слфдуеть познакомить во время этихъ прогу- 
локъ. Тоть же принципъ непосредственныхъь наблюденй 
и самостоятельной логической работы Гейки проводить 
и чрезъ остальныя части курса, и если бы удалось си- 
стематически примЪнить къ дфлу проводимые автором 
принципы, то школа стала бы возбуждать въ учениках! 
дЪйствительно, любовь къ географли и подготовила бы их’ 
къ самостоятельнымъ изыскавямъ на поприщ$ географ 
ческой науки. Книга представляется намъ имфющей глу 
боюй интересъ для преподавателя географти въ любой 
странз. Правы ли мы, читатель можетъ убЪдиться и самъ, 
ознакомившись непосредственно съ этой книгой, имЪю- 
щейся теперь и въ русскомъ переводз '). 

Идеи Гейки пользуются въ Ани не только платон1 
ческимъ сочувстнемъ, но находять и практическое при- 
ложене. Въ начальныхъ школахъ, какъ указывалось вы- 
ше, курсъ географли начинается теперь, какъ это и про- 
ектировалъ Гейки, съ «родинов$дфн1я», все больше при- 
ОЪгають къ помощи наглядныхь пособлй, особенно ка]- 
ты, наконецьъ, начинаютъ входить въ употребленше и гео- 
графическая экскурси. Такъ, въ Шотланди въ началь- 
ныхь общественныхь школахъ (Воаг@ 5с10015) въ Оит- 
Гегиле предпринимаются прогулки въ близлежация мъет- 
ности. Сперва онф устраивались лишь по воскреснымъ 
днямъ, но въ послфднее время школьный совзтъ рёшилъ, 
что онф могутъь предприниматься и по буднямъ, и что 
присутстве на нихъ должно разсматриваться, какъ при- 
сутстые на урокахъ. «Это,—пишетъ одинъь изъ руково- 
дителей этихъ экскурай *)., шагъь важнЪфйшей важности, 
такъ какъ онъ ставить экскурам на надлежащее м$сто и 


1) „Землевздвне“ 1900, № ПШ. 
2) беовгары са] Ехсгиз100$ Юг Э6Во01 СЬПагеп, Шу Т. В. Мах, 
Бестебату, \Гооулев Оп. Ехё. Б0с.—5с06. бвос. Мас. 1897. 


О 


длаеть ихъ непремЪнно составною частью систематиче- 
скаго школьнаго обученя». Экскуреи помогли дЪтямъ на 
дЪлЬ изучить физико-географическая данныя, усвоить кар- 
ту съ ея символами, праучиться къ ор1ентировкЪ, озна- 
комиться съ фактами промышленной и коммерческой 
географии. 

Учебныя пособля и учебники также достигають все 
большаго совершенства. Вопросъ о томъ, какимъ требо- 
зашямъ долженъ удовлетворять учебникъ географ!и, очень 
внимательно обсуждался английскими учителями, и, по 
соглалпеню съ «географической ассощащей», «учитель- 
сый союзъ» опубликовалъ въ 1897 г. Чезегада отно- 
сительно учебника географ!и ‘). 


1) 1. Младиае классы (возрастъ отъ 7 или 8 до 10 л.). 

а) Содержаше курса, долженствующато быть подготовительнымъ 
къ частному землевЪдЪнио, должно составить подробное ознакомлеше 
съ роднымъ уголкомъ, по изучеши котораго должно перейти къ фи- 
зическимъ чертамъ земли въ цфломъ. 

Ь) У учениковъ не должно быть учебника. 

е) Если нужна книга, для учителя, то она должна, быть такой, ко- 
торая помогла бы ему возможно нагляднзе познакомить дфтей съ 
окружающей ихъ обстановкой. 

П. Оредще класеы (возрасть отъ 10 до 12 или 13 л.). 

а) Книга для учителя должна разсматривать предметъ въ томъ 
же духЪ, какъ и книга для младшихъ классовъ, но должна остано- 
виться болфе детально на физико-географическихъь факторахъ, на 
вшяши ихъ на жизнь человЪка и другихъ органическихъ существъ 
и обратно. Предметь долженъ быть раземотрЪнъ съ трехъ точекъ 
зрзя: 1) коммерческой, 2) политической и 3) историко-геогра- 
фической. При разсмотрёнш. еъ 1-Й точки зрфвя [что должно 
предшествоваль 2) и 3)] приходится держаться естественной груп- 
пировки земли (континенты или группы континентовъ), тогда какъ 
при 2-й и 3-Й необходимо раздзлеше естественныхъ участковъ 
суши на отдфльныя страны. Но въ любомъ изъ этихъ отдЪловъ 
всегда нужно особенно подчеркивать вляш!е физико-географическихь 
факторовъ. 

Ь) Книга для учениковъ не должна содержать такого большого 
количества, деталей, какъ книга для учителя, но, съ другой стороны, 
и не должна быть настолько конспективна, чтобы ее просто при 


о* 
г 


| 
А 
| 
| 
| 
| 
‚ 
} 
} 


терки 


ление 


ру инонечьвы 


Книги, составленной по этимъ правиламъ, еще не су- 
ществуеть, но и теперь есть уже у англичанъ недурные 
учебники, во многихъ отношешяхъ не уступаюпие луч- 
шимъ учебникамъ континента. Таковъ, наприм$ръ, «Ри|- 
шег оЁ СеостарвВу» сэра С. @т0%е, между прочимъ по- 
могпий покойному Герду въ составленши его начальной 
географ. Таковы анонимные учебники «Горетат’5 (60- 
этар {са 5емез» (по концетрическому методу) съ ка 
тами въ текст, приближающиеся, впрочемъ, къ нашим’ 
учебникамъ номенклатурнаго типа, а также серля учеб 
никовъ (0/з/ойт’а (спещальныя издавая, приспособленнь 
для Великобритани, Инди, южной Африки, С. Америк 
и Австралш). Выдающимся по ‘своимъ качествамъ пред 
ставляется намъ учебникъ Н. В. МИРа «Ап Еетешагу 
С]азз-Воок оЁ @епега! @еосгарву». Онъ несколько общ 


ходилось заучиваль наизусть. Ею могуть начать пользовалься въ 
возраст около 12 лЪтъ. На изучени климата и земли, какъ пла- 
неты, можно остановиться въ самомъ конц этого пер!ода. 

Ш. Старище классы (возрастъ 12 или 13 л. и старше). 

а) Здесь необходимо полнзе ознакомиться съ политической гео- 
графлей въ связи съ коммерческой и исторической, а также даль 
тая свздфшя по матемалической географии, которыя позволили бы 
сознательнЪе представить себф таюмя вещи, какъ: форма и величина 
земли, смфна дня и ночи, времена года, долгота и широта, съемки 
земной поверхности, картографичевкя проекщи. 

5) Книга для учителя должна, содержать списокъ разнообразнЪй- 
шихъ справочныхъ книгъ, къ которымъ долженъ обращалъся учитель, 
а, также указажя относительно различныхь методовъ преподавания, 
включая сюда совфты относительно чертежей на черной доск», 
пользован!я тзневыми картинами, рисунками и фотографями. 

с) Книга, для учениковъ. Очень важно, чтобы въ распоряжени 
учениковъ были данныя о размфрахъ площадей, разстоявй и вы- 
сотъ, которыми они ‘могли бы пользовалься для сравневмя и иллю- 
страци. Но при этомъ ни въ какомь случа не слБдуетъ даваль 
простого перечня разрозненныхъ фактовъ. 

4) Хотя списокъ вопросовъ въ конц главы и можетъ быть иногда 
полезенъ учителю, но его не должно быть въ книгЪ для учениковъ, 
разв только если эти вопросы ставятся въ вид задачъ. Ве учеб- 
ники должны быть датированы и по возможности чаще освЪжаемы. 


рень сравнительно съ обычными школьными учебниками, 
но очерки природы и населеня` каждой страны соста- 
влены такъ живо и интересно, что усвоеве этой книги 
должно стоить гораздо меньшей затраты труда, чВмъ за- 
поминае даже вдвое меньшаго по объему учебника но- 
менклатурнаго типа. 

Уже вс указанные учебники снабжены достаточнымъ 
количествомъ иллюстрации, но особенно богато и изящно 
иллюстрирована исполненная Не’бе’0томъ передЪлка 
американскаго учебника «Сотр!ее Сеостарву» Руса. 
Боле изящно изданный учебникъ трудно себЪ и пред- 
ставить. Иллюстращи являются не однимъ украшенемъ, 
а существенною составною частью книги. ДФти должны 
изучать картинки книги, онф должны запечатлЪться въ ихъ 
умб и способствовать укрЗиленлю географическихъ пред- 
ставленай. Текстъ составленъ очень живо: сперва идетъ 
физико-географическ!й отдфлъ, затЪмъ слФдуеть частная 
географля въ вид ряда очень живыхъ очерковъ при- 
роды и меловЪка. Все въ этой книг—и ея вифшность, и 
ея содержаше притягиваеть и увлекаетъ молодого чита- 
теля. Въ соотвётственной передфлк$—она была бы же- 
ланнымъ подаркомъ для ребенка любой страны. Г. Ма- 
минв-Сибирякь въ одномъ изъ своихъ разсказовъ съ лю- 
бовью вспоминаеть объ учебник Корнеля и жалфеть, 
что эта хорошая книга вытфснена сухими учебниками 
зднЪйшаго времени. В%Фроятно, и многимъ другимъ 
тамятна эта книга, представляющая лишь въ начальномъ 
состоящим тоть типъ, который достигь значительнаго со- 
вершенства въ современныхъ американскихъ учебникахъ, 
30 главЪз которыхъ должна быть поставлена названная 
еографля Фрая. 

Значительно усовершенствовались и атласы. Атласъ 
Чизольма (Ошепори, Гопотапз Мех АЧаз) быль пер- 
ымъ анпийскимъ учебнымьъ атласомъ, составленнымъ по 
типу нёмецких». Однимъ изъ лучшихъ является теперь 
алласъ Ва’@дойтеш «МастШал5 5001 АШаз» (кстати 


| 
8 
| 
| 
| 
р 
} 


аъ роорое рртесты 


отт те зад 


сказать, англйске атласы стоятъ гораздо дороже н?- 
мецкихь: такъ, атласъ Бартоломью стоить больше 4 
рублей). 

Уже не для школьныхъ цфлей, а для боле спещаль- 
наго изученя предназначенъ замфчательный атласъ Шот- 
ланди того же Бартоломью. Никогда не забудемъ той 
законной` гордости, съ какой Пг. МИ, шотландець ро- 
домъ, показываль намъ это чудо картографическаго ис- 
кусства. 

Чтобы помочь учителямъь и вообще лицамъ, интеро- 
сующимся географей, разобраться въ обширной литера- 
турЪ вопроса, только что названный Пг. М1 взяль па 
себя и удачно выполниль очень трудную задачу. Въ 
книг «Оовфты относительно выбора географическихь 
книгъ» ‘) онъ далъ систематический обзоръ географической 
литературы, сгруппированной въ слфдуюния главы: мето- 
дика географии, учебники, атласы и пособ! я, справочныя 
книги, математическая географ!я, физическая география, 
б1огеографя, антропогеографя, Бритавя Европа, Азия, 
Африка, С. Америка, Центральная и Южная Америка, 
Австрамя, Полярныя- области, путешествая и б1ографи. 
Ланы не только перечни книгъ, но вкратцВ охарактери- 
зованы важнЪйпия сочиневя и перечню каждой главы 
предпосланы обийя пояснительныя замфчаея. 

Благодаря всему этому, английсые учителя распола- 
гаютъ возможностью научиться самимъ и научить другихъ 
географли не хуже, чЪмь въ любой странф континента. 
Въ Лондон сверхъ того у нихъ подъ руками сокровища 
богатёйшато въ мфЪ Зоологическаго сада и разныхь му- 
зеевъ, особенно Естественно-Историческаго отдзла Бри- 
танскаго музея и Южно-Кенсингтонскаго. Вто быль въ 
Естественно-Историческомъ музеф, никогда не позабудеть 


1) Низ © Теаспегз ап Зет оп бе Своее оЁ @еостарыеа! 
Воокз ют ВеЁегепсе ап Веа@ше, Ъу Нись ВоБег МШ, О. 5е., Е. 
В. 5. Е. Гопдоп, 1897. 


1: 99 


тьхь витринъ, гдЪ собрана единственная въ своемъ родЪ 
голлекщя, иллюстрирующая явленя предохранительной 
окраски и мимикр!и, и этого огромнаго и удивительнаго 
собраюя птицъ, каждая изъ которыхъ представлена въ 
ея обычной обстановк$. Еще привлекательнфе для гео- 
графа богатства Южно-Кенсингтонскаго музея, и даже не 
столько его индйскй, сколько его учебный отдЪлъ, его 
«З@епсе соПесйоп$ Юг ТеасВ ше ап@ Везеатей». 

Какъ богатъь уже одинъ физико-географическрй отдфль, 
содержащий не только массу карть и рельефовъ, но 
также множество рисунковъ, моделей, приборовъь и т. п.! 
Изучаете ли вы съ дфтьми море, —вы можете демонстри- 
роваль имъ рисунки коралловыхъ рифовъ, коралловыя 
образованя, глубоководные осадки, приборы для изслф- 
дованя морскихъ глубинъ, не только карту, но и модель 
морскихъ течевши. Когда эта модель приводится въ дЪй- 
стае, трубки, расположенныя на разныхъ уровняхъ надъ 
товерхностью воды, воспроизводять систему какъ пасса- 
товъ, такъ и вфтровъ Высшихъ широтъ, а воздушные то- 
и приводятъ съ движен!е поверхность воды. На нашихъ 
мазахъь возникаетъ два круговорота теченй, ясно разли- 
имыхьъ, благодаря плавающему сверху плауновому по- 
›ошку. Переходите вы къ сушф, останавливаетесь на 
горообразовательныхь процессахъ, и вамь будеть такъ 
легко сдЪлаль вполнф понятными всЪ эти складки, сбро- 
‚ сдвиги, стибы и т. п., когда вы покажете изгото- 
ленную Аальковскиме (въ Дрезденз) серно изъ 32 моде- 
`й (каждая въ 3 краски), иллюстрирующихъ различныя 
ормы дислокацй. Отношешя между складчатой и не 
атронутой складками страной дфлаются понятными изъ 
новой сершм моделей. Особая модель (изготовленная С. 
Пе]астауе, Парижъь) иллюстрируетъь расположевше слоевъ 
въ горахъ. Съ ледниками знакомить модель ледника 
Гейма. Нужно ли будеть вамъ остановиться на вулка- 
нахъ, на гейзерахъ, на землетрясешяхь, и здфеь вамъ 
помогуть рельефы и модели (для вулкановъ — масса, релье- 


а ета 


ити евр 
Ир Я льнье 


ое 


фовь и модель; для гейзера-—модель тейзера, вполиз 
реально воспроизводящая гейзеръ въ дфистви, образцы 
гейзерныхъ образованй, рисунки тейзеровъ Телловотот 
скаго парка, рисунки террасъ Ротомоганы до разруп 
ня 1886 г.; для землетрясений — сейсмографы, моде) 
изображающаи движен!е частицы земли при землетряс 
ни). Для изучевя космографи имфются космографи* 
скя коллекши, а для иллюстрации движевшя земли 
маятникь Фуко. При входв въ учебный отдфль бросаете 
въ глаза этотъ медленно качаюцийся маятникъ, и, конечно, 
вы пе преминете удостовзриться въ томъ, насколько ушла 
подъ нимь къ востоку земля за то время, которое вь 


провели въ музеф. 

Но и помимо всфхъ этихъ сокровищь музеевъ, помимо 
школы, какь много учить въ Англи география сама 
жизнь Это подвижное населеве, такъ легко перенося- 
щееся изъ одного конца ма въ другой, рёшающеес 
на далекое путешеств!е съ такою же легкостью, съ ка- 
кою мы предпринимаемъ прогулку въ дачную мВотность, 


знаеть географтю практически лучше, чЪмъ знають ве 
гдф бы то ни было. Р%дко у кого изъ школьниковъ т Вт 
родственниковъ, живущихъ въ отдаленн®йшихь уголках! 
всемфной импери, и уже одни разговоры между 
варищами о тзхь странахъ, тд живутъь ихъ родите? 
и родственники и тдЪ подчасъ и самимъ имъ прихол 
лось побывать, обогащать дфтей различными практ 
скими географическими свЪдЪЕями. И пусть эти свЪдь 
н1я дала не школа, а одна только литература и жиз 
но они все-таки имфются у всЪхъ и каждаго. Въ Англ 
трудно встрфтить такое полное незнакомство съ геог 
флей, которое составляеть обычное явлеше у нась. 
тфмъ не мене страна недовольна тёмъ, что у нея ест 
Получене разнообразныхь, но не систематическихь СВ 
дъый не удовлетворяетъ ее. Она требуетъ, чтобы школ 
внесла систему въ эти свфдфня, чтобы она дала методъ 


ОБ 


пзучешя, чтобы она научила смотрфть и думать, извле- 
тать возможный максимумъ изъ того, что придется наблю- 
дать въ жизни природы и человфка, что придется по- 
черпнуть изъ книгь. И эти требовашя ставятся такъ 
упорно и такъ настойчиво, что недалеко, конечно, время, 
когда они будуть воплощены въ жизнь. 


