ПОГОСТЪ ИГОВЪ 


МЪСТНАЯ ЧУДОТВОРНАЯ СВЯТЫНЯ. 


—=<= 


На большой дорогЪ, почти на полпути, между городами 
Муромомъ и Меленками находится погоетъ Иговъ, Меленковекаго 
Узда, въ настоящее время съ хорошей церковю и колокольней, 
0бъ основав погоста Игова сохранилоеь интересное народное 
предаше, которое было напечатано, въ вид археологической за- 
ивтки, въ 1868 г. въ 14 № Владимрекихь Губернекихь В%- 
домостей подъ заглашемъ: ‹Указане нЪкоторыхъ м8етностей съ 
народными о нихъ предавями въ Меленковекомъ у$здв». Предавше 
это слфдующее. Въ 30-ти верстахъ отъ гор. Меленовъ находится 
сельцо Городищи. Лфть 300 тому назадъ, въ 2'/, верстахь отъ 
этого сельца, ближе къ Меленкамъ, на правомъ берегу рчки Черной 
существоваль погостъ съ деревянной церковю во имя св. Николая 
Чудотворца, еь придфломь въ честь иучениковъ Флора и Лавра. 
Какъ доказательство истинности сего предан:я, и до сего времени 
сохраняются едва замфтные слфды фундамента церковнаго здашя 
и могиль кладбища. Въ настоящее вреня кЪ этому ифету приле- 
таютъ пустоши подъ назвашенъь «Поповка» и «Никола Черный» 
съ довольно большими лесными участками, составляющими малЪИ- 
шую долю того огромнаго лфенаго пространства, которое въ древ- 
ности носило назваше «Муромеые леса». Эти лфса служили по- 
стояннымъ прятономъ и обиталищемъ множества шаекъ разбойниковъ, 
придававшихь етрашный сиыслъ названию лфса своими разбоями и 
дикими звфретвами надъ попадавшими имъ человфческими жертвами; 


2 


все это, по вфрованшо народа, оскверняло святыню храма погоста 
Городищи. Какъ-бы велфдетвье этого, въ одно время изъ храма 
исчезли иконы святаго Николая Чудотворца и сватыхъ мучениковъ 
Флора и Лавра. Икона св. Николая Чудотворца была найдена въ 
шести верстахъ оть погоста Городищи въ сел Просеницахъ возлв 
существбвавшей тамъ въ то время деревянной церкви въ честь 
Казанской иконы Божей Матери; икона же святыхъ мучевиковъ 
Флора и Лавра оказалась на ив въ лесу, отстоящемъ въ девяти 
верстахъ отъ погоста. Найденныя иконы духовенство пог. Городищи 
съ крестнымъ ходомъ возвратило въ свою церковь. На другой же 
день чудесное иечезновене упомянутыхъ иконъ изъ храма снова 
повторилось, и онф опять были перенесены пуховенствомъ въ по- 
тоесть. Подобное перенесен! святыхъ иконъ въ церковь и чудесное 
явлеше ихъ на прежнихъ нЪетахъ повторялось нфеколько разъ, 
такъ что духовенство и прихожане погоста Городищи рфшили 
уничтожить погостъ, а на тхъ мЪетахъ, гдЪ являлись иконы 
святаго Николая Чудотворца и св. мучениковь Флора и Лавра, 
построить церковныя здашя. И вотъ въ сел Просеницахъ, на 
иЪетв чудеснаго появлешя иконы св. Николая Чудотворца, по- 
строили въ то время каменную церковь во имя сего Святителя съ 
придфломъ въ честь Казанской иконы Божей Матери; а въ память 
чудеснаго явлешя иконы святыхъ Флора и Лавра на мЪетв ивы’ 
построили деревянную церковь во имя св. мучениковъ. Около этой 
послёдней церкви образовался погостъ, который въ настоящее время 
и носить назване «Иговъ», выфето «Ивовъ»'). 

Бакъ вообще веякое деревянное здане, церковь въ погост 
Игов$ подвергалась нфеколькимъ перестройкамъ. Такъ, напр., когда 
церковь обветшала и въ ней невозможно стало исправлять бого- 
 служене, то по челобитной стольника— князя Ивана, сына князя 
Петра Болховекаго, которой онъ ходатайствоваль о построеви у 
него въ вотчинв въ Унжескомъ стану, Муромекаго уфзда, новой 

1) Такъ повфствуется въ церковной лфтописи пог. Игова. 


аа о Ума Е = Ся о, аси. ЗК 
: : 97 


церкви, въ 1684 году 23 дня ифеяца февраля преосвящевныхь 
Павломъ, митрополитомъ Рязанскимь и Муромскимъ, была дана 
грамота, '), разрёшающая ему построить въ погоств Игов® новую 
теплую церковь на глухихъ подкяфтахъ. ЗатВиъ въ 1772 году 
18 дня иЪеяца мая, съ разръшеня преосвященнаго Теронима, 
епископа Муромекаго и Владим!рекаго, по прошеню церковнаго 
старосты съ приходскими людьми, поданному въ Муромское духовное 
правлен!е, опять было приступлено въ погость Игов$ къ постройк® 
новой деревянной - же церкви за ветхостю прежней. Простоявъ 
болфе 60 лЬтъ, церковь въ погост, построенная въ 1772 году, 
отъ своей ветхости, какъ передаютъ старожилы, въ 1837 году 
пошатнулась, а колокольня совефыъ упала. И для отправлешя 
церковныхъ требъ, какъ напр., в$нчашя браковъ, духовенство и 
прихожане . погоста Игова принуждены были Фэдить въ сое5днее 
село Рпино; но такое несчастное и жалкое время продолжалось 
недолго. 

Въ томъ же 1837 году, когда рушилась церковь, съ бла- 
гословеня преосвященнаго Парееня, арх1епископа Владим!рекаго 
и Суздальскаго, усердемъ прихожань и при посойи конторы 
Выксунскихъ чугуно-литейныхь заводовъ (Нижегород. губ) г.г. 
Шепелевыхъ *), было приступлено къ построеню уже каменной 
церкви. По крайней бдности крестьянъ и за переходомъ Вык- 
сунскихъ заводовъ отъ однихъ владфльцевъ въ другимъ, поетроене 
храма ограничилось только одной трапезой, такъ-что храмъ казалея 
какимъ -то недостроеннымь барскимъ домомъ. Въ такомъ видь 
церковь въ погоетВ Иговф просуществовала долгое время. 

Съ уничтоженемь крфпостнаго права, въ прихожанахъ Игов- 
скаго погоста, прежде отягощенныхь на Выксунскихь горныхъ 


1) Грамота и по настоящее время сохраняется въ цфлости въ 
церковной ризниц$. 

2) Деревни: Селино, Савково и Адина, прихода пог. Игова, были 
въ то время въ крфиостной зависимости г.г. Шепелевыхъ. 


4 


заводахъ трудными работами (барщиною), и съ развитемъ ихъ 
личной свободы, въ нихъ стало развиваться сильнфе и усерде къ 
храму Божьему. Среди нихъ стала возникать мысль и искреннее 
желане—какъ можно скорфе видфть у себя отетроеннымъ храмъ 
Божй. И при усерди и заботахъ ифетныхъ священниковъ, и го- 
товности прихожанъ представлять оброчную сумму на поетроене 
храма и доставлять матералы, въ 1869 году начата была 
пристройка къ трапезь холодной церкви и колокольни, сооружеше 
которыхъ вчеряв было закончено чрезъ девять лЪтЪ, въ 1873 году, 
и то съ величайшимъь трудомъ. Къ внутренней же отдЪлЕВ, за 
ненифнтемь церковныхъ средствъ и чаетныхъ какихъ-либо пожерт- 
вованй, не приступали. Прихожане, утомленные и отягощенные 
постройкою холодной церкви и колокольни, и безъ того несостоя- 
тельные, еще боле обдняли по случаю постигшихъ, ихъ въ то 
время неурожаевъ, —совершенно были не въ силахъ закончить на- 
чатое святое дВло и пали духомъ.... Одинъ только юродивый, 
проживающий въ оврестностяхъ погоста Игова, не горевалъ. Ходя 
по погосту и около неотдфланнаго храма, онъ всёхъ утфшалъ 
такъ: «скоро, говорилъ онъ, придетъь къ вамъ сама Царица Не- 
бесная и поможетъ вамъ закончить благое дЪло». Лйствительно, 
оставалась единственная только надежда на небесную помощь, ко- 
торая бфднымъ строителямъ храма и не замедлила явиться, Это 
случилось при сл$дующихъ обетоятельетвахъ. 

Въ деревнё Новой, прихода погоста Игова, проживаетъ по- 
тожетвенная дворянка ВЗра Матвфевна Никоновичь, женщина въ 
высшей степени религ!озная. По внушеню того-же вышеупомянутаго 
юроливаго, Вфра Матвфевна возъимфла сильное желаше выписать 
еъ святой горы Аеонъ для своего приходскаго храма Иверскую 
икону Божей Матери со вложешемъ мощей Угодниковъ Божихъ, 
сватыхъ великомучениковъ: цфлителя Павтелеимона, @еодора Ти- 
рона, Грифона и св. преподобно-мученика Евеимя Аеонскаго. По- 
лучивъ на ©16 святое свое желаше разрЪшен!е отъ Высокопреосвя- 


: ям 
щениаго Овогноета и переписавитись съ настолтелемь Свато-Андреев- 
скаго Авонскаго скита, священно - архимандритонь @еодоритомъ, 
ВЪра Матвфевна 17 дня мфеяца апрфля 1884 года получила съ 
Авона извфщене со вложешемъ свидЪтельства отъ 11 марта за 
№ 9 слБлующато содержашя: «посланная къ вамъ святая икона 
Иверекая Божей Матери писана и освящена на святой Авонской 
гор, и въ кипарисную деку, на коей изображена ся святая икона, 
вложены святыя мощи Угодниковь Божшхъ: св. великомученика 
и цфлителя Пантелеимона, св. великомучениковъ: деодора Тирона, 
Трифона и св. преподобно - мученика Евеимя Аеонскаго. И @я 
святыня посылается отъ Свято - Андреевскаго скита по усердной 
просьбь Вфры Матвфевны Никоновичь во спасеШше ея и всего 
рода Никоновичъ». 

Посланная святая икона Божей Матери съ св. горы Аеонъ 
была ветрёчена 17 юня 1884 года съ крестнымь ходомъ и съ 
нолебтымь пфыемь за четверть версты отъ погоста. Вечеромь въ 
этотъ день Божей Матери было отелужено всенощное бдЪне; а на 
другой день, 18 чиела, посл божественной литурги, по просьбь 
Вфры Матвфевны былъ совершенъ крестный ходъ съ Иверской | 
иконой Божей Матери въ деревню Нову, гд св. икона оставалась 
въ дом г-жи Никоновичъ до 20 числа. 


Въ это время въ деревни Селинф, Иговскаго прихода, жилъ 
извфетный всей окрестности калЪка, ползавиий на колфнахъ 38 лЬтъ, 
старичекъ Васимй Макаровъ 63 лфтъ '). КалЪчество онъ получиль 
себЪ, работая на Выкеунсвомъ чугуно-литейномь заводв. Не смотря 
на такое жалкое свое положене, Ваевлй Макаровъ во время всего 
своего убожеетва никогда не протягиваль рукъ для прошешя ми- 
лостыни, а веегда кормился трудами, для него возможными, и тру- 
дами своей жены; быль онъ по своей жизни человёкъ религозный 
и поствикъ въ полномъ смыелВ этого слова. 


') Жители деревни Селина и окольныхъ деревень вс знали его и 
всЪ звали не иначе, какъ «Васякъ>, т.-е. Василй храной. 


6 

По возвращен!и святой иконы въ храмъ изъ деревни Новой, 
старичекъ-валЪка Васимй Макаровъ испросиль позволене у мфет- 
ныхъ священниковъ пробыть ему въ церкви три дня безвыходно, 
даже и въ ночное время, для молитвы предъ св. иконой Божей 
Матери. Пробывъь въ храмв съ 20 по 24 ня, дня воскреенаго, 
Васил Макаровъ, по окончани утрени, исповфдалея, а за 60- 
жественной  литурмей пожелалъ причаститься Святыхъ Таинъ. 
Приползши ко святой чаш и выслушавъ молитву: «Вфрую, Гос- 
поди, и исповфлую>, Васил Макаровъ вдругъ векрикнулъ неието- 
ВЫМЪ ГОЛОСОМЪ: «подымите меня» '). Стоявице вблизи около калВки 
подошли въ нему, чтобы исполнить его просьбу. Когда взяли его 
подъ руки и стали приподнимать, то, къ величайшему изумленю 
везхъ молящихся, Василй Макаровъ, 38 лЬть не разгибавиий 
свонхъ колфнъ, вдругъ веталь на ноги, а по приняти Сватыхъ 
_ Тавнъ снова опустился на колёна и попрежнему поползъ къ теп- 
_10тв. Въ церкви въ это время царила мертвая тишина; весь на- 
родъ стояль въ какомъ-то невыразимомъ страх, слёдя за каждымъ 
движешенъ валки, иногииъ извфетнаго съ самаго дЪтетва. Принявъ 
теплоты и облобызавши сватую икону Иверекую Божей Матери, 
Василй Макаровъ, по его словамъ, сталь чувствовать въ своихъ 
ожертв$вшихь ногахъ какую-то силу. И безъ всякой помощи со 
стороны кого-либо изъ постороннихъ, придерживаясь. только о 
стЁну, Макаровъ мало по малу сталь приподниматьея и ветадъ на 
ноги. Чудо 1, на глазахъ У везхъ совершившееся въ храм надъ 
Василемъ Макаровымъ, такъ было велико и ясно, что на веЁхъ 
присутствовавшихь въ это врешя въ храм напаль невыразимо 
благоговзйный страхъ, и мноме отъ радости, при вид столь пора- 
‚ Зительнаго чуда, не могли удержаться оть слезь. Макаровъ же, 
исполненный духовнаго восторга, воздавъ честь и хвалу Цариць 


') По репорту исправляющаго должность Меленковскаго исправника, 
г. Розанова, на имя Губернатора, Макаровъ «въ это время почувствоваль 
ломоту въ колфнкахъ, чего прежде не было> (репортъ за № 1664). Ред. 


НИ 2 
1 Г 


Небесной, что Она благоизволила явить ему чудодЪЙственную силу 
и благодатное исцфлене отъ своей иконы, вмфств со вебми оче- 
видцами совершившагося надъ нимъ исцфлешя, отправился на свойхъ 
ногахъ изъ храма домой, какъ будто-бы никогда и не бывалъ 
калькой. 

Слухъ о семъ поразительномъ чуд® быстро распространился 
по веему приходу и по веБмъ окрестнымъ селешямъ и городамъ. 
Со стороны м8етнаго причта тотчаеъ-же было дано знать объ этомъ 
Епарх!альному Начальству, слфдетвемь чего, по распоряжению 
Высокопреосвященн®йшаго Оеогноста, мЪетнымъ благочиннымь Вла- 
димгромъ Сиирениныхь 3 юля взято было съ Макарова показан!е. 
ВелЪдъ за симъ были произведены слфдетвя и какъ съ Макарова, 
такъ и съ жителей деревни Селина и окольныхъ деревень были 
взяты показания: становымъ приставомъ перваго стана, Меленковскаго 
увзда, 4 числа, р.г. исправникомъ и помощникомъ его 15 числа, 
и жандармекимъ чиновникомь @еодоромъь Дубровинымь 25 числа 
иЪеяца юля. Врачъ, присутствовавший при слдетвши, тщательно 
осмотр8вший Василя Макарова, публично заявилъ, что исцфлен!е 
Васишя Макарова ничиъ другимъ нельзя объяснить, какъ только 
поиетин® великимъ чудомъ. 

Чудо совершившееся надъ Василемъ Макаровымъ своею силою 
и ясностю такъ везхъ поразило и поражаетъ, что послв веёхъ 
вышеозначенныхь тщательныхь изелфдованй со стороны духовной 
и гражданекой власти, Иверекая икона Божей Матери указомъ 
СвятЪйшато Сунода отъ 9 ноября 1884 года за № 3750 признана 
чудотворною и оставлена въ бёдномъ Иговекомъ храм$. 

Посл совершившагося чуда надъ кал6кой старцемъ Васимемъ 
Макаровымъ, мноме здравые и больные спфшили въ погость Иговъ, 
чтобы благоговЪйно поклониться и съ сердечною любовно облобызать 
ново-прославленную икону Богоматери, принося съ собою посильную 
лепту на украшене храма. Такимъ-то вотъ образомъ, благодаря 
только доброхотнымъ пожертвованяиъ богомольцевъ, и при усердш 


прихожанъ, павшихъ-было духомъ, храмъ въ погоств ИговЪ, на- 
чавиийся строиться въ 1887 году, векорф посл совершившагося 
чуда оть Иверекой иконы Божей Матери, былъ окончательно 
отдфланъ какъ снаружи, такъ и внутри. 


Благодать Божя, по предстательству Владычицы небесной, и 
по настоящее время обильно изливается на многихъ приходящихъ 
въ пог. Иговъ благоговЪйныхъ больныхъ повлонниковъ чудотворной 
Ея иковы, списанной съ древней Иверской иконы Божей Матери, 
находящейся на св. Аеонской гор въ Иверскомъ монастырз. 


Священникъ []ав. Синадский. 


Сказан1е о древней святын® Ивера *). 


Въ девятомъ столвти по РождествЪ Христовомъ въ 
Греши царствовалъ императоръ О9еофилъ. Онъ былъ ико- 
ноборецъ: православные чтители святыхъ изображенй, по 
его повелён!ю, были предаваемы истязан!ямъ и мучен1ямъ, 
а самыя иконы извергались изъ храмовъ и сожигались. 
Въ то время близь города Никеи жила одна благочестивая, 
богатая вдовица съ юнымъ сыномъ. У нея была чудотвор- 
ная икона Божей Матери, къ которой она имЪла особую 
вЪру и благогов ше. Устроивши въ своемъ дом небольшую 
церковь, она поставила въ ней с1ю святую икону и часто 
изливала предъ нею теплыя молитвы. Однажды царев!е 
воины, замтивъ чрезъ церковное окно ликъ Богоматери, 
явились въ домъ вдовы и грозно сказали ей: «давай 
намъ денегъ, или мы сейчасъ исполнимъ царскую волю,— 
замучимъ тебя до смерти». Испуганвая вдова увзрила 
воиновъ, что къ сл5дующему дню она приготовитъ имъ 
денегъ, сколько нужно, и воины согласились подождать. 
Ночью вдова съ своимъ сыномъ, обливаясь горькими сле- 
зами, долго и усердно молилась предъ иконою Богоматери; 


*) Заимствовано изъ «Троицкихь Листковъ». 


См. «Иверская св. и чудотв. икона Богоматери на Аеон%». .Д. Б. Архимандрита 
Серма. Ред. 


25 
9 


потомъ съ трепетомъ и благоговёемъ взяла святую икону 
и отнесла на морской берегъ. Тамъ сновя ова пала предъ 
зикомъ Божей Матери и умоляла избавить ее съ сы- 
номъ отъ гнфва царскато, а икону свою отъ потопленя, и 
спустила икону на море. Чтоже видитъ? Икона не упала 
ницъ на воду, но стала прямо и въ такомъ вид поплыла 
къ западу. Утьшенная этимъ чуднымъ вид емъ, вдова 
возблагодарила Господа-Бога и пречистую Матерь Его, и, 
обратясь къ сыну своему, сказала ему: «теперь я готова 
умереть за любовь къ Матери Божей отъ рукъ мучите- 
лей; я не могу покинуть родного жилища, а ты, умоляю 
тебя, бъги теперь-же въ страны греческ!я». Сынъ послу- 
шался матери, простился съ нею и отправился въ городъ 
Солунь; а потомъ, поступивши на св. гору Аеонъ, принялъ 
тамъ пострижене. и, поживъ богоугодно, скончался, раз- 
сказавъ инокамъ- сподвижникамъ о томъ, какъ его мать 
спустила икону Божей Матери на морекя волны. Гдз и 
сколько времени скрывался чудотворный ликъ Богома- 
тери, —вЪдаетъ только Богъ, да Она, Владычица. На томъ 
же мЪет$. ГгДЪ подвизался сынъ вдовицы, красовалась 
обитель Иверская. И въ одинъ вечеръ иноки сей обители 
увидвли на мор огненный столбъ, возвышавацийся до неба. 
Нъсколько дней и ночей продолжалось видвн!е; собрались 
изъ сосфдвихъ монастырей пустынножители и увидфли, что 
огненный столбъ сей стоялъ надъ иконою Богоматери; вы- 
тались подолыть къ ней на лодкахъ, но икона ‘удалялась 
отъ нихъ. Тогда Иверск!е иноки собрались въ храмъ и 
слезно стали молить Господа, чтобы Онъ не лишилъ ихъ 
обитель сего благодатнаго сокровища. Господь услышалъ 
ихъ усердную молитву. Жиль въ то время въ обители 
Иверской одинъ старецъ, родомъ грузинецъ, по имени 
Гавршлъ. Отличался онъ строгост!ю жизни: лЪътомъ уда- 
лялся безмолствовать на вершину скалъ, а зимою сходилъ 
съ горъ въ обитель. Носилъ всегда власаницу, питалея - 


10 


былемъ, пилъ одну воду и жилъ квакъ земный ангелъ и 
небесный человЪкъ. Сему-то благочестивому старцу яв- 
ляется во снё Пресватая Богородица, сяющая свЪтомъ 
небеснымъ. и говоритъ: «возвести игумену и братии, что 
Я хочу дать имъ икону Мою въ покровъ и помощь; потомъ 
войди въ море и иди съ взрою по волнамъ. Тогда всЪ 
узнаютъ мою любовь и благоволене къ вашей обители». 
Старецъ объявилъ игумену о видвнии, и на утро вс иноки 
Иверской обители съ молебнымъ пЪнемъ, съ свфчами и 
кадилами вышли на берегъ морской, а инокъ Гавр!илъ 
вступилъ въ море и пошелъ по вод, какъ по сушз, и 
удостоился принять въ свои объятйя святую икону. Съ 
благоговзйною радостшю встрзтили иноки сю святыню на 
берегу, устроили тамъ молитвенную храмину и въ ней три 
дня и три ночи совершали молебеть!е предъ святой иконой, 
а потомъ внесли ее въ соборную церковь и поставили въ 
алтарЪ. Въ слфдуюций день предъ заутреней одинъ изъ 
иноковъ, зажигавиИй лампады, войдя въ храмъ, не нашелъ 
въ немъ новоявленной иконы. Встревожились иноки, долго 
искали они сю святыню и наконецъ нашли надъ мона- 
стырскими вратами, и поставили икону на прежнее мъсто. 
На сл5дующее утро иноки снова нашли ее надъ вратами. 
Подобное перенесенте евятой иконы въ церковь и чудесное 
возвращеше ея на ограду обители повторялось нЪеколько 
разъ. Наконецъ Бож!я Матерь снова является во сн% старцу 
Гаврилу и сказала ему: «объяви брат!и, чтобы они боле 
не искушали меня. Я не желаю, чтобы вы охраняли меня; 
Я сама хочу быть вашею хранительницею не только въ 
настоящей жизни, но и въ будущей. Да уповаютъ на ми- 
лосерме Сына Моего и Владыки вс иноки, которые въ 
гор сей будутъ жить добродЪтельно, съ благогов емъ и 
страхомъ Божшимъ. Я испросила у Него сей даръ; и се 
вамъ знамен!е: доколв будете видЪть икону Мою въ оби- 
тели сей, дотолЪ благодать и милость Сына Моего въ вамъ 


21 
11 я 


не оскудзетъ». Какою несказанною радост!ю исполнилась 
брат!я, услышавъ отъ Гаврила с1е обфтоване Матери 
Божей. Они построили небольшой храмъ при вратахъ оби- 
тели во славу Ея и тамъ поставили икону Заступницы 
рода христ!анскаго. И до сихъ поръ стоитъ ©1я святая 
икона; иноки прозвали ее погречески: Портаитисса, что 
значить порусски—Вратарвица, а по имени обители она 
называется Иверскою. На лавитЪ Богоматери и понын® 
видфнЪ знакъ кровавой раны: по преданйо, одинъ разбой- 
никъ, по имени Варваръ, ударилъ въ святой ликъ ножемъ, 
и вдругъ изъ раны заструилась кровь. Пораженный чудомъ 
Варваръ принялъ святое крещене и скончалъ жизнь въ 
той же обители, воспр!явъ ангельск!й образъ. 


Неисчислимы чудеса и исцфлен!я, явленныя взрую- 
щимъ отъ святой иконы. 


Иверская обитель обязана ей своимъ спасенемъ отъ 
вашеств!я враговъ. Векорз поел явлен!я сего чудотвор- 
наго образа Богоматери, перейяне пристали на корабляхъ 
къ берегу святой Аеонской горы и обступили монастырь 
Иверсый. Устрашенные ивоки, взавъ изъ храма священ- 
ные сосуды и святую икону Иверскую, укрылись въ кр$п- 
Бой башнЪ. Враги ворвались въ монастырь и опустошили 
его. Монахи, видя это, со слезами молились Пречистой 
Дъвв, и всесильная Владычица не отвергнула ихъ моленя. 
Внезапно началась сильная буря и вс корабли персидсв!е 
вмЪств съ воинами персянами потонули въ мор. Воена- 
чальникъ Амира одинъ остался живъ. Видя погибель сво- 
ихъ воиновъ, онъ искренно раскаялся въ своей дерзости, 
и просилъ иноковъ умолить Бога о помиловани. Амира 
пожертвовалъ въ обитель много золота и серебра для по- 
строен!я новыхъ стЪнъ вокругъ монастыря, что и было 
вскорз исполнено иноками. 

Однажды въ монастырЪ не стало муки, о чемъ игу- 
менъ весьма скорбзлъ. Богоматерь явилась ему во сн$ и 


12 


_ сказала: «что скорбишь, чадо, объ оскудвни муки? Иди 
въ житницу и увидишь, какъ я непрестанно пекусь о 
васъ». Игуменъ, проснувшись, пошелъ и увидфлъ житницу 
наполненную до верха мукою. Созвалъ тотчасъ брат!ю, и 
вс они единогласно прославили Бога и свою небесную 
Покровительницу. Въ другое время Матерь Божйя воепол- 
нила недостатокъ вина въ монастырЪ и наполнила елеемъ 
праздные сосуды. И хранитъ Матерь Бож!я, какъ взрный 
стражъ небесный, не только обитель ту, но и всю гору 
Аеонскую— святой жреб1й свой; не только @ю гору, но и 
весь мръ христанскЙ, всявыЙ градъ и страну, гдз благо- 
говЙйно чтится достопокланяемое имя Сына Ея и гдЪ съ 
любов!ю почитаютъ Ея пречестныя иконы. 


ТРОШАРЬ, 

Отъ святыя иконы Твоея, о Владычице Богородице, 
исцълен:я и цзльбы подаются обильно съ взрою и любов!ю 
приходящимъ къ ней; тако и мою немощь посзти, и душу 
мою помилуй, Благая, и тфло исцЪли благодатю Твоею, 


_Пречистая! 


Изъ № 8 Владимрскить Енпаральныхь ВФдомостей за 1893 г. 


о оси 


Печатная В. А. Паркова, въ Владим. губ. 


