т влчь 


| 
| 


ПОДВИГЪ 
ХРИС ПАНИНА 


ПРОТИВЪ 
ИСКУШЕН 


———— 


СЪ иностшраннаго языка ил Россиской 
перевелЬ 


„Яекорь и Ятператорского УЖосков» 
ского /ниверситета розевторд 
„Иване „Я наресвск# 


Печашано &Ь Московской Синодальной 
Типографии › 4794 года. 


Фрате тоя, облезытеся го вся 
оруж:я  Божёя › Фа возтожете 
противитися 68 фенз лютб › и вел 
содфявше стати. Ефес, 
Лав. 6. сш, 19. ИИ. 


| 
7 
| 
в 
а 
+ 
. 
. 
| 
г 
Е 
Г 
} 
| 
ы 8 
1 
| 


ъ 
ыы ЕН Я 
1% АБЛИОТЕКА 
ка А-НЫ 4 РЕДЖИХ } 
о 
Ин" № 915 
а а И Е 


АЩЕ И ПОСТРАЖДЕТЪ КТО , НЕ 
ВЪНЧАЕТСЯ , АЩЕ НЕ ЗАКОННО 


МУЧЕНЬ БУДЕТЬ. $. Лимое. 
84. ч. ст. 5, 


———————— === 
Глава первая . 


О хранени себя отб грфховныяё пе- 
жыслов$ ; но гетыретб среустважв 
нужных &Ъ фостижен оного. 


нежаы себё ‚ да че будетд 


слово тайно 6$ сер 
твоеги$ беззаконёл (*), Мы человьки 
Удобно  согршаемь : ого Аля 
603 - 

=—«—АЮю—_—_—_`_——=———— 


(+) Второзак, г#.3. ст. 9. 
А $ 


_ 


ее Ч 


{ 

4 

ы 
|: 

| 

| 
4 
#: 
|: 

= 

Н 

— 

: 


|: 


С оба 


>. @ 


еоздавый на единф сердца наша ‚ вдаЯ , 
что по ‘большей часши” вЪ5 стремлен!и 
цомысла исполняюшся трфхи ‚ ума 
чисиюшу , яко. ‘первфйшую вЪ душ$ , 
в. насБ усшроилЪ.. Ибо шо ‚ чемЪ 
удобнфе согрфшаемЪ ‚ большаго  хране- 
ня ‘и прилфжан!я  досшойно °› Про- 
зорливые. Врачи. напередЪ всего не- 
мощнйния шфла . предохраняют 


з 
упошребив 5 кЪ шому 8Ъ предостто+ 
рожносшь н$к:я  завфщан!я РавнымБ 


образомЪ обний и исшинный попечишель 
душ ‚ когда чшо видиШЪ ВБ насв 
поползновеннъйнтее `` ко тр5ху. , ито 
кр5пчайше ограждаешЪ Пошому чшо 
пфлесныя дфисшая и времени шребуютЪ, 
и удобносши и шрудовБ и вепомогаше- 
лей и прочихХЪ принадлежностей : на- 
`прошивЬ же движенгя ума безвременно 


содфвающся ‚ безЪ. труда совершаюшсл. › 
безЬ совфщантя ’ососшавляютися. , всякое 
зремя ‘для: нихЬ сиособно . Найтиться 
же можешь и шакой ‚ которой гордясь 


И ВСЛиИЧалеь свое 


Зиснюпюю э 
о 


т ОРУЩЕТЕЕтВ-.ЕЫЦы уто2оашиченн 


х 
У 


с 5 ие, 


повизиности вид ифломудрия имфешьЬ , 
и часшо ипосред$ сидишЬ шфхЪЬ о кои 
добродфтель восхваляюшф ‚, но мыслио 
шечеть кЪ м$ешу гр$фховному ‚ будучи 
влекомь пошаеннымЬ движешемь сердца. 


ВидишЪ мечитательнъ желаемая 7 
во0бражаешь 6есФду и5кую иеподобную , 


м наконец во внушренносши свое 

1 ое сладосшраспие вЪ самомЪ 
себ$  изобразивь , безЪ свидъшелей со- 
грфигилЪ невфдомо всём , пока не придешЬ 


И <“ м рб 
яя тайныя тьты , и 008 


являяй совбты се ребных . Блюди 


убо , @@ не будет: $ слово тайно вб 
г * ет — ‚ 
Ее 126069 деззакомя . ®сяиб бо 


иже возаритд на жену, ко еже вож = 
ти ея, Иже 10604 рЯствова в6с 77298 
своет$ (+) . Тфлесныя дфйсшвя многи мЪ 


пресфкаюпся ‚ акшо волею сотрфнеишЪ, 
пол скорымБ движенемЬ  иомысловв 
уже исполнил трёх , и пошому тдф 


нечаянное есшь падене ‚ шамь скорое 
намь 


= 


(*) Метео . зал. 5. ст. 98. 
А 5 


= 


``, в 


иаМЬ дается  предохранене ,  Засви- 
дзтельствуетЪ 60 ‚ 99 #2 буфет8 
©1080 тойно 6 серу  твоемд 
беззаконёя . Но обрашимся уже кЪ пред- 
ложеннымь словамЬ , 


Знежли ‚ пишется ‚, себ , Всякое 
животное отЪ звседфтеля Бога имфешьЬ 
знуптренное н$кое побуждене КЪ со- 
Храненю себя. Найдешь шакф же , 
есшьли звнимане употшребишь ‚ что 
мног!я жизошныя не учась ‚ вреднаго 
отврашаютея , ч напрошивь по есше- 
сшзенной н$коей склонности КЪ полез- 
ному стремлтея . Почему насшавляяй 
зас Бо , и намЪ спо великую за- 
пов$дь далЪ , дабы ‚ чмо имЪ дано 
по естесшву ; шо бы намЪ посл$довало 
помонию ума . И чшо безсловесных 
безЪЬ разума и попеченёя ошправляюшЪ ,› 
то бы мы совершали чрезЪ внимаше и 
всегдашнее разсуждене, ибылибЪф при- 
лэжные хранишели ошЪ Бога дароваи- 
ныхЬ намЪ склонностей , убфгая гр$ха 
акр › как безсловесныя ошШЬ ядовитой 


65гуть 


ЗАЩ КРУЗА 


ме, 7? а, 


6$гтуш$ пищи ‚ сл5дуя же прах , 
как и онБ5 сл$дуюШшЪ за пишашельною 
зправою . ФЖЗлежли .Уб60 себё » дабы 
шы могЬ вредное ошШЪ здравато ош- 
личишь . А понеже вниман!е естпь двоя- 
кое : одно , Когда мы т$лесными 
очами разематриваемЪф видимая: другое 
же ‚ когда по разумной души возможно 
сти представляем безшфлесная : та 
есшьли скажем ‚ что я заповёдь 
ошносишся до диств!я очесЬ ‚ найдемБ 
се бышь невозможнымЬ . Ибо какЬ 
жому статься ‚ чшобЪ кпо вгего себя 
окомЬ обЪялЬ ! когда и самое око само 
себя ВИДЪШЬ не можешь ,‚ не досязаешЬ 
до верха ‚ не знаешЬ ‚ чшо позади , 
ни лица ‚ ни внушренняго раеположен!я 
ушробы . Однако впрочемЪ  беззаконно 
есть заключишь , акибы запов5ди свяшаго 
Духа суть невозможны ко исполиен1ю : 
сл5доваАШельно оное поБелзн!е должно 
понимашь 0 Мысленномь дБйешныи . 
нежли у60 себё ‚ то есть ‚ ошвсюду 
себя осмашриваи . Имфй душевное око 
веусыпающее вБ разсуждещи  швосга 
охранейл с 

Поелику 

Аз 


5 8 и 


Поелику всякому изЪ наеБ легче любо- 
Нышешвовашь о чужихЬ ‚ нежели 
освоихЪ разсуждашь дФлахЬ: шо, чшобБ 
сего намЪ не претериёть ‚ пресшань , 
товоришЪ ‚ изел$довашь худое вЬ другихЪ› 
не давай воли мыслямЬ зЪ чужую вни- 
кащь бол$знь ‚ но себ внемли , ше 
есшь ‚ на испышане шебя самаго об- 
ращай око души . ТёмЪ паче ‚ чшо 
есшь много шакихЪ ‚ послову Господню» 
кои сучен » иже во оц$ браша ихЬ , 
видяшФр , бервна же еже есшь во оц$ ихБ , 
не чуюшФ (»+).Не преставай убо испышо- 
вашь самаго себя ‚, жизнь свою сходно 
ли СЪ заповфдью препровождаешь . Не 
пресшавай самаго себя разбирашв , не 
еогрфшилЪ ли зЪ чем помышленшемЪ ; 


> 


не поползнулся ли лзыБЬ предваривши 
разумЪ ; не сдфлано ли что руками шво- 
ими сверхЪ швоего произволеня . И когда 

найдешь 


(*) Мате. т. ст. %. 


ЗЕ ааа >> ЕН, 


2. 9 5, 


найдешь 85 жипии  швоемЪЬ много пре- 
гршени ( найдешь же непремфнно будучи 
человёкЪ ) говори сЬ мышаремЪ: Боже 
жилостивд буди инё зрЕшном, 

( иди Рё г р ДИНО, ий (*) 
бнежли све 


Фиежли убо сеоБ, и в5дай , чшо одна 
часть швоей души разумная и словесная , а 
другая присшрастная и безсловесная : и 
оной свойственно есть повелФвашь › 
сей же повиноваиться и слушашь разума. 


ТакЬ смошри ‚ чиобЪ ве попусшишь пе- 


рабошенному уму сд$лашься рабомЪ стпрас- 
тей ‚ и не позволишь непостшояннымЪ при- 
стшраспиямЪЬ восшашь прошиву разума ‚ и 
власшь ад душею имЪ ошдашь. ВЬ 
прочемЪ прил5жное разсмашриван{е самаго 
себя довольное Е руководство КБ 
познаню Бога. Ибо есшьли будешь вни- 
машь себ$ ‚ шо не для чего будешЬ в 
сотворенныхЪ вещахьЬ Создателя искашь > 
но вр себБ самом ,‚ какЬ ВБ маломЬ н5- 
коемЪ вм5ешилиш5 всЪхЬ цес 
увидишь величайшую премудросшв 

С03- 


(+) Я уни гл .18 . ст. 45. 
А. 5 


7рее, 10 в, 


Создашеля тивосто. А ко всему тому глу- 
жатЪ пособтемЪ : 
1°) Жеровёренность кд себ сожому . 
2.) Мофжуа на Бога . 
8.) Гофвиги . 
%. ) Молитва + 


Глава вшорая . 
\, 


© небовфренности кб сототу себ , 


Недовфренность кЪ самому себф, лю- 
безный сынЪ , вЪ духовной брани для 
шебя шакЬ нужна ‚, чшо безЪ нее, не 
только желаемой побфды получишь , но 
и мальйшей своей страсти  одольшу 


не розможешь . 


Храни предосторожноств ею ‘в тво» 
емБ сердпф ‚ и не забывай ее никогда. 


Ибо мы ‚ имфя природу испорченную 
трёхомБ 


ге, 11 р, 


ур;хомЪ , весьма удобопреклонны КЪ лест 
ному и ложному мифн!ю о самихЪ себб 
до шакой степени ‚ чшо будучи ничшо , 
представляемЪ себф ‚ чшо мы н$5ипо ве- 
ликое ‚ и чшо о себ$ много доказать мо 
жемЪ . А ошсюда слёдуешЪ шо, чшо мы 
безЪ всякаго справедливаго основанёя , вы 
соко думаемЪ и охилахЪ нашихь , и по“ 
чишаемЪ оныя. досташочными . 

С1е заблужденше весьма прошивно 502» 
кошорый хощешЬ , чобы мы им$ли в$р- 
ное и неложное познанте сея истинны »„ 
нг.е. чшо всякая сила и благодашь оп Него 
самаго происходит ‚ яко ошЪ исшочника 
Вс5хЪ блатЪ , и ошЪ Него изливаешся нм 
души наши: и чшо мы сами по себз не 
можем не нолько дфлашь, но и помы* 
слишь 0 д06р$ ‚ кошорое бы могло быша 
благоугодно предЪ богом. 

Хошя же с1я ‚ весьма нужная для насб 
хедовзренность кЬ себф самому ‚ есшь дЪй- 
ешвте руки 2’ожёей , кошорую $06 обы- 
хновенно возлагаетшЪ на избранныхЬ своихЪ 
различнымЪ образомЪ : иногда чрезЪ святыя 
вдохновения и внушреннее просвфщенге ; 
иногда чрезЪ ночныя слова и знаки ; иногда 
зрезь насильсшвенныя ‚ а прямо ‘чрезь 

непре- 


2, 10 


непреоборимыя искушен!я; иногда также 
разными неизвЪсшными намЪ средештва- 
ми : однакожЬ Он чрезЪ сле хощешЪ , 
дабы мы и сами о шомЪ сшарались, по 
всей нашей возможносеши . 

Для шого я предлагаю шебф чешыре 
средсшва ‚, чрезь кошорыя ‚ сЬ помоцию 
Бож1ею ‚ приобрфеши можешь недовфрен- 
ность КЬ себ самому 

$0 первых. Пошребно ‚ чтобы ты 
прил5жно разсмашривалЪ собственное ни- 
чшожесшво и низость ‚ когда ты самЪ ош 
себя подлинно ничего добраго сафлать 
вовсе не можешь ‚, чрез чшо бы могЬ 
Заслужишь небо 

Во вторыхд .  Проливай  шеплыя 
и смиренныя молишвы  предФ величесш- 
вомЪ БожимЬ , и проси у Него сея 
благодати , ш. е. недовёренносши къ, 
оеб$ самому . 

А дабы шебф получишь оную, Шо 
должен шы увфришься, чшо душа швоя 
не пюлько еще не имфешЪ неловъреннос- 
ши кКЬ самой себф, но и силЪ кЬ пр! 
обрфшеню оной . ТакимЪ` образомЪ ь» 
Часто предстоя предЪ пресшоломЪ вели- 
чесшва Божя сЪ уповамемЪ ‚ чшо $08 

по 


ищо. 15 


по безпред$льному своему милосердтю да- 
руешЬ шебф ее; шерпфливо и непоколе- 
бимо ожидай сего всякой часЪ ‚ кошорый 
опредфлило шебф провидфн!е Боже ‚ шо 
безЪ сомнфн!я получишь оную 
$5 третъихд. Научайся беречься себя 
самаго ‚ своего разсужденйя , склонности 
евоей ко грфху и множесшва враговЪ шво- 
ихр ‚ которых шы самЪ одолфшь не вБ 
силахр . Берегись ‚ когда видишь, ера-= 
жаясь сЪ ними, преврашные способы брани $ 
ибо часшо они ‚, не могши явно ‚ ешара= 
юшсяообмануить шайно ‚ представляя себх 
ЕЬ вид свЪшлыхЬ АнгеловЪ , когда во об- 
раз5 добродфшелей и добрыхЪ дёлЬ по- 
ставляютЪ намЪ безчисленные обманы н& 
пуши —ЕБ совершенсшву 
80 сетвертымя.  Естьли шы подз 
зергнешься какой либо погрёшносши › п@ 
весьма прилфжно наблюдай, и присмашри< 
вай за своими слабостями и наклонностив- 
ми ко злу ‚ для сл5дующей причины : 
лоелику .20гб допусшихлБ шебя до шакой 
слабости , дабы шы, получа внушреннее 
напоминан!е ‚ и будучи бол$е прежняго про- 
свфщень , научался уважашь себя менфе, 
и имёшь 0 себф низя мысли не шолько 
предЪ 


у, 14 „5 


пред людьми, нои предЪ собою. 

Ибо есшьли не посшараешься сего зд$= 
лашь ‚ шо будь увфрень ‚ чшо никогда 
не пр!обо$шенть недовфренносши КЪ себ$ 
самому ‚ которая имфешь основанемЪ 
исигинное ‘мирене › и познаюше  сво- 
его ничшожесшва . 

Ньшф сомнЪня , что  каждо- 
му ‚ желающему соединишьфся сЪ высочай-= 
тимЬ свзшомЪ и превфчнок исшинною , 
зесьма необходимо: познав{е самаго себя , 
копгорое тордымЬ и о себф много мечшаю- 
щымЬ милосердый 20г0 всегда шаковымЪ 
образомЪ даешЪ , что допускаешЬ их аца» 
дать вЪ погрёшносши › отЪ кошорыхЬ не 
ЗосшашкозЪ и слабосшей они, по ихЬ 
мнЬнио удалены были, И сильны были 
прозпивоборствовашь онымЬ, дабы поз- 
навЬ себя могли посл сомнфваШЪся 0 вы- 
мышленной добродъшели , кошорой въ 
самомЪ дфлф НШ, и о кр5посши своей 
прошивь  сшрасшей. 

Правда ‚ что 0г6 не употребляешЪ 
сето столь б$дешвеннаго средетва инако , 
как только шогда , когда человЪкЬ прене- 
брегаешЪ вышеупомянуиыл увфщан!я его » 
или когда ВЬ немЪ не шакЬ дЪисшвуюшЪ › 

АКБ 


ры, 15 = 


какЪ ОнЪ желаешФ; и для шото допус- 
каеш ОнЪ его внадашь вЪ погрёшноеши , 
какЪ`вЬ малыя ‚ шакЪ и великия ‚ емошря 
по малости или великосши гордости и 
небрежения его. СимЪ шо  средсшвомЪ 
5 огб премудро располагаешЪ . Есшьли бы 
ВЪ челозЪк$ не было никакой гордосши, 
и высокаго о себ миня; шо онЪ не 
былЪ бы подверженЪ никакой слабосши „ 
и никакая бы сшраешь ему 60л5е не 
вредила . 

Почему , естьли случится шеб$ ‚ сынЪ 
мой ‚ подпасшь какой либо слабости $ 
шо вдругЬ прибфгай кЪ смиренному поз- 
Аню самаго себя , и благогов$ино начни 
молишь 3Ф0огх швоего , да озаритЬ ОнБ 
тебя исшиннымЪф свфшомЪ познанйя. са- 
Нато себя, и да дасшЪЬ шебф прямую 
недовфренность к себ$. А ежели оста 
вишь без исполнечя шо, о чемЬ х 
товорилЬ; шо подвергнешь себя опас= 
ности новаго грфха, и при шомь шяж» 
Ууайшаго ‚ нежели первый . 


* ® 


ЕН 


Глава 


О иповани на Фога: 


Любезный сын! я довольно уже пох 
КазалЬ ‚ чию недовёренносить кКЪ себЪ са- 
мому весьма нужна для набсЬ вВЪ семБ 
духовномЬ сраженми. Теперь я скажу 
то ‚ чшо естьли мы останемся при од 
ной шолько недов$ренносши нашей: шо 
мы ‚, когда ошкроешся случай ‚ или долж- 
ны будемЪ б$жашь ‚ или осшапцея по- 
6Ъждены и покорены ошЪ враговЬ нашихЪ. 
Гого ради вужно шебф сверьхВ шого 
истинное упован!е на Бога ‚ шо есшь 
полаташь на Него совершенную надеж- 
ду, и оп Него самого ожидашь по- 
моши и побфды 


Правда ‚ что мы сами по себ , ибо 
мы ничто ‚ не можемЬ` обышатиь ничего 
Яругаго ‚ кром5 слабосши; и для шого 
сами о себ во всеемЪ сомнфваться долж= 
вы : однакожЪ ‚ хошя бы побфда была са- 


: 


мая шруднфимая , безЪ сомнзн1я можемЪ 
одержашь ‚ есшьли вооружимЬ сердце 
живою и несомнфнною ‘надеждою ‚ кото- 
рую можем получишь сл5дующими 


чешырью средсшвами : =“ 
д рвов 


55а 


УГервое средство. УсерАно молишь 
о шомЪ Господа Бога 

Бторое . СЪ в5рою взирашь  Насвсс- 
могущество и безковечную премудроспть 
Божю ‚ кошорому нЫыШЬ ничего невоз- 
можнаго или шрудекаго ; ина шо ‚ чшо ОнБ 
в0-веякое время , и вслкое мгновене $ 
естьли шолько КЬ Нему прибфгнемЬ -,› 
гоповЬ изливатиь на наеЬ шедро вс $ дары у 
нужные намЬ КЪ духовной жизни ‚И 
совершенной побфд8 самихЪ себя, 

Ибо невозможно , чтобы небесный наш 
Пастырь; кошорый чрезЪ шришцаить ши. 
л5ша ходилЬ за заблуждшею оБцет но 
пуши ‚ шеремЪ усшланномЬ , ища ев 
не шолько громким гласомЪ, но и про» 


лиинемь- своей крови; отлврашщалЪ тЛаза 


свои , Когда приходишЬ кЪ Нему -ових з 
слушаешЪ «гласа. Вто, и. обыцаешЪ: =ио% 
слушане „ Не возмешь ли ОнЪ. ее чиа» 
рамо_ свое  Божесшвенное  радулдеь сЬ 
Ангелами свяшыми. 

Есшьли .50г9-не осшавилЪ. ни единаго 
штруднаго способа. , дабы обр5еши по= 
шерянный МнасЬ ‚. глухаго и н$маго 
трэшника ‚ по Евангелно : шо ‘Жак. мо- 
жешь  емашья .‚. чобы Онь. холлЬ 

5 не ра- 


2, 18 м 


яе радФтв ‚ когда какая заблуждшая овра 
прибфгаетЪ кЪ своему Пастырю. 

Кио можеш? вообразить с26$ ‚ чтобы 
$'0г8 ‚ толкуний вепрестаннно в} сердие, 
весьма желая внити вр оное ‚, И измяшь 
обильно вЪ него Божественную свою 
благодашь ‚ молимЪ будучи оп самаго 
челов5ка ‚ отверзсшато Ему свое сердце, 
восхошлЪЬ оставить , и не вниши во оное. 

У’репе. Нужко ‚ чтобы шы научился 
мзЪ истинны Свяшщеннаго Писан1я , коп» 
рое во многихьЬ мёешахЬ ясно пока+ 
зываетЪ ‚ чшо ни один такой челов кБ 
не быль немостояненф вЪ добродъшели , 
и не подвергался зам5шашельсшву › кошо- 
рый полагалЬ надежду на бога. 

Сетвертое . Котдх желаешь пред- 
иряшь какое дла ‚ или духовную 
брань <«Ъ собою самимЬ и страстьми 
своими; шо прилфжно наблюдай слабость 
и не твердость швою ‚ ни мало не поч 
лагаясь на себя ‚ а прибфгай ко веемогу^ 
ществу Божю ‚ КЬ премудрости Кго и 
милосердю . "Тавли образомЪ укрьплень 
и ушверждень будучи ‚ р$ёшись КЪ муже- 
ешвенному подвигу ‚ и кЬ предлряпию 
брани СЪ неустрашинымЬ  духомЪ $ 

облеченв 


«<» 


х 
4 


<» 


2, 19 „5, 


облечен$ будучи вЪ шакое оруже ‚ и 
огражденф молитвою ‚, о копорой ниже 
сказано будешь ‚ приступай &Ъ брани 
и сражайся неболзненно. 

А ежели симЪ порядкомЪ начинать не 
пожелаешь , думая о себф ‚ что шы все 
дЗлаешь сЪ упованемЪ на ога : шо будь 
твердо увфренЪ , что самЪ себя обманешь . 

Гордость и высокое о себф мн5не намЬ 
собственно врождено, и шакЪ шонко ,› 
что зсегда шайно гн$фздишся вЬ нашихБ 
сердцахЪ . А се не по другой какой при- 
чин$ , какЬ шолько ‚ чшо мы думаемь , 
будыто мы имфемь недовфренносшь къ себ 5 
и надежду на Ф0еа : авЬ самомЪ дБлБ 
не имфемЬ никакой. 

Старайся ‚ любезный сынЪ , сколько 
возможно убфгашь высокаго о себф миня, 
и доказывайть се недовзренноспию кЪ себъ; 
надобно чшобы воспоминан!ю слабости 
5воей предшествовало разсуждее о 
зсемогуществ5 Божемь › и вообще во 
в2ХЬ швоихЬ дёлахЬ . 


52 Глава 


ре, 20 5 
Глава чешвершах . 


А. 
ок можно узноть , когда телов из 
Я ь ^ 
совершает дла свом с8 ненодфянемд 


яя себя и 68 уповаиетд на ога , 


Часто можешЪ казаться челов5ку’ $ 
высоко о себЪ мыслящему , чшо онЪ уже 
пртобрёлЬ безнадежносшь на себя ‚ а 
вадежду на ога ; чего на вамомЪ дфл$ 
ни. (Се познашь можешь изЪ плода 
и дфиеший , копорыя производяшЬ вБ 
1166$ трфхи. 

Естьли шы сого$шишь ›, или впа- 
дешь вЪ какой порокЬ ‚, и начнешь быв 
неспокойнымЪ, предашься печали и ошчая- 
ню, шакь что шеб$ иокажешся невозмож- 
ным обраптиться паки КЬ норядочной жиз- 
ни: по се еспть не ложной знакЪ , чшо ты 
уолагалЪ надежду не на „ого , но на себя . 

А ежели великое и несносное будешь 
смущене швое и ошчаяне ‚ шо видно у 
чшо шы имфлЬ великую надежду на 
себя › а малую на Фога. Ибо челов кБ» 
который ‘по справедливости всегда со- 
мн$фваешся самЪ о себф$ ‚ хошя еслучишся 
ему погрфшишь и впасть_3ВЪ какой по- 
фокЪ ; не удивляешся › ниже смущается , 

ВЪдАЖ 


+» 


и, Л 


В;лая ‚ чшо онЬ впалЪ вЪ порокЪ по шой 
причин ‚, чшо о себ$ ифчшо думалЬ 5 
а на „Юога не весьма надфялсл 

А чёмМЪ больше начинаетЪ сомн$вапться 
© своихЪ силахЪ ‚ шмЬ болигую надежду 
Начинает возлаташь на Юога : ошЪЬ 
времени до времени 60л$е смиряешся, и 
чув нЕ = ВР себф большее омерзфше 
К шфмЪ слабостямЬ , кошорые были 
причиною паден:я его. 

ОнЪ горъко бол5знуешЪ о шомЪ ‚ что 
оскорбилЪ 3Ю0га своего, но шошЬ же 
часЪ вЬ поко5 и безмолвги неукоснишельно 
ббразцаешся КЬ добрымЬ дфёламЬ , со- 
вершаеть оныя, и сЪ вящшею р$фшимо- 
сию и мужестшеомЬ ‘вооружаешнся про- 
тиву враговЬ своихЬ до самаго троба . 

ЖелалЪ бы я, чшобы си мои слова 
Уважили ‚, 0соэзливо вс$ ШБ, которые 
стараются сдфлашь себя духовными. 
Они какЪ скоро впадушЪ вЪ.какой нибудь 
трё&Ь ; не могушЪ ‚ или лучше сказать „ 
ие хонтятЪ бышь 8 поко$ ; каждой разЪ ‚ 
будучи ушфсняемы, прибфгаюнтЪ &Б духов- 
ному отцу ›„ дабы ; сложивши сте бремл , 
могли быть ‹вободны ошЪ внутренняго 
безпокойслва , < копорее проиеходить 

55 95 


#5: 99 и 

от собственной любви, а не ошЪ друтой 
причины ; кЪ кошорому бы должно хо- 
дишь шолько для омыпия пяшенЪ и 
нечистоты грофховной ‚ чрезЪ исповфль , 
и для получен!я силЪ и мужества ( кр5- 
посши ) на пуши спасенЁя ‚ чрезЪ приз 
ндпие БожесшвенныхЪ ТаинЪ. 


——————— 


Тлава пяшая . 
О великожб зоблужфени т}хё у кото= 
рые потитаютв феброф$телю страхё . 


Мног{е обманываютея ‚ любезный сынЪ, 
по почитаюшЪ добродзшемю сшрахЪ 
и смущене ‚ происходящие отЪ паденя 
ВЪ слабость ‚ или грёхЪ ( ибо оной 
всегда соединен бываешЪ сЪ нЪкопюрымь 
нсудовольетвнемь ) не вфдая, чито се про- 
исходишЪ изЬ шайной и внутренней 
тордосши и высоком$руя ‚ которое всегда, 
имфешр основанемЪ упован!е на себя и 
мнимыя силы свои ‚ на кошорыя они 
( почитая ихЪ за нёчшо ) весьма много 
полагались. 

Ибо шаковые люди, видя ‚ что чрезЪ 
часшыя паденя силы ихЪ ослабфваюшЪ » 
млБушся и ввергаюшся ВЬ печаль ‚ какь 

будыто” 


бухьто бы сЪ ними что новаго случилось „ 
И становяшея попюмЪ 6боязливы; а се не 
по другой причин$ , каКЪ только по тому, 
что они видятЪ разрушеннымЪ но ченова- 
$1е, на копоромЪ прежде ушверждались 
я полагали пимешную свою надежду. Но 
ео смиреннымЪ с1е не случается ; ибо онЪ 
полагаешЪ твердую надежду на самаго 
Ф ого , не надфяся ни мало на себя ; и есшь* 
ли случишся ему погрёшить вЪ чемЪ ‚, по 
хотя онЪ. весьма о шомЪЬ сожалфешь ; 
однако не приходишЪ вЪ замфшашельство 
И не удивляется ‚ вздая, что все се 
произошло по слабосши его духа „ 


———— ее 


Глава шесшая. 
Г среуствахб - грезд которыя тожежи8 
яргобрёсть ненауб яние на себя , и 
уповани на ЪЗога. 


Аюбезный сывЪ! поелику всЪ средетшза, 
чрезЪ кошорыя мы побфждаемЪ враговБ 
хашихЬ , преимущесшвенио происходяшЬ 
олгр ненадфлия на себя ‚ и упован!л ка 
$0га; то ‚ дабы шы за Божею помоди 
могЬ прробрфеть оныя , д иодам #е5% 
новыя средешва, 
Бл Со 


Павич, 


в’ 


=; 


Е 
2% 
ВАР 


и 
|. 
| 
х 


Со стороны  тшвоёго Ненаджян!я 8 
самаго себя, нужно, чиюбы шы истинно 
вфрилЬ ‚ чшо мы ни чрезЪ какфя знаки 
( естественных или прюбр5шенныя , ) ни 
чрезЪ какя природный дарования ‚ нам 
ОПГЬ .2'0г2 давныя , ниже чрезЪ зване 
‘Священнаго’ Писав?я ‚ ниже чрезЪ долто- 
временное очишен!е духовное ‚ не можем 
совершенно исполнишь воли Божтей ; но, во 
вслкихЬ добрых дфлахЪ , ‘копорые мы 
производимь , во всякихЬ искушеняхБ , 
копорыя преодолЖваемЪ , во всякой опасно-= 
спти, которой избфглемь, во вслкомЪ стра» 
данти „ которое сЪ шеризнтемЬ сносимь 
ради Бога , самЪ 2'0г0 первый сердца наша, 
подкр$пляетЪ по особливой своей. благосши, 


—. 


и подаешЪ намЬ всеемотушую стою руку « 


Так шогда ‚ должны мы во всею нашу 
жизнь , всякой день , велкой часр, вся- 
кую минуту предсшавляшь предЪ глаза, 
свои с! кауки; ибо прим$чая вс5’ уз5- 


ревгя ‚ причины И доказашельства , не 


ошанемь полагаииея ‘на себя. 
Что касается до надежды на 90 , 
9 ШОМЪ вЪдай , ‘по всемогущему 508 
нБшЬ  рудноеши ‘побфдишь  итысячу 
врагов ‚ какЪ единаго ; искуеныхроли шо 
и м0- 


+ а 


ры, 25 ий 


й тонких , или невфжей и трубыхЪ. 

По чему ‚. хошя бы душа швоя была 
исполнена беззакой , хошя бы находи 
лись ВЬ ней премногя грфхи : однако 
должно Всегда Надфяшься на Ф0га, и 
никогда оружя и очищен!я своего духовз 
наго не оставлять , и всякой часЪ муже 
сшвенно сражаться. Ибо вЪ`оной духовч 
ной брани никогда не бывает! побфжденв 
нюшф , которой всегда сражаешся сЪ 
упованемЪ на ога; поелику -6'0гд своимБ 
зоинамЬ подаешф всегда помощь. А 
естьли имЬ и попусшишЪ  получишв 
вред, или раны; шо с{е дфлаешЪ Онь 
для вящшей своей славы. 

Гряди шогда, любезный сынЪ , на 
еражене , когда на шомф все основано „ 
Й хошя бы на брани шой и вс$ были 
ранены; шо '0гб имфешЪ вЪ готовности 
зесъма хорошее врачевсшво для рашо- 
борцев5 своих ‚ кошорые ищшушЪ ога 
ий помощи его сЪ уповамемЪ на Него, и 
ненадфянемЪ на себя. 

И такФ любезный сынЪ ‚ ополчивиисв 
сими оружыми ‚, трлди на брань, и за 
Божею помошию узвидишв пораженныхБ 
зрагезь своихь. 

Б $ Глава 


3, 986 5, 
Глава седьмая. 


О сраленн ‚ и вохервыхв какб фолжяд 
разум яа18 хренить отб невбо ня, 


Хошя ‚, любезный сынЪ ‚, весьма намь 
нужно вЪ шой духовной брани ненаджя* 
51е на себя и ‘Надеждл на Бога: однако, 
естьли пожелаемь остаться шокмо при 
сихЬ однихЬ ; шо подвергшись множай- 
шимр неудобсшвамЪ , ничего не сджлаемЪ . 
Почему кЪЬ двумЪ упомянутымЪ за весьма 
необходимую вещь почишаю присовокупииь 
зпрепий родЪ оружя ‚ оно есть упра- 
жнен!е, ш.е. очищене , или лучше , 
мсправлен!е себя ,‚ безЪ чего сражене 
ваше постоянно быть не можешь . 

С1е очищен1е или исправлен должно 
происходишь 00бливо ВБ разумё и 
вол$ нашей. 

А чиобЪ шебф начашь ошЪ разума у 
110 совфшую тебф предостерегать оной 
ош двухЬ врагов , обыкновенно его 
угн5шающихЪ . 

Первый вратЪ , о которомЪ вЪ сей 
Гглав$ говорить буду ‚, есть невзд5{е или 
незнайе , которое помрачастЪ умЪ наш ‚ 
и преплисшвуешь позвать исшинну , 

собственко 


2. 27 м, 


собственно принадлежажую разуму. Па 
чему чрезЪ упражнене и очищен!е раз“ 
умЪ должень получить новой свъшь и 
погубленное знае , и возможеть он 
хорошо узнавашь , и лено понимать ш® 
зещи ‚ копюрыя для набЪ нужны КБ 
истребленю ненадлежащихЬ побужденйй 
и прЕобрёшенно новыхЪ добродфтелей . 

Упомянутый свшЬ и познаше истин» 
ны можешь бышь прёобрёщено двоякимБ 
образомЪ гоп@рвыхб: чрезЪ молитвы . 
„ЯЗ уха святого мохишь , дабы шакое 
познане истинны вмяхЬ в5 наши сердца. 
ВЬ шоль приличной вещи не ошкажешь 
намЪ .508 ‚ есшьли его единаго , и его 
воли искать восхощемь ‚, и 8% наши 
дзла и разумЬ нашЪ предадимЪЬ суду 
отца духовнаго . 

Зовторыл$ ‚ можно пробрешь ве 
просвыцене чрезЪ безпрерывное упражне- 
ве ; когда приХ5жно и основательно 
будемЪЬ нонимать и познавать всякЁя 
вещи ‚, по учешю „узо Святого , 
которыя хами но себф прямо благ и 
мсшинныя , и кошорыя злыя вушь; & 
не шакЪ › какь по наружносши чувси- 
вамь нашимЪ предсшавллюшся ‚ или 

какЪ 


КакБ отЪ людей лочишаемы бываютЪ . 
ЧрезЪ шакое поняпие и позвае , 
есшьли оно будеш испышное ‚ дойдемь 
#0 шото ‚ чшо не шолвко мало узажашь и 
презирать , нои за суетное и ложное 
почитать станемЪ все то ‚‹чшо лю- 
бишЪ осл5пленный и развращенный свЪшБ, 
и сшараешся пртобрфеть разными образа- 
ми . СверхЪ о шото узнаемЬ , чо изЬ 
честей , удовольствя и страстей свъша 
скихЬ ,‚ не произойдет ничего друтаго , 
кром$ пустоты (суешы ) ‚ разеёяшя 
духа ‚ холодности в Богопочитанти ,› 
й небрежен1я вЪ духовномЪ подвиг$. 
А изЪ угифшенй ‚, обиды ‚ презрёвЯ 
ирошивоборсшва и тоненя;  которыя 
мы  шерпимЪ ош м!ра ‚ ’ происходит 
усшинная хвала, И посл$ печали по- 
лучаемЪ радосшь. СверхЪ шого еще изЬ 
разсужденя о шомЪь , и изБ опыовБ 
узнаемЬ ‚ чшо великая есть добро= 
ямпель, и близко подходит кЪ блажен= 
ству ‚ процашь вины `врагамЪ , < кото 
рые ‘набЪ ‘тоняшЪ ‚ и за зло воздавашь 
ямЪ добромЪ ; увРдасмЪ , чито достохваль* 
н3е и превосходнЪфе есть презирашь м1 рЪ`» 
нежели управляшь“ вефми парсшвами =” 


ИзБ 


5. 09 5: 


ИЗЪЬ есгожЪ самато просвЪшеня и по» 
знания. лено. намЬ откроешел › чшо мы 
должны дороже почиташть смиренное по- 


знане самихЪ себя ‚ нежели велиме 
дары науЕБ., шакже умершвленте похо- 
151 НнашШихЪ, 
потемь. несравненно дослойнфишимЪ поч 
хвалы ‚нежели взяпие многихЪ непри- 
стшупныхЪ кр5посшей ,‚ и побфждеве 


И самыхЪ малфишихЬ. $ 


сильн5Ишаго войска. А чшо еще боле 2 
познан{е самих себя мы почшемЬ выше» 
нежели . вяыял чудеса. и воскресее 
мершвыхЬ . 


Глава осьмая . 


[4 вяоролб враг> Е ЕЕ. любдз 


з 7} 
21517107185, 07 которого ды болжна 
хранить свой разимтф, бабы оной 
у #1 сы 601 р‹ зу › й р оной 
150 внитательне столибо 

разси@а три вать. 


4 


Вторый вратБ есть любопыпелтво “$ 
ибо ежели мы наполнимЬ разум свой 
7. 


разными безполезными и непринадлежая 
жщими до насЬ и званёя нашего вещьми $ 
ито ‘тогда онЪ вфрно будешЪ неспособенв 
И слабЪ кКЪ поняпыю ш&хЬ благихЬ вещей» 

кошо- 


у 
г 
} 
у 


отн ооо 


ЕЯ, 30 „о 


Жоторыя особливо  способствующБ КБ 
умерщвлен!ю и совершенству нашему . 

Почему нужно ‚ чтобы ты  быхБ 
хакЪбы мершзвымЪ для любопышешва ко 
веякимЬ земным вещамЬ , кошорыя нё 
служаш кЬ швоему избавленно ‚ хошя 
бы они были Шебф и приличны. 

Принуждая веегда сколько возможно „ 
И всегда 60л$е ограничизая разумЪ свой, 
старайся сдфлашь его несклоннымЬ к 
пустому любопыпешву. 

Новостей и перемфнЬ ,‚ которых 
бываюшЪ ВБ свЪш$ , малыя ли шо, или 
зелик1я ‚ не узажай ‚ какКЬ бы шы оныхЬ 
никогда и не знал. А ежели обЪ нихЬ 
не станешь любопьипетвовать, шо они 
и сами 1шебф будутшЪ вешрфчашьея , и на 
мысль приходишь , ВБ случаБ тгосшей 
или писем ; вь шакэмЬ случаф ошдаляй 
оныя ошЪ себя великодушно. 

Что же касаешся до изв пй духов“ 
ныхЬ, шо ебшь ,‚ когда пожелаешь 
имфшь приличное себ свфдЪНе о небес- 
ныхЬ шайнахЬ ; шо будь остшороженЪ и 
смиренъ ‚ и не желай ничего  болфе 
знать, какЬ шодько Уисуса АГриста 
распящато ‚ Ето жизнь и смершь , 

и по 


Г. 


4 


ит. 51 


й шо ‚ чего ОнЪ отЪ шебя требуетЪ 

ОтЪ другихЪ ттайностей предохраняй 
себя , и Ш5МЪ лучше можешь угодишь 
$02г/ ; ибо ОнЪ за истинныхЬ своихБ 
друзей признаетшЪ шфхЪ ‚ кошорые гого 
единственно желают и ишушЬ , что 
зужно КБ слаз5 Божей и к ис- 
полненно Его воли. 

Впрочем всякое желаше и прошенше 
(зтрь мнф СынЪЬ мой) не имфешЪ 
ничего другаго ‚ КакЬ шолько самолю- 
бе ‚ гордосшь и искушене . 

Есшьли шы слов моихЬ послушаешь у 
110 можешь избфжать еылей многихЪ, 
копорыя хишрой змй  КЬ ‘уловленно 
нас всегда поставляешЬ . 

Ибо сей видя ‚ что люди ‚ которые 
желаюшЪ пр1обрзеть исшинную духов- 
ную жизнь ‚ имфюмЬ пламенноее и 
твердое  желаше ; напрягает вс 
силы свои ; дабы разумЬ ихЬ ВБ 
слабость приведши ‚ обуящь, и так, 
ч1106ы прежде сдБлашья  господиномЬ 
надЪ разумомь , пошомЪ надЪЬ волею. 

И попюму - шо оной обыкновенно на- 
полняешф высокими и любонышными мы- 
слими духовныхь людей ; А наипаче 

шхЬ 


235. 29 а 


нихБ., которые имфюшЪ поняпие тонкое 
й разумЬ высокой... Поелику шаковые’удоб- 
Но Предаюшея гордости. и высоком$р1ю « 

А с1е для шото „чтобы ш$ люди >. 
узеселялсь пустыми забавами ‚ были вь 
разефдьти ( когда имЬ. кажешея , чшо 
оны 320г0иё увеселяюшся ),‚ си сердце 
свое ошЪ тнускыхф пороковэ5 очишашь 
позабыли ‚-и не думали бы о исшинномь 
умершвлени .  ТГакимЬ образомЪ они 
предавшиеь  ВЪ рабстиво собентвенной воли 
и гордосши › разум свой как. идола 
почитать и обожаить. станушЪ : 

Опыпуда происходишЪ , что они. мало 
ло малу- и нечувсмвишелько УвфраюшЬ 
в шомЪ ‚ чшо они. неимфюшЪф нужды 
ВБ созфтахЪ;. и наставлевяхр. друтихЬ 
людей , сл$дующшф. во всем только 
своему разуму ; и почишаюшф оной 
почши БожесшвевнымЪ: 

А <1е весьма ‘опасно и неудобно къ 
испфленю ; ибо. тердосшь разума. больше 
можешЪ: о вредить  ‚ сонежели ‘гордость 
оли. Ноелику тордая воля должна когда 
нибудь бышь покорена’ просвфщеннымЪ 
разумом и повиногашься ему › шак 
31:0 своего инфная: ме будешь. возвьниашь 


пре 


ра 55 9 


предЪ другими ‚ но гордой разумЪ ето= 
ишЬ упорно и непоколебимо Е шомЬ › 
что мнён{е И мысль его лучше друтаго . 
И шакЬ н8ШЪ уже никого, кшо бы 
могЬ его иси%лишь и исПравишь ; ибо 
онЬ разсуждене другихЪ людей по- 
чишаешЬ за подлое и глупое ‚ БезЪ со- 
мн$5н!я ‚ Когда духовное око наше Ш, 
е. разумЪ ‚, кошорый имфешЪ позна- 
ве зла, и силу исифлен!я раны Гордой 
воли нашей ‚, будешь слёПЬ и слаб , 
и шакже развращень Гордосп!ю какЬ и 
воля: шо какЬ его исифлишь ш.е. 
просв$шить можно @ Есшьли шо, чшо 
ВЪ человёзк$  свБШЬ есшь ‚ сдфлаешся 
пьмою; есшьли шо, чшо служишЪ ис- 
правителемЪ доугихЬ способносшей ‚ само 
искривишся и повреждено будешЪ , шо 
чшо думашь о прочихЪ дфйсшыяхЪ его& 
Почему заблаговременно предупреж- 
дашь должно ею ядовитую гордость , 
пока она не проникла еще до ввутрен- 
нихЬ силЬ швоихЪ, и не внёдрилась вБ 
косши ввои,‚ или не могла заразишь 
твоего сердца. Ошефкай вершины разума 
твоего, шо есшь, высокомзр!е; удобно 
подвергай разумь швой друтимЬ; будь 
В буимВ 


295х, 5% 


буимЪ бристо ради, шо - будешь 
премудрфе Соломона. 


——ы——— 


Глава девяшая. 
О притинб › фулл тего ты не познаем 
благих5 вещей; ио спйособ5 , трезд 


которой оных тогутд быть познаваеты. 


Любезный сынЪ ! причина, для ко-— 
торой мы ‹не-познаемЪ ‚ какЬ выше у- 
помянутыхЪ. ; шакЪ и. прочихЪ благихЪ 
вещей › единсшвенно ша ‚ чшо мы при- 
зыкли изф перваго взгляду’ вдрутЪЬ или 
хюбишь или ненавидёшь зещи. Мы по 
ослфиленю нашего разума , не видимБЬ 
и не познаемЪ ‚ как веши сами по себф 
могушЬ бышь истинны. 

Чшобы шебф ке впасшь ЕЪ шакое за-. 
блуждене; шо сшарайся волю свою. 
храниить свободно ош вслкато непра- 
вильнаго присшраспия К какой либо, 
вещи . Когда глазам о швоимЬ вещь 
покажешся какою нибудь, шо ‘прежде 
хорошо свфсь ее разумомЪ швоимЪ., и 
пов$рь ее здравымЪ  разсудкомЪ; шогда 
оную вешь станешь ненавидфшь, когда, 
она покаЖешся прешивна есшественнымЬ 

те нашииБ 


нашимЪ о склонносшямЪ ;$ или ешанешь 
оную любишь , когда есть’ чшо вЪ ней 
увеселяющаго , и посему разбору можешь 
ее или приняшь или ошвергнуть 
Ноелику вЬ шо время разумБ ‚ когда 
он еще непомрачень страсшями 


> 2 


сво- 
боденЪ и числ, и можешьЬ весьма ясно 
познавашь исшинну . ОяЪ шогда можешь 
ошкрышь зло, Кроющееся подЪ пришвор- 
нымЪЬ уве оанейь ‚ И д406ро,‚ предсшав- 
ляющееся подЪ видомЬ. зла. 

Ежели воля швоя чрезЬ любовь, или 
ненависшь ‚ вдругЬ прил5пишся КЬ какой 
либо вещи, шо уже разумБ оной вещи 
хорошо узнашь не можешь ; ибо ‘преду- 
преждающая ‘страсшв вещь спо шакБ 
предсшазишЪ и одобришЪ разуму, что” 
онф принужден будешЪ инако’“ разсу- 
ждашь 06Ъ ней ‚ нежели какова ся 
вешь вр самой себф. Ошкуду произ 
ходишЬ , чшо когда разумЬ.. нашЬ-ив-" 
ким образом предвтшавляешЬ оную 'Вох$ 
нашей ; шо она получивЬ. вящшее . ирё- 
жняго ипобуждене ‚о любишЪ. или нена-` 
видишЬ оную ведь прошивЬ всякаго 
‚ И прошивЬ: здразаго ума: но- 
елику шаковымЬ присшрабниемь зразумЪ 

83 болфе 


права 


эры. 36 
болФе осл$пляешся; и шакЪ опять пред- 
ставляешЪ зевую зещь вол$ ‚ яко вящ- 
шей ненависши ; или любви достшойною, 

И шакЪ естшьли шы не будешь на- 
блюдашь выше упомянушыхЪ правил , 
которыя > семь упражненти весьма 
много узажашь надлежишф ; шо 06$ 
сти велия силы шзои ‚ разумЪ и воля 
будушФ всегда б$дешвенно заблуждашь 
в, мракф, и ошЪ времени до времени 
одна другой будешь мрачнфе и раз- 
врашенн$е. 

Почему ‚ любезный сынЪ ‚ удаляйся 
безпорядочнаго пристраспия кЪ какой бы 
шо вещи ни было ‚ дабы прежде разумЪ 
вой испышно, КАКЪ бы на вфсахЪ св$- 
силЪ и познал ‚ какова ся вешь ВБ 
существ$ своем; а с1е бываешф по 
средсшвомь шого свфша ‚ кошорый про- 
изходиШшЬ чрез  озарен!е благодашщи 
Божей ‚ и пробрёшаешся молишвою. 

СверьхЬ шого старайся имфшь сю 
предосторожносшь болфе вЪ разсуждеши 
наружныхЬ ‚ нежели другихЪ  дЪЬ, 
кошорыя из нихЬ подлинно благи и 
свлшы . Поелику вЪ шомЪ ‚ чшо ло 
существу своему блмо ,‚ вящшая 

опасность 


опасность заблуждения, погру$шности и 
неум$реннаго упошребленя ‚ нежели вЪ 
другомЪ чемЪ . Почему обстоятельства, 
времени, м5ша или м5ры , а иногда 
одна слава часто немалой вредЪ вБ 
семЪ причиняешЪ : какЪ-шо не одинБ 
челов кЪ вЬ свяшыхЬ и досшохвальныхЬ 
упражненяхЪ испышалЪЬ си опасности.» 
и погибЪ. 


Глава десяшая. 
к ен ли и ой х 
О ис правлеи воли и о той ли» 
#0 которой вс наши тысли и ре 
истпрелт. ИД 7 р 
устрежлять уолжно . 


СверьхЪ обязанности швоей непре- 
сттанно должен шы очищать разумЪ ‚ и 
волю свою шакЪ исправляшь , что бы она , 
ошвергнувЬБ собешвенныя побужден!я , 
сообразна была вол$ всевышняго .9’ога. 

Не довольно для шебя желашь и 
искашь , чшо  благоугодно 502и ; НО 
сверьхЬ шого желая обязан ис- 
полнять все о, ЯКО самим 1020-м 
возбуждаемЪ и привлекаемЪ ‚ единсшвен- 
но для благоутожденя Ему. 

Но в сем случа бол5е ‚ нежели 

В 5 85 


з5 упомянутом Ъ очишенги нашего: разума » 
должно сражапися сЪ собсшвенною при- 
родою , которая во вс$хЬ дфлахЬ имфетЬ 
предмешомЪ самуто себя; а БЬ вешахЬ 
блатихЪ и духовныхЪ еше болфе ишешь 
собсшвеннаго удовольсшая и выгоды ; 
9$мЪ увеселяешся и довольствуешЪ свое 
желан!е ‚ как будшо бы вЪ шомЪ не 
было викакого вреда. 

Откуда и произходишЪ , что лишь 
утолько помлнушыя блашя и духовныя 
вещи предептазляюшся глазамф нашимЪ. ; 
10 мы вдрутЬ воспламеняемся желантемь 
и ревноспию КЬ оным? ; не по тому , 
чшо воля Божуя влечеш насЪ кЪ вимЪ , 
мли чшо намфрене наше приятно будешь 
Зоги: „но единсшвенно для шого уве- 
селензя и удовольств!я , кошорое вЪ ееб$ 
зувсшвуемь изЪ шого ‚ что мы желаемЪ 
и стремимся кЪ шому ‚, чего хощеш и 
самЪ 2№0г5. 

Заблуждене ‹1е шфмЪ шайне бы* 
заешЪ ‚ чфмЬ вешь оная, кошорой же- 
ласмЪ яко изяшнфишей ло своей природ$; 
пошому и ВЬ самом желан!и имшь 6’ога , 
можеш тнфздиштся заблуждеше и 06- 
ман, в чемь  дзисшвуешь единая 

наша 


, 


=. 


нага; любовь; ‘однако мы бол%е иШемБ 
здЪсь пользы и ожидаемаго’ ‘добра, нежеь 
ли воли Фожей ,; копорый  даруешЪ 
намЪ ‚оное ‘благо единешвенно для про- 
славленя Ето, и хощешь дабы наша 
любовь ‚ желане , в6$ сшрасши и за- 
слуги каши ‘обращены были во-славу 
имени Его. 

А дабы шебф избаришься ошЪ сфшей , 
преграждающихЪ пушь кЬ совершенству» 
И дабы научишься желашь и исполнят в 
все по побуждению Божио ; СЪ чистымБ 
намфренемф прославляшь 0г@ ,о и со0- 
образоваться Его вол ; поелику ОнБ 
хощешь бышь начало и конепр ве5хЪ 
наших дфявй ; шо постунпай  шакЬ +, 
Какф я 1ебф шеперь. покажу. 

Когда шебЪ предсшавишся:, что либо 
угодное 30г/; шо не возбуждай своей 
воли, дабы не прилФпилься КЪ сей 
вещи до шёхЬ порЬ , нока не вознесешь 
КЪ Ф'0гу своихЪ мыслей ‚ и ке узнаешь г] 
что воистшинну Его воля ша, чшобы 
пы желалБ сей. вещи ; не для шото 
10кмо , чшо . оная ‘самому 604 угодна?; 
но чо ОнЪЬ благоволишь 0 швоемб 
ХОШБви. 5 = 
8+4 И шакЗ 


м. 40 им 


И такЪ котла твоя воля 20гожб возже» 
на, то склоняй ея ‚ чшобы она желала пой 
вещи для шого самаго, что 028 сего 
хощешь ‚ а с1е единсшвенно для его 
славы и благоутожден1я . 

Также когда возжелаешь опвергнушь 
оШЬ себя пю, чшо не пруяшно 502; 
110 вопервыхЪ вознеси мысли швои к 
502 › И познарЬ ‚ что истинно оно 
не угодно ему ‚ осшавь для шого ‚ чшо 
5020 хошешЪ ‚ чтобы щы шакя вещи 
ошзертЪ во славу и угождеше ему. 

При шомЪ надлежишЪ вфдашь ‚ чшо 
зесьма р$5дко, а ВЬ самомЪ дФлБ ни- 
когда Узнашь не можно обмана и шон- 
каго обаяния , ‘врожденнаго нам само- 
любя ‚ которое скрышно ищешЪ всякаго 
случая ‚ дБйсшвуешь вБ нась шакр , 
что намЪ кажеикя ‚ будшо мы имфемЪ 
такое побуждене и привлечене ‚ шакже 
и конец дБисшаи нашихЪ, ш.е. 
угожден1е 502 ‚ а 5 самомЪ д5л$ мы 
ничего шого не имфемЬь. 

С1е причиною шому ‚ что намБ ка- 
жешся ‚ что мы хощемЪ ‹ добра, и ош- 
зращаемся ошЪ зла ‚да явимся угод- 
ными 204 › а ка самомр. д5л5 мы 

хощемЪ 


р. 41 5; 


хошемЪ ‚ или ошвращаемся чето либо для 
собсшвеннаго нашего блага и склон- 
ности своей. 

А дабы шы возмотЬ избфжашь сего 
обмана; шо я предлагаю шебё при» 
стойное и весьма способное врачевство 
Оно есшь чиспоша совфсеши ; для пр!- 
обрфтен:я которой и производишеся оная 
духовная брань ; и соспоишЪ вЪ шомЪ , 
да ошложивЪ вешхаго человфка СЪ д5я- 
ньми его, облечемея вЪ новатго по богя. 

Но какЪ в шебБ до сел$ ощуши- 
шельно владычествуешь гордосшь , пю 
нужно для шебя благовременное л5кар- 
сшво. Почему шы прилфжно смошри 
8 начал$ швоего дфла, дабы сколько 
иожно ошринушь ошЪ себя шаковое мн$- 
не ‚, кошорое могло бы шебя увфришь , 
будшо н5чшо в д$лахЪ швоихЪ есть 
собсшвеннаго. А се для шого., дабы 
шы не желалЪ ‚, не дфлалЬ ‚ не оставлялЬ 
никакой вещи, пока не узнаешь ‚ чи 
самЪ ..А0гб: и особливая его благость кВ 
пюму побуждает, 

А естьли во вс$хЪ швоихЬ д5лахЬ , 
а. особливо внушреннихЬ и внфшнихЬ о, 
кошорыях 85 скоросши  производяшся. » 

В 5 и 


тт. 42 5, 


и происходятЪ ‚, не всегда бухешь-вЪ со- 
стоянии исптинно и дЗисшвишельно им5ть 
такое побужден!е ; по по крайн5й мЪр$ 
старайся ‚ иИМБмь оное шайно и 
основательно при всякомЬ д5л5 шво- 
ей  шак>, чтобы шы сохранил вБ 
себ$ испгинное намфреме угождашь во 
всемЪ Боги. 

ВЪ дБлахЬ же, которые — долго- 
временвы ‚ полезно не только при на- 


‚ чапии возбуждать ВЪ себф с1е желавше. , 


но стараштея шакже , чшобы часшымь 
новнорецем и’ воспоминанемр всегда, 
бол5е укрфилятшь оное, и имьшь его 
всегда ВЬ тошовносши до самаго конца 
жизни. Ибо инако беречься надобно’, 
тпобы не власть вЪ сфши природнаго 
самолюб1я, кошорато склонности и 0б- 
ращен:я болфе кр себ самому., нежели 
КЪ 5 02% служишЪ доказашельешвомЪ шо, 
ло мы иногда непримфшнымЪ образомЪ 
перемфняемЪ предметы наши, и пред- 
поставленную себЪ , хошя и благую пфль. 
Служаций 30г/, который вЪ семЪ 
нсосторожень ‚ одно д5ло многокрашно 
начинаешф сЪ шфмЪ намфрешемЪ ‚ чшо- 
бы утодишь шолко Богу ; однако 
_ ВБ 


35 45 м, 


В шомЬ мало по малу , не прим$чая свб- 
его» заблужден1я ‚ шакф уг-селяешея пой 
зещтю по собсшвенному  своелу разуму’, 
чшо’ забызЬ волю Божю ‚ погружаешся 
8Ь любви онаго’ дла ‚ шакже вЬ польз 
или чесши , кошорую можеш принесить 
ему с1я вещь. А есшьли 509 самЪ вов- 
препятетвуешЪ кЪ исполнентю сего бол$з+ 
ню; -или другим какимЬ случаемЪ ,ь 
или посредством КАКОЙ ЛИбО шрари ‚ шо 
туп онЪ вЪ смущев1е приходишЪ и под- 
вергаешся безпокойсшву . СверьхБ шюого 
мкогократно являешЬ негодоване ‚ пре- 
жде проптивБ ‘одного, нпошомЬ прошивЬ 
другаго ‚ аиногда и проптивЬ самато '0ге. 
С1е естть весъма ясное доказашельетво , 
что намфреше его произошло не ошЪ 
Бога, и не для „Бога, но изЪ ядо- 

носнаго и развращеннаго источника. 
Причина сему ша, ипо есшьли кмо 
истинно ‘по вхохнозенню Божщю дЪлаень 
что либо, опр не склоняется боле 
КЪ одной ‚ нежели КЪ другой вещи: но 
не разбирая желаешЪ ‚ поелику с1я есть 
воля ож, и шакЬ ему угодно... По 
тому . какимЬ бы Шо ни. было обра- 
зомЬ, и вЬ какое. время ; вещь оная 
НИ 


24%, 4% 


ни предетавилася ‚ шо всегха она ему прич 
яшна и онЪ равно спокоен и доволенЪ , 
хошя оная исполнишся ‚ или н5шф. Ибо 
что бы ни произошло ‚ всегда шакой 
человёкЪ имфешЬ ифль швердую и опре- 
дЪленный конецЪ , который есть ‚ един- 
сшвенно особливая воля Божя и из- 
волен1е его. 

По тому внимай в сердце швое ‚ и 
прил5жно наблюдай ‚ чшобы дфла швои 
располагаемы были кЬ совершеннзйшему 
конпу . 

И хошя иногда ( чего требуешЪ 
слабосшь духа швоего ‚ или способносить 
шзоей души ) возбудишь ВЬ себф охошу 
КЬ хорошему д5лу ‚ желая избфгнушь 
адскихЬ мукф, и пр!обр5ешь надежду 
КЬ небу : однако можешь и в шомЪ 
за предмешь себё поставишь волю 
Божю и угождене ему . Ибо воля 
Божя есшь ‚ чтобы шы досшитЪ цар- 
сшза Его и ошечесшва небеснаго . 

СимЪ образомф в5рнфе в себф шакое 
побужден!е сохранишь можешь ‚ кКошо- 
раго изобразишь не возможно ‚, сколь 
оно великой важности и пользы; и 
едва бы можно обр5сши шаковаго между 

хЮдЬми 


хюльми ‚ копюрый бы мотЪ шо познать 

Весьма истинно ‚, чшо всякое дёло › 
даже самое малое, и не имфющее ни- 
какой важносши , произведенное на шошЪ 
конець ‚ дабы угодишь №0ги , и для 
одной хвалы Его ; всегда будешЪ за- 
служивашь влщшее уважене , нежели 
друг!я. важнфииИя и лучния дфла , 
учиненныя по другой причин, и для 
другаго конца. 

ТГаковой подвигЬ ‚, ш.е. все дфлашь 
для Бога , дабы Ему утодить , нока- 
жешея тшебЪ сЪ начала шруднымЬ ; но 
посл$ будешь удобизишимЪ ‚ когда. на- 
учишься и умножишь ВБ себБ мысли , 
стремяиияся кЪ 2'0г/ : или когда сЪ благо- 
честивымЪ желаемЪ сердце швое воз- 
несешь. кЬ Нему ‚ яко высочайшему 
благу ‚ кошорое по себф достойно ‚ да 
ищешь чшишь и любишь Его всякая 
шзарь. Такое стшремлене непрерывно 
угожданть 502 › ЧБМЬ усерднфе и чаще 
будешь ‚ шШфёмЬ резносшнифе и скорфе 
будушЪ номянушые поступки воли шво- 
ей: и шакЪ мы удобно пр!обрящешь 
навыкЬ дзлашь все ради любви КЬ Бог › 
кешорый десшоинф шаковато почишания . 

На- 


тре И 


ме 


#55, 46. <. 


НаконецЪ › дабы шы ‘мот -имфнь с1е 
Божественное побуждене ‚ шо надобно 
неошсшУпно о шомЪ просишь’ ога , 
и часшео разсуждашь 0. неисчешныхЬ 
благодфян!яхЪ ‚ кошорыя благость Божя 
на нас ежедневно изливаешЬ по одной 
^юбзи Его кКЬ намЬ без вслкой ошЬ 
нас пользы . 


д 


Глава перваянадесяшь . 
О н5к оторых$ разсужуе н1яхб , тог/- 
ил 6 преклонить волю н ешу › рабы 
она се ублала 60 уготуе не 5 огу . 


Любезный сын ! дабы шы удобне 
волю свою могЬ преклонишь кЪ угожде- 
нИо 5024 во всемЬ , кКЬ Его слав и 
чесши ‚ помни всегда милосерд1е Ето , 
Колико Онь шебя любишЬ, и колико 
обогташилЬ душу и шфло швое благо- 
ДЪяНТЯМИ СЕОИМИ. 

ОнЪ сошворилЪ шебя изЪ ничего , 
сошвориль по образу и. подобйю  сво- 
ему ‚ прошя же всЪ созданныя ‘швари 
опредфлены вЪ служене шебЪ. Когда Он, 
1ебя благоволилЪ избавишь опГЬ вфчныя 
смерши ; шо не Ангела ‚, но единороднаго. 
своегд 


о 7 


своего” Сына  послалЪ , кЪ искупленио: 
тебя ‚ не ифною злаша или сребра, но 
пречистою своею крою. ОкЪ всякой 
чабЬ ‚. велкую минушу ошЪ непрёяшелей 
шебл сохраняешЪ . Онь СамЪ. по мило-. 
сердлю своему сражаешся за шебя. Он 
ВБ охранен!е шебя ‚ хранишЪ на олщтар$ 
возлюбленкатго Сына своего вЪ священизй- 
шихЪ шаинсшвахЬ..О сноль неизретен- 
ное °с‘го пилосеруе / 

` Вфрно, чшо никакой разумЪ довольно’ 
лостигнушь и уразумфшь не в состоя- 
жи , какЬ высоко швою б$дносшв и 
ничшожество почишаешЪ сшоль всемогу- 
и и всеславный УГоспофь ; .. подобно 
нЪшь никакого ‚ кшобы шочно позналЪ ,› 
что мы Ему должны вЬ разсуждени 
высочайшихЪЬ ежедневныхЪ благодфянй- 
и даров ‚ измянныхЬ на наеБ мило- 
сердлемЪ. Его. 

Кошьли земные владыки ‚ когда ихЬ 
кно узажишЬ ; хошя бы быль убогой. 
или чискаго состоянтя шошЪ , кто ош- 
даешБ. ему честь; не могушЬ шерпфшь „’ 
чшобы ‘его за о не наградишь и не воз- 
благодарить ; чшожЪ мы при ничшожеств& 
нашемЬ сказашь можемЪ оспой небеси; 

и 


Ро 
дм 
р\ 


|. 
| 
| 


ы 


А 


оомия вене — ОЗЕР Вы 


рые, 48 те, 


и земли ‚ кошорый непрестанно благо» 
шворишЪ намЬ! 

Но кромЪ сказаннаго ‚ знай, что 
величество Фоме само собою досптойно ,› 
да воздаемЪ Ему безконечную славу и 
служене ‚ единсшвенно для шого , чо» 
бы благоугодишь предЬ НимЪ. 


Глава вшораянадесяшь, 
О овойственной волй 60 теловфнй , в 
о несогласти ихд межу) собою. 


Хошя можно сказать, что вЬ насЬ 
есть двойственная воля, одна разума , 
почему называенся разумною и верБ- 
ховною ; а другая воля чувешвенности , 
почему именуется чувсшвенною и ниж- 
шею , которой можно приписывать имена 
похоши иплошекой , чувешвЬ и стра- 
сшей : однако хошя мы по разуму люди , 
но когда шолько желаемЬ по чувсшвамЪ , 
по не должно никогда думашь , будшо мы 
справедливаго желаемЪ ‚ пока не будемЬ 
преклонны 5Ъ шому разумною волею . 

Почему оное духовное упражнене , 
или лучше сказань ‚ сражене вЪ шомЪ 
наипаче соспюишь , когда воля нашего 

разума 


25, 49 


разума бызаешЪ покорена вол Божей 
которая есть а ‚ а за сими чув- 
сшвеннал воля ‚ кошорая есшь ниже : оная 
Часто ошЪ сей ‚ какЪ и ошЪ первой по- 
б$ждена бываешЪ . Поелику 06% Воли „ 
т.е. воля Божя и разума , ББ себБ 
оную привлечь весьма сшараюшся 
Откуда явсшвуешЪ , что велик!я шруд- 
мосши и сшарангя имфли в начал$ ш$ , 
кошорые исполнены худыхЪ навыковЪ , 
когда они злое жипие вЪ лучшее пере- 
мфнишь намфрены были ; поелику напа- 
ден1я ‚ кошорыя воля разума прешер- 
п5ваеш ошЪ чувсшвенной воли , когда , 
сЪ нею брань имфешЬ ; весьма сильны , 
а по шому 6е3Ъ великой ш 
терпимы бышь не могушЬ 


рудносши 
Чо однако сЪ ми не случаешся „ 
которыми добродфшели, или навыки 
шакЬ владёюшЬ ‚ чшо онф сЪсими на- 
логами навсегда пребышь желающЬ. Т$, 
кошорые добродзтельны › охоно покаря- 
юшся вол$ Божей , а испорченные гр$ха- 
ми ‚ удобно безЪ всякаго сопрошивлен!я 

подвергаюшся чувсшвенной вол$. 
Пошому ‚, никшо не долженЪ думашь, 
Ушобы онф могЬ досшигнушь истинной 
ть Хрисни- 


<, 50 „к 


Хриспнанской добродфшели , пока 8Ъ душ 
своей не возжелаешЪЬ прешерифшь на- 
симе , и перенесшь ‘шяжесши , копорыя 
мы чувсшвуемЪ , когда осшавллемЪ не шоль- 
ко велик1я ‚ но и самыя малыя усифхи , 
КЬ кошорымЪ прежде душа чрезЬ земныя 
стшрасши привязана была 
Р5лко кшо досшигаешЪ истинной ифля 
совершенства ; пошому чшо много шру- 
до8Ъ употребивЬ на истреблен1е” своихЪ 
недосшашковЬ ‚ не хошяшф пошомЪ д5- 
Лашь насиме сами себ$ ‚ и сшрашашея 
терпфшь и переносишь шрудносши и 
угнетЪн1я в желан1яхЪ своих при ио- 
б$ждени оныхЪ. И пошому ш5ф малыя 
страсти и не больния пороки ‚› которыя 
не вовсе искоренены ‚ произрастаютФ и 
берушЬ преимущесшво и власть надь 
сердцемЪ нашимЬ . . 
Н®кошорые ‚ хошя не похищаюшЪ чу- 
жаго имня , однако весьма любяшЪ шо , 
хопорое правильнымЬ  образомЪ пр!- 
обрёли. Хошя неприличнымЪ способомЬ 
не ищу чесши ; однако оною не гну- 
шаюшся ‚ но паче безпрестанно ее же- 
лаюшф. Хошя вЬ добродфшеляхЬ и в 
чисшот$ живушЬ ; однако не оставляюшЬ 
ы увеселе» 


о = 


и 


увеселен!й и свшекихЪ обращений , ко- 
шорыя бываюшЪ зеликою препоною кБ 
п5сному соединеню сЪ .'0гожё и КЪ пр:- 
обрёшению истинно духовной жизни . 

Хошя таковая склонность есть »0 вся- 
ком и самомЪЬ безпорочномЪф челов5к$ $; 
однако больше ошущаешся в5 шфхЬ лю- 
дахЬ , кошорые не опасаюшея пютго. По- 
пому вслкой человЪкЬ веемфрно долженЬ 
сего убгашь 

Отсюда происходишБ , чшо иныя до- 
бродзшели учинены бываюшЬ и шаковыми 
людьми по слабости ихЬ духа; но оныя 
м5шены с пользою и земными  выго- 
дами сЪ шайными несовершенстшвами и 


желанемЪ пустой славы 
Гаковые люди не шолько не посту- 
паюшЬ дал5е вЬ пушь спасеня ‚ но воз- 
вращаясь вепяшь , Часшо -впадаюшф вБ 
большее преступлене; ибо они не лю- 
бяшЬ исшинной добродфшели ‚ и часто 
являюшся предЪ 6‘0гожё неблагодарны. ь 
кошорый ихЪ избавилЬ ошЪ рабешва д1а- 
вольскаго. Кром5 шого будучи осл5пле- 
ны , не видяшф опасности , вЪ которой 
находяшся ; а думаюшЪ ‚ чшо они ВБ 

безоцасномЪ  состоявши . 
Га Таковое 


вес: - : > 


„Гаковое заблуждене шфмЪ больше 
оимЬ вредно, чфмЬ меныме познаюшЬ 
оное . Поелику мното шакихЬ, 
торые духовно живучи , и себя самихБ 


ко- 


любя (о чего однако они не видяшЪ ) , 
почши всегда избираюшЪф шакя заба- 
вы ‚ кошорыя имЬ нравяиея , и остав- 
ляюШЬ 1$, ош кошорыхЪ  ошвра- 
щаешЬ их сама природа. ПротизБ 
чего необходимо надлежишЬ обратишь 
силу сей духовной брани. СверхЪ шого 
напоминаю ‚ чшобы шы охошно сно+ 
силЬ шрудносши и неудобства ‚ при- 
носяция камЪ побфду надЪ нами сами- 
ми; ибо ошЬ шого все зависишЪ. 
Несомнительная шамЪ побфда ‚, когда воз= 
любишь тшрудносши , копорыя духовная 
брань предлагаешЪ ‚о шесшвующимЪ по 
сшез5  добродшели. Почему есшьли 
шы войну и шрудносшь боле возлю- 
бишь ‚ нежели побфду ‚ шо все 6езВ 
сомнфым получишь скоро. 


Глава 


мкр — 


————=— 


в 


—х — 


Глава шреш!янадесяшр. 


4 


средствах &б предпрёя тю брани 


* ивы к 
противо </6С116 ННОй воли ‚› ИО 9Би 
+ 


С7716.7Х0, #0 ры Я $0. ИНО П роизв0- 


дитя ра СА воля , ля 
7 


ия своя #69 00} пыпели, . 
7, и 


Многократно воля разума швоего шер= 
тишЬ и чувству Е: насиме прошивобор= 
ства ‚ СЪ одной сшороны ошЪ чувешвен- 
ной воли, а СЪ другой ошЪ воли Божей. 
Ибо каждая сторона желаешЪ ‚. преодо- 
л5вВЬ оную ‚, покоришь. А дабы могла, 
всегда имфшь преимущество надЪ шо- 
60ю воля Божя; шо должен шы 
посшупаить  шакимЪ образомЪ 

1) Когда начнешЪ вБ шебф восшавашив 


жарЬ и движене ое воли; шо 
проптивоборсшвуй мужественно ‚ дабы 


воля разума не была оною покорена. 

©) КакЪ скоро. побфдишь с1и движечн 
ня, шо СЪ вацшею силою усшремляй- 
ся КБ истшребленю оныхЬ. И не до- 
вольсшвуйся шфмЪ, чшо шы однажды 
сте сафлалЬ ‚ но чаще возбуждай оны 
йвижен!я ‚ дабы научишься чрезЪ по- 
вшорен1е шаковыхЬ дъисшый , ошвергав 
: Г5 сный 


р 


ЕД риф оао ое — 


[1 
р: 


. 
2^ 
| 


3 Гы. 


оных ср вяшшею силою. 

Однако помни ‚ чшо сти сраженйя дол 
жно- производить проитивЬ вслкой похо- 
ши и усилившейся наклонности, а не 
протизФ горячносши и движен!я крови ; 
ибо сЪ шфми инако посшупашь должно , 
какЪ о шомЪ ниже будешь сказано. 

НаконецЬ старайся всегда дфлашь 
противное всякой худой швоей сшра- 
сши ‚ кошорая вБ шебф есшь, я шебз 
сте покажу примёромЪ 

ПоложимЪ ‚ что шебя звозмущаешЬ 
четери$ливость › сшрасшь ‚, копорая 
всегда вол5 разума прошивоборешвуешь , 
дабы оную склонишь на свою сшоро- 
ну; но да будеш швоимЪ особливымЬ 
упражненмемЪ всезозможно  воспрошив- 
ляшься всякой торячносши чрезЪ повто- 
ренте дЗИсшый разумной швоей воли и 


ей препяшешвовашь ‚ дабы воля швоя не. 


согласилась СЪ оною . 

Не ослабфвай ВБ сей брани, доколм 
совершенно ослабленный и умершвлен- 
ный нелряшель швой не уступишб 
пред швоимЬ мужесшвомЪ . 

Однако берегись длавольской хишрос- 
ши › поелику онф видя, чшо мы всфми 

силами 


—---—т 


ар 


неа, 55 и 


вилами сопроптивляемся движевямЬ сшра- 
стей нашихЪ ; осшавляешЬ насЪ иногда 
8Ъ покоз , и какьЬ бы ошШЪ насЬ ош- 
сшупаешЪ ; но @е дфлаешф для шого 
олько ‚ чтоб ›‚ нашедЬ насЬ не- 
осторожными ‚ ш$МЪ удобнфе напасшь 
на насЬ ‚ и нечаянно уловишь насЪ .— 

Также коварный врагЬ дЪфлаешЪ се 
И для шШого , чшобы насЬ запушашь вБ 
съши пусшой славы и гордосши , впе- 
чашл$вая намЪ шакую мысль ‚, чшо мы 
скоро и удобно пебфдили и низвергну- 
ли врагов своихЬ ‚› и чшо вЬ самомЬ 
4$л$ мы СИЛЬНЫ . 

Й для шого ошЪ перваго сраженя , 
надобно присшупашь КЪ другому ‚, и 
возобновляшь мысли ,‚ возбуждаюцИя 
шебя к нешери$ливосши , дабы оныя 
начали ВЬ шебф дЪисшвовать . Тогда 
чрез частыя упражненйя воли швоей , 
отвертай обныя СЪ большею ‚ нежели 
прежде силою 

И хошя кажешся намЬ ‚ чшо уже по- 
б5ждаемЪ враговЬ нашихЪ , поступая 
хорошо ‚, и что 502% угодили $ 
однако сверьхЪ шого ‚; чшо мы еще 
совершение ®НШЪ нихВ &е избавились » 

Та ВЪ другомь 


В друтомЪ случаБ можем быть оны» 
ми побёждены 

Почему нужно трейий разЪ нападать 
на нихЬ и мужестивенно отражать ошЬ 
сёбя ‚ чрез дёйетвея разумной твоей 
воли; не тожмко 6Б силою и храбро- 
сптю , #0 И со ГНЗвОЯБ ; и поступашмь 
пакимЬ образом , пока они сдфлаются 
Намр совезмь ненавистиыми . 

НаконёедЪ ‚ дабы душа ШоЯ сводфла- 
лась украшенное и совершевною чрезЪ 
пргобрутеяныя дебродфшели ‚ то долж- 
#0 возбуждай в в себЪ движен!я , По себ 8 
противныя развррашнымф швоимр стра- 
етямЬ. На прим5рЪ : шы желаешь прЕ- 
обрзспть еезершенную добродтель шер- 
зи!Я ; ежели кшо осйёянемЪ тебя , 
подастФ елучай ЕЪ нешеризливости , ш® 
ие довольно того ‚ чтобы употребить 
на сей случай шри вышепомлнутиыя 
ет0еобы ,‚ но кром5 шого шаюя по 
ругавтя всегда должно любить и при- 
нимать за благо ‚ и такимЬ образомЪ 
должне желашь , чшобы бышь осм$яну 
сень 66 же человёка и шмв № 
обрагомЪ . 

}ричива ‚ для кошорой шаковых 

прошив- 


И о 


СрИЕаиенете”— 


тк, .57 и 
Иротизныя дЪйсшвя нам нужны для 


преусп$ян1я вЪ добродфшеляхЪ и совер- 
шенсшв$ , есшь ша ‚ что друтя дфла 
сакКЪ бы они велики и сильны ни были 


уч» 


> 

не могушБ истребить корня ‚ которой 
произрашаешФ зло 

Кром шого , вЪ семЪ предложенном 

прим$р$ , когда надЪ нами смфюшся , не 

довольно шого ‚ чшобЪ не ипредавапться 

тнфву ‚ но надобно проптивЪ ихЬ воору- 


2 


жашься шремя вышеобЪявленными спо- 
собами до шол$ , пока не научимся чрезЬ 
повшорене  дъисший  терпьшь 6ез- 
чеспие и презрёе ; вЪ прошивномь 
случа$ не избавимея ош нешери$ливос- 
эти ‚ кошорая ‚ поелику мы кр похвалБ 
весьма склонны ‚ имфешЬ свое оснозаве 
ВР ненависши прошивЬ презрён:я насЪ. 
По чему ‚ есшьли `останешся вЪ насБ 
корень какого зла, Шо всегда будешь 
возрасташь ‚ дабы привесшь вЬ слабость 
добродфшель себ прошивную, а ино- 
тда и совсфмЪ оную исшребишь и погу-= 
бить ‚ кром5 того, чшо мы будемБ 
т него во всегдашн$Ий опасносши пасшь 
$0 веякомЬ случа. 
Знай шакже , чно помянушыя дзйештв!я 
о должны 


и, 58 50 
болжны бышь шакЬ часшыя (И етолв 


мнимя ‚ чтобы могли совершенно раз- 
воришь злой навфшЪ , кошорый ‚ кКакЬ 


чрез> множесшво хулыхЪЬ  дЪИсшый ь 


надЪ сердцемЪ нашим одержахлЬ поб$- 
ду ‚ шакЬ и чрезЬ множесшво доб- 
рыхЬ изЪ шогожЬ сердца  можешЪ 
бышь искорененЪ 

Присовокулишь надобно ‚ что добрымЪ 
дЪисшиямЪ должно бышь ВЪ большемЪ 
числ$ ‚ дабы мы совершенно пр!обр$ли 
побродфтель ‚ нежели злыя АФИСШВЕЯ , 
чрезЬ кошорые навыкЪ ко злу ВЬ насЬ 
умножается . Причина сему ша, чшо 
природа наша испорченная тр$хами не 
пособсшвуешф благимф  дъисшыямЬ » 
тако как злымЬ. 

Есшьли бы добродфшель , вБ которой 
Упражняешься ‚ шребовала шого, шо 
долженЪ шы и наружно дфисшвя оной 
добродфшели исполняшь ‚ подобно вну- 
шреннимь , ш.е, (вЪ шомЪ прим$р$ ) 
товоришь мирныя и изЪ любви происхо- 
дяния слова, а иногда и услужишь ‚ 
есштли можно ‚ тому ‚ кошорый шеб$ 
иБкогда быль и вреднымЪ и прошивнымЪ . 

И хошл покажешся ‚ чо шы шакя 

наружных 


< 


аружныл дхфла исполняешь сЪ холодно- 
спию и неохошно , и какЪ бы прошивБ 
собсшвенной воли; однако не долженЪ 
пгы никогда ихр оставлять , как бы 
они слабы ни были , ибо они укрёпляюшЪ 
шебя , и сердце швое вооружаюшЬ му- 
жесшвомЪ вЪ шой брани, и пролатаюшщЪ 
пушь кЬ добродфтели 

Буди остороженф, и храни силы 
Швои ‚ дабы шы не шолько сильнымь 
и крфлкимЬ нападенемЪ чувсшвенной во- 
ли прошивоборствовалЬ ; но шакже сла- 
бымЪ и безсильнымЪ какой нибудь сшра- 
сши швоей. Ибо слабыя и безсильныя 
пороки отшверзаюшФ пушь сильнымЪ и 
кр5ёикимЬ , и чрезЪ нихЪ умножаешся вБ 
душахЪ наших злой навыкЬ. 

ОшЪ сего иго, что челов$кЪ не сполько 
старается истребить вЪ сердиф своемЪ 
иаловажныя сшрасши и нфкошорыя вож- 
делфы!я ( преодол5вЪ уже большия ), про- 
исходить и шо , чшо сверхЪ чалнёя непри- 
мБшно лобфжденр и пилфненЪ бываешЪ вра- 
Тами, ш.е. страсшями. своими, приве- 
денЪ будучи ВЪ крайность сильнйшими 
приступами ‚ нежели прежде. 

Наконець совъшую шебф, прилфжна 

умер- 


< 


А а он онееиы ВОНА 


т: 60 им 


умершвлять и укрощашь сптрасши № 
склонности КФ вешамЪ и дфламЪ ‚ хошя 
приличным , но не принадлежащим 
кЬ шебф , шогда будешь способн$е и охош- 
не во всяком случа себя преодол$- 
вашь : шакже сдфлаёшся мужесшвенн®е 
и искуснфе вЬ прошивоборсшвованти иску-= 
шенгямЪ ; симЪ образомЪ изб$жишь да» 
зольскихЬ сфшей , и учинишь дёло бла- 
тоутодное „Господу швоему . 
Любезный сынЪф! есшьли шы пребу» 
дешь постоянен вЪ сихЪ свяшыхЪ упра» 
жкеняхЪ , для исправления и преодол5ия 
себя самаго ; шо истинно увБряю шебя, 
что вЬ крашкомЬ времени получишь ощу“ч 
птишельныя успфхи , и сдфлаешься духов 
нымр в самомЪ д5^л5, а не по имени 
только : а чрезЪ другя разныя способы 
унражнен1я ‚ никогда не получишь ис- 
шиннаго духа и совершенной добродфшем 
ли, хошя бы и были шажя льешлция 
чувствам швбимЪ средешва ‚ чию эЪ уз 
поптребленги оныхЪ казалось бы шебБ у 
булшо шы уже соединенЪ СБ $ огомд и св 
`Х’ристотб ’осподемб ‚ и наслаждаешся 
блаженнымЪ Его собесфловантемЪь . 
Ибо истинной духЪ ( какЪ д сказалЬ 
8 1, 


851. глаз) не происходишЪ и не начиа 
наешся ошЪ шакого упражненя , кото- 


я 


рое чувсшвамЬ пряшно ‚ и согласно с] 


>] 


нашею природою ‚ но ошЪ шого › кошо- 
рое распинаешЬ природу ‘кашу .со всфми 
ея стшрасшями . Си единсшвенно 


друме умножены будучи Езантельскими 


а ве 
добродъшельми , обновленнаго челов$ка , 
соединяюшр 5 Спаситележнд нашимЪ ко 
кресту  пригвожденнымЪ 

Не должно сомнфвашься о шомЪ , чшо 
какЬ худой навыкЪ д$лаешся чрезЪ час- 
шыя и повшоренныя злыя дзйсшвЯ 5 
когда разумЪ даешЪ свободу чузсшвенно- 
сти и сшрасшямЪ : шакь на ирошивЬ 
того Евангельскля добродфшели прбр$ 
шаемы а чрезЬ часпи и ново 
фяемыя дФИСсШВЁя ‚ сотласныя сЪ волею 
„Болею › чрезЪ кошорыя пере кЪ од- 
ной ‚ пошомЬ кБ другой добродъшели 
воля преклонлешся . Ибо воля наша ни- 
когда не можеш учинипться злою и уда> 
лишьвся ошЪ бога ; хошя бы весьма силь- 
но гнали ее плошектя побужденгя ‚ пока 
она сама ‘не склонишея и.не предастпся 
им : подобнымЪ  образомБ никогда 
не може она  сдблашья  доброю 
И с0-= 


из, 60 „ре 


и соединенною СЪ 9'0г0ожб; хоШЯя Часто 
побуждаема. и поощояема будешБ чрезЪ 
просв5щене и вдохновен!е ; когда по 
данному случаю ‚ как внуптренно ‚, шакЬ 
и наружно ея дфИисшвя не будушЪ с0* 
образны СЪ волею Божею . 


Глава чешвершаянадесяшь, 
„Я акб должно поступать ‚ когда воля 
разужа 07720 сиувственной воли т.е. 
похотёнй и фругихф враговд 
явится прео9 ОЛдННОЮ . 

Любезный сынЪ! есшьли когда пока- 
жешся теб ‚ чшо воля разума не мо- 
жеш ничего сдфлашь прошивЬ чувент- 
венной, ш. е. прошив’ сшрасшей и 
другихЪ вратовЪ ( поелику шы не чувси- 
вуешь ея дъяшельносши ); що не устшра- 
пайся ‚ но мужесшвенно и не ослабна 
Роюй. Ибо шы всегда должень надфять- 
ея, чшо в шомЬ сражеши одержишь 
побфду надЪ своими вратами ‚, пока ( со- 
храни БотЪ) явно не познаешь ‚, чшо 
шы ослабфлЬ и уже побфжденЪ 

Ибо хошя вышшая воля нашего разу- 
ма не шоебуешЪ дЪйсшай чувсшвенной 

воли 


оли КР исполнению собсшвенныхЪ ; н® 
сама но себф можешЪ благаго желашь » 
мыслишь и дъисшвовать; хошя бы плопЕ- 
ская воля и весьма сильно шому проши- 
воборсшвовала; шакЪ есшьли она сама 
не возможешь , никогда  принуждена 
бышь не можешЪ кЬ шому ‚ чшобЪ ей 
как побфжденной нокорипься, хошх 
бы она ВАрУГЬ УшФсняема была оШЬ 
БСФХЬ силЬ чувешвенной воли. 

Всемогуций 20гб одарилЪ разумную 
нашу волю шакою свободою ‚, что хошя бы 
ВБ чувешва , вс5 злые духи и сила все- 
то свфша вооружившись , восшали про- 
птивЬ ея, и 65 сильнфйшимЬ ‚, сколько 
можно ‚ сшремлешемЬ на ея напали и 
искоренишь ее хош$ли ; ио‘она сама под 
себ$ прошивЪ насилля ихЪ можешь сво= 
бодно желашь столько ‚ сколько ей у- 
тгодно во всякое время ‚, и какимЬ бы ина 
ни было образомЬ ‚ для шого конца , 
кошорый ею предЪизбранЪ 

А есшьли бы оные враги нечаянна 
Когда нибудь СЪ великимЪЬ сшремленемЪ 
напали на шебя шакЪ ‚ чшо воля швоя 
будучи ушфснена ‚ по видимому бол$е со- 
26$мЪ не была в сосиюянм предпруяшь 
‹ КАКОЕ 


ат. 64 „5 


какое либо благое средство проптивЪ злыхЪ 
страстей : по и шогда не усшрашайся и 
не повергай оружёя : буди еще себф по- 
добенъ, и шако вфщай вЪ постоянной 
в0л5 швоей врагамЪ своимЪ. 

‚5 Ито, я ие в5рю вал, отм 


тие 


„» римаюсь в9с$; и вБено с9 ва= 
„ти Не 0/4 согласеиф , 

Когда шы шакимЬ образомЪ воору- 
жишься ; Шо старайся познавашь себя, 
лю есшь ‚о чшо шы ничио , и самьЬ со- 
бою ничего не можешь, и шогда сЪ швер- 
дою надеждою предешани предь № 0г0.т$, 
копорый все можешь , моля Ето ‚ да 
даст шебф силу кКЬ покореню воюю- 
щихр на шебя сшрасшей. 

А естьли вратЪ швой сдфлаешЪ шебф хо- 
шя малое послаблен!е ‚ шо укрфиляй ушру- 
жденную волю швою ‚ углублясь вЪ размы- 
шлен!е о шфхЪ пункшахЪ , чрезЬ уваже- 
1е кошорыхЪ она получишЪ новыл силы 
и мужестиво прошиву враговБ своихЬ. 

НоложимЪ на пр: чшо гоненя и не- 
шаспия шакр сильно шебя безнокояшЬ 
чшо воля швоя не хочешЪ ‚ и шакЪ ска- 
зать ‚ не можешЪ боле шеризшь сего 
допущеня  Фожая , 


| ВЬ сем 


вы, 65 „зы: 


ВЪ семЪ случаБ разум да ушЖшаештЪ 
волю швою шШакимЬ , или нодобнымЬ 
образомЪ 

г. Размысли ‚, Не заслужихЬ ли шы 
того нещаспия, которое шерпишь ; по- 
дав. кЬ тому случай . Ибо есшьли 
шы се заслужилЪ ; шо справедливость 
шребуешЪ ‚ чшобы и сносилЪ оное сЪ 
шери$ливоспию ; поелику шы собсшвенно 
самЪ причиною сего. 

е. Ежели вЪ шомЪ злополуи швоз 
емЪ безвинно сшраждешь ,‚ не подавЬ 
кЪ тому никакой причины ; шо обра* 
ши мысль швою КЬ древиыимЬ швоим. 
трфхамЪ , за кошорые еще не принесБ 
покаян{я Господу 

Знай ‚ чшо милосерде ож: вместо 
будущей сшрашной казни ‚ конорую шы 
заслужилЬ ‚ допущаешЪ на шебя краш» 
кое временное злополуче ; и шакЬ шы 
должень не шолько охошно несшь оное › 
но и принимашь сЪ благодарносийю . 

5. Ежели покажешся ‚ чшо шы по» 
нес уже довольное наказан!е за пвои 
злодфян1я , оскорбивЬ малымЪ чфмЪ либо 
величество ЮожЕе ; чего никогда и КБ 
иьклямЬ допускашь не должно; тогда 

вбСНО=+ 


—— о ишик ——— > 2 -—^ = ——=. 


ее, 66 а, 


Воспомни ‚ что никшо инако не вниденъ 
ВБ парсшво небесное ‚ какЪ только вЪ 
тсную дверь ошверженйя себя самаго , 
и шерифливаго понесеня злополуч!и. . 

4. Что хошя бы кто могЬ друтимБ 
пушемЪ внипти вЬ небесное отечество ‚ и 
шо ‘единешвенно по праву милосермя 
Божя : однако неприлично себф шога 
желашь ; понеже и самЪ Сын ож 
и вс5 Его посл5довашели вошли шуда 
чре2Ъ креси5 и шерпзне . 

5. Ц5ль ‚ КЬ кошорой шы всегда И 
паче всего долженЪ усшремляшь мысль 
и сердце швое ‚ есть воля Болёя »› 
копорой , поблагосши и любви Его КЪ 
еб$ ‚ угодна всл ся добродфшель и 
умершелене швоихЪ страсшей , и когда 
ты , яко вфрный Ето друтБЬ и муже 
сшвенной воин , оное исполнишь. 

И буди  увБренЪ в помЪ ‚ чшо 
чЪмЬ несноснфе будушЪ тивои 6$ды И 
токения по швоимЪЬ причинамЪ ‚ ошЪ 
копорыхЬ оныя происходяшЬ ; шШФымЪ 
пряшнфе будешь ог › будучи през 
Яанф ( хошя ВБ дфлахЬ прискорбныхЪ 
зпвоимЪ чувсшвамЪ ) 8в0л5 Зоне 
& провидню Ето ‚, вошоре всё 

дДЪИ* 


ОЙ 


ке, 67 


АЪИСстВЯ ;  Ххошл бы оныя казалИсь наМВ 
и безпорядочны ; учреждаешЬь по из 
всшной мЕр5 и по законамЪ . 


= — = 


Глава пяшаянадесяшь ‚ 
/$которыя яапожтинашя относи« 
тельно кд оной брани › @ особливо 
против5 вакихб враговб , и сд какою 

силою сражаться назлежитд > 


Ты уже слышалБ способы ‚, по Кд+ 
эжторымЪ должно производить бранв › 
дабы побфдишь самаго ‘себя вооружасв 
добродЪшельми 

Теперь сверьхЪ шого должень шы 
Вдашь ‚ чшо КБ скорому и удобному 
преодол$н!ю враговЪ , необходима ежеднев. 
пая брань прошиву самолюбтя ‚ чтобы 
чрезЪ шо научишься перифливо сносишь 
презрзе и поношене , любишь своихВ 
врагов5 ‚ и сЪ благодарноспию — приз 
иимашь всяктя тонешя ‚ наносимый 
Когдалибо ош свша . 

Трудность и иепостоянсшво побфды 
происходяшЪ не отЪ другой какой при 
чины , как шолько оиф неуважения 
Духезной оной брани, 

7. ВздаЙ 


то. 68 


Ведай шакже ‚ чшо сю войну доле 
женЪ шы начашь и кончать СЪ неу* 
страшимоспию духа , чшо удобно мо“ 
жешь сдфлашь чрезЪ сли два средства ‹ 

1. Проси у Бога силы и мужесшва . 

2. Примфчай ,‚ сколь велика злоба 
сатанинская и вфчная ненависть ето кБ 
нам : пришомЪ коликое множесшво 
служишелей его . Прими во уважение 
прошиву всего онаго безконечную бла 
хость и милосерде Зое , по которому 
ОнЪ сохраняешФ шебд; и шогда узришь » 
что сила и могущество Фога швоега 
несравненно высочайшая , нежели 
врагозЪ швоихЪ“, кошораго окружаешБ 
безчисленное множество, свяшыхЬ Анге- 
х085 ‚  ходашайсшвующихЬ за насЬ 
своими  молишвами . Отсюда - шо 
происходило ‚ чшо слабыя и безеиль- 
ныя дфвы побфждали и покоряли всю 
свшскую силу и мудрость ‚ вБ ш$* 


лесныя наваждея ‚ и вс5 жестокости. 


ада . 

Не долженЪ ты усшрашашьея ‚ хошя 
бы иногда показалось пебф ‚ чшо война 
зНвояЯ с0 АНЯ На день дФлаешея хуже у 
зо оная не пресманещь  чрезь вею 

- зою 


С ммм Быль. ШЩ 


ь а АД] 


ис, 69 2 


ИРоЮ Жизнь, и чшо со вехЪ сторон 
оказываются велик!я случаи КЪ паденю-, 
копорыхЪ потити избфгнушь не возможно» 

ся сила и искуссшво врагов нашихВ 
8 десниц$ 0гх и вождя нашего , вБ 
славу копораго мы имфемЪ сЪ ними браяь. 

Когда же ОнЪ ( сохраняя превыше 
нашего ноняпИя славу свою ‚ для кошо- 
рой выводишЪ насЪ на брань } не только 
не допускаешЬ вратов5 нашихЪ КБ При- 
чиненю  намЪ вреда ‚ но шакже по- 
борсшвуеШЬ по набЬ , и побёдиЬ и 
еразив5 оныхЬ. ‚ повергаетЬ подЪ ноги 
наиги : слфдовашельно должносшь наша 
есть единственно ша, чнтобы сражанться 
мужесшвенно ‚ и не повергашь никогда 
оруж!я ‚ не оставляшь своего мфФета уз 
хошя бы иногда случилось и пасть. 

А дабы шебз сЪ великою отважно“« 
еппю продолжать свой подвитЪЬ : шо 
Вв%дай ‚ что нЪшЪ никакой возможности 
6$жашь с5 м$еша сего сраженя-; ибо 
конечно шы чрез шо самое будешь 
поиманБ и побфжденЬ ‚, ежели до конца 
еражашься не захочешь. 

НаконецЬ да будешБ пебБ извЪешно зд. 
чо ты имфешь войну СБ шакими 

д 5 врагами 


& 


27Ы, 70 ча 
и вратами „ которые по естеству своему 
# Торды и человфконенавистны ‚ которые 
я так сильно возсшали на наб ‚, чшо 


| 


ни перестать , ни дашь намЪ облегчен:я 
никогда не могушЬ ; а кшо ошЪ нихБ 
сего ожидаешь , шошЪ в5рно будешь 
обмануть . 


‚3. лм 


Глава шесшаянадесяшь . 
Зо0инё АрстовЬ сб утра фолженд 
хасинать сражен з 


КакЪ шолько воспрлнешь оШЪ сна ; 
по да будешЬ первой предмешф ‚ кВ 
копюрому шы долженЪ обраптишь душев“ 
Ныя швои очи ‚ шошЪ ‚. чшо шы на= 
Ходясь на МБ сражевя ‚ окруженв 
многими непруяшелями , и при шомЪ сЪ 
зтакимЪ услошемЬ ‚ чшо вфчной смерши 
даолженЪ бышь предань шошЪ , НО на 
ИБешЪ сем не захочешЪ сражашься, 

Когда же вступишь на (е ипобоише $ 
то представь себф ‚ чшо пропивЪ шебя’ 
зооружился уже швой врагЬ ‚, или ша 
злая склонность ‚ СЬ которою шы 
у всшупильЬ вВЬ сражее ‚ дабы больше 
чысрзаать ле0д и АзвиИЬ. 


Тогда 


"Тогда представь себф живо ‚ что дем 

еную шебБ сшоиШБ вождь ШвоЙй Уисусд 
; 

&Ъ гошовносии возбудишь и укрфпишь 

помянушаго врага швоего „ и предашь 

шебя вЪ руки его . Сшани среди сихЪ 

авухЪ сшоронф , и внимай гласу Ангела 


‹р:стосб ; а ошуюю вся адская сила 
р ы 


хравишеля твоего ‚ вфщающаго кЪ шебЪ : 

55 © преулежитд 71665 гофвиаб: 
>> брани со тёти и фругити твоижи 
›› врагами „ во не устрашится 9/28 
‚› твой, и да ме вострепещетд серууе 
‚› твое 079 страха или другой при- 
›› СИНны . Ше уклоняйся пред нижи : 
„› ибо Уоспоуь нашб , @ твой вожу 
„› 39ЪС8 предстоитд со всёжи силажи 
своити . 08 защититё тебя 
›› 0т$ вс5х6 твоихб супостатовб `› 
»» И ие допустит ихб восторжество= 
‚> вать наб тобою . 

Буди швердЪ и непоколебимЪ , пре 
одолфваАЙ самЪ себя, и неси сЪ шериб- 
шемЪ шо наказаше ‚, которое многократно 
прешерпи$вая ‚ доспгигнешь самопознанйя. 
Часшо изЪ глубины сердна взывай Ка 
’оспои. СимЪ образомЪ безЪ сомнфнЯ 
@держишь поб5ду надЬ своими врагами - 

д % Можетв 


и, 70 им 

МожешЪ бышь тебя устрашаешЪ 110 › 
что шы при слабосши духа ,‚ пре- 
исполненЪ страстей и злыхЪ вожделфн! , 
а врати швои сильны и многочисленны - 
Н»шЬ ,‚ 5026 имфешЪ  безчисленный 
средства ко швоему избавленю . 

Знай ‚ чшо 0гб имфеш несравненно 
вяшшыя силы и попечене о избавлени 
воемЪ ‚ нежели вратЪ о швоей погибели . 

ПотомЪ сражайся и сноси безЪ огорче- 
!я и досады вс$ злоключеня ; поелику 
ошЪ множесшва мвоихЪ  добродъшелей 
нрошиву слабостей , и ошЪ бремени , 
угнёшающаго насЪ по причинф злыхЬ 
нашихБ вождел$н!И ›, происходишЪ духов- 
ная сила и совершенство ‚ чрезь кошорое 
Удобно можемЪ  пр1обрёешь небесное 
парсшво и соединишься вФчно СЪ 020$. 

Таким образомЪ. начинай брань во 
мя Господне › вооружась недовфренно- 
епию КЪ себ и уповамемЬ на Фога , 
молишвою и духовнымЬ упражнентемь ; 
Тряди прошиЕБ непруятелей швоихЪ › 
и прошизЪ шфхЪ сшрасшей , конюрых 
ты р°8ёшилсея и должен побфдишь . 
Вызырай и прошивоборствуй имЪ ‚, или 
возбуждая 8Ь себб КЬ нимЬ ненависть , 

зрезв 


С 
5 | 
| 
д 
№ 
} 
Г 


р 
= 


3% 


—, 75 м 


ЧрезЪ проптивныя имф дббродфтели э 
поражай ихЪ оными яко оружемЪ ‚ пока 
еозершенмо преодолЪешь и побфдишь . 
Все’ с41е дзлай сЪ шфмЪ ‚, дабы угодишь 
Богу швоему ‚, взирающему <Ъ небес 
НА ПОДВИГИ ШВОИ 

Паки повторяю теб$ , не ослабфвай 85 
бей брани , но воепоминай прилБжно , чшо 
должность наша есшз служишь и угож“ 
дашь Богу. Знай при шомЪ , чшо не- 
обходимо нужно намЪ сражашья , а 
не убфгашь сего; ибо вБ прошивномв 
случа$ мы подвержены в$чной и неизбфж- 
ной гибели . 

Прибавлю и шо , что естьли бы шы 
захотфлЬ , по прим$ру непокорных души › 
ошпадши ошЪ В’ога своего, обрашишься 
УЪ мру и кКЬ шфлесной роскоши ; шо 
и шогда неошмЪнно будешь принуждены 
сражапися сЪ великими и сильными не 
прулшелями ; ( ибо и шо безЪ шруда и 
тяжести не бызаешЪ ) ‚, шакЪ чшо не 
однокрашно обмешея кровавымЪ попомЪ у 
кошорый проникнузБ сердце швое , за* 
разишЬ оное’ язвою духовной смерши . 

Разсуди же ‚ какое неисшовсшво из 
Фирашь такой шрудьЬ и наказае › 

д; кощо- 


ды: 74 ит; 


которое никогда конца имфшь ме ву» 
дешЪ ; поелику гораздо большей трудЪ, 
наказане и вред нанесет намЪ шо , 
есшьли мы уклонлиься будемЪ ; неже- 
ли когда только чрез крашкое зремя 
продолжимЪЬ нашу брань В надеждь , 
что. какЬ скоро она окончишся , ию 
соединимся СЪ Б5Чною жизню , и без 
конечно будемЬ наслаждашься 0096 . 


Глава седьмаянадеся шв . 
„Яавой поря90вб наблюфать долине 
во еретя брани протяву влыхв 
склонностей. наших . 


Весьма надобно примфчашь у какой 
порядокЪ нужно наблюдашь для получе“ 
а1я усиьховЪ вЪ ономЪ сражеви ‚ чшобы 
не посшупашь вЪ шомЪ по случаю или 
по привычк$ ‚ какЪ - шо друше дЪлаюшб 
&Ъ собсшвенному ихЪ вреду . 

И шакЪ вЪ духовной брани со врата 
ми нашими надлежишЬ сохранять слу 
дующий порлдокЪ : 

Прежде всего проникни ВБ сердце 
вое и внимашельно примфчай , какими 
слрасщями или вожделфями оно бол$е 

и чаще 


2, 75 5: 


й чаше бываешь ушфеняемо . Познавв 
сте вооружись прошиву оныхЬ ‚ и шогда 
вражайся . 

А ежели случишеся ‚ чшо вЪ тоже 
зремл и нечаянно возстанетр на шебх 
и другой швой непрряшель ; тогда иди 
прошивЬ того, и с ш$МЬ сражайся › 
хопторый вЪ по время кЪ шебБ ближе, и 
сильн5е нападаешЬ на шебя , а коль скоро 
его побфдишь или ошгонишь ошЪ себя , 
о немедленно возвращайся КЬ другому 
ы главн5ищему швоему подвигу . 


—— — о м 


Глава осъмаянадесяшь : 
О спогоб5 п ротивоборствован 2 слуа 
тайнылф движещяму. 
# 


Естьли шы не научился еше побфжа 
дашь или мужесивенно сносишь обиды И 
прошивныя приключеця ‚, а желаешв 
птолько прручишь себя кЪ шому; шо должно 
за благовременио прёутоповляшь себя ; и 
ВЪ гоиювносщи ожидашь таковыхЪ случаев! + 
СпособЪ предусмошришельсшва и гошовно- 
пи сл5дуюций : поежде должно узнашь 
сшраеши и свойство слабосшей своихь , 
30 И БАКЬ ; ПОШОМЬ примфчашь ШБхЬ 

людей 


ДЕ 


>" 


живи -коти-ь ом, у 
р ть т точит екон 


я 


ы 
И 
2 
1 | 
й 


АЮдей , СЪ которыми обращаешея , 
М5шо , гд$ находишся , шогда удоб- 
но узнашь можешь ‚ чшо и когда 
можешь случиться сЪ тобою. 

Естшьли же какая прошивноств Нез 
Чаянно посшигнешЬ шебя ошкуда ни 
будь ( сверхЪ шого ‚ по чему уже приз 
утошовлено швое сердце , способное кЪ 
понесенйю онаго бремени ); шо можешь 
упошребить слфдующее средсшво, и 
получишь особливую помощ. 

Какь скоро почувствуешь ВБ себ% 
зятосшь , произшедшую  ошШЪ какой 
Либо обиды ‚, или особливаго  какото 
огорчен1я ; шо старайся немедленно 
сколько можно преодолф8ЪЬ себя, устре- 
мишь Мысли свои КЪ #02/ . Почи- 
тай Шо за величайшую благость и 
милость Его КЬ шебф , когда ОнЪ по- 
съшилЪ шебя симЪ нещасииемЪ , и на- 
велЬ на шебя шакую печаль ‚ дабы 
шы ›‚ по любви КЪ Нему понесши оную 
зпяжесшь , болфе исправлялЬ себя , и 
всегда влщше приближаясь о КЬ 202 
своему ‚, могЬ сЬ НимЪ соединищься. 

ПознавёЬ Фожге благоволене вЬ шомЪ , 
чшобы ты сносилЪ оное нещаепие , обрати 

мысль 


+ 
А-а 


2: 77 и) 


#ысль швою кЪсебф, и скажи еамЪ вЪ се6% * 
›› Сего ради душа тоя возбранлы 
ешь тиф нести врестд ‚ возлам 
„› гаемый на теня ие селовЁнотф у 
‚, но сатитё $0гожб $ 
НаконецЪ представь себф живо духов» 
ую  сладосшь ‚ сокрывающуюся 85 
торести кресшной ‚ сими и подобными 
утёшишельными словами : 
= Ярестд всесестный , предна= 
э› знасенный „ии$ провифнем8 
„> @24е пренуе пришествёл моего 
›› в мёрф сей! О крест любез- 
х› НБЯШЯ пражойшитб и сладсойч 
»› шит$ Уисусотд , распеншимся 
» на тебф вбслодесть прембнен- 
з› НЫЯ / Хргими тенл и пригвоздв 
„› кб себБ › дабы грезё тебя 
›› достоилд меня принятёя отб 
»› то. на теб утираял , фаро= 
‚› вало ти исвуплене , 
А есшьли по слабости своей сЪ начала 
я будешь преодолфнЪ сшраспию шакЪ , 
что шы не будешь на шо время ВБ 
состпоян!и прибфгнушь къ Боги ; шо и 
тогда не унывай ‚ но старайся все шо през 
едол5вать, дабы небышь пораженнымЬ . 
Саыое 


оный о 


УР 


р. 


ие, 78 иска 


Самое лучшее лекарство между проба 
«ими. прошиёБ ш%хЪ движеши , ес 
отдалятть случаи, ошЪ которыхЪ они про- 
исходяшЪ , на пр. когда шы видишь › 
что по причин приспраспия тпвоего КЪ 
какой вещи безпокоишся и гнфваешся . 
Есшьли чшолибо препяшсешвуешЬ шеб8 
#Ъ получени оной. ; то  лекарсшво 
соспоишЬ в шомЪ ‚ чшобЪ искоре= 
Нишь свое пристрасийе вЪ своемЪ сердц$ . 

Но есшьли безпокойство и ярость 
раждаешся вЪ шебЪ не отшЪ какой вещи › 
но ошЪ челов$ка ‚ кошораго шы не» 
навидишь ‚ даже до шого ‚ чшо всяч 
мя  движешя и р$фчи его шебя б6ез- 
локояшЪ и побуждаюшщЪ ко гнфву ; шо 
ВЪ семь случа лучшее врачевсшво пре- 
ломишь волю швою и принудишь себя 
любишь шу 0с06у ‚ и почишашь его 
своимЬ другомЪ . Ибо сверьхЪ пюто , 
чшо онь есть шакоеже сущесшво 5 
сошворенное всемогущею рукою Божёю , 
но и искупленное дражайшею  кровгю 
Спасителя ‚ каАКЬ и шы. (Се подасшЬ 
еб шакже случай чрезЪ шаковое шер- 
п5не уподобляться Всевышнему 5 0гу Р 
копорый ко всём благь и милосердь , 

Глава 


255. 79 
Тлава девяшаянадесяшь . 


О спосо05 сражен:я противё тб лес 
яаго зла „. 


Против сего зла надлежишЪ ера» 
жашься другимЪ и шакже дзисшвитшель» 
нымЪ образомЪ сверхЪ выше упомянушыхЬ, 

Й шакЪ ,‚ дабы шы мМогЪ благоразумно 
поступашь вЬ сей брани ; должень 
приняшь во уважеше  тшройсшвенное 
время › шо есшь: 

1. будушее ‚ прежде нежели 
искушене произойдешЪ , 

#. Настоящее , когда оно дЪй+ 
ствуешь 

% . Прошедшее › когда с1е уже 
прошло . 

Прежде ‚, нежели посшигнушБ” тебя 
си искушенЕя ‚ должно сражашься про“ 
тив причины ‚ ОШЬ которой произ- 
ходяшЪ Чи искушешя ,‚ убфгая ихБ 
самихЬ. А есшьли когда безЪ птого обой- 
этись не возможно , Удаляйся роскошей 
и забав, сохраняя стыдЪ и скромносшь . 

Не полагайся на шо ‚ чшо шы в ша 
$ремя ничего шаковаго не чувсшвуешь ях 
или ЧдЮ уже по ШвоиМЬ  лФшамь 

ще 


- о еее 


ры, 30 р, 

уе ямтешь сихЪ  шЗлесныхЬ побужде- 
ШИ ; ибо се зло исполниШф шо вБ 
одну минушу ›‚ чего чрезЪ мнойя л5ша 
Не сдфлало . Оно весьма чжтшо с6- 
крываешЬ сфши свои, и не чувсшвие 
тельно уловляеешЪ ‚ и шфмЬ больше 
зредишЪ ‚ принимая личину дружесшва 
и спокоисшв! я ‚ дабы не подашь никому 

никакого сомнфня . 
Весьма шого беречься надобно , какь 
й самый опыШЪ многокрашно научаешь , 
когда  происходишЬ по какиМЬ НИ» 
будь добрымЪ причинамЬь дружба и 
довфренносшь между какими особами › 
на пр. вВЪ разсуждеши родства , об- 
Хеждеюнл , или изЪ почшенгя &Ъ добро- 
дьштелямр какого человзка ‚ и ВЪ шакомЬ 
случа5 при часшомЪ обращеми вм$- 
шШаешся здфсь какое нибудь злое уве» 
селене . Ибо оное непримфшно возрас- 
лая ВЪ сердц$ф ›‚ и приводя ЕР слабость 
силы нашея души ‚, разумЪ нашЪ еже- 
дневно болфе помрачаешЬь шакЬ ‚, чшо 
иноге <‹коро и шо почшушЪ за мало» 
важное ‚ чшо весьма вредно и опасно › 
какЪ шо нёфжкые вотляды , любовныя И 
шушочныя — взаимныя  обращевшя > 
зрезь 


ища, З 


чрез чшо легко можно подпасть весьма 
тияжкимЬ и весьма кЪ преодолфн!ю шруд- 
вымБ искушенямЪ : 

1. Убфгай  всемрно сего зла, какБ 
только явяшся гдф нибудь хошя малых 
признаки или шФнь онаго . 

ЧеловёкЪ по своей слабости и наклон“ 
ности ко злу подобень сухой шраз$ , 
или шакому вещесшву › которое весьма 
Удобно загараешея. Не думай ‚ чше шы 
наноенЪ доброю волею ‚ какЪ водою, и 
чо имфешь постоянную р5шимосить луч“ 
зе умерешь ‚ нежели и самымЪ малымЬ 
тр5хомЪ оскорбишь величество .5'о.жёе ; иба 
сей шфлесный отнь п. е. частое обращене 
так изсушишЪ 8Ъ насЪ воду доброй во- 
ли, иво мгновенше ока шакЪ возгоринг“ 
ся ‚ чшо исамал тифеная дружба шогдя 
будешЪ не дБиствишельна . ‘Тогда чело 
вк ога не сшанешЪ бояшься , поза» 
будет чесшь свою ‚ жизнь для него 6у- 
дешЪ ничто ‚ и самыя адскгя муки ему 
не страшны. Паки повиоряю ‚ убфгай 
тшаковаго зла; ибо подлинно возгорищься 
и будешь исшребленр симЪ пламенемЪ. 

а. Убфтай праздности ‚ буди ва 
зсемЪ прилёженЬ ‚ а особливо вЬ дБлахь » 

Е и 0(10= 


У, 32 


й стороженЪ вЪ предлряптяхВ касаюа 
щихея до швоего звантя`. 

5. Никогда не сопрошивляйся началь- 
никамЬ швоимЬ; но во всемЪ буди имЪ по- 
влушекЪ., возложенныл на шебя должно- 
еши исполняй охошно ‚ хошя бы онЪ ка- 
зались шебф шяжкими и прошивными.. 

+. Никогда не осуждай ближнлга 
твоего, а особливо когда онЪ впалЪ вв 
какой явной гр®хЪ ; вЪ шакомЪ случа шы 
долженЪ больше сожал$шь обЪ немЪ , а не 
злобсшвовашь или  презирашь его. Ибо 
из паден!я его шы можешь почеринушы 
себ$ насшавлене кЪ смирен!ю и признан!ю 
своей Малосши и ничтожиосши . Главное 
тивое. попечене вЪ жизни да будешЬ со- 
единене сЪ 6 0гожу чрезЪ  молишзу ‚ шы 
идя `шаковыя случаи боле еще должень 

. Уб$гашь худыхЪ сообществь ,` разврапт= 
ныхЬ обычаеЪ , и веего шого , вБ 
чем сокрывается хошя малая опасность 
КЬ поползновентю 

А ежели шы скорЪ’ и удобопреклоненВ 
КБ осужденю ‚, и имфешь навыкЬ прези- 
рашь доутихЪ : шо познай , чшо шакимь 
же образомв КЪ наказаЕНо швоему 08 
попуешишЪ и шеб% впасшь вЬ такой же 

| с грёх» 


ие, 85 „2, 


го5хЬ ‚ 2а которой осуждаешь ближняго, 
на шотшЪ единственно конец , чшо бы шы 
позналЪ себя , смирился чрезЪ паден!е, и по- 
думалЬ 6ы о врачезан1и сугубой швоей язвы. 

А естьли шы осуждая другихЬ , самь 
и не падешь , и чрез шо не полько не 
осшавляешь сего злаго шзоего навыка , но 
еще бол$е дзлаешься гордымЪ : шо весь- 
ма налобно сомнфваитьсл 0 иебз. 

5. и послфднее. Храни себя ош 
ницеслав!:л своими добродъшелями ‚ и 
духовными увеселентями ‚ кошорыя ВБ 
себ чурсшвуешь , будшо шы уже уко5- 
пился - прошиву зла. Не думай ‚ чшо 
враги твои оставили ш$лесную брань про- 
шивЬ тебя ‚ чшо кажешся шебф, будшо 
шы уже ихЬ презираешь ‚ и им5ешь кЬ 
нимр ошвращене и ненависшщь ; на. знай » 
чшо есшьли не будешь осшороженЪ ; шо 
очень легко подвержен будешь. неиз» 
всшной - гибели. 

Во время искушеня испышывай 
прилёжно ‚ ошЪ внушреннихЬ ли или 
оп. наружных причинЬ происходишЬ 
#:е  искушеше . 

Наружными причинами я называю 
АЮбоПЬНИеиВо. Видя И слышаняЯ 

Е > изли» 


га, 34 ид 


Излишество  выдуманныхЪ кушанъе»$ 5. 
Одзян1я ‚ также обращен1я и разговоры з | 
хонюрые многе употребляюшЪ для в03+) 
бужден!:я шФлеснаго увеселевня . Полезное ” 
лекарство ЕЪ семЪ случаЪ благопристой- 
вость , и скромноешь во всякомЪ дфл® 
швоемЪ ‚ чобы не желать о помЪ ни 
сльнашь ‚ ниже видфшь по, чше 
проптивно благоприетойнееши . Весьма. 
полезно шакихЪЬ случаев  удаллиься 
заблаговременно . 

А твушренв!я причины сего зла сут 
чувсшвенныя узвеселеня и мысли ‚ про 
усходящыя или ошЪ худыхф навыковЬ з 
или ОШЬ дгавольскаго побуждения. 

Чузсшвениое услаждене умерщвляен 
ея посшомЪ и молипвами. 

ПрошивЬ мыслей ‚ сЪ кошорой бы сшо- 
боны ни возешавали , предлагаю здБь 
нэкопорыя средства. 

$. Заниматься разными дфлами ‚, прич 
личными швоему сосшолн!о: ‚ какр-шо чи-, 
мать, лисать , служить больнымЬ ‚ или 
чшонибудь другое дБлашь полезное . 

2. Упражняшься 8Ъ молишв$® и 60г04 
мысли, или чшен!и духовныхЪ книгЬ . 
Когда же примшишь , чию начинаюнтЬ 

возсшА+ 


ик, 85 к 


зозстазать ВЬ Шебф нечисшыя мысли ъ 
или лучше еще , самыя движен!я , обык* 
иовенно шакимЬ мыслям предшесшвую- 
щыл :  пю немедленно усшреми’ мыель 
швою КЪ .5'0у › И воззови КЪ Нему симЬ › 
или сему подобнымЪ образомЪ: 

„У исусе мой слаусая ния / жолю тл у 
вохрани пл, фа ие вп 6$ СЕТИ 
6242080 жоях9 . 

Также обЪемля душевио  свяшый 
кресшь ‚ на вонюромЬ раснянЕ |. Сынь 
Божий ‚ и лобызая духом сваиБйшыя 
раны нотЪ Его ‚ излей изЪ нфдрЬ сердца 
швоего ‘шаковое молене : 

‚О язвы Божествениыя , язвы лиза 
безныя ! избявите теня Обунага грЁши- 
ника 0тф сея опасности ›, изпои9$ мое 
серууе силою вв0ею. 

Размышлене швое оканчивай вегда 
еимЬ ‚ или друримБ образомЪ: 

»› Влофыко и Боже мой! в теств 
и слову „/’воего велисесйва , и иеиз- 
ресениаев У’вогзо милосерфёя избиви 
тя отб вроговб тоимф сильныхд , во 
стощиму на тя 

Берегись сколько можно , чшобы мьюлБ 
Б0д И ПО незбдвино не преклонилась 

Е 5 КБ 


} 
| 
Г) 
|. 
1 


И 


неее 


вай 


аки г + 


2. 86 9 


&5 тому трфху ‚ разсуждая о немЪ; ибо 
И самог воспоминан!е оваго не безопасно . 

Кром5 того предоберегаю шебя не 
Здавашься вЬ брань сЪ твоими искуше- 
ями ‚ думая., согласишься ди СЪ ни- 
ии ‚ или нышЪ @ Ибо хошя’ шакой но- 
сшупокЪ имфешь нфкошорой видЪ добро- 
дзшели и благочеспия ; однако подЪ шёмь 
кроется великая дтавольская хишрость , 
как бы шебя привБесшь въ зам5шашель- 
ство ‚ смущене и робосшь . 

ОнЪ занимаешЪ шебя шакими разсуж- 
девями для шого ‚ чшо надфешся удоб- 
н5е шебя привлечь сЪ собою ко гр5ху › 
или какому нибудь пресшуплен1ю . 

ВЪ шакомЪ шфлесномЪ искушен1и (когда 
Ты еще не довольно увБренЪ , имфешь ли 
наклонность КЪ нему или нБшШЪ ) нужно 
еб обЪявишь опщу духовному ‚, и по- 
ложась на мудрыя его совфты , будешь 
зпы спокоенЪ : и предЪ шфмЬ духовнымЪ 
ошдемь не шолько дфла свои, но даже 
мысль и сердце швое должень шы ош- 
Крышь. Хошя бы шебя сшыдЪ , ‘или 
страхЪ. ошводилЬ ош шого; но шы не 
ззирая на чи препяшспвя ‚ обЪяви вс$5 
злыя шШзои помышлея, Ибо котла 

произв 


т енее-= 


рек», 87 ты 


ыротивЬ` другихЪ вратовЪ нашихЪ вели“ 
кою зашишою бываешЪЬ смиреше ‚ помо- 
цию котораго удобно враговь своихЪ по- 
бъждаемЬ : шо кольми паче вЬ семЪ слу- 
$а$ . Не обладал бы нами шакЬ жеешоко 
гр5хЬ ‚ есшьли бы мы не имфли гордо- 
вши ‚, особливо вЪ шо время ‚ когда уже 
вильно дйсшвуюшЪф$ искушен!я. 

А: когда уже пройдут искушенйя ; шо 
ты еще должен имфшь осшорожноешь $ 
хошя бы шеб$ и казалося ‚ чшо: уже шы 
оШЪ нихЬ  свободень ,. и никакой опас- 
ности нъшф , ошвлекая свою мысль ошБ 
шакихр вещей ‚ кошорыя могушЪ по- 
дашь причину кЪ искушенямЬ ‚ хошя 
бы между оными’ и шак!я были ‚ кошо- 
рыл бы могли казашься не заключающими 
$Ь себ никакой прошивности, или имбю- 
щими хороний конецЪ ; ибо и шВ часша 
превращаются прошивнымЪ образомь. 

Поелику вс$ дфла испорченной нашей 
природы ; всегда склонной ко злу, 06б- 
манчивы ; они сокрываюшЪ ВБ себ$ сти 
коварнаго врага, копорый принимаешь 
на себя видЬ свЪшлаго (Ангела, дабы 
удобнее ‘повергнуть набБ _вЪ бездну 
тгр5хевв . 

Е + Глава, 


ее, 88 ты 
Глава двадесяшал. 
< р ео 
о срефстев войны п ротивб небрежен! Я . 


Чпю бы шебБ не сдфлашься рабомЪ 
небрежен1я ‚ кошорое не только вЪ ду 
ховныхЬ швоихЪЬ упражненяхЪ препяш+ 
сшвовашь ‚ но и шебя самаго в рукя 
врагов швоихЪ предашь удобно’ мо- 
жешь : шо старайся прил5жно наблю- 
йашь си правила, 

1. Уббгай всякихЬ худыхЬ обраще- 
ый , прихошей , забавЬ и всего шого х 
что швоему состоянюнеприлично. 

®. Сшарайся вс$ блайя наставленя 
и повелЪн1я швоихЬ начальниковЪ испол= 
няшь безф замедления , сколько шы мо 
жешь разумёть волю и желаве ихЪ. 
Ибо одна минуша бштлагашельсшва у+ 
добно влечешь за собою другую, ацл 


сшвишельносшь КЪ сему удобнфе пре- 
клонлешся ‚ нежели кЬ первому ‚ наз 
ходя удовольсшые ВБ праздноеши или 
недъйсшвенности . 

Опсюдашо происходишЬ , чшо мы 


или и вовсе нерадя обЪ нихЪ осшавляемЪ. 
Й шакв 


трепыю , и шакЪ далфе ; поелику чув+ 


Зла свои или весьма медленно начинаемЪ.. 


———=»”—————=——=--———=——— 


25 39 т: 


И такБ привычка КЪ небрежен!ю ‚ уси* 
ЛившисЬ ВБ насЬ ‚ до шого насЬ доводише » 
что мы будучи ею управляемы ‚ пред- 
полагаем срокЪ’ исправиться, и и0сл® 
уже быть ревносшными и прил5жными ,› 
но в самое шо время мы весьма нерадивы. 

С1е крайнее нералфые ‚ внфдрясь вБ 
нас ‚ не шолько волю нашу заражает 
евоимЪ ядомЪ и производишЬ вБ ней 
ошрращене кЪ добрымЪ дфламЬ; но и 
разумЪ удобно ослфилляешЪ ‚ дабы. онь 
не могЬ видфшь шото, чшо изЬ по- 
становлення нашего не добро, но 2^9 
происходишЪ, ш. е. когда мы. Нола- 
таемЪф впредь исправляшь дфла сЪ болБ- 
шимЬ сшарамемь и ревноспию ; и ко- 
ТдаА шо? д5ло ‚ кошорое вЪ шо самое 
время должно бышь исполнено, или со- 
всфмЪ осшавляемЪ ‚ или по крайнеи мфр$ 
отлагаемЪ оное до другаго времени. Не 
довольно шото, чиюбы шы свое д$ло 
сд$лалЪ ВБ корошкое время ‚ но нужно, 
чтобы оное вБ’ надлежащее время было 
исполнено , каКЬ самое дла, обсшояшель- 
сшва и свойсшва его шребуюшЬ . ‘При 
оиЪ же шы должень стараться ио шомЪ, 
41196 своей должносиий не исполняшь 

Е 5 шакь 


ит, 90 ЗЬ 


&пакЪ ‚ какЪ бы шолько сЪ рукЪ сбыйть » 
во долженЬ совершать оную сЪ великим В 
сшаранемЪ ‚ присшойнымЪ  образомЪ , 

сколько швои силы на то позволяюшЬ . 
ИзЗЬ сего можно видБть ‚ чшо не 
есть ито старане и прилёжность , когда 
мы свое дфло вВЬ часЪ`опитравляемЪ ‚ и 
когда оное как нибудь сдфлавЬь сЪЬ рук 
сбудемЪ ; но це есшь явный знак не- 
бреження и ЛЪфносши , ибо мы для 
этого ‚ прежде опредфленнаго времени ош- 
празляемЪ свое дфло ‚ дабы удобнфе безЪ 
хсдкаго препяшешвл можно было пре- 
Яашься праздносши и н5гф ‚ на пр. чи- 
шаешЪ ли кио какую молишву ‚ шо сшач 
раешея скорфе кончишь ее, для шого 
только, чшобЪ довольно осталось вре- 
мени, кКЬ празднословю . Се вреданосное 
2л0 происходиШф ошЪ шого, чшо мы 
не уважаемЪ пфны шого дфла ‚ которое 
должно бытиь совершаемо вЪ надлежащее 
время , по преодол5ми  ве5хЬ шШЪХЬ 
трудносшей , копорыя обыкновенно при- 
чиняюшф$  нерадфн!е людяымЪ › желаю- 

щымЬ жишь о добродфшельно | 
Буди вЪ шомЪ увфренр , чшо единое 
возношевше сердца и мыслей нашихЬ 
&Ь 508 


рекег, 91 ще; 


ХЬ В 0г/ ‚ и смиренное преклонене вый 
души нашей предЪ НимЪ ‚ имфешь вящ- 
шее досшоинсшво и силу ‚ нежели ев 
сокровища м!ра сего. Когда прошиво- 
борствуемЬ страстям, и. одол$ваемЬ 
ихр, шогда небесные Ангелы возлагаюш В 
в5нцы побфды на душы наши. 

Прибавишь должно, чшо 0$ ошБ- 
емлешь или уменьшаешЪ благодать свою 
У нерадивыхЪ и праздныхЬ; а ощуши- 
шельно узеличиёаешЬ оную вЬ-а5хХЪ ,„ 
кошорые велёя Ето исполняюшЪЬ сЪ 
прил5жашемЬ и ревноспию ‚, чрезЪ чшо 
ошверзается имЪ дверь ВБ небесное 
блаженешво . 

А ежели шы имфешь столь слабый 
йУХЬ ‚ чшо онЬ не вЬ состолнйи муже- 
ственно предприняшь шруды и шл- 
жесши ‚ шо по крайнфй м5рф се ма- 
ходупие ( слабость ) старайся скры- 
зашь ‚ дабы оно меньшимЪ казалося , 
прим$чающымЪ за шобою ‚ нежели как 
оно ешь. на пир. Совершенешвоване 
твое шребуеш много повшоряемыхБ 
ДБИСШВИ , долгаГо времени ‚ и неусып- 
наго сшаран!я ‚ дабы доспигнушь до- 
бродышели избранной шобою ; ибо шы 

имжешнь 


| 
| 


5. 92 ыы 


имЪеыь много зраговЬ ‚ которые пре» 
пяшешвуютЪ 1п1еб$ принимашься за се 
ло ‚ хошя бы шы желалЬ за несколько 
разЬ и вБЬ корошкое время совершишь 
оное: И шакЪЬ шы сражайся сЪ первым 
довоимрЬ врагомЪ ‚ какЬ бы шы о прочихЪ й 
не думалЪ ‚, всегда однакожЬ имя шверч 
дое уповаке на Ж0га`, что шы блато- 
данию Его побфдишь ихЬ. Естьли шы 
изакимЪ образомЪ посшупашь будешь ; 
по подлинно лфносшь Удалишся ошВ 
лиебя ‚ и сердце швое содфлаетися спо« 
собно КЬ приняпию добродфшели про“ 
зшивной сему небреженно . 

Тоже должно разумёщь и о молишв$ 
естьли для досшиженя швоего намфре- 
я ВБ совершенсшвовани себя нужн@ 
будешЬ шебё долгое время ировесшь вЪ 
молин$ ‚ чшо для швоей лфносши весь» 
ма шлгосшно будешь; шо шы вБ ша 
ком случаБ присшупай кЪЬ отправление 
оной шакЪ ‚ какЪ бы шы хошфхЬ шоль-= 
«о чрезь корошкое время молишьея , & 
когда окончишь молишву , шо еше при 
62в5 мэло времени ‚ а пошомЪ еще ина 
много ‚ и так шы онатго своего врата 
исрадье преодолфешь . 

А_ ежели 


А ежели се швое упражнене ЗБ Мб» 
литв$ чрез сшолько времени ‚, весьма 
тяжелым покажешся ; о шы сте швое 
сраженге оставь на время ‚ пошомЪ не 
много ошдохнувЬ , паки продолжай ,› 
и дёлай шоликокрашно ‚  коликокраш- 
но шебя елабосшь одол5вашь и ошя- 
тоцать будешь 

Сей самый способф долженф$ шы хра 
нишь и ВЬ других дфлахЬ , когда мно» 
то рабошы , которой ны за нтрудно-> 
епию ея сшрашишься ‚ безпокоишься и 
не принимаешьсял за нее. Осмфльел на- 
чашь ‚одну рабошу , какЪ будшо и не 
думая о другой. 

И такЪ работая прилфжно сЪ меньшею 
почши  шрудноснию  окончишь  евою 
работу , нежели какБ предсшавляло шез 
6$ небрежене. А есшьли не будешь 
послтупашь тшакимВ образомЪ , и не ош 
зажишься на вс$ шрудносши , встр$чаю+ 
Щщыяся Иеб$ ‚ шо знай ; чшо нерадьше 
так. усилишся вЬ шеб$ ‚ чшо не поль 
ко вЬ шо время ‚ когда шрудносши + 
бывающыя всегда ВБ начал духовной 
брани ‚ будушБ велики; но и шогда 
когда нс будешь никакой ‚ шы будешь 

робокъ 


р 
МР 


РС вв. 


|: | 
|} 
| | 
} 


| 


55 9% 


фобокф , какЪ бы вслкой минуты свёжей 
непрляшель насшулалЪ на шебя ‚ и какЬ 
будпю шебф предлежишр новое шери$- 
не, и шакЪ вр самом епокойстшв$ , 
зсегда. беспокоенф будешь 

С1е зло небреженя, не шолько не 
зр$лыя ‘каши силы ‚ из копорыхЪ бы 
могли произойши добродфшели ‚ шай- 
нымЪ ядом своим заражаешЪ , но по- 
мрачаеш Ъ и пртобр5шенныя добродъшели. 
Ибо какЪ червь снфдаешЪ древо; пакб 
небрежене по неоспорожноеши ‚ нашей 
разврашаешЬ силы духовной жизни. 
СимЪ способомЪ врат душевный всём 
людамЪ , а особливо. шьмь , кошорые 
предутопювляюшЬь себя кЪ духовной 
жизни ‚  поставляешр с5ши  ковар- 
ства’ и обмановЬ . 
г Помни всегда и шо, чшо шошЪ , кио 
даоовалЬ ‚ 11ебф$ ушреннее время, ие 
объшалЪ / вечерняго ; ошЬ’ Ето воли за» 
зисишЬ дашь шебЪ оное ‚ и не ‘дашь. 
ПоложимЪ ‚ чшо ОнЪ благоволилЪ шеб$ 
дожишь до вечерняго времени, но шы 
не имфещь никакихЪ увзЪрени , чиюбы 
дожишь опяшь уиренняго. Почему шы 
должень стараться упошребляить  всакой 
' час5 


т, 95 и 


4яс5 и всякую минушу на служене 3'0гу; 
в шьхЬ мыслях ‚ чшо ОнЪ 6ол$е шо- 
го времени. не опредфлилЬ для шебя, а 
паче всего, чшо шы должен дашь 
з$оный отчешьЬ за всякой часф и за 
всякое мгновене . 

При окончан!и сей бесфды моей напомич 
наю 11еб$ ‚ чшобы шы знал ‚ чшо шы 
пошерялЪ вееь` ош день ‘или часБ , хо- 
шя бы шы и много хорошато едфлалЬ э 
8Ь которой упустил мног1я средстава , 
служащыя кр побд$ злыхЪ тивоихЪ сиграя 
стей и наклонностей, и вЪ которой день 
ты не принесЪ благодареня Спасителю › 
за прешериённое им райи шебя о жес- 


‚ точайшее мучене ‚ и за ошеческое 


Ето наказане ‚ чрезЪ копорое Он 
шебя сдБлалЪ досшойнымЪ неизчерпае“ч 
маго своего сокровища, 


Глава двадесяшь первая. 
О управлен!и наружныжи иашижи с 6 
етважи , и о прехожуенйи отё оныхв 
в Боготжыслаю. 


Великих шрудовь сшоиш5 , чтобы 
приведи вБ порядожЬ наши. чувства » 
упраз- 


3, 96 и 


управлять. оными. Ибо похотшв, или 
вожделфн1я наши ‚ служацшия  пружиною 
испорченной нашей природы ‚ ‘слфпо и 
безразсудно стремяшся КЪ роскоши и 
трфхамЬ. А поелику они сами шого 
учинишь не могушЬ; то употшребляюшЬ 
для сего чувства ‚ какф рабов своихЪ › 
или какЪ естесшвенныя орудёя ; и есшь- 
хи шолько Ш вещи подлежашЪ чувсш- 
замь; шо обфемлюшЪ оныя воображе- 
зтемЪ , представляюшЪФ мыслямЪ, и впе- 
чашлураюЮШЬ 5 душ$ ‚ а опнпуда раж» 
даешся удовольсшее , кошорое ; по при- 
зин5 шбенаго соединенгя шла СЪ похо- 
п|ю ; разливается по всфмЬ чувсшвамЬ , 
кошорыя толко способны кЪ приняиию 
пгаковыхЬ услажденй ‚ чшо приносиштЪ 
зеликой вредЬ душф и шФлу . 

Ты видишь шеперь болбзнь ; старай- 
ся 0 врачерсшв$ ‚ смошри ‚ чшобы швои 
чувства не просширались на угодныя имБ* 
предмешы ‚ и’ никогда не упопребляй 
ихр кр забавамЬ , есшьли шото не шре- 
буешЬ нужда, или чувсшвенная Швоя 
польза. А есшьли бы когда твои чув- 
етва по неосшорожносши сшали очень 
езободны $ шо сшарайся их скоро 

обуздашв 


\: 
у 
у 


2 
о} 
Г 
|. 
| 
|. 
УВ 


хе, 97 и 


обуздать ‚ чшобы оныя ‚ когда прежде у» 
сптремяеь КБ б$дсшвенному узвеселен1ю , 
прилфплялись КЪ оному ‚ шеперь при- 
носили луш$ шроей исшинныя ушфхи 
от шварей , чрезЪ конорыя душа швоя 
пришедши вЪ себя , и восируявЬ крылы 
силЬ своихЬ ‚ содфлалась способною кЬ 
Богомыслно 
Сверьх шого ‚, есшьли Какая вещь 
прряшна швоимь визшнимЬ чузвсшвамьЬ $ 
по прими во уважене шо ‚ чшо она 
сама ош себя ничего не имфешр , нод 
все ош ога ‚ кошорый дах оной бы 
пие ‚ красошу и все добро ‚ заключа- 
ющееся в ея сущесшв5. Тогда весе- 
лись духомЪ , признавБ , чшо СамЬ .5'0гд 
есшь начало и причина шоль многораз» 
личныхЬ и совершенныхЪ свойсшвф Ехо ,› 
копторьгя изображены ВЪ сошворенных В 
вешахр ; и чиюо Он все се имфешв 
8Ъ себъ вЪ высочайшемЪЬ совершенстшв$ $ 
и добро, видимое шобою вЬ шворен!- 
ях, есшь единый луЧь высочайшаго 
и безконечнаго Юожёя совершенсшва.. 
Естаьли же примвшишь , чио шы взи= 
рая на швари ‚ прельщаешься ихЬ красо- 
мою; шо вспомни ‚ чшо оныя ничего 
ж отв 


гк, 98 „о 


ОТЪ себя не имфюшЬ; а обрати разум$ | 
и мысли вой ко вору › йавшему | 
имЬ поликую лфпошу; и, преисполненЪ 
будучи радосши ‚ въшай вЪ серди$ своемЪ: 
ЗВысотайшая премуурость Божя 4 
коликая для меня радость познавать 
тебя ‚ яко сущее натало бытёя 6вс81$8 
тварей / 

Также взирая на древа ‚ расшфнйя и 
подобныя имЪ ‚, помысли, чшо жизнь , 
которою живут оныл , не ошЪ себя 
имфюшЬ , но ошь Духа Фожёл , кошо- 
раго мы не можем  видфть шфлесными 
тлазами: и шакЪ , да раздастся вЪ душ $ 
твоей шаковой тлабЬ : О истинная 
жизнь, отд которой ‚ 66 которой и 
фля которой всё твари живутб и 
рости то / О живая и истинная 
рауость этоего сердуа г. 

Вгирая на живошныя ‚ устреми мысль 
пвою КБ 5 0 › давшему имЪ движенте 
и чувства , И вфщай ; О всеблойй ь 
и равитель, все устрояющая ‚ и пре- } 
бызаюний превыше вслкаго изжёнНех 
я ‚ колико веселитд ду хб мой не- 
изибиность твоя и крёпость # 

Удивленный красотою как я либо вещи , 

воспомяни 


перис рурчни——Р =» 


ит 99 


воспомяни , чшо всякая красота И блага» 
л5ше получила быпие свое ош Фога ; 
и шако вБ зеселги сердца воззови кБ 
{ему : Се струя несозфаннаео ис- 
тотника / се капля неизберпаетжаго 
моря всблб бла . О. вакб серое 
мое трепещетд отд рауости › нога 
представляю вБтНЮ 7. КЕ /Ю 
ирасоту Божею , который с есть вина 
ий насало всякой Е а #рас опы# 
Видя вЬ какомЪ либо человфк$ добро- 
шу ‚ мудроешь ‚ справедливоситв и прочя 
добредзшели ‚ подобнымЪ образомЪ, что 
се ВЪ немь ошБ 0х ‚ признай 
сЪ шаковыми выраженгями: О неох5нен- 
ное сокровище фоброу телей У аеЕ 
Вию рафость ощущаю э #120 01718 
„Г’ебя и срезд “Г’ебя сфинственно про- 
исходиту всявов благо, и всё вещи 
65 сравнеми с0 Гвоимд совершен» 
ствожд нилто / Злаговарю „Я’ебя 
Роже той, за то добро ‚› И 658 
фругёя жилости, которыя ы фор 

вало и ра руешь ближне. ту моему . 
пожяни и меня осподи , #00 
яищб , и инбю великую нужд вё 
твой или др/гой доброй теля | 
Ж павд-то 


52+ 


р 


} } 
3 
Й 
| 
|| 
| 
} 
|. 
Я 


зы. 100 и, 


как-то 66 стиреи и терпит. 

Богда же хощешь начашь какое дЪло , 
шо прежде нодумай ‚ чшо главная 
причина швоего дфла есть СамЪ 0гб; 
а шы Его оруде. Тогда сердце тивое 
и мысль КЬ Нему обрашивЪ ‚, вЪщай: 
А аную рафость ощущаю в0 Ш 
„жоея , высосойий всея твари 
Строитель и Боже ‚ сто нитегд 0езд 
ЧРебя в8 сс вершенство привесть ие 
тохно! ибо У’ы перв$йшая й 0- 
собливБЯщЩаяЯ притина всего. 

Или. когда примешь пищу ‚ то разл 
мышляй о шомЪ , чшо .50гб далЬ оной 
сладость И силу КЬ продолжению шво- 
ей жизни, И пошому шы олнимБ 
$50гоио увеселяясь ‚ можешь сказашь : 
„Ча возрафуиется душа тоя о 50г8 , 
единой своей радости ; ибо нигуё 
не обрётетд она такого утьшенЕя 
и роуости , какф вё Бог. „Мы в8 
Шемб ефиномд совершенно утёшит- 
ся и насытитвся тожетф, 

_ Ежели какое благоухане пр1лине® 
твоему обоняню ‚ шо обраши мысль 
швою. ко производящему оное ‚ и воззови 
&Ъ нему (СЪ радосшнымЪ восклицашем В 

Господи 


› 


<, 101 иж 


У’осподи / благоволи & фа и Иша 
тоя ‚ отищенная отд страуныхд 
паровд тлённости, будетд префб то- 
бою лко благопрёятный вилатф , 
У’е08 приноситый ! 

Когда тармомя мусиви пл5няешБ 
слухЪ швой ‚ шюгда воспари духомЪ кБ 
50г/ и руы: сколь непостижилты , 
Боже мой ‚ свойства  дбезвонеснаго 
/’воего совершенства, воторыя со- 
еринясь, производятд ие ТОКЖО 68 
9 ’е05 неисповёуитый Уоржонитеснт 
720нд, 66 Янгелахд твоилё у, во ий 66 
всетд творент „’воемб. 


Тлава двадесяшь вшорая. 
О. том’ › что вещи стогутд быте 
средствотб *о разтышленю о тайн 
воплощеня преувфхнаго Слова , и вд- 

споминаня страфаная ©го . 


Я уже показалЪ ‚ чшо мы можемБ 
о зешей , подлежащихЪ чувстивамБ 
нашымЪ’, перейши &Б’ Богомысмю : ио- 
кажу и шо; чшо ны удобно можешь 
ошЪ шфхЬ же самыхЪЬ вещей получашь 
побужден1я кЪ размышлению о сшраданти 

Ж 5 Чисуса 


> 100 


Ябисуса „Хрита , Все можешь по- 
дашь нам машер!ю ‚ ежели восхощемь 
познавать , чшо БотЬ есшь главная вина 
быпия ‚ красоты и изящесшва во вс5хЬ 
вещах: и ежели захочешь подумашь 
09 шомЬ , сколь велика и непосшижима 
благость Ето, который будучи винов- 
никомЬ всего шворенёя , благоволилЪ себя 
смирить до того ‚ что принялЪ на 
себя человфческое есшесшво ‚ стшрадалЬ 
и умерЬ за человфка ‚ и допусшильЬ » 
дабы создане его ‚ рукою Ехо содержи- 
мое ‚ самаго Ето распяло, 

Смошря на разныя вещи, можешь себ 
приводишь на мысль шаинсшво /исус@ 
Арёста и бол5зни Ето, шо есшь › 
когда воззримь на кресшЪ , кое , 
тросшь ‚ шерне ‚ твозди и друпя 
фм подобныя КБ мученю Уисуся 
Срёста принадлежация оружя , 

Худовидной и убетой домЪ пред- 
ставляешф намЬ вершепр и ясли , вЬ ко- 
июрыхЪ лежалЪ новорожденный Уис/сд *` 
Дождь напоминаешр Его кровь , ко- 
шорою ОнЪ окропилЪ весь мШЪЬ , когда 
облался  вЪ вершоград$ ‚кровавым по- 
иомЪ. Камни представлаюн ь намЬ шп: 

каменце 


2. 105 р, 


Камен!е ‚ кошорые распались во время 
смерши его. Трясенме земли то, коз 
пюрое но сшрадаюи Его было. Зашед- 
шее солнце ‚ представляешь помрачеше 
солнца при страдании ХретшовомЪ. Вода 
предсшавляешЬ воду ‚ исшекшую изБ 
ребрЪ Его Божескихд. И шакЪ о везхЬ 
вещахр разсуждашь можешь. При вин5, 
или при шомЬ , что вкусЬ нашЪ услаж- 
даешЪ ‚ вспомни горесть желчи и оцшаь, 
кошорымЬ напосвали на креси Господа 
твоего .. 

При ощущени благоуханля ‚ приведи 
на мысль шошЬ смрадЪ шруловЪ на гор$ 
Голгов$ ‚ кошорой еносихЪ „Яскупитель 
наш ‘Арёстосд . Облекаясь вЪ одежду ,› 
приводи на памяшь ‚ чшо предвфчное 
Слово приняло на себя  плошь, дабы 
тебя облещи вЪ есшесшво „ожеское.. 

Снимая оную ‚ воепомяни обнажене 
Чисуса ИГриста приведеннаго кЪ по- 
руганю ‚ сшраданю и расияпию . 

Слыша шумЪ людской предсшавляй 
еб неисшовой воиль жидовЬ: расп- 
ни / распни го / поражавший слухБ 
Спасителя г Коликокрашно ни слышишь 
Удапяют И чае ,‚ да поражаешЪ сердце 

Ж ^ вое 


то. 10% им, 


вое оный сптрашный часЪ , когда 70спо9$ 
твой началЬ шужиши ЕБ вершоград® , 
зря приближающийся часЪ смерти. Или 
возмни ‚ чшо шы внемлешь оныя же- 
«шок1я удары ‚ сЪ которыми пригвож- 
дали ко кресшу „Искупителя . На- 
конец во всфхЪ случаях ‚ гдф должно 
перифшь ‚ в разсуждеи ли шебя и 
другихЬ помни, чшо все ве ни- 
что ВЪ сравненти безчисленныхЪ б6ЪАЪ , 
гонений и сшраданёя перевесеннато мило- 
сердымЪ Спеситележб швоимЪ. 


———ы——=——— 


Глава двадесяшь шреш!я. 
[4] расположени нашихв т/0ствд ле 
разным обстоятелестватв . 


ПознавЪ ‚ какимБ образом разумЪ 
наШЪ ошФ земныхЪ чувешвенныхЬ вешей 
усшремляшь КЪ размышленю о вонло- 
зиенномЪ словё Божежб , разсмотримЪ 
нзкошорыя средсшва служаштя кр шому › 
дабы душа наша по различным ‘нашимБ 
нуждамЪ. могла упошребляшь соразм$р» 
ныя шому силы. 

БезЪ сомнийя ‹е полезно не только про= 
етымЪ и неученымЪ людямЬ , но и ш1мЪ , 

которы 


-—=—- 


о — 


ие, 105 „5, 


хоторыя имфюшШЬ даровашя и добро- 
дъшельно живут; ибо разумЬ вашЪ: нё 
всфхЬ наср равно способными шворишЪ 
КЬ Богомыслю . Не надобно шебф сшра- 
шишься того , что ты вБ шакой многораз- 
личности пргидешь вЪ замфшашельсшво . 

Есшьли бы шы шолько хошфлЬ хо- 
рошо себя повестиь вЪ емирени и упованги , 
сл$дуя наставленио и ученио мудрыхЬ › 
и духовно живущихЬ людей; шо они на- 
етавяшф шебя при швоемЪ недоум5нти . 

Взирая на драгоцфнныя и прекрасных 
вещи , подумай ‚ чшо все с1е малость 
ВЪ сравнени Небеснаго сокровиша ‚ ко- 
штораго шы должен желашь и искашь ,› 
пренебрегши все земное . 

Обрашясв КЪ солнцу ‚, знай, чшо 
душа швоя можеш бышь несравненно 
ясн$е ‚ свЪшлзе и прекрасе$е ‚ будучи 
озарена благодапию Фожею; она же 
хнуснфе и несноснфе всякаго мрака шогда » 
когда совершенно пошерлешф оную. 

Возводя очи швои на горняя, раз“ 
мышляй ‚ чшо шамо твое исшинное 
ошечество ‚ и чшо шы наконец досшиг* 
нешь онаго ‚ есшьли поживешь святую 
и Богоугодную жизнь ВЬ сей юдоли 

5 твоего 


ри — 


и НИИ а 


и. 106 


швоего странсшвованя , и шамо обрлм 
щеши покой. 

Ввимая ифн!ю пшидЪЬ или другой гар- 
мон1и ‚ обрати духЪ швой кЬ прекрас- 
ному Юдемскому пфкю : Яллилуа у и 
проси ога, да удосшоишф и шебя вос- 
иЪвашь славу Его со свяшыми Ангелами. 

Но когда красоша шварей  ошвле- 
каещЬ шебя ошЪ еего Богомыемя ; шо 
будь Увфрен ‚ чшо адский змфй со- 
ърываешся под оною ‚ ища случая 
тебя умершвить , или по крайнфи м$р5 
дашь 1ебЪф язву . Тогда вооружисв 
препгив5 него, размышлешемЬ о шомЪ у 
колик!я коварсшва онф упошребляешЪь 
кЪ швоей гибели, и сколь много пре- 
шерпфлЬ 7ослофь швой ‚ дабы шебя 
избавить ошЪ тр$ха. 

Средство ко избфжаню шаковыхЪ но- 
ползновеши сосшоишь еще вЪ шомЪ , 
чтоб разсуждашь, какова судетЪ люби- 
иая шобою зещь посл швоей смерши. 

Идучи дорогою ‚ помни, что вся- 
кой шатЬ ‚ дБлаемый шобою на земли; 
приближасшф шебя КЪ смерщи. 

Смошря на лешаюция по воздуху 
паицы ‚ или бысшрошекущую воду; 

при- 


эт. 107 75 


шимЬ шагомЬ жизнь шроя ипоспфшаешь 
КЪ концу. 
Когда возсшаюшф сильные вБшры „ 


приводи на мысль ‚ чшо гораздо скорй- 


или гремяш гремы , и блисшаеш мол- 
ия; 10 вспомни страшный день по- 
Ссл5Аняго суда, и поеклонивЬ колфна , 
прослави Бога, и моди Его ‚ да не 
$0схишишЬ шебя вегошоваго на вудь 
Сына Ето. 

ВЪ разныхЬ приключеняхЬ сшарайсх 
посшупашь щакимЪ образомЪ ; когда м 
ва пр. удручаенЬ шебя болфзнь , сла- 
босшь ‚ или другое какое либо неща»> 
спие ; шо обраши мысль швою КВ 
50 швоему ‚ и иризнай , чио ся есить 
воля Его ‚ дабы ия для ВФЧНой жиз- 
ни и блаженсшра прешериЪл^Ъ временное 
нещаспие ‚ УшфшивЬ себя шаковыми 
мыслями , возблагодари паче милосердага 
своего 'Гворпа . БВозрадуйся ‚ чшо шы 
имфешь случай ко ушрержденйю себя вЬ 
добродфшеляхЪ ‚ и очищеню души 1шво- 
ей чрезЪ нещасния ош пагубной гор- 
досши и высокоумя , 

Когда вселишся вЬ душ$ швоей доб- 
рое какое намфреще или благочесшивых. 

мысли 


5х, 108 „= 


мысли ‚ прими оныя сЪ благогов н1емЪ у 
яко дарЪ снизпосылаемый СЪ небесь ‚, и 
пошщися производить оной въ дфйство . 

Воззря на креешь Спасителя нашего 
Хисуса ‘раста , помьшляй ‚ чшо 
оф ссшь шо знамя, подЬ кошорымв 
шы сражаешься на духовной брани. 
Есиьли шы оной оставишь , шо безЪ 
сомнёня впадешь вЪ руки врагов пво- 
ихЬ :’ но естшьли при немЪ пребудешь , 
10’ имЪИ надежду ‚ чшо получишь лаврЬ 
п0б$ды . 

Взнедь во храмЪ , особливо можешь 
шы размышляиь о шомЬ, что душа 
наша’ есть также храмЪ Божий и жи- 
лище высочайшато существа; слФдстивен- 
но оная’ долженсшвуешф бышь чисша 
й чужда вслкаго порока. 

Однако я шебя предувфдомляю , чшо 
Я показалЬ теб `сти средсшва кЪ обуз- 
данню чузвешвф не для шого, чтобы 
шы оными единственно довольстивовалея 
(С ибо долженф шы непрестанно обра= 
щашься КЪ .50г/ ‚ кошорый хощешь , 
чобы шы часшыми дзлами духовнаго 
Упражнен1я сшаралея одолзшБ  своихь 
врагов ‚ и непослушных сшрасики > ше 

пропшиво- 


„>. 109 „5. 


иронтивоборсттвуя онымЪ ‚ шо возобновлях 
дла добродфшели ) ; но для шего , 
ч11065г шы в5далЬ ‚ какЬ можешь и шы 
поспгупашь в подобныхЪ случаляхЪ. 
Ибо шо правда, чию мало иользы 
получаемЪ , когда предпринимаемЬ мно- 
тя и разныя Уупражненя ‚ хошя оныя 
по себ и весьма хороши: поелику и 
ВЬ сихЬ самыхЪ предпряпияхЬ и на- 
мфреняхЪ нашихЬ кроешся самолюбе 
наше ‚ непосшоянешво и коварсшво дЕ“ 
авольское . 


Глава двадесяшщь чешвершая а 
0 средствахд удерживать языка . 


Великое шщан!е потребно ко обуз 
здан!ю нашего языка; ибо онЪ весьма 
еклоненр кЪ пусшословю ‚ а особливо 
о таковыхЬ вещахЪ , кошорыя чувсш- 
вамф приносяшЪ увеселене . 
Многосломе ‚ почши всегда проис- 


ходишь ошБЬ гордоеши ‚ по которой: 


разумЪ свой высоко почитая , часптымЪ 
новшторенемЪ ‚ и многорфиемЪ хопимБ 
показашь слушашелямЪ ‚ что мы болБ- 
ше ихЪЬ знаемЪ. Ночему намЪ ‚, какБ 

искусным 


нет 


ке 


| 
1 
| 
| 
т _ 


>. &^ 
> Ур р. 


| 
А 


а 


ей 


ет евиьшивылиа 


25%. 110 = 


искуснымЬ люллмЪ принадлежитЪ права 
учить ‚ исправляшь и обвиняшь ; а 
оным какЬ ничего незнающимр должно 
насЬ слушашь и учитьсл у насЪ. Над- 
лежало бы много говоришь ‚ есшьлибы 
я намфрень был доказывашь , сколь 
зрелно вамБ многослове . 

Мкогослове есть умножен!е л5носши „ 
нричина безславя ‚ знак глупости , 
дверь клевены , рабЪ роскоши ‚, вратЬ 
Фогомысля . Многоелов!е бохже  даешЪ 
силЪ злымЬ сшрасшямЪ , отЪ чего посл5 
происходишЪЬ шо ‚ чЧшо языкр нашЪ 
привыкаешЬ КЬ маловажнымЬ и непри- 
стойнымЪ ‘разтоворамЪ. 

Не распроситраняйся вБ р$ЧахЪ своих 
предь шфми ‚ которые слушаюш Ь шебя 
СЪ досадою ‚ чшобы не показатьея имЬ 
скучнымЬ, и не будь сЬ лишкомЪ оби- 
лерЪ вЬ разтоворахЪ сЪ шфми , кошорые 
слушаюшЬ  шебя сЪ удовольсшвемь › 
чобЪ шебБ не выступить изЬ пре- 
ДЪловВЪ благоприсиюйносши и учиивосши . 

Никогда не говори громко и сЪ сшре- 
мишельнослию ; ибо се весьма ош- 
вратишельно. Гордосить и пицеславе нс 
приличны Богоговфийному духу. 

Сам 


2. 111 ие, 


СамЪ о с665, о поступкахВ  своихБу 
0 нравах, о родишеляхЬ своихЪ не 
тогори никогда, разв$ когда необходи- 
мосшь шШоГго пошребуешЬ, да и шо 
весьма мало. 

Не много говори о ближнемЪ тшвоемЪ, 
и дфлахХЬ ‚ до него ошносишельныхь , 
когда случай подаешЪ шебЪ повод обЪ 
немЬ говорипть 

О 208 охошно  разтлагольетвуй , 


‚ и шо доброе. 

а особливо о благости и. милости его; 
однако всегда со страхом ‚ чшобы вБ 
шомЬ не погршить : а лучше старай- 
ся, Чшобы кпю другой говорил о 
шомЬ; а шы бы только его слушалЪ и 
оных слова сохраняя ВЪ серлцБ5 своем 
помнилЬ во всякое врем; 

А ежелибф нужда пошребовала того , 
чтобы шы слушалЪ р$чь какую о вре- 
менномь ‚, и на шо-бы отмвыиствовалЬ 
то не оставляй должносеши швоей, воз= 
носишь мысли свои КЬ небеснымЬ ве- 
шамф. А когда чшо придешь шебб 
на мысль ‚ чшобЪ сказашь оное: шо 
прежде подумай ‚ чшо весьма хором 
сдфлали бы мы, есшьли бы вБ молча- 
нм прешли шо ‚ чию , будучи сказано, 
людям 


2 к а > 
о ЗСО к 


и, 110 ры; 


люлдямБ извфешно стало. 

Сколь бы мы несравненно хорошо сдФла- 
ли ‚ есшьли бы преходили вБ молчан!и 
мног!я шаковыя вещи, кошорыя кажуш- 
ся нам и хорошими для изЪясненя 
их. Чшо ощушишельно узнаешь , 
ежели ; когда случай рЪфчи пройдешь у 
захочешь. размышляшь 0 шомь ‚ чшо 
шы умолчалЪ . 

Молчаливосиь свойешвенна шЪмЪ, ко- 
торые не надфясь на себя ‚, полагаюшБ 
всю надежду на Бога. Молчаливосшь 
есшв сшражф молишвы святой. Молча- 
ливость есть подпора во всякихЪ добро- 
дъшельныхЬ подвигахЬ. Учись скром- 
носши ‚ часто р озсуждай ‚ сколь вели- 
кой вредЪ происходишЪ ошЪ многор$- 
ч1я, напроитивЬ ошЪ молчаливости коли- 
кая польза. Упражняйся ЕР добродъшели 
скромноеши ‚ и пртучай себя чрезЪ н$- 
кошорое время умалчивашь о шакихЬ 
д$лахЪ и вЬ шакихЪЬ м5ешахЪ , гдЪ пере- 
сказать не худое дЪфло ‚, есшьли се 
бышъ можешь безЪ собсшвеннаго вреда и 
безЪ вреда швоему ближнему. 

Се можетЪ служить намЪ врачевешвомЪ, 
когда будемь убётащь  разговоровЪ ›, 

собраний 


| 
| 
| 
| 
| 


< — 


== ——ы—ы—ыы———- 


ик, 115 „5, 


собранй и знакомцовЪ. Ибо осшавляй 
безполезное обращен!е и знакомсшво сЪ 
людьми ‚ начинаемЬ пр1обрзшатиь сожи- 
шельситво , и общене с0 свяшыми 
Ангелами и сЪ самимЪ 50г00д 
НаконенЪ не забывай ио духовной 
брани ‚ Которую шы долженЪ совер- 
шишь ; симЪ образомЪ узнаешь ‚ чшо 
предлежишЬ шеб5 много д$лЬ , и еша- 
нешь уб$гашь пусшыхЪ и безполезныхЪ 


бесфдь . 


Глава двадесяшь пяшая .- 


Сто бы воли8 .Жрёстовд тогб д0р201/@ 
ратоборствовать соврагожи СВОИМИ 
то должен 7 С: хранять себя отд слиуще- 
гл и безпокойства внутренняго : 


Любезный сынЪ ! есшьли. когда слу- 
чишся намБ пошеряшь покой сердца 
нашего : шо должны мы всячески сша- 
раттьея паки ир!обр5ешь оной . СверьхЬ 
того пошребно ‚ чшобы никакое при- 
ключене вЪ св5шф не возмущало насЬ 
и не ошнимало бы у насЪЬ покоя сего › 
знулренняго нашего блаженства . 

3 Правда» 


2. И%. и 


Правда ‚ что мы можемЪ смущаться со 
стороны тр5ховБ наших , но СЪ со- 
разм$рнымЪ собол5знованемЪ ‚ какЬ я 
на многихЬ мФешахЪ выше  сказалЪ. 
ТакимБ образом о всякомЪ грфшник$ ; 
( когда по любви Хрепианской не хо- 
щемЪЬ паденйя ему ) соболфзновашь мы 
должны . Изв5етно ‚ чшо  досшойно 
оплакивашь сердечно пресшуплен!я вся- 
каго грешника ; однако надобно дфлашь 
с1е безЪ собетивеннато возмущен!я 
НесносныхЬ и торесшныхЪ приклю- 
чени ; какь шо сшраданёя ( бол$зни ), 
смерти сродниковЪ ‚ глада , огня ‚, меча , 
и шому подобныхЪ золБ ‚ копюрыми 
люди смушающся и убёгаюшЪ оныхБ у 
не надобно сшрашишься , но всегда с 
любовю принимать оныя : есшьли мы 
заслужили неизбфжно шакое наказане . 
Прляшно пою наказане ‚ которое благо- 
чесшивыхЪ людей  возбуждаешь кБ 
добродзшелямЪ , и кЬ служенно Боги 
своему . Весьма шо пыяшно 50гу , 
когда ОнЪ видишЪ ‚ чшо мы , предая 
себя волЪ Его ‚, спокойнымЪ духомЪ и безБ 
роштпангя сносимЪ вЪ насшоящей жизни вс5 
торесши ибфды , икЬ Нему ирибфгаемЪ . 


Будв 


Будь ‘увзренЪ , что $02 С 
пруяшно звзирашь на всякое наше смуще- 
не и шерзане; ибо оныя всегда проис- 
холятЬ изЬ несовершенсшва ‚ а Прямо 
сказашь ‚ иИзЪ самолюбя . Кром шого 
надобно всегда имфшь при себ в5рную 
мысль одну на подобе стража , 
чтобы ; коль скоро примфшишь вещь 
такую ‚ кошорая вредишь можешь 
твоему покою , и уязвишь шебя ; она 
нредув$домила шебя о семЪ нещаспии , 
аты как возможно скорфе усшремлял- 
ся бы сохраняшь свой покой , раз- 
суждая и совфшуя СЪ собою ‚ чшо аи 
и подобныя симЪ вещи ( положимЪ , 
чо наружно покажушся намЪ зломЪ ) 
на самомЪ д$5л5 не сушь злы , и не 
могушр ошняшь У насБ  исшиннаго 
добра ‚ но шолько по Фожю попуще- 
ню  посшигаюшЬ набЬ’ или для у- 
помлнушыхЪ причияБ , или для дру- 
тихЬ намЬ неизв5ешныхЪ : однако должна 
безЪ вслкаго сомнфня приняшь ‚ чшо 
причины си сушь сваАш5Иишыя . 

Тогда мы будучи спокойны вБ дух 
и безЪ смущешя ,‚ во всякомЬ случав 
можемЬ  сд5лашь много  добраго . 

32 А. 


ук”, 116 и, 


А инако изЪ духовнато нашего упражне- 
ня ‚ или мало пользы получимЬ › или 
овсе никакой 

СверхЪ шого ‚ сердце наше ‚ пошерявЪ 
покой ‚ стшановишся на всегда ошверсто 
для премногихЪ угнзшенй : и вБ 
шакомЪ случа$ не можешЪ познавашь 
исшиннаго и прямаго пуши КБ добро- 
адзшелямЪ . 

ВратБ нашЪ дтаволБ весъма спрашишся 
сего нашего покоя ; ибо сей покой 
ВЪ дух ‚ еешь шакое’ м$ешо , вБ копо- 
ром самЪ 2026 почиваешБ ,‚ дабы 
онымЪ вяшше управляшь и для шого 
оной чЧасшо старается подЪ видомЬ 
прёязни истортнуть сей покой чрезБ 
разныя похоши и вожделфн!я ‚, кошорыя 
по виду кажушся добрыми . Что 
шаковыя похоши и вожделфя про- 
исходяшФ ошЪ злосши нашего врага ; 
то сле узнашь можемЬ изЪ пого ‚, когда 
нарушаешся покой нашего сердца, и 
при спокойсшви  нашемЪ приходишь 
возмущене . 

Для избфжавя сей гибели, коль 
скоро мысль швоя , которая на подобте 
стража храниШшЬ шебя;  покажешв 
вдали 


| 


Е: еиииинедь 


г. 117 25—. 


влали какое желан!е ; не хопускай ея 
кЬ сердцу швоему , нока ошдаля ошЪ 
себя самолюбе ,‚ не свободишься ошЪ 
собственной твоей воли. По шомЪ иако- 
вое желанге предай 502% ‚ сЬ признанемЪЬ 
предЪ нимЪ своея слабосши , и ослЗплен!я . 
Моли Его усердно ‚ да озаришь ОнБ 
тебя своимЪ свфшомЬ и явишЪ ‚ ошБ 
Него ли ‚, или ошШЪ адскаго змя про- 
ИсходишЬ се желаше . 

Но положим ‚, чо оно проис- 
ходишЬ отЪ „Бога : однако прежде при- 
ведения его вЬ дЪисшво ‚ должно шебЕ 


р 


с 


н5сколько укропишь горяний пвой духЬ , 
кошорый имфешь шогда ; ибо — дёло 
вовершаемое по шаковомЪ укрощени , 
гораздо прияшнфе будешь , нежели 
когда бы оно было сдБлано в шо 
время , когда природа наша им$ла чрез- 
м5рно сильное КЪ шому сшремлене : 
а иногда самое шакое укрощене на- 
шего жару пруяшнфе бываешЪ 602 
нежели самое д$ло . 

Также и злыя желая отшражай ошЬ 
себя , и добрыхЬ не производи ВБ дъи- 
сшво дошол$ ‚ пока прежде не обузда- 
вешь природныхЪ швоихЬ наклонносшей ; 

35 симБ 


симБ  средетвомЪ навсегда вЪ покое 
осшаваться будешь, и возможешь безЪ 
вреда ошворяшь дверь сердца твоего. 
А чшобы навсегда сердие швое со- 
хранишь › Шо надобно оное предохра- 
няшБ  оШЪ н5кошорыхЬ движений и 
внушрекнихЬ возбуждений - ,  кошорыя 
часто бываюшф ош дтавола ‚ хошя по- 
кажушся (‘выключая шо ‚, когда оныя 
обличающЪф шебя ВБ заблуждеви ‚ или 
какомЬ грфх$ ) бышь ошЬ ога ; изЪ 
плодов их позкашь ихЬ можешь , 

от кого он происходяшЪ 
Есшьли чрезЪ шакое обличене или 
внушреннее напоминане ,‚ сдфлаешься 
смиреннзе и ревносшнфе  кЬ добрымЪ 
дзламЬ  безЪ уменьшенмя надежды на 
Бога : шо ипремли оное сЪ ващшимЪ 
удовольсшиемЬ и благодарноспию . А 
ежели шебя шо шревожитиЪ ‚ безпокойство 
и страхЪ на шебя наводишФ , осшавляя 
при шомЪ надежду на Ф0га , и ВЬ дов- 
рыхЪ д5лахЪ ЛФнивымЪ и небрежливымЪ 
дФлая ; шо в$фрно знай , чшо эшо про- 
исходишЬ ош врага швоего , и па 
тому на се не склоняися ‚ но про- 
должай свои упражненя безЬ малфйшаго 
замед- 


еееьмть. 


ив онианиьь ианибиинный 


и. 119 „>=; 


замедлен!я , сохраняя пришомЪ внутрен- 
НИ покой . 

Но поелику не шолько ошЪ помяву- 
шыхЪ  вожделёй  раждаешся без- 
покойсшво вЪ серди5 нашемЪ : но много- 
крашно и ошЪ другихЪ приключенй ; 
для шого шы наблюдай двоякую пред- 
осторожность ; 

1. Разсуждай ‚, кому чи приключе- 
мя кажушся прошизвны: духу ли шво- 
ему ‚ или самолюбю ,‚ склонности или 
вол5 швоей < Ибо ежели оныя прошивив 
пвоей вол5 , или самолюбю , которае 
есшь величайший шебБ вратЬ : шо 
не должно шеб$ оныя  приключеня 
презирать и почишашь их за про- 
шивных себф ; но должно. ихЪ признавашь 
за высочайшую милосшь И особливой 
дарЪ божй, исЬ радоспию и благодарно- 
спию принимашь 

Есшьли шакже узнаень , что помяну- 
шыя приключеня прошивны  швоему 
духу: шо посшупи шакЪ сЪ ними , какБ 
выше показано ‚ ничемЬ не безпокоясь , 
а ни мало не нарушая своего покоя . 

о. Возноси мысли свои КЬ 508% ‚ ни- 
чего не разсуждая ВБ 66$ ‚ что & 

3 4% и для 


<. 100 =, 


и для чего @ Но истинно вфрь ‚› что 
все шо ‚ чшо ни посылаешЬ на шебя 
Божие провидфее › служишЪ КЬ духов- 
ной швоей польз5 , о чем шы зЪ на- 
стоящей жизни узнашь не можешь . 


О 
\ 


——ыЫ———=——ы=—"=—ыы=—ы——ы— 


Глава двадесяшь шесшая . 


ок нам фолжно поступать по яз 
влеи нашел отб непрёлтеля . 


Ощуши8Б ‚ чшо шы уже раненБ , 
то есшь ‚ чшо шы виалЬ вЪ какое за- 
блужден!е или по слабости ‚ или иногда 
по злоеши  швоей ; не унывай и не 
отпчаевайся ‚ но какЬ наискорфе прибфгай 
ко /’оспоуу Фо0гу и моли Ито о по- 
миловани . 

Яви шоглда дЪло смирензя ‚ Умалях 
вебя  предЬ собсшвенными тлазами . 
Бол5знуй , колико можешь о шомЪ ‚, чшо 
шы прогнфвалЬ Ж0го; а по шомЪ будучи 
возбужден гнфвомЪ (однако безЪ внушрен- . 
нято помфшательства ) прошивЪ злых 
твоих склонностей , аособливо нроптивЬ 
той ; которая причиною швоего паденЕя , 
тнушайсл ею › и понося ее укрощай оную . 

По- 


— 


о 11 955 


ПотомЪ приступив ,‚ изреки ко 
Госпозу х Боже той. естьли бы ие 
в сетб я согрьшилд предо ‚обою , то 
пало бы в6 горшее зло ‚ ествли бы Гы 
йо жи. лосеруй ю твосту не потс гб жтн®. 

Ты о сем раз суждая вр себф ,‚ благо- 
дари ога ‚ и старайся Ето гораздо 
больше любишь ‚ удивлялся Ето шоли- 
кому милосердтю , что Он хошя 1о- 
60ю и прогнфванф ; однако подалБ 
теб$ ‘руку помощи ‚ дабы шы паки 
не согрфшалЬ 

Наконецф имфя великую надежду на 
Его благосшь ‚ моли Ето : Сотегори 
со иною Господи по благости п соЕЯ: 
жолю ля, прости тя Фоме, но 
не уопусти меня 90 того , <тобы я 
былб отлусенд 078 ЗГебя ‚ или сто 
бы инё оскорблять тЬмб «вое дез- 
мёрное велисество . 

ИсполнивБ с1е › не испышывай сея я 
просшилЪ ли уже .20гб’ швои согр®ше- 
ня ‚ или нфшЬ . Ибо 1е есшвь шолько 
высокомзр1е души шроей ‚ смущене 
совфсши ‚ пошерян!е времени и вымыслЬ 
дтавольскй ‚  котшорый — подЪ видомЪ 
минимаго добра ‚ приближаешся к шебЪ : 


85 но пре- 


но предай себя во власшь олжёю , со- 
всршай духовное упражнен!е какЪ бы уже 
шы никогда не согрушалЪ . 

А есшьли шы всякой день пПадаейть 
и улзвленр бываешь ош врага, Шо 
пребызвай в шомЪф упражнении ‚ кошорое 
Я пеб$ в шакойже силБ показалЪ $; 
и не на одно шолько время ‚ но навсегда : 
и ифмЪ боле себя умаляй (смиряй ) 
и тнушайся всякимЪ преступлешемЪ : 
сей грфхЪ представив себф мерзосшифи- 
шимЬ ‚ будь пошомЪ осшорожн$фе . 

Такое упражненше весьма прошивно 
врагу штоему , какЪ по шому , чшо 
онЪ вБдаешф , чшо с1е пряшно Господи 
50 : шакь и по шому , чшо чрезЬ 
се чувсшвуешЪ онЪ кБ себф ошвраще- 
не ‚ когда видишЪ себя побфжденнымЬ 
ош шого ‚ кошораго онЪ прежде по- 
б$ждаль . И по шому он сшараешся 
размичными и хишрыми способами ош 
влечь насЬ ош сего упражненя ‚ какЬ 
часшо случаешся , чего онь хошешЬ , 
по причин$ нерадфния нашего и л$носши . 

А есшьли се покажешся теб шруд- 
вымЬ ‚, шо должен шы  поступашь 
еЪ собою сшрожае и насильсшвеннфе , 

при- 


приступая многокрашио кЪ шому духов- 
ному упражненю , положимБ ‚, что 
однажды бы шы шолько сого$шилЪ 
А ежели по падени возмущеннымь , 
обезумленнымЪЬ и ошчаяннымЬ д5лашься 
НаЧН шь ; Шо прежде постарайся воз- 
врашишь пошерянный покой  швоего 
сердца ‚ шШакже имфшь надежду на 
Ф’ога : пошомЬ вооружась симЪ оруж!- 
емЬ ‚, прибфгни кЬ Богу : а смущеше , 
ВЬ копорое шы впалЪ по содБланЁи зла 
не почишай за обиду 5024 580-88 
собственный швой уронЪ и вредЪ з 
КЪ пр1обр5шеню онаго покоя есть 
способЪ слздующй : в шо время пред- 
ставь се65 Сколь многомилое итивЬ 
.Госпойз 502$ ВБ отпущени  намЪ 
нашихЪ согрфшени , и чшо: ОнЪ при- 
зываетЪ. насЪ кЪ себЪ всякими образами 
и многоразличными напоминангями , дабы 
всяюй грфшиникЪ присшупалЪ КЬ Нему 
и соединялея СЪ НимЪЬ чрезЪ благодать 
ВЬ сей жизни освяшающую ‚ азЪ буду- 


> 


2 


щей прославляющую 
По шомЪ , когда сими размышлен ями 
Ууспокоишь мысль швою , разсмошри за- 
блуждене и грфхЬ швой ‚, и поступай 
такимр 


25. 19% м, 


таким образом ‚ какБ сказано зЪ 
начал$ сея главы. 

А когда сшанешь пртугошовляшься кЪ 
исповфди ( чшо Е исполнять 
чаще }; шо о всёхЬ шво ихЬ заблужде- 

няхЬ. и гр5хахЬ СЪ сожальшемЪ по- 

мыели ; что ты оскорбилБ Уоспоуа 
Фоех , и присшупай СЪ швердымЪ на- 
м5ремемЪ ‚ чшо впредь не сшанешь боле 
оторташь Уоспода 3$50га ‹ по ШОМЬ 
искреннф ивЬ просто сердца обЪлви 
грфхи швои ошцу духовному . 

Глава двадесяшь седмая . 

@ средств: ех$, поторыл употребляет 
врагд , обиенываюнуй ие только тёхб , 
которые яжелаютб негослабно подви- 
заться 65 фобродётеляхд ‚ ой 
тЕхо у воторые уже покорены 
владыееству 228х060 . 


Любезный сынЪ! должно шебф знашь хз 
что врааЪ весьма  стараешся о по- 
гибели нашей, и для шого онЪ по- 
стпулаешЪ сЪ нами разными способами . 

А для лучшато выразумфн1я нЪкошо- 
рыхЬ средошв онаго ‚ долженЬ ты 

пред 


<. 125 „<, 


нредставишь разныя сосшоян!я жизни . 

Н$®которые люди, ошдавииеея ВБ 
рабство гр5хамЬ ‚ никогда и не по- 
мышляю1аЪ о шомЪ , чшобы ошБ нихВ 


Иные желающЪь  ошЪ гр5ховЪ изба 
вишься ‚ а в самомЪ д5л5 и не при- 
сшупаюшф КБ сему . 

Нукошорые думаюшЪ о себ$ ‚ чшо 
они сл5дующБ добродъшели ‚ а ш5мЬ 
тораздо бол$е Удаляюшея ошЪ оной . 

Иные пр!обрфшши многя  доброд5- 
шели сЪ большимЪ вредомЪ своимЪ по- 
тиблюшф . О сихЬ вс&ХЪЬ особливо 
будешЪ сказано . 


Тлав 


> 


двадесяшь осьмая. 
О войн и обженй уавол вскожтё 88 


ровеиенти тВХо ЛА дея = которыхв 
од софержитя 65 фабств5 грёха . 

Ни о чемЪ 60л$е д1аволЪ те еша- 
раешся ( когда уже кого во гр$хахБ 
удерживасшЬ ), какЬ шолько о шомЪ , 
чшобы ослзниишь б$днато грфшника гора- 
зао 6бол$е ‚ и ошдалишь мысли ошЪ 
сего шого ‚ чшо влужишь можешь 


КБ по- 


то. 126 „ты 


%Ь познаню несщастной ето жизни . 
ОнЪ отдаляешЬ тгруиника ошф доб- 
рыхь мыслей и вдохновеня внутрен- 
няго ; кошорое его К воспоминанию 
возбуждаешЪ ; не шолько чрезЬ про- 
шивные мысли ; но шакже предсшавллешЪ 
въ. готовности способные случаи кЪ учине-, 
нию шогожЪ грфха ‚ а иногда и большаго ; 
чрезЪ чшо онЪ бол$е осл$пляешся ‚и дЪлае- 
ея боле склоннымЪ КЬ злому навыку . И 
шакр ошЪЬ одного грфха переходишф кБ 
другому какЪ вЬ нкошоромЬ круг$ и 6$д- 
ственно жизнь свою проводитЪ до посл$- 
дней погибели , есптьли .2'0г$ не обрашишЪ 
его чрез особливую благодашь свою . 
СпособнымЪ —кЬ сему  врачевсшвомЪ 
можешь ‚ кажешся ‚ служишь шо, 
члюбы человЪкЪ , находяцийся вЪ сих 
ЛавиринодхЪЬ е укоснишельно  прини- 
малЬ добрыя мыели влохновенгя ожЕя , 
чрезЪ кошорыя .'0гд  иризываешЪ его 
из шьмы  косвфшу ‚ и чтобы часто 
ошЪ всего сердца вопилЪ кЪ 5084; ЧУскори 
оспоуи избавили женя и не остави 

тенл погибнуть во транё себ. 
Сим или другим подобным сему 
образом должно  многокрамно вопишь 
и моли- 


Е, 


пы, 107 и 


и молишься ко остов“ и . А ежели 
можно ‚ шо 6езЬ умедленя сизнишьв 
ко отцу Духовному ‚ прося ошЪ него 
насшавленя ‚ как защищать себя 
ошЪ вратовь . А паче прибфгашь КБ 
Уисусу распяшому , и повергая ° себя 
предЪ Его свяшфишими сшопами › про- 
сишь помощи . Ибо должно знашь. › 
чшо в семЬ искоренени и бодрости 
соспоишЪ вся наша побфда, о чемЬ 
Узнаешь  обстояшельн$е изЬ сл$дую- 
шей главы . 


ыы 


Глава двадесяшь девяшая . 
гаволд удержи- 


„9 


[9 спос 005, которы. мб 
62679 68 СВтяхв тБхб , которые по- 
звнавая свою злобу ‚› хотятд быть св0-= 
бодными ; посету и нажбрене наше 
всегда #2 ‹ 95Я ствительно бываетд. 


ВезхЪ. шзхЪ ‚, кошорые познавБ свою 
злую жизнь желающшЪ перем$няшь оную , 
вратЪ душФ нашихЪ удерживаешЬ ош 
сего шаковыми хишросшями 

ОдинЪ говоришЪ : посл$ ‚ посл < › 
или другое начну дфлашь. 

Другой : завшре ‚ завшре. 

Трепии 


Трепий : я намфренЪ перв5е хорошо 
размыслишь с1е ВР самомЪ себБ ‚ пока 
исправлю нФкошорыя мои дфла ; а по- 
шомЪ присшуплю КЬ духовнымЬ уве- 
селелмЪ сЪ вашшимЪ  спокойсшиемь 
моего сердца . 

Се сфшь ‚ вЬ кошорую многе уже впа- 
дали ‚ и нын$ ежедневно умножаюшся - 

Причиною тому нерадфн!е и кебреже- 
16 наше ‚ когда мы ВБ толь великомЪ 
и важЖномЪ дёлБ ‚ ОШ кошораго за- 
висишЬ избавлене души нашей и чесшь 
„Божея , не беремЪ оруж!я шакЪ скоро, 
как надобно, и не присипгупаемЪ 6Б 
ваЖноспию и сЬ мужесшвомЬ кЪ самому 
д$лу . Нын$ ‚ нын% должно се ис 
полнит ( всякЬ должень говоришь ), 
а не посл 

Теперь ‚ шеперь : для чего мнб 
отлагать до утра 4 Да скажешЪ самБ 
себф нерадивый . Положим ‚ чио миб 
еще дано будеш се, а по шомЪ и 
слздующее ушро : однако возможно ли , 
чобы я 6бфдный мОоГЬ шесшвовашь по 
пуши  исшиннаго  избавлешя и по- 
6$ды ; когла добровольно допускаю 
своимЪ вратамЪ улзвлляшь меня ; и чфмБ 

боле 


бол$е подвергаюся злу ‚› ШФМЬ мен$е 
себя Уважаю 

А чтобы шебЪ изб$жапть шаковаго обмана. 
и другихЪ приключен , предложенныхь 
8 прежней глак$ , и чшобы преодолёшь 
своего врата; шо особливое врачевешво 
и помощь пебф$ будеш шо ‚ когда шы 
охошно`и сЪ носпфшносп!ю погимешь оза= 


ГЫ 


ренте , и вдохновене Зоже . Рышимостшь 
больше `вЪ словахЪ , дфлахЪ и посшупках: 
можешь помочь вЬ паден!и ‚, нежели одни 
намфреня ‚ кошорыя мы привыкли пред+ 
принимать сЪ обфщанями › и исполнишь 
оныя послф, аошЪ сего происходишЪЬ 
уловлене души и гибель. 

Дервая из вышеупомянутыхЪ при- 
чин есшь ша, чшо мы многокрашно 
намфрлемея длашь добро, и удаляшься 
зренгя наши не имфюшБ 


зла; но чи ии: 
основанемь ненадфян1е на.себя и ‘на= 
дежду на.б'0га.; а сего причиною великая 
наша гордосшь , кошорал. не допускает 
до шого ‚ чшобы мы увидфзли и узна- 
ли ‚ изЪ чего и ошБ куда ироисходишЬ 

осл$плене наше. 
Свзшф ‚ чрезь кошорой можно нпо- 
внавашь таковое осльплеме и помощь, 
И чрезБ 


исх, 150 и 


зрезБ коморую можешЪ воспосл$довать 
избавлене ‚ происходишЪЬ единешзенно 
ошЬ 20а . ОкЬ допускаешЪ намЪ па- 
дашь ‚ дабы чрезЪ шакое заблуждене 
или грфхЬ, научишь насЪ не полагаться на 
себя самихЪ ‚ но на Него, и чшобы мы 
познавЬ свою гордоешь , содфлались по- 
том смиреннфе. Почему ежели шы 
желаешь ‚ чшобы намфреня швои были 
афисшвишельны , шо нужно ‚ чтобы они 
были непремфнно по себ шверды; а 
ее шогда бышь можеш ‚, когда не 
будемь имфшь никакой надежды на се- 
бя ‚ но положимЪ за основан!е наше упо- 
ван! на ога 
Вторая ‚ что мы предпривимал 
чио-либо ‚ взираемЪ на одну наруж- 
носшь добродЪшели ; кошорая волю на- 
шу побуждаешЪ кЪ добру ; нежели на 
трудносши ‚ ветр$фчаюцияся на истин- 
ном пуши добродфшели. Почему и ве 
Удивишельно ‚ чию намфреня , будучи 
на худомЪ оенован1и (при явлеши шруд- 
носшей ) исчеаюШ ‚, и вЫ ничшо 
обращаются . 
Для сего научись шы. больше любишь 
дпруды , сопряженные сЪ добродфтелю , 
нежел 


нежели самую доброд$шель: исими труд- 
иосшями всегда занимай волю швою $ 
СЪ начала не много ‚ пошомЪ болфе 
есшьли хочешь бышь исшинно добро- 
дъшельнымЪ и совершеннымЬ. А есшь- 
ли шы С большею охошою . и муже- 
сшвомъ удешь переносишь  помяну- 
шыя  неудобсшва, шо удобнфе исБ 
вящшею  похвалою побфдишь  враговБ 
швоихЬ 

У’репия., что намфрейя наши мно- 
токрашно сшремяшея не кБ доброд$шели 
и волБ Жомесй , но кБ собешвенному сво- 


о 


ему благополуию ; а особливо шф, ко- 
шорыя мы обыкновенно предпринимаемЪ 
ошушивЪ вр себ духовное увеселене »„ 
или когда насЬ весьма угн5шаюш пе- 
чали и напасши ; ибо вЪ сем случаБ 
не находя инаго’ средсшва ‚ поставля- 
ем ‚ чшо мы хощемЬ ‚ предав себх 

5084 ‚ упражняшься вЪ добродфшели . 
Любезный сынЪ ‚ чшобы шебЪ не впа- 
дашь въ си заблуждения ‚ когда чувству- 
ешь в себф духовное увеселен!е ‚ шо будь 
осптороженЪ и крошокЪ в8Ъ намфренгяхЪ „ 
а особливо ВЪ обзшахЪ и избранёяхЪ сво- 
ихЬ. Во время мечали р5шимосшь швоя 
И > да 


да будешь ся: печали ‚ сноси сЪ шер- 
изливоспию , и проеи о шомЬ шолько 
$0га ‚ дабы ОнЪ даровахЪ шебф кр5- 
посшв переносить зеяюмя прошивноспи 
безЪ умален1я добродфшели шерифнтя , 
и без малфйшаго нарушеня  благово- 
леня Фожая . 
Глава шридесяшая. 
О заблужуени тегтающихв о себ, тто 
они оиуутительно испёваютд 
в$ совершенстев . 


Когда уже врагЬ нашЪ остается по- 
6$жденнымЪ ошЪ насБ вЪ первомЪ и дру- 
том случаБ коварсшва своего; шо онЪ 
еще присшупаешЪ кЪ шрешьему . ОнЪ 
стараенея о шомф ‚ чшобы мы по- 
забывБ о своихЪ врагахЪ ; кошорые 
всегда СБ нами брань им$я , с вре- 
дишь не преешаюш ; думали о дости 
жени вышнихЪ сшененей совершенства. 
А изБ сихЪ происходишЪ шо, что мы б6ез- 
пресшанно получая ошЪ нихЪ раны , не 
чузсшвуемЬ оныхЪ для шого ‚ что мы 
наМ5рене свое ‘почитаем не яко на- 
ифрене , но какЬ дфйсшые изБЬ онаго 

про- 


происходящее ‚ и предаемея гордости» 
Часто случаешся , чио мы не хот 
и малфишаго слова шерифливо снесшь , 
проводимЬ ифлый час вЪ другихЪ раз- 
мышлен1яхЪ , вр которыхЪ посшавляемЪ у 
то мы и шяжчайния 6б$лы гошовы сно- 
сишь для пробр5евя высочайшей ми- 
лости Уоспоуа Бога нашего . Поели- 
ку чувсшва наши и шло не находяшЬ 
в шомЪ ничего прошивнаго; шо изБ 
сего ( какЪ с{1е обыкновенно бываешЪ вБ 
шфхЬ вещахЪ ‚ кошорыя  ошдалены ошь 
наср ) заключаемЪ ‘0 себф ‚ будшо мы 
изЪ числа шБХЬ духовныхЬ людей , ко- 
порые знаюШБ и могушЬ шерпфливо 
сносишь величайция 6б$ды и гонения . 
А дабы шы могБЬ избфжашь сего о6- 
мана ‚ исполняй добрыя намфреня, и 
купно сражайся безпрестанно со врагами 
швоими ; ибо они всегда воююшЬ про 
шиву насЬ. СимБ образомЪ посшулах » 
Узнаеить справедливо ли швое предпруя- 
пе ‚ или нышШЬ ‚ посшоянно ли оно , 
или НЫШЬ ‚ и досшигнешь совершенсшва 
пушемь весьма безопаснымЪ и вфрнымЬ « 
ВЬ разсуждени шаковыхВ враговБ » 
копорые шебф не спужаюшЬБ , Кажешся 
и 35 не 


] 
| 
т 
й 


ее. 15% и, 


не слбдуешь сЪ ними имфшь брань , но 
разв$ шогда ‚ когда примфшишь , что 
они вЬскоромЪ времени возсшанушЪ про- 
шиву шебя. На шошЪФ случай ‚ да- 
бы 1ебф бышь гошову и вооруженну 
надлежащимЬ образемЪ ‚ долженЪ шы 
исполняшь предпрёяпия ‚ сколько в03- 
можно предупреждая войну. 

Однако берегись ‚ дабы шы о д$лахв 
евоихЬ никогда не думалЪ ‚ будшо бы 
оныя всегда слФдовали по швоимЪ нам5- 
фенямЪ ; хошя бы шы уже чрез мно- 
то ЛЬШЬ надлежащимЪ образомЪ ВБ доб- 
рыхЪ дфлахЬ упражнялсл : но всегда при 
нихЬ ‹смирлй` себя самаго ; и стшра- 
шись швоей  слабосши: а ВБ 502% на- 
дежду свою полагая ‚ часшымЪ моленемЪ 
приближайея кЪ Нему и проси ‚ дабы 
ОнЪ даровалЪ шебф кр$фпосшь, и изба- 
зилЬ шебя ошШЪ всякКфя опаснсосши ; а 
ссоблиРо ошЪ надежды на себя самаго 
и высокихЬ о себф мыслей. 

БЬ шаковыхЬ  случаяхЬ ; хошя не 
возможно вовсе избфжашь тр$фховЬ , ко- 
шорыя Он  допускаешЪЬ ка наб для 
смиренгя нашего и познангя самихЪ себя , 
шакже и для сохранеця  духовнаге 

Нашете 


к, 155 м 


нашего блага; не должно намЪ пред» 
принимашь намфремя 0 досшижеши 
5хЬ  сшепенсейи совершенства . 


————_—— 


Глаза шридесяшь первах, 
О ложныхд срерстватд ‚ которыя враг8 
зотребляетд 726: св - 
употребляе 7 фабы насо совра 
пить сд пути истинной роброуётели „ 


Чешвершый обман врага нашего сб 
стпоишФ вЪ шомЬ , чшобы, когда онЪ ви- 
диШЪ ‚ чшо мы по прямомЪ пуши и 
надлежащимЪ образомЬ досшигаемЪ КБ 
добродвшелямЪ ; возбудить 3 серд- 
пахЪЬ нашихЪ разныя добрыя мысли 
для шого ‚ дабы насЬ ошвлекши ошЬ 
упражнен!я духовнато ‚ повертнушь вв 
бездну гр$ховЬ: на примжбрё ‚ естьли 
бол$знуешь кшо, и сЪ шерл$ливоспию 
сносишЬ какуюлибо бол$знь; шо онБ 
видя ‚ чшо сей человфкЪ ‚ находясь вБ 
болфзни ‚ соблюдаешЪ добродфшель тер- 
лънгя , стшараешся приводить ему на 
мысль разныя добрыя дла, копорыя 
бы онЪ мотгЬ ошпразляшь, есшьли бы 
не был боленЪ: ча пр. шы де, 
ходилЪ бы всякой день вЬ храмЬ Божа, 

И + м в0сп5* 


ить, 126 5, 


и восифвалЬ бы. хвалу Боги ‚ читал бы 
или писал для пользы ближняго свое- 
то ‚ сохранял бы посты ‚и часпю бы 
настшавляль другихЪ; но гсе се шы 
опусшилЪ ‚ и не можешь ничего сдБ- 
лашь по причин5 бол$зни . Не осша- 
вллешЬ шакже ‘внушашь ему и шо, чию 
ёстпьли бы иты былЪ здоров , шо гораздо 
бъг ‘больше. могЬ служишь 502% ‚ сд5- 

лавшисв. полезнымЪ себ и другимЬ. 
А когда сей льсшень  возбудишЬ 
5Ь больномЪ человЪКБ шаковыя мысли» 
то еще наспюишЬ ‚ какф бы в немЪ 
и возбудить большую кБ шому рев- 
носшь ‚ И шШЪмЪ бы больнато привеспть 
ВЬ безпокойство и нешеризливость ‚, по 
пмЬ. самымЪ- причинамЬ ‚ о кошорыхЬ 
выше сказано ‚ чшо за. бол$зню много 
хорошихЪ дфлЪ опушено (.копорыя ему 
самому и ближнему не безполезны ), ко- 
шорыя бы могли легко бышь исполне- 
ны ‚ есшьли бы не препяястшвовала 60- 
АЪзвь.. _Й ЧЁМЬ больше. начинаешЪ 
усиливаться шакая . ревность ‚ а5мЬ 
больная происходишЪ нешерифливосшь $ 
и шакЬ. врать во мгновене можешь 
сдфлашь лне, что шошф укоряя. себя 
бол$знию 


| 


болЖзн!ю ‘своею ‚ который прежде ` сего 
шери$ливо оную переносилЪ ‚ з2. тя» 
тосшь почитаешф себф допущен Божёе, 
не`вр разсужден:и шого ‚ что онЪ 6эл$з- 
нуешь › но чо с1я болфзнь есить ущер- 
бомф шоль многих добрыхЬ дзлЬ, ко- 
шорыхЪ онЪ сердечно ишешф. 

Не довольно пого , чшо душевный 
рагЪ приводишЪ больнато вЪ такую не- 
терпифливосшв , но еще изф памяти его 
исшребляешЬ и пресфкаешЬ науфрен!е то, 
ш. е. чшо онЪ вефхЪЬ хорошихЪ вещей 
желалЪ для услуженя 502 ‚ а шолько 
®Ъ нем осшалось желан!е ‚ стремлшееся 
КЬ шому , какЪ бы скорфе выздоровфшь. 

А ежели по сго желанию не удлешся 
ему скоро выздоровзть; шо шакЬ на 
себя в ‚ ‘ино все ему пока- 
жешся ошвратительнымЪ ‚ и шак онБ 
ош шой доброхфшели , вЪ кошорой пре- 
бывалЪ ‚ Удаляешся и поднадаешЬ ио неос- 
порожности гр5ху прошивному оной . 
Средставо КЪ избфжан!ю сего зла есть по, 
что кпго бы шо шако8Ь ни быль , вЬ какомЬ 
бы угнзшен:и ни находился ‚ не должень 
простирашь желан!И своихЪ ни КЪ какой 
ваци ‚ кошорой иснолнишь вЪ шо время 

И 5 не вв 


ве. 158 им, 


не вЪ сосптоянти , вБ прошивномЪ же слу» 
ча$ ‚ ВФрно сдзлаешея неспокойнымЪ . 
Посему должень онЪ во смиреши и 
терлфн:и сЪ презрёшемЪ собственной \ 
своей воли опвердо вфришь ‚ чшо такое 
ето желан!е не получиШшЪЪ в самомЪ 
АЪлБ своего иснполненя. Ибо онЪ непо- 
сшоявенф и не швердЪ больше ‚ нежели 
хакр о себ$ думаешь. 

И мак есшьли и сЬ тобою когда слу- 
чишся шо, чшо неизбёжныя препяш- 
свя возбраняшЪ шебф когда—либо при- 
мириться и соединишься чрезЪ великое 
паинсшво причащеня СЪ милосердымЪ 
Спасителетб ‚ ош кошораго шы шоль 
часто удаляешься ‚ шо и шогда ие дер- 
зай негодовать на провидёне ‚ но вай 
зЬ сердцф  швоемЬ : 

Вино ‚ сто боже провиубн:е узря 
страшный 2р52д 6вб неблагодарной 
тося ШВ ‚ НЫНЕ отвергнуло женя 
отб претистылб таинствд Божёихд , 
недостоинство тое и 2254$ мой ис 
поб$ую $ бури тесть и слава 502 
моему во вёки. Ио уповаю, Господи 
на благость твою ‚, тто хощеши ,› 
дабы я ( поварлсь воли твоей ) 

усинияв 


| 


ит. 159 пу, 


усинилд серузе мое сообразнымд непо- 
розности боли 116060 , #01710}206 2725, 
саж, вшефши в9 оное ‚ освятишь , 
осистищь и укрёПИШЬ противу ре 
жоимф, спарающихся 9тд теня ебя 
похитить ; да будет 86 5466 сей то , 
ето длаго пред осижя твоижта. 
Яуша тоя жажуетд себя только. 
О преизящная и слафостная бла- 
гость / дабы она была свободна отб 
всего того, сто „Лебё ие угодно ; м 
ипрошена бути святыжти фобро- 
фбтельжи всегда была бы готова ко 
пришествю твоему 
Ежели шы сохранишь напоминане 
мое; шо всегда будешь имфшь случай 
довольно порабошанть и угодить Хоспоуи 
во всякомЬ швоемрЬ желании ‚ которое 
8 шо время совершишь можешь. 
ПоложимЬ ‚ чшо шаковое швое желане 
происходишЬ ош природы ‚ положимЬ › 
что ошШЬ врага ‚ дабы шебБ пом5- 
шашь и возмушишь , й ош пуши доб- 
рохфшели шебя оптдалишь ; положимьЬ , 
чпю иногда и ошЪ самаго Бога, Ко+ 
торый испытуешф , повинуешься ли 
Его вол$ : однако шы всегда имфешь 
случай 


255: 140 #5. 


случай ‚ учинить по блатоволен!ю Божию; 
ибо вЬ шомЪ вфрно находится благо- 
чеспце и услуга, кошорой шребуешЪ 
ошЬ‘ тебя Господь . 


Кром5 шото еще напоминаю теб$ , 
ч1побы ишы вЪ угифшеняхЪ и б$дахЬ; 
от какой бы-—шо о причины ни про- 
исходили ‚ всегда шерифливЬ быль. И 
хошя для пруобрёшенмя  шерифливосши 
будешь упошребляшь шаковыя средства ‚ 
каковыя употребляли и свяшые мужи ; 
но не употшпребляй ихЪ для шото ‚ чтобы 
освобохишься пебф ошЬ угньшенй У 
а для шото, что о шомЪ 5'0г0 шакЪ 
блатоволишь ‚, чтобы шы оныя у- 
потреблялЪ . Ибо мы не имфемЬ ни- 
какого ‘увбреня , утодно ли шо 
Боги ‚ чтобы мы чрезБ  шаюя 
средства избавлены были ош на- 
шихЪЬ угнфшенй , хошя оныя по себЕ 
® добры или Н&ШЪ. 


А естьли поступишь шакЪ , шо | 
весьма погофшишь ; ибо удобно дове- 
дешь себя до нетерифливосии ‚ ежели 
чо произойдет прошивЪ желая и 
склонносши швоей ; сверхЪ сего шернзне 
твое 


швое ( хошя бы шы и сохранил его) 
много возмущено будешь различными 
страстьми. Й шакЬ по веёмЪ иричи- 
амф сдфлаешся неугодно 50:4 


неиЪ предохраняю шебя ошЪ сокро- 
веннаго обмана собственной нашей любви, 
которая весьма часто недоспашки наши 
и злосшь прикрываешЪ ‚ защишаешЬ и 
ушаеваешЪ , на пр: когда кшо звЪ бол$зни 
страждешЪ ,‚ и досаду сю шери5ливо сно- 
сит , шогда обыкновенно, какфбы н5- 
которою завЪсою наружнаго какого добра 
прикрывает свою нешерифлизость , го- 
воря : великую Я шерплю шаягосшь и 
СКУЕУ не по шому , чшо я бол5зную , 
но по шому , \'чшо д сам’ подалЬ слу- 
чай КЬ сей болб2ни ‚ или чшо (по не- 
радфнтю другихЪ и инымЬ причинамЪ } 
принуждень несть уронЪ и невыгоды - 

Таким образомЬ пришворяетея сви- 
$ный и дерзновенный человёкЪ , когда 
онЪ чрезЪ шо , чшо не получилЬ чесши ; 
или чшо оНБ ошр5шень ошЪ инрави- 
зпельсшва; мучишся и безпокоився + 
ОнЪ сей печали не приписываешЬ пу- 
ситош$ духа своего, или гордосши , 
какЬ оно вЬ самом д5лБ есшь ‚-но всегда 
слага- 


р, 140 ща) 


слагает шо ‚ или на другёя причины » 
или на препятешве людей. Таковыя сло- 
за доказашельсшвомЬ бышь могушЪ шо- 
го ‚ чшо основане 6$дЪ и печалей , 
8Ъ копорыхЪ он находишся не изЪ дру- 
таго чего происходишЪ ‚ как изЪ зло- 
сши и негодоваюя ‚ которое онЪ имфешЪЬ 
КЬ удовольсшваю и дфламЪ прошивнымБ 
вол5 и хошфнио его. Берегись ‚ чшобы 
и шы не подпалЪ шаковымЬ и сему по- 
добнымЪ заблужден1ямЪ , ошкуда бы оныя 
ни происходили ‚ и с любовю иремли 
олред$ленную шебф учасшь. 


Глава шридесяшь вторая. 
О пятожб средств новарства , по ко- 
торожиу старается врагб ‚ стобы по- 

вибить в$ иасё пргобрётенныя 

фоброуётели , 


Злобный вратЪ непрестанно ставишЬ 
свои сфши для уловленя нас, а наипа- 
че шогда ‚ когда мы уже пруобрфли 
добродфшель ‚ и старается ‚ какЬ бы ихЬ 
самихЬ сдфлашь причиною нашего паде- 
ня . Кром шого упошребляешЪ вс. 
силы КЬ шому ‚ чшобы  возбудишь 

вр нась 


пидар т 


2-е, 145 ры, 


ВБ касЪ любовь кЬ собстивеннымЪ нашимВ 
зещамЪ и дзламЬ , а по шомЪ произвесть 
В насЬ гордосшь и шищеславге 

Сшрашись сея опасносши ‚ сражаясь 
80 всякое время на ошкрышомЪ  пол$ 
ш. ее. пребываня при исшинномЬ по- 
знан!и себя самаго, и разсуждая о се- 
6$, что шы ничшо , невёжда и слабЪ , 
ичшо вЬ шебф н-шЪ ничего собешвеннаго › 
Кром слабости и несовершенсшва ‚ и 
ничего самЪ по себБ не заслуживаешь › 
кромБ5 одной вБтной казни. Буди по- 
сшоянень и швердЪ вЪ предфлахЬ. сея 
исшинны ‚ и никогда и на малфишее вре- 
мя не предавай себя никакой мысли ,› 
или встр$5чающейся вещи ; будучи увБ- 
ренЪ ‚ чшо каждая изЪ нихЪ есшь пвой 
врагь ‚ кошорыя шебя ;  есшьли шы 
предашься имЬ ; или совершенно истре- 
бяшЪ ‚ или по крайн5й м5рБ дадушБ 
Шебф; смершоносныя раны. 

Посшупай надлежащимЪ образомЬ ‚ и 
побъждай на упомянушомЪ пол$ исшин- 
наго самопознан1я ‚ им5я при шомЪ с1ю 
предоспторожносшь ‚ чшо шы Нието. 

Естьли шы когда нибудь будешь 
разсуждашь 0 себБ самомЬ или дзлахЬ 

своихь 


ре. 114 к 


своихБ ; шо всегда подумай самЪ сЪ с0> 
бою на един$ ‚ чшо швоего находишся 
БЪ шаковыхБ  дфлахЬ и посшупкахЪ 2 
выключая шо ‚ что ошЪ ога бываешЪ, 
и чшо ошЪ Его благосши происходишЪ. 
ТаковымЬ шы всёгда должен себя, при- 
знарашь ‚, ‘каковЬ шы нынф, И какимЬ 
познаешь себя вЪ настоящее время’. Ибо 
есшьли захочешь приняшь ЕБ разсуж- 
дене шо время ‚ которое прежде вЪкЪ 
было ‚ когда шы не былЬ еше произ- 
веден на СсБФШЬ сей ‚ шо узнаешь ‚, чшо 
шы былЪ воюе ничшо , чию шы шамь 
ничего ве учинилЪ, и ниже мотЬ что 
либо учинить для доставлентя сс65 сего 
быпия ‚ копорое нып$ имеешь 

А ежели во уважеше примешь на- 
стоящее время ‚ вБ кошоремь шы про- 
должаешь- жизнь свою по особливой благо- 
сти Божей, и по шомЪ долженЬ бу- 
дешь предашь оную Господу , иснов$- 
дуя предь нимЪ ‚ чшо она ошЪ Его 
есть ‚ ичшо ОнЬ хравиш шебя ила 
во всякое время: пою шотда узнаешь › 
чо шы по’себЪ ничего не можешь. Ошт- 
куда явешвуешЪ ,‚ что шы пока 0бра= 
тился бы во первобытное - мичнюжество | 

с50е 


хто, 145 „ыы 


свое ; из кошораго шебя всемогущества 
ФЗож:е извело; есшьли бы провидфы!е 
Фоме осшавило шебя , хошя на одну 
минушу . 

Довольно видно ‚ чшо вБ есшесшвз 
нашемЪ ; ежели шолько при себф осша- 
вимр собсшвенное ; нфшЪ ничего шакого, 
чёМЪ бы мы могли гордишься › или для 
чего бы должны друше набЬ уважашь . 

Все швое собешвенное добро ‚ какЪ шо 
благость ‚ добродъшель и даровантя ош- 
кроюшея шогда ‚ когда природа швоя 
будешЬ лишена помощи Зожёй . Ибо 
шы ничего добраго самЪЬ по себф ни 
помыслишь ни произвесшь не ВБ со- 
сшоящи . 

Предложу шебф еще и шо., чшо 
есшьли разсудишь сЪ другой стороны , 
сколь шы много учинилЬ беззаконёй , 
и больше бы исполнился  оныхЬ $; 
есшвли бы щебя 45026 ошШЪ шого не 
ошврашил5 ; шо удобно узнаешь , 
по неправда швоя ‚ не только чрезь 
долговремекносшь худо употшребленную › 
но и чрезЬ множесшво  злодфйсшвЪ и 
развратныхЪ вождфлей , шакЬ умно- 
жилась › ЧшШо вскорё бы шы  мотЬ 

1 сддла- 


24 2: 


255, 146 ить, 


сдфлатться. адом ‚, вшорою денницею . 
По чему , ежели не припишешь 
себ$ шо ‚, чшо Боже , и чшо про- 
исходишЬ ‘ош Его благосши ; шо не 
станешь мечтать осебф, и принуждень 
будешь познать себя ‚, и почишашь 
хуже всфхЪ . Будь также осшорожень 
и вЬ шомЬ ‚, чтобы мнизие ‚ которое 
шы 0 себ имфешь ‚, было исшинно’ $; 
ибо иначе шы понесешь весьма вели- 
кой  вредЪ . 

Есшьли же шы Увидишь шакого 
копорый бы шебя превосходилЪ злобою 
своею ; думая о себ ‚, будшо шы 
нфчшо ошмЪнное ; по предсшавь себ , 
ито шы самЪ хуже по помысламЬ и 
дфламь воли швоей ‚ когда желаешь 
бышь. ошф людей хвалимь и призна- 
ваемь шаковымЬ ›‚ каковымр шы на 
самомЪ дЪл5 и не бывалЬ 

Есшьли шы желаешь  пруобрешь 
усшинное и неложное познане злосши 
и суешносши  швоей ‚ ошдалишь ошЪ 
себя вратовЬ своихФ ‚, и явишься благо- 
угоднымЪ пред 0г0ж6 : то надобно 
не шолько презирать самаго ‘себя ‚, какь 
недосшоннаге никакого  уважейя 5 
а едина- 


——— 


и, 147 5 


а единаго шокмо поношешя ,‚ но: над» 
лежишЪ принимашь СЪ благодарности 
и шо ‚ когда друйе Мало почишашь 
пебя сшанушь . А @4е докажешь шы 
тогда ‚ когда будешь презирашь вся- 
я почесши ‚ и найдешь швое удо- 
вольсшве вЬ гонен!и своем ‚ какЪ бы 
ВЪ н5кошорой похвал$ 
Поелику шаковыхЪ людей разсуждене 
должно быть почишаемо за ничшожное 
и подозришельное ‚ шолько бы шы 
ДБлалЬ се для смиренйя себя ,. а не 
для шайной гордости и высоком5рЁя »› 
или надменносши прикрышой личиною 
какой либо добродъшели ‚ ошЪ конторой 
происходит шо, чшо подЬ видом 
нЪкошеорато добра ‚ другихЬ мн5нм и 
разсужденя мало  уважаемЪ , и за 
ничшо  почишаемЪ 
А ежели друце сшанушЪЬ шебя лю- 
бишь. и уважашь , и шо больше по 
причин$ швоей знаменишосши и разума, 
видл ‚, чшо .2'0г6 даровалЬ теб шБ или 
друя  хоропия способносши ; шо не 
долженЪ шы для сего гордишься ; но 
долженЪ быить всегда швердымЪ и посиюян- 
нымЪ ‚ и никакимЬ образомь не удаляйся 
те оп 


ЕЕ 


сие: 


% 


Г нение Ч 


отЪ помянушой исшинны ш.е. 


знаАНЯ  самаго 


себя , 


кратчайшее время), 


скорфе прибфгай 
своемь 
Ие тожетё никогда быть то прото 


сердц$ 


ие, 148 и, 


п0- 
( ни на самое 


но как можно 


КЪ 502% 


товоря в 


през /’обою Господи Фоже „мой! 


ествли себё приписывать честь и бла- 
гость У’вою. 
Фесть и повлонене , м миё сти 96 
и поношене 
Потом обрашясь кЪ шому , 


срам у 


Буфи её единому 


копЮ- 


рый превозноситЪ шебя хвалами ‚ скажи 


самЪ себ5 


Оттуда происходитд ь 


то г теловёи 060 ти ‚ уобраго 


жнёня 2 


ПодумавЬ 


98ла 
о шомЪ 


> 


е .960 истиняо ефинб только 
$0г8 ег й &го 


предай се 


У’остови 5$’ оги › какКЪ Его собешевенное -, 


ч$5мЬ шы не шолько 


своихЬ , 


побфдишь 
но и доспойнымЬ явишься 


враговЬ 


большаго Ууважейя и любви . 


А когда 


воспоминан!е 


о добрых 


&Ъ$лахЬ сшанешь втебя вводишь вЬ опа- 


сносшь пицеславя ; 


то тогда 


не по- 


чишай оныхЪ за собсшвенныя , но яко 


данныя — щебф 


оШЬ 02а . 


ПотомЪ 
раз-> 


о 199 и 


разсуди ‚ что всБ шБ5 добрыя дфла не 
только не соединены СЪ свфшомЪ и 
благодапию , кошорая щедро дана была 
для познаня и совершеня оныхЪ ; но 
и много вЬ себ$ имфли недосшашка И 
обмана ‚, и гораздо далеко ошстолли 
оф здраваго разума и надлежащаго 
конца ш. е . благоволеня Божя и что 
не сЪ шаковымЪ шщавшемЪ и ревноспию 
учинены были ‚ как надлежало . 
Почему разсуждая шы 0 шаковыхБ 
твоихЪ добрыхЪ дёлахЪЬ , больше дол- 
жен сшыдишься оных ‚ нежели шщше- 
славишься ими . Поелику весьма исшин- 
но шо ‚ чшо благодашь ; которую при- 
нимаемЬ мы оШшШЬ Ж0гх во всей ея 
чисшош$ и совершенсшв$ ; по безраз- 
судному нашему упошребленю  по- 
срамленною — осшавляемЪ 
А есшьли и другаго еще средства 
пошребуешь КЪ униженю дёлЬ шво- 
ихЬ ; шо сравняй ихЪ сБ шфми › кошо- 
рыя учинили свашые мужи. Ибо чрезЬ 
сте сравнен!е узнаешь ‚ ЧшШо И самыя 
свяшыя и праведныя швои дЪла гораздо 
меньшаго уважевя и ифны досшойны , 
межели ихЪ один посптупокЬ , или дфло. 
15 А ежели 


ИОНЫ 


чьи 


| 
И 
‚ 
} 
3 
| 


орт приезду: 


от ооаьроииы о ОЗ В 


те 


пит ееететНт 


<», 150 


А ежехи шьы пожелаешь „сравнипв 
добрыя свои, дЗла сЪ шёми ‚ копорыя учи- 
нилЬ .7’ осподь наш Я исус9 ‘А рстос$ 
на земли , АЛЯ избавлевтя шебя не 
СБ шой шолько стороны взирая ‚, чшо 
оныя совершены БожесшвомЬ ,‚ но СБ 
коликою любовю ‚ и милосердемЬ ис 
полнены они СпасишелемЬ., не касаясь 
шого изящества , кошорое получили 
ошЪ лица Фожёя: шо лено узнаешь 
$10 швои дфла ничшо . 

Есшьли же разсудишь , какого уважез 
яя и высокопочишавя  досшойно без- 
м5рное 0.же величесшво : пою исшинно 
принужден будешь осшавииь гнусную 
тордосшь ‚ а на м5сшо ея насадишь вБ 
сердцф сшрахЪ при всяком  швоемЪ 
д%л5 ‚ хошя бы оно СБ какой нибудь 
стороны и казалося шебф добрым . 
Но симЪ словам ‚, шы должен во 
вСЪхХЬ  швоихЬ  дфлахБ и в самыхБ 
ЕвяшфишихЪ изЪ глубины сердца швоего 
сказашь : Фоже милостивд бури нЕ 
грЪшнол { 

ИЗЪ сего научися смиреню , когда 
уже шы совершенно знаешь ‚ чшо шы 
со вс$ми швоими дфлами предЪ $03025 

нНи- 


ничто : и60 смирене есть основане 
вефхЬ добродфшелей . Почему всемотуций 
Гворецф изБ ничего насЬ и сошворилЬ , 
и по. созданти насЪ е5 шёмЪ же осша- 
вилр ‚ чшо мы ничию , дабы мы по- 
знавая свое недостоинсшво ‚о д$лались 
храмомЪ духовнымь . 

Кромф5 сего ‚ чЧБМЬ ближе мы ни?з- 
холимЬ кБ познанию сего нашего ни- 
чиожесшва ‚ шфмЪ болфе возвышаемся в 
духовном назидави . 

Посему ›‚ чёмЪ болфе углубляемея мы 
8 испышани  своихЪ ‘недосшашковЬ ; 
на подобе  роющихЬ землю : шим 
‘бол5е_ небесный ` строишель о на м5ето 
оныхЪ полагаешЬ камни во ’основан!е , 
дабы нашЪ духовный храмЪ вящше воз- 
зышалея и Укрфилялся 

ОлнакожЪ не думай никогда, чшо 
зы себя столько унизилБ ‚ сколько 
надобно ; но паче имфИи 0 665 шаюя 
мысли ‚, чшо есшьли бы вЪ свъш$ могло 
быть чио либо безпредфльно ‚ шо 6езБ 
сомнфитя шакое долженстшвовало бы бышь 
твое уничижене . Й когда мы хошя 
мало исшиннаго и надлежащаго пезна- 
н:я пелучимь о своемь ничшожествв , 

т \ пюгда 


| 


25, 150 и, 


тогда можемЬ думашь, чшо мы са%лали 
доброе дфло . Но есшьли сего мы не 
имЪемЬ ; шо; хошя бы мы были свд- 
тым подобные вЬ добродфшеляхЪ › по 
спразведливосши всегда ничто 
О прехжвальное и преблогословенное 
нажи уввфенное ничшо › которое фёла- 
ешь насб благополусными на зетли › 
@ на иебеси вБисаешь вёоною славою # 
О сезте ленёйшЯ , избавляющий насё 
078 тьты , И у5лающай олистателз- 
ными и святыми фуши наши го 
фрагозфнность сопровеннал межу не= 
фостаткоми нашити! 0 ничшо! ни- 
чшо ! неложное тебя познание 18 ластб 
нас влафыками всёхб вещей . 
НаконецЪ есшьли шы хощешь про- 
славишь Уосподе Ф0га ‚ шо обличая 
себя во всемЪЬ соблюдай смиреше , и 
признай ‚ чшо шы ниже всего. Естшь- 
ли не желаешь удалиться ошЪф Фога , 
по не превозносись . Буди всегда, 
смиренЪ ‚, шо 5026 приближишея &Ъ 
еб ; и чём п5снфе ОнЪ сЪ шобою 
чрезр благодать соединится; шфмЪ шы 
тораздо будешь вЪ стоихЪ глазахЪ 6Ъдн$е › 
шфмЪ яснфе узнаешь свое ничшожество 
А ежели 


о, 155 


А ежели при шоликомЪ множеств 
вредсшвЪ ‚ не шолько хишросшь даволБ- 
екая ‚ нои злая склонносшь — вЪ насЬ 
шакЬ сильна будешь , чшо ничёмЬ не 
успокояшся наши тордыя мысли, и 
ежедневно б60л5е сшанушЪ насЬ воз- 
мущашь всегда чшо либо новое всфвая 
ВЬ сердцахЪ наших ; шо знай ‚ чшо 
шогда мы имфемЪ весьма хорошее сред- 
ешво бол$е и бол$е смиряшь и уничижашь 
себя ‚ чЪмЪ яснфе зримЪ и ощущаемЪ › 
что мы на сшез$ духовной не весьма 
далеки . Ибо инако не можно из- 
бавишься ошЬ птаковыхЪ нападений , кото- 
рыя основываюшсея на нашей гордости. 

Когда мы шакЪ посшупашь будемЪ › 
110 не шолько сладосшь извлечемЬ изВ 
яда ; но и ошЪ ранЪ и 60л$зни полу- 
чимЬ здраше . 


—————Ц_—_ 


Глава шридесяшь шреш{я . 

О нёкоторыхб превосторожностлх8 › 
служащих кб преодол ню злы18 ис- 
кушенй и пртобрётеню фольн5йшихд 

$сй$10вф вд фобродётели . 


Любезный сынЪф ! хошя уже довольно 
15 сказано 


ить, 154 „т, 


сказано о средстпвахЪ ‚ кошорыя долженЬ 
шы упошребляшь , дабы. преодольшь 
себя и украсишь добродфшельми: однако 
я еше намфренЪ предложишь шебф нЪ- 
кошорыя нужныя предосшорожносши . 
1. Не ловоди себя до шото; еже- 
ли истинно желаешь пр1обрфешь добро- 
дъшель ;  чшобы опредёляшь  себб 
упражнене на нфсколько времени для 
полученя шой или другой добродфше- 
ли ‚ какЬ нфкошорые шо обыкновенно 
двлающЪ : но брань швоя и упражнеше 
духовное да будеш всегда неошложно 
прошиву тиёхЬ сшрасшей ‚ кошорыя 
теб всегда вредили ‚ и еше не р$дко 
зредяш ; при шомЪ сшарайся ‘испол- 
няшь  добродъшели прошивныя оным 
спрасшлмЪ . Ибо когда пр!обршешь 
си добродфшели ‚ шо друшя удобно 
и безЪ шрудносши вЪ крашкомЪ времени 
получишь ; пошому чшо часшо всшр$- 
чаюшся шактя случаи ›‚ ГАЪ всБ добро- 
яъшели бываюшЪ соединены между со- 
бою . И есшьли кшо имфешь одну 
добродышель вБ5 надлежащем совершен- 
сшв$ ‚ шо проия’ вс$ вр гошовносши 

найдешь при дверяхЬ сердца своего. 
2 ‹ 


те. 155 „5 


о. Никогда не опредёляй себф н5“ 
еколько дней или лБШЬ для снисканя 
добродзшелей ; но шакЪ себф предстазляй 
во всякое время, будию шы  шенерь 
только вступил на сражеше. Рашо- 
борсшвуй яко новой воинНЪ , а чрезЬ 
се скоро досититнешь высочайшей сше- 


7: 


пени созе ршенсшвВа 


р 


Не должно сходить сЪ поля сражен1я 
ни на единое мгновене ;. ибо ум5д- 
ливашь. и пруосшанавливашься на пуши 
добродЪшелей ‚ не шолько не приносипйтЬ 
нользы ( ноелику чрезь шо не пр!- 
обрфшень новых силЬ ); но паче при- 
чиняешф вред ; потому чшо шы вБ 
сте время назадЪ усшгупаешь ‚ и слаб$е 
становишься ‚ нежели какЬ шы прежде 
былЬ 

А ся  м5дленносшь и усшуплене 
погда бываешЪ , когда мы думал, чшо 
уже пр1обр$ли исшинную добродфшель , 
не уражаемЬ случаевЬ ‚ могтущихЬ слу- 
жишь средством кЬ прюбрфшеню но- 
выхЬ добродъшелей ‚ и посшавляемЪ за 
ничо малыя заблуждещя и недосша- 
щки. свои . 

Не опускай сии мал5Йшаго случая. 

КЬ добро“ 


| 


| 
И 
й 


т 


ито, 156 „г, 


КЬ добродёшели ‚ но вс$ оныя пр!емли 
охошно ‚ кошорыя пролагаюшЪ пушь 
КЬ добродьтелямЪ ‚, и особливо шакимЬ ь» 
которыя кажутся шруднфИшими . Ибо 
мы  преодолфвая оныя  шрудносши › 
удобно и основашельно досптигаемь до- 
бродъшелей . Посему должно шебз шёхь 
любишь ‚ кошорые подаюШь шаюя 
средсшва _кКЬ добродзшели ; д ШЪХЬ 
убфгашь ‚ которыя возбуждаюшЬ вЬ 
шебф$ охоту кЬ какому либо плош- 
скому увеселен!ю 

5. Будь остороженЪ вЪ шфхЪ добро- 
дБшеляхЪ , копорыя могушЪ вредишь 
здраю швоему ; КакЪ — пою науки, 
поспты ‚ и неумфренное бдъше и пому 
подобных умершвленя . Ибо шаковыя 
добродъшели правильно и постепенно 
( какЪ о шомЪ ниже будеш сказано ) 
пр1обрёташь должно . 

А нёкошорыхЪ добродъшелей ‚ какБ 
по ‚ любишь ога, всего м!рскаго’ ош- 
вращашьсхя ‚ умаляшь себя вЪ глазахЪ 
своихЬ , ненавидфть худыя вождел$- 
шя и грёхи , пребывашь вБ смирещи 
и кротости ‚ вс5хЪЬ и самихЬ враговБ 
нашихЬ искреннё любишь ‚ и подобныхЬ 
: симв 


у 


=, 15° „5, 


симЪ добродъшелей ; не должно никогда 
добровольно преступашь , но всеми сила- 
ми всегда 065 оныхЪ старашься , и 
совершеннфйшимЬ образомЪ для нихЪ пре- 
одол$вать находяция на насЬ нападен!я. 
4 . Да не устремляешся душа твоя 

и сердце кЪ чему другому , и не желаешВ 
ничего ‚ кром$ единаго шого ‚ чшобы 
преодол5шь злобу свою ; сЪ которою 
единсшвенно имфешь брань, и насадишв 
прошивныя ей добродфшели. Да будеш 
небомЪ швоимБ ‚, дражайшимЬ швоимБ 
сокровищем и цёмю жизни швоей 
угождене Уоспози твоему. Почему 
когда шы Фшь ‚ Или посшишьея › 
работаешь или покоишься ‚ бодрешвуешь 
Йли спишь , ВЬ д0м$ ли находишься 
или на пол$ ‚ наружными или внушрен- 
ними дфлами занимаешься ; Шо в 
дзла на пюшЪ конейЬ располагай ‚ что- 
бы вышеупомянутую злобу исшребишь 
и насадишь пропивныя ей добродфшели . 
5 . Будь врагомЬ неумолимымЬ и 
хишрымЬ для всякой роскоши и всегдашней 
праздности ; ибо иначе и самыя малыя 
швои недосшташки вооружашея прошивБ 
тебл. А когда оныя имфюшЪ за основане 
увеселен1е 


2, 158 


увеселене ‚ которое буде начнемВ 
ошвергать ‚ шо вдругБ корень ея под- 
сфчемЪ посшупая сЪ собою прошизнымЬ 
образом5 . СимЪ образомЬ недосшашки 
и вся сила злобы нашей изчезнешь . 

А ежели будешь сЪ одними  сра- 
жанться , а сБ другой  сшороны с 
забавами вр шошЬ же самой часЪ 
захочешь повеселишься ( положимЬ › 
что шакя ушфхи и увеселеня не много 
вреда дЗлаюшЪ ) ; Шо брань швоя 
будешЪ очень шрудна и кровопролитна ; 
и сказашь правду ‚, весьма ненадежно 
и сомнишельно ‚ Чтобы шы за оную 
мог когда нибудь получишь в5нецЬ 
п0б$ды . Для шого совзшую шеб$ всегда 
вЪ ламяши содержашь с1и слова /’оспоуа 


/ 
нашего Уисуса «Христа , который 
сказал : „Дюдля 4 ушу свою ‚ по- 


губит Е ео яя _биши своея 
65 ларё сето вб живсотб вбтный со- 
яранити ю. Тоаннатл . 12.еш. 924. 
Братие › долины ссымы не плоти » 
сже по плоти жити. Яще 60 по плоти 
живете ‚ итете утрети › аще ли 9у- 
томе фблня плотская утерауеляете › 
живы будете. Рим. 1л.3.сш.12.15, 
6 © 


ит, 159 ры 


6. Надобно прежде очистилться духов= 
ною исповфлю ош вех грЪхозЪ ‚ дабы 
можно безопаснфе жишь ; и-вфрою вос- 
ходишь кЬ шому , чшо благость Фомёя 
шебя пртосфняешЪ ‚, ош кошорой про- 
исходяшЬ не шолько 3вс$ дары милоса 
ши ‚, но и вся швоя побфда , 


——ы=ы=—ы=—„——_—— 


Глава шридесяшь чешвершая + 


О томжб ‚ сто ты тало по талу 
должны пргобрётать фоброуётели < 
т. с . постепенно прежуе оуну › @ 

потот$ другую - 

Хошя исшинный ХрсшовЪ воинЬ + 
восходяций д0 высочаЙШей степени со- 
вершенсшва ‚ не должен посшавляшь 
никаких предфловЪ вБ духовном пре- 
усп$яни : однако надобно разбирать 
души своея н5кошорыя склонносши и 
желантя ; Ибо оныл ВЪ начал$ возжигаемы 
бываюшЬ сильною горячеснию и рве- 
нем : но вскорф по шомЪ хладЪюшЪ , 
и осшавляюшЪ  насЬ безсильными И 
Ослаб$вшими на средин$ пуши 

Также должно  прюбрышашь мало 

по 


52, 160 


по малу — посшепенно и внутшрення 
добродзшели ; ибо симЪ образомЪ малое 
сдфлаешся великимЪ и долговременнымЪ . 
Кром5 шого не вдрутЬ должно нам 
занимашься такими прошивносшьми , 
вЬ кошорыхЪ бы находили мы удоволь- 
сшве ‚ и больше еще претерп$вать 
желали ‚ пока прежде не прейдемЬ 
самыхЪ нижшихЬ сшепеней шерифня . 
Для шого не должно вдрутЪ ус- 
шремляшься виза всфми добродфшельми ,› 
ни за многими чрезм$рно ; но надобно 
разсудишельно прежде приняшься за 
одну ‚ по шомЬ за другую ‚, и так 
йал$е : и сим  образомЪ получишь 
желаемое ‚ ш.е. досшигнешь добро- 
дътелей. Ибо чрезЪ частое повторен!е 
ДЪИСШЕЙ сея добродфшели ( сколько на 
то елучай позволяешЪ ) память наша 
СЪ большею  охошою — склоняешеся КБ 
оной ‚ разумЪ нашЬ  дфлаешея про- 
нипашельнзе и осшрфе ВБЬ изыскиван!и 
новыхЬ  средсшёБ ,‚  служащихЪ кБ 
досшиженю  добродфшелей . А воля 
безЪ всякой шрудноши СЪ большимЪ 
желамемЪ сшремишея кЪ добродфшели ‚ 
ежели упражнлешся больше вВЬ одной „ 
нежели 


#532, 161 и, 


межели 30 вс$хЪ добродфшеляхЪ вдрутБ . 

Поелику дЪисшия , кошорыя испол- 
няемЬ при досшижени одной добро- 
дъшели ‚ бываюшЬ по сходешву и свой- 
сту оныхЪ удобнфишими и легчай- 
шими : а поелику одно д$фло влечешь 
по себ другое подобное себф ‚ пю по 
таковому сходству своему , оное удоб- 
но впечашлваетея вБ серди$ ‚ кошо- 
рое уже гошово и способно ко приня- 
пню новыхЪ дЪйсшый , послфдующихЪ 
#2 исполненными уже подобными онымЪ. 

По сему есшьли кшо ‘упражняешся 
3Ь одной добродзшели ‚ шо шошфФ со- 
блюдая слосббЪ упражнемя пр1имешся 
и за друйя добродзшели ‚ и шакь 
пр!обр$пини одну ,‚ вдругБ пр1обр$- 
паешЪ и друпя добродфшели. Ибо 
оныя между собою шакЪ шфено соеди- 
нены, и яко лучи просшираюшся ош 
единаго свфша. 


=—— о ——— 


|4 Тлава. 


> 162 зы 
‚ Глаза шридесяшь пяшая . + 


О срёуствах8 ‚ по которыжд мы пр! 
обретоемб фоброффтели › и как оныя 
употреблять - фабы помышлял 069 
оуной только фоброфётели вб иау- 
лежащее время. 


Любезный сыйЪ ! есшьли мы желаемЪ 
получишь успфхЪ вЬ добродфшели ; шо 
должно имфшь мужесшво и неусшраши- 
мость духа, при шомЪ и волю , гошовую 
иреодол5рашь многоразличныя -шруднос< 
ти. По чему мы должны имфшь особли- 
вую охошу и ревность кЬ доброд5ше- 
лямЬ ‚ чшо доказашь можем уважая . 
шо, сколь. прёяшны, 2'0г/ › добродфшели ,› 
и сколь оныя преизящны сами по себ$ , 
и намЪ полезны ; . поелику. ошБ нихЬ 
зависишЬ начало и конецЪ всего нашего 
совершенства . 

По чему мы должны- каждое утмре| 
возобновляшь намфрене , чшобы вЪ оных | 
упражняшться во всякомЪ случа$ ‚ кошо- 


рый шолько  <Ъ нами ветрёшишься 
уожешь . При окончан!и же дня, или 
прежде должны мы изслФдовашь , ис- 
нолналиль мы свое нам5рене8 И се для. 
ь ного 


т, 165 5, 


того ‚ дабы паки повшоряшь оное -, и 
еще чшолибо возможное кЪ сему при- 
совокупишь . Бсе се исполнять над- 
лежишЪ , особливо вЬ разсуждени, шой 
добродфшели ‚ кошорая вБ шо время 
служишЪ предмешомь нашего упра- 
жнен!я . 

Прим$ры СвяшыхЪ , молишвы , при 
шомф размышлен!е о жизни и страда- 
НИ Госпофа нашего Уисуса АГрёсто 
весьма нужны намЪ при всякомЪ духов- 
номЪ подвиг$ ‚, и могушЪ бышь обра- 
щены кЬ шой добродфшели , ВБ кошо- 
рой мы шогда преимущесшвенно упраж- 
Няемся 

Таким образомЪ можешь шы  по- 
ступашь в0 всяком случа$. ( какЪ о 
шомЬ будешь ниже сказано ) ничего 
не размышляя о шомЬ., чшо оныя не- 
сходны между с060ю . Привыкашь на- 
йобно КЬ подвигам какЬ  внутшрен- 
ним ‚ шак и внышнимЬ ‚ дабы можно 
но шомЬ исполняшь оныя СЪ шакою 
послфшноепию и охошою ›‚ какЬ мы 
обыкновенно исполндемЬ  есшественных 
дъисшвя ‚, согласныя СБ нашими при- 
втраспиями . А ч5мЬ боле добрые 

> ПОДВИГИ 


23°. 16% зщ, 


подвиги будутЪ прошивополагаемы злымБ 
навыкам ‚ шфмЬ удобнфе и скорфе си 
добродёттели населяшся вЪ нашей душз, 

Изречения Свяшеннатго ПисанНя ‚ по 
приличю  сказанныя ‚, или мысленне 
овторенныя  Уудивишельно  пособсшву- 
юшЬ намЬ ВБ духовном упражнени . 
Почему надобно вЪ тошовности имфшь 
шактя изреченгя ‚ кошорыя бы приличе- 
сшвовали сей добродъшели ‚ о которой 
мы помышляемЬ . (Се должны мы по- 
вторять не однокрашно ‚ а особливо 
тогда , когда страсть наша возбуж- 
даешся ‚ на пр : ежели мы упражняемся вЪ 
добродзшели шерлфн1я ; тшо сти стихи , 
или подобные имЪ должно товоришь. 

Софа. / сб терпёемб сносите гиЁвд 
(наказан ), нашефдиий на вы . 

“Герпёне боги не погибнет фо 
кониа . Исал. 9. сш. 19. 

Яуесше тж жд фолготери$лиед пате 
крфпкого; у ее" же ги%вд ‚ пате 
взетлющаго : гро95. Прилич. ГЛ. 16. С. 55. 

$0 терпёши вашетф стяжите 0 уши 
вап. Лук. гл. 9. сш. 90. 

Герпяще 6% демб 68 предлёжо2й 
наиб брани. 


КБ симБ 


и, 165 5. 


КЪ симЪ изреченямЪ можно присово- 
купишь см или друше подобные симБ 
крашкя молишвы. 

Я огда же Фоже мой, серуде мое 
огрожуено будет8 бронею терифниёл !/ 

Я огра же во делулен оспои 
тжосжи с$ спокойнымб сердемб всё 
песали принижать буди 

О любезныя наказан!я ‚ кошорыя меня 
дфлаюшЬ подобнымЪ У ис р рести ы 
за меня распяшому! 

Когда досшигну того щаспия , © 
жизнь души моея! чиобы я для хва- 
лы и чесши  швоея возмотЪ жишь со 
удовольсшиемЬ и радоспию среди 6ез- 
численных 65дЪ и печалей. 

О когда бы я быхЬ шолико шасш- 
ливЬ ‚ чтобы сердце мое шакЪ воснла- 
менилось огнемь шериёня , чшо ошЪ 
времени до времени возжелало бы влщ- 
ше шерпфиь. 

Таковыя мы вЬ семЪ случа$ должны 
употреблять молишвы ‚ или друшя 
симЬ подобныя ‚ кошорыя бы спосиёше- 
етвовали нам &Ь пр!обрёшен!ю добро- 
дБшелей. (ли молишвы называются про- 
ницаюция ипошому , чию оныя по нодоб1ю 

5 пущенныхв 


А 166 „зы 


плущенныхЬ спрфлЬ возлетаюшЪ кЪ небе- 
самр, а особливо тогда ‚ когда СЪ ними 
соединены бываюшФ дв веши, ш.е. 
истинное познан!е самаго себя и шого , 
что благоугодно 502 ‚› И непрем$нное 
намфрен!е  упражняпися ЕБ добродфше- 
ляхЪ ‚ на шошФ единсшвенно конецъ 
чтобы чрезЪ шо угодишь величесшву 
Божю . 


жж 


Глава шридесяшь шесшая. 
О необходи пости неутотитаго приз 
аджаная в фостиженю фобродётелей > 


Для десшиженя предлежащей намБ 
Ц$ли на семЪ духовномь пуши ‚ нуж- 
но неусыпное стараше 0 неослабномБЬ 
продолженти онаго. Ибо ‚ естьли кш@ 
хошя на самое малое время осшановиит- 
ся; шо вдругЪ вспять обрашишься при- 
нужденф будешь. Поелику котда мы 
пресшаемЪ исполняшь добрыя два у 
лю непремфнно ( по нападенио есшех 
ешвенныхЬ склонностей , или другимЬ 
какимЪ причинамЪ ) возсшанушЪ вЪ насв 
йе приличных сшрасти ‚ которыя 
естьли не будушЪ укрощены ‚ весьма 
-н а. опяшнаЮ® 


ря 


м 


опяшнаюшЬ наши добродфшели ‚ мри- 
обрётенныя сЪ великимЬ шрудомЬ и 
чрез по мы лишимся шой благодаши , 
копорую бы могли имфшь шесшвуя по 

духовному пуши 
С1е духовное пушешеспие весьма 
много различесшвуешЬ ош обыкновен- 
ваго странсшвованя . Ибо вр посл$- 
днемь хошяд и пруосшановишся пушеше- 
сшвенникЬ › однако чрезЬ шо не по- 
теряешф ни мало шого пуши , кошорой 
онЪ уже прошолБ.; а шошЪ ‚ кошорый 
имесшвуешь по пуши духовномЪ , хо- 
шя бы. и на краткое время остановился ,› 
уже весьма много пошеряшь можешь , 
У человфка ‚,  сшрансшвующаго на 
земл5 , ошБ безпресшаннаго пушеше- 
свя изнемогаюи силы ‚и онЪ ослаб5= 
ваешЬ ; новь духовномь пушешеспийи , 
ч$мЬ кшо далфе  шесшвуешЬ , и не 
осптанавливаешся ›, - ШфмЬ вяшшую. крф- 
посшь и бодросшь прюбр5шаешЬь . Ибо 
чрезЪь неослабное упражнене 5Ь добро- 
дъшеляхЪ , чуветвенноешв наша, пре- 
траждающая и шруднымЪ д5лающая духо- 
вный пушь ошЪБ времени до времени 
6ол5е исшощаешЪ силы свои, а разумЪ 
ь К + и душа 


95°, 168 „жк 


И душа шфМЬ получаюшЪ кр$поешь и 
мужество . По пюму ‚, когда мы про- 
должаемЬ свой подвиГЪ вЪ добродфте- 
ляхЪ, шрудносши и неудобетва ( ветфр5- 
чающуяся при всяком добромь д5л ) 
остаются побфжденными ‚ и шайное нБ- 
которое удовольсшые вЪ шфхЬ угнёше“ 
няхЬ и бфдешвяхЪ находящееся , вся- 
кой день возрасшаешЬ и увеличивается . 
Таким образомЪ сЪ большею Удобно- 
спию и удовольсшыемЪ преходя ошШБ 
одной  добродшели кЪ другой , до- 
сшигнемЬ высочайшей степени совер- 
шенсшва . И когда уже душа возрас- 
шая ВБ совершенешв$ 6езЪ досады все 
сЪ пряшноспию производишь сшанешБб 
(преодол5вЪ непокорныя сшрасши свои } 
что предЪ прочими вс$ми шварями й 
самой с060ю  превознесшись  начнемЬ 
блаженную жизнь подЪ благословляющею 
десницею высочайшато Сузщесшва . 


Глаза 


Глава шридесяшь седьмая . 


0 неопурен ‘и никаких слусаевб , слу- 

жащит$ кб исполненгю фоброаётели , 

поколику фолжно быть посто яннымжд 
вё совершенствовани себя. 


ПоказалБ я тебф ‚ чию при сшремле- 
Ни КБ совершенсшву ‚ нЫыШЬ м5ша 
м5длишельносши , но еще шеперь на- 
поминаю о неупущени ни единаго слу- 
чая КЪ добродъшелямЬ . 

Безразсудно дЪфлаюшЪ ш$ ‚ которые 
стараются разными образами сколько 
возможно избфгашь прошивносшей , у- 
крывая себя оптЪ разныхЪ приключени „ 
копорыя КЬ шасшливому усиёху пособ- 
ешвовать могушЬ . Присшойно ли , 
желающему пртобр$ешь добродъшель шер- 
пфнёя , неправильнымБ образомь убфгаиь 
сообщества людей ‚ или ДБЛЬ ‚ или 
таковыхЬ разговоровь ‚ кошорыя при- 
чиняю!Ь шебф досаду. Неприлично шак- 
же удаляшься обращеня и ‹Ь таковыми 
людьми ‚ кошорые шебф непрулшны ; но 
надобно всегда КЬ шому привыкать ,› 
принуждая себя кЬ обхождению сЬ шми , 
КБ кошорымь шы чувсшвуешь Е себ$ 

& 5 ошврашене 


п фиды Ш». бани. 


=. 170 


опвращене г ВЪ. шакомЬ случа нужно | 
имшь волю ‚, гошовую ЕЪ понесеню 
всякихЬ досадЪ ( хошя бы оныя были 
безф причины и несносны ) кошорыя с5 , 
пгобою случаться мотушЪ ; ибо. Иначе 
никогда не пробр5шешь добродытели 
аперпня ., Е: 
ПодобнымЪ образомЪ, есшьли шебя 
смушаешф  какаялибо. забава сама н® 
666$ ‚. или по. одобреню . друтаго, или 
она шебя не допускаешЬ до друтой 
забавы , которая . тебя гораздо прмаш- 
н5е; шо не допускай себя до шого 3 
$1106 она шебя еще: болфе возмущала 
хошя бы шебБ казалось , чшо шы въ 
желаемой забавз можешь снискашь все 
спокойств!е , естьли сю оставишь . Ибе 
шы шакимЪ образомЪ ‘никогда не на- 
учишься шеризн1ю, и оное мнимое твое 
епокойсшиые не можешь бышБ еправедли» 
вымЪ ; понеже оно происходитЬ не отб 
свободившатося ошЪ страстей и укрощен> 
наго добродфшельми сердца. Е 
С1е ` самое можно сказашь ‚и © нез 
прёяшныхЪ мысллхЬ или. чувсшвованй+ 
ях ‚ кошорыя шебБф наносяшЪ скуку 
шатгосшь и досады .. 60 и, ихЪ вовсе 
отвергая 


<. МЕ „>, 


отивергашь не должно; поелику чрезЬ 
огорчешя и досады , которыми он тебя 
обременяюшЪ , научишься сносить вся- 
мя пронивности. Кио шебБ противное 
сему ушверждаешЬ ‚ шошЪ болфе на- 
учаешЬ удаляшься ошЬ шфхБ прошивно- 
стей ( кошорыя шы сносишь ) , нежели 
пруобриать вожделфнныя добродфшели - 
Правда ‚ чшо нововетупившему чело- 
ВЪку вЬ с1ю духовную брань ‚ нужно 
мужесшво и помощь ‚ чшобы предашься 
надлежащимЬ образомЬ при всшрфшив= 
шемся случаЪ разнымЪ шрудносшямЬ , 
а иногда бы оныхЬ и удаляшься бол$е 
или мене по возможности силБ’ своихЬ. 
Однако никто не можешь избёжашь 
и укрышься ошШЪ всякаго и мальишага 
велучая КЪ досадамЬ. Ибо хошя и у- 
йастшся иИзбфжашь. какого вреда ; на 
посл$ случишся подпасшь большей опа- 
сносши и сильнфишему раздражеюю не- 
тери$ливосши , особливо когда кшо не 
зооружеыЪ и не укрфиленф упражнентемЬ , 
кешорее прошивно скирасшямЪ. 


— = 


Глава 


ит, 172 и, 
Глава шридесяшь осъмая. 


О томжб , тто всё слутаи кб пр:- 


принослийя сё собою веливя ие- 
удобства ‚ должны для нас 
фыть пррятны и любезны. 


Не довольно того, чшобЪ не убёгашь 
случаевЬ прошивныхЬ всшрЪфчающихся на 
пуши искашелю добродъшели ; но паче 
надлежишЪф принимашь оныя СЪ удоволь- 
ешыемь 60л5е вс$хЪЬ премля шШ$ , 
хошорыл прошивны испорченной швоей 
вол5 и чувсшвамЪ . 

Ты ее сЬ помошию Божею содзлаешь 
зтргада ‚ когда шокмо будешь хранипть 
слфдуюция два пункта : 

1. Поелику шаковые случаи сушь 
средешва наивяшише слособсшвуюнИя кБ 
иробрьшеню добродфшелей : шо котда 
только просишь У’оспофуа Бога внуш- 
ренно о низпосланёи шебф святой доб- 
родъшели; шо шайно моли Ето ио 
таковыхЬ иприключеняхь: а безЬ сего 
прошене швое будеш пицешно и суеш- 
но, кошорымЪ шы исамЪ себз прошиво- 
рёчиань ‚ и искушаешь Бога швоего , 
| Ибв 


обрётеню фоброффтелей ‚ а особливо , 


»®м 
=. то =. 


Ибо .7’оспо0ь 5028 ие блатоволитЪ 0» 
давать добродфшели шерифи!я безЪ ие- 
кушенй , шакЪ какЬ и смиреня безЪ 
порутанй. Тоже можно заключать и 
о других добродфшеляхЬ ‚ кошорыя 
также чрезЪ разныя искушения при- 
обр$итаемы бываюшФ ; они-то и нам 
много  споспфшеситвовать  могушЪ. кКЬ 
нашему намфрен!ю; и пошому оное мБ 
для нас бышь можешь пуяшмнзе , 
ч5мЬ его исполнять тиягостаифе; ибо 
дла производимых нами вЪ шаковыхЬ 
трудных обстоятелествахЪ сильнфе й 
кр5пче бызаюшЪ ‚ пролагая намЪ удоб- 
ную и благоуси$шную сшезю кКЪ добро» 
&зшели . 

Не считай с6то за маловажное ‚ и 
неё шеряи безЪ пользы и малыхЪ слу- 
чаевЬ ‚ каковы сушь, поношен!е , бран> 
ныя и лавишельныя слова. Ибо сш 
дЪистия не р$дко случаюшея , хошя 
он не сшолько сильны и чувсшвишель- 
вы как шф, копторыя сЪ большею гора- 
здо шрудноспию опгтравляемы бываю . 

© . ЕЬ преобрёшеню шого ‚ о чемъ 
мы нын$ говоримБ ‚ надобно приняить в@ 
уважене шо ‚ чшо всякое приключенте 

заключает 


Ч беда 
, 
А рава Эаьи 


\ 


у 
у № 


иы, 174 узы 


заключаетЪЬ вЪсебБ добро ‚ которое мы 
должны упошребляшь вЬ свою пользу . 
И хошя › не. льзя сказашь о н$ко- 
порыхЪ  случаяхЪ , равно какЬ и о по- 
рокахЪ и слабосшяхЪ нашихЪ ( о чемБ 
выше сказано ) ‚ чшобы оныя проис- 
ходили ошЪ №0ге ; ибо %0г6 будучи. 
самЪ грфху не причастен ‚ и намБ 
желать онаго не можешЬ : однакожЬ 
©ошЪ Него зависишЪ допускашь на насЪ 
оныя .. Вс наказамя и бфдешвя ‚ ошЬ 
заблужден1я или злобы нашей проис- 
ходящия ‚ ош 0га бываюшФ ; ибо ОнБ 
допускаешЪ с1е ‚ дабы мы сносили шер- 
н$ливо оныя для пр!обр5шеня добро- 
я5шели , копорую изЪ шого получишь 
можно 
Почему когда уже мы шочно удосшо- 
върены ‚ чшо 30гу праяшно , дабы 
мы велкля 6$ды СЪ охошою принимали , 
ош чужихЬ ли, или ошЪ собствен- 
ныхЬ неправедныхЬ дёлЬ оныя про- 
изойдушь , и когда товоримЪ , ( вЬ за- ' 
щищене нашей нешеризливосши ) что 
5'0г6 не благоволишЪ о злощастиги ; по 
должны вфришь, чито благоутодно 5'0ги 
итобы мы оныл сносили сф шери$немЪ . 
| Знай 


: Знай., чшо коль скоро 0г8 узритиЪ 
$ нашихЪ сердцахЪ исшинное желаше 
и неусыпное сшаранНе вЪ подвиг ду- 
хозномЪ ; пю шогда предлагаешЪ ОнБ 
чашу горесшей тораздо большихЪ , не- 
жЖели прежня , и подаешЪ случаи: труд- 
ние ‚ дабы мы прешерифли чрезЪ 
нфкошорое. известное время. Почему мы 
должны бышь благодарны за Его благо- 
дял ,‚. рачишельны о собсшвенномвВ 
благ5 и. сБ радоспию. оную чашу торе- 
стей премля ‚ пишь ее безЬ шренеша.. 
Ибо ЕБ сей. чаш: горестей уготовано 
зрачевство десницею шого ‚ о копорый 
обмануться никогда не можешь . Пр!- 
обрфшенте духовное шфёмЪ бываешЪ преиз- 
быпючн$е , ч5мЬ. болфе заключаешЬ вв 
себ$ горесши. 


Глава шридесяшь девяшая . 
0 разныхд слутая2 › которыля пог/тб 
влужить #5 пргобрфтению навыка в8 


оной какойлибо фобродфтели р 


Видзли мы уже, какЪ блатгоуспёшно 
бываеш5 ‘упражненше ВБ одной добро- 
дЗшели 85 одно время’, нежели 

50 


их, 176 „, 
во многихЬ вдрутЬ: видфли и то, какКБ 
должно  встшрфчаюцщиеся случаи соразз = 
изряшь СЪ шою добродфтемю , о кошо- | 
рой мы стараемся ‚ хошя оныя между 
собою будушЪ различны . Теперь ввем» 
ли ‚ как че лучшимЬ образомЪ вБ 
АЪйство произвесть можно. 

Случится СЪ нами ‚ яна пр. чо. 
яли похуляшЪ наши добрыя дФла, или 
ставушЪ на насБ ропташь ‚ или ВБ 
1р0356$ нашей ( хошя и правильной } 
получим ошказЪ ‚ или не позволено _ 
будешь вамЪ шо ‚ что друтимЪ позч | 
золишельно ; или случишея , чшо инф 
которые не находя никакой причиз | 
зы ешанунЪ обЪ насЬ худо. думашь $ | 
или  предложашЪ намь забавы 2 | 
или предсшавлт худую пишу , или 
подадушф причиву КЪ умален1ю здоровья ‚ | 
или причиняшЪ намЪ великое какое 
озлоблене ; зЪ тшакихЪ случаяхЬ ‚ хошя 
дЪла разныхЪЬ добродфтелей  могутЪ 
бышь произведены: одвако сверьхЪ шого 
мы, сохраняя выше упомлнушыя усша- | 
новлемя ,‚ станем упражняться ВБ 
паковыхЪф дфлахЪ ‚ кошорыя бы лриличе- 
сшвовали шой добродъшели ‚ о кошорой | 

мы 


ет, 177 и 


мы 365 шо время прилагаемЪ старан . 

Иа пр : ежели мы вВЪ шо время 
совершаемЪ полдвигЬ шериёния ; шо сша- 
немр производищь и шакм дфла ,‚ по 
которымЪ бы Мы могли оныя сносишь › 
увеселяя сердце , стизсненное досадами , 
происходящими изЪ ш5хЬ случаевь ,› 
дабы оное безЪ веякаго смушешя ихБ 
принимало . 

Ежели мы занимаемся доброд$ше“ 
лно смиреня; шо во вслкой прошив= 
ности думашь о себ надобно ‚ чо 
мы досшойны ого наказайя , и за- 
служиваемЬ оное 

Ежели упражняемся ‚ВБ послушан!и х 
по не укоснишельно и сБ радоспйю пре“ 
клонимЪ главы наша подЪф руку №08 
и предадимся Ето %0л5 ; есшьли ОнБ 
шого ош насБ шребуешь 

Ежели соблюдаемЪ добродфшель ни» 
щешы ; шо должны ошЪ себя ошвер+ 
ташь всявл увеселен:я и забавы . 

Ежели стараемся о любви КЪ ближ- 
нему ; шо поспфшимЪ оную доказываптв 
на д$л5 ошБ чисшаго сердца любя его, 
какф оруде и основае вожделённЪи- 
шаго блага, и ’оспоуа „5оеф Возлюби 

Л отб 


ее, 178 „зь 


ош всего сердца швоего, который тебя 
допусшишЪ до шаковыхЬ досадь и огор- 
ченши для упражненгя нашего 8 нихЬ , 
и духовной пользы. ИзЪ сказаннаго легко 
заключашБ можно и о прочихЪ ежеднев- 
ных приключенгяхЪ ,  какб-шо при 
одномЪ шолько приключеши (ина пир. 
8Ъ бол$зни ‚ или вБ других продолжи- 
тельныхЬ 6б$дахЪ } можем всегда про- 
зводишь дфла шой добродъшели ‚ ВВ 
хопорой шогда упражняемся . 


Глава чешыредесяшая. 
[# вретени нашего упражнентя вб 
оуной фоброуфбтели ‚, ио знакахв , 
являющихв наши ИСПЪхи 85 духовном 
совершенствованйи я 


Любезный сын ‚ нельзя опредфлишь 
времени нужнаго для упражненя вБ 
одной какойлибо добродфшели :  поче- 
му можно узнавашь его изЬ наруж- 
ныхЬ обстоятельствЪ и принадлежно- # 
стей оныхЪ ‚, изЪ усифховЬ вЬ пуши 
духовной ‚ и смошря на разсудокЪ › 
яко вождя духовнаго 

Но есшьли мы прилфжно  сшанемь 

наблю- 


ны 


<>. № 


— 


—. 


наблюдать Вышепомянушыя средства * 
шо вВЪ крашкое время чувствятельнымЬ 
образомЪ возЪимфемЪ усиБхЪ вЪ духов- 
номЪ подвит$, когда при хладноеи серд-а 
ца, помрачеми ума; бФдахь и ошф- 
лпий духовных увеселеми , пребудемЪ 
мужесшвенны и шверды 5Ъ упражнения 
о неетаа : 10 35 дух можемь 


оцушишь , колико мы уже усифли. 
Однако надобно беречься ‚ чшобы ни- 


когда н6 заключашь изЪ шого ‚ когда 
мы не чузвсшвуемь вЪ себ$ возбуждения 
страстей  чрезЪ долгое время, и вв 
разныхЪ. случаяхЪ ‚ будшо мы уже до- 
сшигли вс5ХЬ добродфшелей , и что мы 
уже одержали побзду надЪ своими страз 
сиями : ибо можешь до шого довесшь 
хишрость дтавольская ; или собственная 
природа ‚ кошорая удобопреклонна КБ 
заблужденгямЬ и обманамЪ . Почему не 
р3®дко шамЬ злоба ошкрываешея › ГД 
ожидали добродзшели . 

По сему ‚ ежели желаемЪ досшиг= 
нушь совершенсшва , КЬ кошорому приз 
зываеттф  насЬ. БогЬ ( хошябы мы И 
много вЬ пуши добродьшелей пошрудиз 
лись ) никогда не должно шакЬ думашь › 

ЛА 2 будто 


ОЕ 
6 


№ 
Ц 


р 


-- 


будто мы. уже достигли пред$ловЬ вы- 
сочайшаго совершенства . И пошому 
должен шы яко новой воинр  всету- 
пишь паки вр подвигЬ свой шакЬ , 
как будшо бы шы еще досел$ вичего 
не сдфлалЬ . Старайся ушверждатшь- 
ся вЪ добродфшеляхЪ ‚ не испьнпывая 
себя ‚ много ли шы уже учинилЪ у 
ибо испышывать сердца есшь  дЪл9 
единато Зоо. 

ОнЪ одним ошкрызваешФ ихЪ уси$хи, 
ошЪ других скрываешЪ не для смире- 
ня ихЬ , но шо причин5 тордосши ,› 
иогущей оштуда произойши . Се тво- 
ришЪ Отеиб небесный по любви своей 
кЪ намЪ ; однихЪ предохраняя ошЪ опа- 
сносши ‚, чтобы вЪ оную не повертнули 
себя ; другимЬ подаетЪ причину , чшо- 
бы лучше успфвали вБ добродфшеляхЬ , 
и непрем$нными пребывали вБ оной . 

Почему хошя душа наша, и не 
имфешь о шомЪ увфренйя; однако дол- 
жно предирряшое упражнене сЪ охошою 
еовершашь ‚ по шомЪ можно будешь 
знань свой успёхХЪ ‚ есшьли с 
угодно будешЬ 5'0г з 


Глава 


| 


ъ- 


}а 


5, 181 
Глава чешыредесяшь первая . 


О тожб , чо ты ие фолжны желать 
свободы 0:19 ПЪХд огортешй , которым 
сноситжё с©5 перибиелб у 


Первое. Чшо хошя вБ @е время 
по швоему желаню  добродфшель  шер- 
изШя ошЪ шебя не будешь ошнлша $ 
однако удобно пртугошовишь можешь 
себя КЬ нешерл5ливосши . 

Виюрое. ПоложимЪ ‚ чшо шерпфие 
швое было бы несовершенно, и заслу- 
живало бы шаковое награждене , како- 
вое шы упошребилЪ время на пю ‚а 
не желая свободы ‚ и посшупая по во- 
л5 Зожей ( хошя бы шолько одну 
минушу или менфе пострадалЬ ) полу- 
чилЬ бы шы макое награжден!е , какЬ 
бы чрезЪ долгое время служилЪ .5'0ги » 
и ШБМЬ весьма  благоугодеяБ быль 
реличеству Иго. 

Почему шы долженЪ имбшь желая 
свои’ свободными и ошдаленными ошЬ 
всфхЬ вещей , дабы всегда оныя стпре- 
мились сЪ горячноспю КФ исшинной и 
единой швоей ифли ш.е. волБ Волей: 
сим образомЪ желашя швои сохранишь 

л 5 добрыми 


добрыми, и сам иребудешь  сиокой» 
нымЪ и довольнымЪ во вслкихЬ приклю- 
ченяхЬ и б5дешвяхЬ . 

Без воли Высочайшаго Господа Ни 
ч1по не бываешЪ ; вфдай ‚ что когда 
шы  чеголибо ищешь по вол Его , 
то все ‚ чего бы пы себф ни желаль , 
изобильно получишь . Однако не должно 
сего разумфшь о гр$ёхахЪ какЪ ‘своихЪ, 
так и чужихь ( ибо Богу противны 
тр&хи ); но шолько о угнешеныхЪ и 
наказаняхЪ ‚ кошорыя произойши мо- 
туш или ошЪ грёховЬ , или ошЪ дру- 
тихЬ причинф. НоложимЪ ‚ чшо угне- 
шен!:я и наказанйя спюль покажушся ше- 
6$ жесшоки и несносны , чию поразяшВ 
сердце и исшещашЪ швое здрав!е. 

Се есшь кресшЬ , за которой 7’оспо9з 
$026 друзъямЬ своимЪ авллешф милость 
и любовь, 

Терифливо должны мы сносить всяч 
+жя 6$ды 85 надежд будущей славы , 
которою будемЪ вознаграждены по про- 
шести лечалей . Не ложной знак | 
сего есть ‚ чшо шакЪ Богу блатоугод- 
но; ибо по иногихЪ упошребленныхБ 
средсшвахь  шакЪ не собылось ‚ какЫ 

= намБ 


аш. ыы БЕЗ 


Не, 18:5 иж 


намЬ желательно было; и т$ средства » 
чрезЪ копорыя стараемся свободишься > 
оп печалей ‚ должны признаны бышв 
пропивными волБ Фож:ей , который 
нам дарозалЪ оныя ‚ показавЬ способы 
и средства КЬ тому ‚ чтобы мы ихБ 
употребили согласно сЪ волею Ето, а 
не по наклонностямЬ и прихотямЬ сво- 
им, и не для шото ‚ чтобы мы бы- 
хи свободны ошШЪ прошивностшей безЪ 
благоволеня божёя. 


— жа 


Глаза  четыредеслшь вторая , 


© средствах отражать дйавола , ког 
92 оно старастся обжануть насб 
Фрезб невБуёне и неразлите » 


Видя коварный змёй ‚ что мы СБ 
сильными и хорошо расположенными же- 
лаями прямо шествуемЪ по пуши до- 
бродфшелей ; когда он не можешЪ насЪ 
преклонишь кЪ своей вол лвнымЪ об- 
маномЬ ; то преобразясь вЪ свфшла 
Ангела ‚ всегда набЬ склоняешь или 
пряшными мыслями э или мн5Нями 

о в Священнаге 


} 
} 
Ни 
й 
| 


т Е ь ых. ЗН НЕ 


— 


ры, 184 ие 


Сзященнато писанйя , или прим5рами 
СвяшыхЪ ‚ дабы мы безразсудно устре- 
мились КЬ совершенешву . 

Како кшо можеш рещи © себ®: зане 
пощуея ‚ живу вЪ. пусшын® ‚ и раздаю 
ииънЕя своя , сего ради свяшЪ есмь; но 
свяшЬли есшь не очисшивый внушреннято 
еловЪка © Не просто бо воздержаве ошь 
злыхЪ ‚ очищенюе есшь: но истребление 
чНЪхЬ изЪ сов5еши , совершенное еспь 
озишен!е. Бниди шы ‚ ктолибо еси, 
чрезф возрастаюция выну вв шебф по- 
мышлен1я , -КЬ военнонАёиной и рабз 


трёха души швоей, и разсмошри до 


дна’ мысли *швои, и глубину тю- 
мышлении  швоихЬ изслфлуй : и Уз- 
риши вЪ нфдрахЬ души швоея ползаю- 
ющаго и гн5здящагося эмия ‚ убившаго 
шебе отравою чесшей души швоея . 
Члю  случаешся со многими ‚ Кошо- 
рые по гордости духа своего, сл$- 
уд пламеню безразсудной гревности „ 
побфдивЬ м!рЪ довольными умершвленая- 
ми ‚ осшановилиеь на изобрёшентяхЪ сво- 
ихЬ, и сдБлалиеь пасмфянемЪ врагу . 
Фрно не посшигло бы ихЪЬ в1е ‚, ежели 
бы придерживались шого ‚ чшо до сел$ 

сказано 


#552. 135 „>, 


сказано, И упошребляли бы ш$ же на- 
Казан1я “и умершвленгя благоразумно и 
сЪ разсуждешемЬ мо возможноеши вся- 
каго, и природ$ . 

А Ш, кошорые не могушЪ посл$- 
довашь строгому Свяшыхь жипю „ 
должны упошребишь сшараше на по- 
казане себя ВБ другомЪ вид сообраз- 
ными имЬ; на прим . желашельно ли 
кому получишь вфнець шакой , кошо- 
рой получили Святые ‚ ради имени 
Уисисе АГрёста за подвиги свои; 
шошфр принужденнымЪ себя найдешь , 
презрёвщи всю суешу мра и самаго 
себя ‚ обЪяшь безмолвную и уединенную 
жизнь; бышь предЬ всёми штихимЬ и 
крошкимЬ , переносищь великодушно 
озлобленя ‚ благошворишь своимЬ вра- 
там, и хранишь наконець себя ошъ 
вслкаго порока. 

Вс$ шаковыя дЪйсшя  пряшнфе 
50ги . нежели машерлальное умерщвле- 
Ее ‚ каковое пты должень соразм5рно 
употреблять ( чтобы . посл ‚ когда 
нужда шого пошребуешь › могЬ чшо- 
либо КЬ шому прибазишь ), нежели 
УшобЪ послф чшолибо осшавляшь ради 

Л ;5 помяну- 


и, 186 „рые 


помянутой  опасносши , 

ОлхнакожЬ я не разум$ю здесь того, 
чтоб шы «л5ловалЬ  заблуждешамБ 
шфхЬ ‚ кошорые лвляюшЪ шокмо наруж- 
ной видЬ своего блаточеспия ‚ а ВБ са- 
момЪ дёл5 осл5плены будучи леспию 
натуры , бол5е всего любяшЪ собстшвен- 
ное здравые : почему они бываю Ь 6ез- 
покойны и болзливы шакЪ ‚ чшо и ма- 
лвйшее повреждене онаго почитаюшЪ за 
величайции вред, и ни о чемЪ сшолько 
не пекушся ‚ какБ о сохраненйи его. 

Они всегда стараются © нимф , усла* 
ждающей болфе ихФ вкусбЬ ‚ нежели 
полезной для желудка; (ибо сей не 
р5®дко  разслабляешея оШЪ множества 
сладкихЬ и жирныхЪ кушаньевь ) и го- 
воряшЬ : мы это дЪлаемЪ для шого , 
чтоб можно было посл$ вЬ кр5носши 
силЪ своих охошнфе служить оспой 
502); но симЪ самым они КБ соб- 
сшвенному вреду вооружаюшЪ$ между 
с0бою  непримиримыхЬ враговБ ш. е. 
плошь и духа 

Поелику чрезБ шаковый вымысел ,› 
производимый вЪ дЪйсшво без вслкой 
нужды и прошиёБ — справедливосши 

исшоще- 


у 


в 


ит 187 пары, 


истпощевается  1илесное здрае, и 
опемленся  расположене духа КБ 
благочеспцю . 

Почему средешво умфренной жизни 
полезнфе вс$ХЬ другихЬ для челов$ка „ 
когда оное сообразно. сЪ шБМЬ благо- 
разумемЪ ‚ о кошоромЪ выше сказано ; 
110 есшь ‚ пруемля во уваженме обспоя- 
тельсшва есшесшвенныхЬ  наклонностей 
и собсшвеннаго преодолфя . Поелику 
мы не можем вс$ исполнящь` однихБ 
предписай , и равно упражняшься вВ 
вихЬ умерщвленяхь 

Не должно здфсь прейши вЪ мод- 
чаи и шого ‚ чшо не шолько изБ на- 
ружныхЬ вещей , но и внушреннихЬ , 
лолуча добродфшели ‚ посшупашь - дол= 
жно умфренно ‚ какЬ уже обЪявлено $; 
что добродътель самопроизвольно ( безЪ 
принуждешя ) и посшеценно должна 
производима быль. 


ы$—0— Ща 


Глава 


ито, 188 бы, 


Глава  чешыредесяшь шрешы. 


О сил злой нашей склонности , поб/- 

жфени 9авольскотд , возжигающетд 

нас$ кб осутфеню ближнихв наших › 
и наиб фолжно ее преофолвать . 


© 


Ош несовершенсшва гордаго нашего 
ума происходишф  дерзское ий 6езраз> 
судное осуждеше, которым наносимь 
ближнему нашему обиду ‚ происходд- 
щую изь непочишая и презрёшя 
его. 

Сего трЪха начало и корень есшь 
наша злая склонносшь и гордость, ко» 
шорыми оной хранишсл и пишаешся ь 
А чшо еще болфе , онЪ совефмЪ ош- 
туда возникаешЬ и произрасшаештЪ у- 
правляя желашемЪ ‚ а по шомЪ довер- 
шая падеще. Для шого-шо мы шМЪ | 
боле  ипццеславимея гордымЬ нашимЬ 
умомЪ ‚ чм болфе других презира» 
емЪ ‚ почишая себя тораздо ошдален- 
ными ош шфхЪ несовершенсшвЪ , ко“ 
шорыя видим вБ другихЬ. 

Но козарный вратЪ весьма ясно видя 
ВЬ насЬ вю безбожную склонность не- 
пресшанно  сшараепеся боле еще 

опткрьпия 


т». 189 а 


ошкрышв наши тлаза, И всегда со» 
держашь оныя оуглубленными вЪ раз- 
смашриванНе , испышане и пресл5доване 
слабостей  ближняго 

Рфдко кшо узнаешБ неусыпное сша+ 
ране всегдашняго нашего врага о пом, 
как бы на мысль нашу  приводишь 
и малыя другихЬ недосшашки › когда 
нельзя  большихЬ 

А понеже душевный швой врагЪ ра- 
чишелень вБ нанесении шебЪ вреда; шо 
и шы сшарайся всёми силами избганть 
его сфшей . Сл5дешвенно есшьли при- 
м5шишь за ближнимЬ швоимЬ как по- 
роки; шо сколько возможно удержи 
мысль Швою ошШЬ ного. А когда по- 
чувсшвуешь ‚ чшо шебя порываешЪ н5- 
чшо кЪ осуждению онаго; шо прошиво- 
борсшвуй сему ‚ разсудив5 прежде, 
что не дана шебф власшь судишь о 
шомЪ ‚ чему подпалЬ швой ближшй по 
лабостти своей: но положимЬ ‚ чшо и 
должно бы шебф с1е д5лашь ‚ однако 
шы бы праведно судишь ‘не мотЪ ‚ по- 
елику шы самЬ порабощень будучи 
веприличными сшрастьми ‚,  имфешь 
еклонносшь  прошиву справедливости 


худо 


речь, 190 т 


худо судишь о ближнемь швоемь . 

ДовольнымЪ КЪ сему  врачевством8 
служишь ‘можешь всегдаитнее разсматри» 
ране собственной бфдности и слабо» 
стей сердца швоего. Ошкуда шы уз. 
наешь ; что есшь вЪ шебф премног!я не» 
досташки ‚ шребующыя прил$жнаго ис- 
правлен1я : и шакЬ не досшанептЬ тпеб® | 
времени на разсмашривае и осуждеше | 
чужихЪ  пороковЬ . | 

СверхЪ сего; буде станешь тшакЪ 3 | 
какЬ должно занимашься симЪ упражнеч 
нем ; шо будь уврень ‚ что тораз- | 
до больше очистинь сердечное швое 
око оШЬ ш5хЪ зловредныхЪ паровЪ ,› 
от кошерыхЪф нроисходишЪЬ ся шоль 
заразишельная болф2нь . 

УзБрься зЪ номЬ ‚ когда раземашри+_ 
ваейь недостатки швоего ближнаго у 
чшо в швоемЪ сердиз кроешся н$ко+ 
торая часть ‚ а можешь бышь и самой 
зеличайшей корень ; по внутреннему 
расноложеню привлекающий кЬ себф вея- 
кую подобную себф вешь. Ночему ко+ 
тда друге сшанушЪ осуждашь заблуж» 
дея и недосташки другихЪ; шо шы 
озшедь вЪ собешвенныя дъла, и ошушивь | 

сЪ горес- 


и че ччени о" < - = * и“ 
Е" - зе ие залью и ЕЕ 
——_ 


6Ъ горестью и собсшвенныя мерзости » 
обрати сей судЪФ на себя шако 

АхЬ ‚ сколь я мерзосшенЬ между 
смершными , что погружаясь ВБ самых 
величайшыя преступленёя ‚, закоснфваю в5 
нихЬ! ДолженЪ ли я раземашривашь и 
судишь несравненно менышыя пороки 
друтихЪ < И шакЪ пущенныя на другихБ 
сшр$флы ‚ шебя поразл т ‚ И вАругЬ на 
шебя обрашяеь ‚ досшавяшЪ неожидае- 
мое врачевсшво ранамЪ швоимБ 

А когда падене ближняго твоего 
явно будешЪ всфмЬ; шо шы «Ъ собо- 
л$зноваемЪ помысли ‚ чо хошя онЪ 
и палЪ вБЬ шакое прегр5шене ‚ однако 
можешь бышь имфешь внушрь сердца 
своего мног:я добродзшели , И видно › 
что Уоспофь 5'0гб допускаешЪ его КБ 
шакому  грфху для сохраненёя оныхЪ 
и 4е крашковременное падене произо- 
шло для шого, чшобы чрез поноше- 
я людеюмя и презрёня ихЪ пр/обр$лБ 
он плодЪ. смиреня ‚, и сдёламя бы 
угоднымЬ 502 

Есшьли оучинень будешо кфмЬ не 
токмо ЯВНОЙ ‚ НО И весма важный 
грфхЬ ‚ являюций ожесшочен!е сердца ; 

по 


иеь, 192 кз, 


то обратись КФ чуднымЬ  сульбамБ 
Фожимтф , шогда узнаешь ‚ ЧШо часшо 
безбожники дфхались святыми ; и на- | 
против шого досмитите ‚ по ихЪ мн5- 
ню ‚ высокато сшепени совершенства ‚| 
низвертлись вЬ пропасть адскую .. | 

Почему шы храня себя вЪ сшрах8 
Фожи , занимайся самЪ собою, и ис- 
пымывай свои дфла ‚ но не приступай 
КЪ разбираню чужихЪ ‚ не касающих- 
ся до шебя, 

Будь при шомЪ ув$рен® , чшо ду- 
ховная радосшь ‚ получаемая тобою изБ. 
добродъшелей ближнлго швоего , про- | 
ЯсходишЬ ош Святаго Духа ‚ всякое 
же презр$ые ,‚ неправедное осуждене , 
ошвращенте сердиа ‚ оказываемое 1шо-| 
бою КЪ ближнему , произшекаешБ ош. 
единственной нашей злосши , и по- 
опреня  длавольекаго . 

Почему ежели шы имфешь какое 
иеправедное предразсуждее ВБ серд-. 
1$ о ближнемЪ швоемЪ и его несо- | 
вершенствахЬ , по мые осшавляй его 40’ 
ифхЬ пор ‚ пока вовсе не истребишь | 
УБ своемь  сердцё. | 

$ 
| 
| 


Глаза 


инь себе 
= ди алый ЧЕЕР "" Слабый 
р 


52, 195 25 
Глаза чешыредесяшь чешвершая „ 
О жолитаф ‚, 


Аюбезный сынЪ ! сколь нужны ДАХ 
НасЪ вЪ сей духовной брани недоБ8“ 
ренносшь КБ себ$ ‚ швердое уповане 
на Хова ‚ И упражнене вЪ добродфше- 
ляхХЬ (0 чемЪ до сихЬ порЪ говорено 
было ) ; сшоль же сверьхЪ шоГо необ- 
ходима и молишва , 

Она есшь  чешвершое изБ т5хЬ 
средсшвЪ ‚ чрез кошорыя мы упопреб- 
^яя ихЪБ благоразумно ‚ можемЬ при- 
обр5сть не шолько ве шо , о чемЬ 
доселЪ сказано ; Но получимЪ шакже 
вое шо, о чем шолько благомЪ будемБ 
просишь Бога . А поелику она есшь 
оруме и средешво КЬ прюбр5шение 
всЪХЬ благодфяни ошЪ Ф ожеской благо- 
сши и милосердя ‚ яко ошЪ источника 
на насф изливаемыхЬ : но безЪ сомнзн м 
чрезЪ нее буде шолько сшанешь ее 
хорешо упошребляить , предашь оруже 
8Ъ десниду Фожю ‚ кошорый самЪ 
вмфсшо шебя будешЪ прошивоборство- 
зашь врагу . Е 

Для познаш я надлежащаго унопреблен!я 

м моли- 


| 
ГИ 
и. 
НВ 
| 


| 
} 
‚ 


=>: Е. 


р ечеви -—°< 


ЗН 


а 


ат моек 


м а 


ИЕ арены 


Н] 
| 
Н 
| 
| 
' 


ы МИ! 
$ 
| | 
М | 
й ин 
ей 
о 
И 
Я ПИ 
ны 
р НИЙ 
й ОТ 


к», 19% их, 


молитвы НадлежишЬ приняшь во узаже- 
не аи пункшы | 
д. Что должно шебф желане свое | 
Живо изображашв ‚ разсуждая о чуд-| 
вых б’ож:илф свойсшвахЪ ,. блатости .» 
всемогуществ$ ‚ премудрости , красош®. 
и прочих безчисленныхь  совершен-’ 
ствахЪ Ето, по кошорымЪ Он досто- 

инЪ вслк:я чесши и служен!я 
При шомЪ разсуди., сколь много 
Сынб. Зожй .страдалЪ , пребывая в. 
подвигахЬ чрезЪ шришцать шри ее. 
для шого ‚ чтобы тшфмЪ шебф подать | 
помощь ‚ и, показать средешво КЪ ис- 
и5лению ранЪ ‚ нацпоенныхЪ ядомЪ грфха.| 
ОзЪ испфлилБ ихЬ . не елеемЬ и не 
ВномЪ „, но собешвенною святфйшею| 
своею кровно ‚ изшекшею изЪ пречистаго]| 
Его пла , которое было емо , 
шернемЪ оузЪнчаваемо и пригвождено . 
Разсуди и №0 , сколь. нужно и. ио- 
хезно для набЬ  сдЪфлалось оное Его 
блатошворен1е ‚ что. мы. чрез. шо по- 
КоривЪ самихЪ себя ‚ одержали побЪду 
НадЪ д!аволомЪ ,‚ И. явилиеь досиюйны 
бышь сынами Фожити . 
2. Дабы 25 душв швоей пребывала 
мс 


Е оинике 


` —& 


Несомифнная надежда и упован!е на 802 


В пом, чшо ОнЪ тошовЬ 1@бЪ пода 
все шо ‚ чего бы шы шолько ош Него 
ни просилЪ нужнаго Ко благоугожде= 
ню Ему и собственному швоему из> 
бавленгю 

С1я свяшая надежда подобна такому 
восуду › Кошоюрой наполняет ./оетов 
5'0гд сокровищами  благостей своихБь 
Посему чм оный будешь вм5сшипель» 
нфе ‚ шЪъмЪЬ болыне сокровищь можешь 
содержашь ВБ себф ; и шакЬ молишва 
наша обратится къ намЪ еЪ изобимемь , 

Ибо нс л5по ‚ чшобы всеблаг!й .5'0гё › 
пребываюций всегда неизмфннымЬ ‚ не 
мотЬ содзлаАшШЬь насЬ учаешниками благо- 
сши своея; ибо ОнБ самЪ изобразилЬ >, 
чшобы мы о семЪ Его просили ; чего 
ради и объщалЬ намЪ Миха Святаго, 
ежели шокмо сЪ швердою надеждою 
будемь Ето просишь . 

5. Старайся не сЪ другим КакимБ 
намфренемЪ присшупашь кЬ молишв$ _, 
какЬ шолько ср шакимЬ , чшобы шебз 
Узнашь волю Фожю , ошвергнувЬ. свою 
собственную .. И так. просишь ли 
щебБ должно или благодаришь. Ето, 

М ® тс 


и. 


аи 


т нежить: 


вам 


и 
НВ 

ЕЙ ту 

| Я 


р 


ие, 196 „к, 


$но всегда исполняй @е чрез молишзу $ 
ибо самЪ $0г6 шакЬ благоволишь; и 
не желай , чшобы молишва ВБ проси- 


момЪ 1060ю — прошивнато — усльнцана 


была ‚ кромф ого одного ‚ чшо Ему 
блатоугодно. При шомЬ вс$ намбренгя 
твои устремляй КБ тому , наблюдая 


и Шо , чтобЪ вся твоя воля во всемБ | 


сообразиа была. волБ ФБомёй ; а не 
инако , какЪ то мноме дфлывали про- 
должитшельныя свои молишвы длл о шого 
единственно ‚ чтобы преклонить волю 
„Боно КЪ своей вол 

Да будешь шебф сей, а не друй 
образЪ молензя . Поелику воля швоя 


‘будучи ослЪплена самолюб1емЪ ‚, не р®фдко 


тебя обманываешЪ ‚ заблуждаешЪ и не 
вЪдаешЪ всегда шого ‚ чего просит’: ‘а 
з0ля ЗожЕя обманушься в шомЪ никогда 
не можешЪ „ Почему она, яко совершен- 
ная ‚ будучи владычицею всякой нашей 
воли, шребуетЪ пюго , чтобы всякая 
воля осшавивши свой’ предмешЬ , ей 
одной яко тлавНОЙ была пПодзласшна И 
покорена . Слёдетлвенно мы должны всегда 
просипть „бога ‘0 томЪ , ‘что’ 65 Его 
хомёю согласно: а когда пы. 9 просимомЬ 
ы = :- чЪыЬ 


| 


ГМ 4 


Зиг хто та ‚о РР 2, Фа 


>. . 9“ 


ети 197 ще 


ч$мр сомнзваешься ‚ таково хи оно или 
нФШЬ ; шо вр шакомЪ случа проси 
сЪ шфмЬ ограничемнемЪ : есшьли «е 
благоутодно в0л5 Юожея . 

Но когда шы си вещи зв$рно узна- 
ешь, чшо они .80г/ шуяшиы , какБ 
шо добродфшели ; шо проси сБ шёмБ 
единсшвенно ‚ чшобы шы мотТЪ воз- 
сылашь  благодарене  безмёрному Его 
Величеству и служишь Ему единому , 
а не сЪ другим  какимЪ намфренемьЬ 
хошя 6ы шо было и вЬ разсуждеши 
чеголибо духовнаго , 

4% , Когда шы приступаешь КЪ мо- 
лиш , 10 дДохжно шШебф исполнять 
шакя дфла ‚ кошорыя бы были согласны 
сЪ молитвою ; по исполнении же оной „ 
будь всегда гошовЬ ко приндиию ошЪ 
Бога шой милоши , о которой шы 
Его просишь . Кром5 того упражнене 
вЫ молишвз5 должно быть неразлучно 
сЬ упражнемемЪ и вЬ побфжден!ги самаго 
себя ‚ чтобы одно ошЪ другаго им5ло 
надлежащую зависимость ; ибо кпо 
лросишф 50ге о низпослаи какой 
добродзшели ‚ а не хощешь вЪ оной 
пребывать ‚. тоПф без  сомнфния 


М > не 


= 59 


к 


5% Средь, 5, 


Же иметь исшиннаго  уваженя кВ 
Богу . 

5. НачамюмЪ  швоего молешя да’ 
будетЪЬ благодарее се ‚, ‘или сему’ 
|й подобное | 
|| Уоспофи Фоже мой ‚ создавый и 
м искупивый меня по неизресенной | 
И твосй благости, и по безиврному | 
и де избавл.ят0111й теня о 
отб рук враговб тоихб, ускори ина’ 
помощь тою ! Слиренно толю тебя ‚ 

прости инё , не воспожминая ухинен- 
ных мною злыхф , накд мо су | 
| | противлешя и неблагодарности ‚› 601 
Уи | -вслкое вретя и на всякомд ист .| 

А ежели шы особенной какой мило-| 
М епи ош ога просишь , и не пр) 
ии емлешь оной ‚ чтобы шебф упражняться | 
ВР сей добродъшели ; шо не забуди. 
благодарить Госпофа ’ога за т. 
И блата ‚ копорыя @вЪ шеб$ даруешЪ ; 
ВЕ ноелику Он есшь блатЬ . 

й &, Понеже молишва наша получаеш® 
| | Крфность свою ( по коморой  умолимв 
Й можемь -Жогаи 3Ь. желаемом нами) 
ол’р оеббливой естественной Бой | 
блатости и милосермя , изтредВ заслути 
‹ : И 


‹. 


м, 


дк, 199 р, 


и страданйя единороднато Сына Ето“, 
но кошорымЪ обфщахЪЬ ОнЪ не ошвертать 
нашихЪ молений ; шо для того должно 
тебь наблюдашь вБ молишв$ своей одно 
изЪ сего, или ивс$ пункты . напр: 

а осподи Фоже той! толю тебя , 
низпосли по неизретенноту воем 
тилессрую преоогатую свою тжилоствь 
фа потогутд ин вё толени тоежё 


СеЯТБЯЩЫЬЯ заслуги возлюбленнаго 
//’воего Сына › и фа исхофатай- 


6718/10! д оныя то , сего стиренибяше 
прошу ‚5 пожяня оспой тилосер- 
с вос , и преклони тилостисое 
„/”вог хо #б толеню тож 
Други образЪ моленёя есть заслуги 
пренепорочныя Владычицы нашея пре- 
чисшыя „Я#сы Мари, божя Жатери , 
и другихЪ  всфХЪ СвяшыхЪ › которые 
сильны  предь 0г0ожб ‚ Удоспюены 
будучи высокихХБ почестей за добро- 
Афшельное на земли жинце и прославле- 
не „Бога 
Хх . Надобно пребывать .вЪ смиренномьЬ 
моленти , послику смиренное вр немЪ пре- 
быване Удобно умилосшивишЪ Бога. 
По справедливости, ежели какЪ гласитнЪ 
Мз Святое 


25, 200 ить, 


праведнато судшю преклонило КЪ раз- 
рышеню ея дфла ; шо какЪ оное 20га 
многомилостизаго и всеблагаго не можешь 
преклонишь кЪ смирешю нашему 4 

По чему хошя по окончаи молишвы. 
и не услышишЪ насЪ 5026 ‚ и иногда 
явишФ прошивныя знаки ; однако не’ 
взирая на то ‚ пребывай всегда ВЪ 
молишз$ шроей с швердою надеждою , 
чио Он шебя. услышишЪЬ и подасшЪ 
леб$ руку помощи ; ибо Онф #Ъ семЪ 
никогда не оскудфваешЬ ‚ И не умаляет» | 
ся изЪ всего шого ничшо ‚ чшо только | 
касаепся КЪ Его всещедрому даяюю ‚о 

По сему ‚ есшьли шы будешь” мо- 
лишь Его ; шо вфрно получишь или 
ю ›‚ чего просишь ‚ или еще вящшее 
и полезнфишее ‚, 

КЪ сему присовокуплю и то , чо 
есшьли тебф иногда покажешея ‚ чшо 
„50гб не внемлешЬ швоей молитв , и 
отвертаешЪ ея ; шо шы р1мрЬ больще 
себя укоряй ‚ судя свои злодфяя и 
трфхи ‚ при шомф полагай великую на- 
дежду на Боге ; ибо чём шверже и 
ре ссмнфннфе будешь твоя надежда 

ра 


Святое Ехангеме ‚ прошене вдовы С 
у 
: 


сынам: 


детка 


жанр 


2. 201 


на него ( когда шы многочисленными 
врагами швоими окруженЪ ) , шЪмЪЬ она 
Богу благопррятнфе будешь , 

Наконецф  принои „50г/ жертву 
блатодареня., вфдая ‚, сколь ОнБ блатЬ , 
премудрЪ , и чшо благоугодно Ему было 
не принять твоего прошеня ›‚ равно 
какЪ и низпослашь то ‚ чего шы ош 
Него пиревсилЬ. Почему шы всегда дол- 
женф пребыватнь вБ весеми сердца шво- 
его 0 всякомьЬ сосшояни ‚ благополу- 
чи ли или злополущи , и препоручай 
вебя со смирентемЬ всегда и во всякомЬ 
слуЧа$ ФБожету  промыслу и пре 
мудросши Ето ‚, 


——————щ——щ—_—д——— 


Глава чешыредесять пятая. 


О жысленнотё толеши. 


Мысленно молишься есть возноситяъь 
мысль свою КЬ -5 02% ‚ когда явно или 
аино просимЪ желаемаго нами . 

Явная молишва наша есть ‚ когда 
мы просим чрезЪ слова ‚ мысль Нашу 
изображающия ‚, наяр : 

‘оспой Боже той» Заруя ия 

М 5 благо= 


| 
| 


| 
й 
| 
|| 
| 


5559. 209 из, 


рее на Гебё , и прилитное кф: 


славоасловгю “Р’воеми . рабы я # 
„Тебя искалё сей тилости у и по- 
яутилб сл ; фа совершится на тиб 
благоволене вбе #1 

А когда враги шебф сшужаюшф , 
но молися сим  образомЪ : Ускори 
У’оспофи потощи ти, 9@ в03.т08/ 
офолфти - враговд тоихё/ или : 

Дризри благоверуо  всемогуий 
Создатели яя уфобопреклонность и 
слабость ’воего созфангя ‚ которое 
Уы исвупилд безиённою Своею вровгю! 
избеви тя изо рики сильнаго / или: 

Пребууя со тною „Господи, & ие 
укосни В лафыко уврЬпить осла65в- 
ия тои. силы и изнежомен мое 
вф сей ‘брани ! 

И докол5 брань с1я будешЪ  произ- 
водишься › до шфхф порф шы не, ош- 
стунно пребываи в моленми ‚ прошивя- 
оя всегда мужественно › и сЪ бодросшие 
врагамЬ швоимр . 

--А когда уже ‚жестокость сея брани 
пр!идешф вЪ безсиме ; шо шы КБ $ 02% 
пришекши ,‚ начни  порицашь  какб 
сражавшатгося сЪ щобою врага ‚ Шакь 

слабо- 


* 
у 


5. 205 ра, 


слабость ‘и безсиме твое ‚ сими словами $ 

Се Господи создание У’вог, и 
9$ло рик Увоихб: , искутленное 
пресистою крою. “’воею / се и 
врагбо вой и мой , старающёйся 
непрестанно пожрати зтенл Усов 
созуанае / 

Яо еб Влоуыко мой прибёааю 
60 ГебЕ буиномиб полагаю всю. тою 
нафежу/ › но „Лы ‘всесиленд и 
милосер8 м: зрищи во тиЕ 
хотящую уобровольне 
предаться врагу моему › ествли 
У’вое тмилосеруе теня отб того не 
изба. „Избави тя 0 надето 


склонность , 


жоя и унрёптленя серриа и души 
жовя / 

Гайная молишва есть шо, когда 
мы ‚ дабы испресишь милосшь. › пыла- 
емЪ внушренн> кЪ.5'0г/ ‚ изобразуя и 
предлатая свою. СКУдОСШЬ безЪ всякихБ 
слов; яа пр. когда мы мыслю своею 
возходимЬ ‘ко ог , и: исповфдуемЪ 
предь. НимЪ слабостиь свою: вЪ шомЬ ,. 
что мы сами собою не вБ силахЪ_-ИЗ=: 
бавипться зла, и благое шворипть ; или ,› 
когда мы на герняя-везводимЪ мысленныя 

очи 


#3. 20% 5, 


очи свои воздыхая испресшанио ‚ чающе | 
ошшол$ помощи ; шо таковое желан1е 
можеш бышь сшюль же сильно ‚ какЪ | 
м самая молитва . Ё 

По чему чфмЪ сонверщеннфе будетв 
упаковое шрое желане и непоколебимая 
надежда на бога ; ПМЬ  удобн$е 
можешь умилосшивить ога . 

Нсшть еше другой крашчайний спогобЪ | 
мысленнаго моленя`, и оной состоишЪ 
Бр едином возношени мыслей кЪ 5 0ги | 
сЪ шёмЬ ‚ дабы ОнЪ снизпослалЬ намь 
руку помощи . Таковая мысль ме чшо 
иное будешь , как шайное Богу на- 
поминане ,‚ дабы ОнЪ взиралЬ на 
желане и прошенце наше 

Старайся’ херошо Е памяши содер» 
жашь сей  способЪ молешя ; и пр!- 
Учашься КЬ часшому улошреблен!ю онаго, 
Ибо ‹1е ‚ какЪ опышЪ научишЪ шебя , 
есшь шакое оруже , кошорое на за- 
щишене себя удобно употребллшь 
можешь во всякое время ‚ на вслкомЬ | 
м5ешф , и во всякихЬ шрудныхВ 06+ | 
стодшельствахь . | 


Глава | 


я 


-. 3 


ее, 005 их, 
Глава чешыредесяшь шестая. 


Ч . 
О политеБ срезе разтышленше „ 


` 


Любезный сын ! можешь шы  при- 
совокупишь КЪ сей швоей молишв$ раз- 
мышлен!е о страдан!и Хисуса «АГрастия 
сообразул сЪ Его дфлами. и заслугами 
шу добродфшель , о конорой шы имбфешь 
лопечене,. на пр 

Кжели шы ищешь добродфтели шер- 
ИБН , шо возми на размышлей!е ‘себф 
шайну сшрадая  рёетове . 

Разсудя 1. каКЪ Уоспо$ь НАШЬ по 
дозволено Пилапову немилосердо шерза- 
ем былЪ ‚ и ощЪЬ беззаконныхЪ воиновБ 
ведень на м$ёсшо мученл . 

©.. КакЪ ОнЪ о ошЪ безстудныхЬ и 
неистовыхЪ мучишелей обнаженЪ быль, 
когда совлекли 5 Него ризы . КакБ 
претистая илошь Ёго нага на поругаве 
ВсЪМЬ представлена была. 

5. И какЪ ракы , данныя на пРлв 
Ето ‘чрезЪ повторенныя мучея  воз- 
обнозллемы и расптравляемы были. 

Че или подобное шы  предетавлях 
КЬ ушверждентю- ‘себя 5 териёни , 
размьшиляй шакЬ , чшобы шы могБ 

ночув= 


т. 906 „то 


и сшрадашя 
Помысли  благоговзйнНо о шерпфни 
Ето ‚ которое ОнЪ имфлЪ вЬ понесени 
сЪ крошоспыю и незлобемЬ  шоликихь 
поруганй , желая болфе всегда шер-| 
пЪиь для прославленя Отзда своего | 
небеснаго ‚; и для избавлен:я рода чело». 
вфческаго. Воззри на расплшаго .А’ёстау 
блатоволившаго много шеризть вЪ по-. 
несенни швоихЪ душевныхЬ болфэней ;. 
Помысли ‚ какБ Он молился Эт | 
своему ‘небесному ‚ да низпослетьЬ ы 
| 


почузситвовать + себ шаковыя ее 


блатодать на понесене ‘шерифливо Его 
Крееша › тт. е. шого норугантя › кото- 
рое шы вр шягосшь себЪ обращаешь. | 
з Склоняй всегда волю  мвою | 
перифливому нонесеню 65$дЪ . Благо- | 
дари :6б0г@е за низпослане на землю 
единороднаго ©го Сына на прешери$н!е 
654дЪ и ходашайствоване о шебь , 
№ при шомЬ проси Ето, дабы Он 
ради заслугБ и подвиговЬ Сына своем \ 
даровалЪ. 1иеб5 добродфшель шерпфя + 


——_м—————— 


= 


дк, 00% 
Глава чешыредесять седьмая», 


№ . А. 
0 67202020 способ8 жоленёя грезб 
размышленая 


Вшорой способЪ сей молишвы есшв , 
которая ^ происходишФ при воспоминаии 
кучей Уисуса „рёста , и разсуж- 
дени овеликомЬ Ето желани сносить 
6$ды и печали . 

Перзфе воспомяни заслуги У’оспода 
нашего Зисуса «АГрёста . 

По шомф неизреченную радошь и 
славу ›‚ которую имфлЬ предвфчный 
Оте4б ош совершеннаго  послушаюя 
посшрадавшато Сына своего 

И чи размышлея вознеся ко пре- 
столу величесшва. Божтя ; моли ‚ дабы 
ОзЪ ради сихЪ заслутЬ Сына своего -ь 
даровалЪ шебй чпу милешь,, кошорой 
шы ош Него просишь. 

Таковое размышлене  прюбрёшашь 
можешь не только изЪ.шайны- страда- 
ня Спасителя нашего; но изБ вслкаго 
Его для ‚ как наружнаго › шакЬ 
и внушренняго . 


а 


Тлава 


ИИ 
$ 

ПИ 
| 

И 


и, 208 25 
Глава чешыредесять осьмая . 


О способ жолен:я трезб м ресвятую 
“Иатерь Фожю ‹ 


Вознеси мысль швою торф кБ пред- 
з5чному О24/ ‚ единородному Ето Сыну 
Уисиси «Христу и къ Деб Мори . 

По взнееенёи сердна своего кЪ 55'024/ 
сохрани 48$ веши ; неизреченное Его 
Удовольсшве ‚ копюрое Он  имфлЬ 
прежде Е$КЬ. ВЪ разсужден!и Пресвятых 
И$вы , котла ОнЪ по веевёдфнию своему 
зрёХЪ ея ‚ прежде нежели произвелЬ 
3Ъ мрЪ , и когда она уже на свЪШЬ 
жроизошла. в5 развуждеши зеликихВ ея 
добродфшелей 

О семБ Фожемё- благоволеи  раз- 
суждая ‚, коснися мыслю  швоею ко 
зс$ыЬ временамЬ ; обшеки вс$ создания 
даже и вфчносши мысмю и приникни 
ЖВ сущесзиву самаго 3Ж0га ‚ тд5 по 
зпомЪ размышлять станешь о величай+ 
чней благосши Ето ‚ почившей на ДЪВФ 
"Шари ; и наконешф ‘чрезЬ спо благо- 
дать ‚ обр5шенную Марио У Ф0га ъ 
проси ,‚ да дасШЪ теб крфпосшь кБ 
преодол5нйю враговЬ швоихЪ”, а особливо 

д1ог9 


и4ч, 209 мы 


ого грофха, копорый 85 Шо `врема 
шебя шфенишьЬ 

По шомЪф размышляй 0 зваменишфиа 
шихЪ добродзшеляхЪ и подвигахЬ пре= 
непорочныя „И 5вы Наорги ; о вели и оныя 
предЬ $огомб; ИЛИ о вехЬ вдрутЬ, или 
он$кошорыхЬ изЪ них шолько; и просил 
дабы ОнЪ по безпредфлному своему мило- 
сердю ; и для Ея преизящныхЬ доброд$= 
шелей‘и заслутЬ даровалЪ птебф просимое + 

Обрашя по шомЪ мысль свою кЪ Сыну 
Ея Хивуси «расту приведи на па- 
мяшь Д$вическое то чрево, вЪ котоз 
ром ОнЬ находился девяшь МФсяцевЬ 
И шо благоговзе , сЪ копорымЪЬ поз 
чшила я  возлюбленньйшая „Матера 
новорожденнаго Сына ; когда ‘познавБ 
Ето воздала Ему чесшь ий славу, какь 
исшинному «В ог/` и исшинному человф» 
ку, шакЬ исшинному своему Сыну и 
Созуателю . О печальныя очи Машери 
Его , кошорыя взирали ‘на Ето сийсе= 
не ! 06бЪлиия Ел ‚, на копорыхЬ  Но- 
сила Ето ; оныя иряшныя Цфлования 
которыми Его чтила $ Машернее мле» 
ко, кошорымЪ Ито. пишала ‚ шруды 
й бол5зни Ел, кошорыя ири смерти 


Его 


`Ето поражали сердце Ея. СихЪ ради 


надежнато присшанища и непреоборимой 


с, оло 25С 


или подобныхЬ сему МашернихЪ дянй, 
пряшныхЬ  возлюбленнзйшему Сыну, 
испросишь Ето благодать. 

Наконепдф обрашись кЪ пренепорочной 
77565 Мари, и возвеличи Ея ,‚ сколь 
Она почшенна ошЪ превёчнаго „Божёя 
промысла ‚ когда избрана вЪ Машерь 
Сыну Ето пред всфми невфсшами ; а за 
наср учинилась ходашайцею и пред- 
стательницею КР 25027 

Сего ради мы не можемЪ  обрфеши | 
никого болфе , по #026 и Сын5 Его ,' 


защишы , кром$ Ея единой. Ибо Она 
по неложному обфщаню своему не опе 
вергнула ни чьего прошеня , проспти- 
рающагося кЪ Ней ‹сЪ швердою надеж- 
дою >. но всегда милосшиво принимала , 
и подавала помощь и защишу. 
По’томЪ ‹предсшави Ей одраенИ 
единороднаго Сына., претерившаго для 
избавлешя нашего ‚ прося о исходашай- | 
ствовани ошЪ Него шебф шой милости, 
дабы - Ето болфзни и сшраданёя истреби- 
ли ВЪ шебЪ грЪхЪ. ‚за которой сшрадах® | 
сей Ясь упитель нашь 8 
Ти 


вкз. 211 „5, 
Глава четыредесяшь девятая. 


О н5которыхд разтышленяхб , помо- 
ию которыхё мы можем8 прибБесть 
#д Матери Божей сд нафндою . 


Ежели шы прибфгнешь сЬ несомн$н- 
ною надеждою КБ 6 ожёея Иатери по 
предписаннымЪь сим шремЪ пункшамЪу 
то удобно досшигнешь „желаемаго конца 

1. Подумай о шомЪ ‚ чшо изЪ опы- 
па мы видимЬ ›, каКЬ шошЬ сосуд» 


`ВЪ кошоромЬ чрезЪ малое время сохра- 


нялось какое либо благоухане , долга 
содержишЬ оный благовонный духЬ; А 
когда чрезЪь долгое время. помянушая; 
воня ВБ немь пребываешЬ , шо шфмЪ 
еше бол5е и долговременн$е испускаешВ 
ОЬ себя оной пр!яшный запахЪ. Но 
ежели  хошя малая часшь самаго вещез 
ства въ немЬ еще ‘осшанешся ; шо го% 
раздо‘ 60л$е . Также когда человёкБ 
находишся близЪ сильнаго огня; шо 
чрезь долгое время  дБисшвуешь ^ вБ 
нем жар ‚ хошя бы онНЬ и ош 

далился  ошШЬ огня. 
Несравненно 60л5е душа УХрегистым 
„56 иламенфешь огнем» любви 
Н 2 м мило- 


Эа, 219 лы, 
и милосеря кКЪ роду человфЧескому ‚| 
когда она девяшь мфсяцевь во чрез$ сво- | 
емЪ носила и не разлучно пребывала | 
сЪ шмЬ ‚ который самЪ по себф все- 
Тда ‘безЪ умалемя преисполнень любви 
и милосердя , не шакЬ какЪ огнь или | 
благоухав!е ‚ кошорыл недолговременны. 
СимЪ образомЪ разсуждая шогда раз- 
тлагольсшвуй внушренн$ вЪ сердиф шво- | 
ем. Есшьли шошБ , кошорый нахо- | 
дишся близЪ отня, получаешЪ онаго | 
силу; и есшьли сосудЪ ‚ сохранивний | 
воню благоуханйя ‚ не скоро шеряешь 
дУхХЬ онато: шо сколь много получила | 
У/ресвятая „ва огня любви, и вони 
милосердля ! и ко можешЪ изчесши , 
коликой милосши и даров помощи удо- | 
сшоиваюшея ш$ф грфшники ‚, изЬ числа 
кошорыхЪ и я есмь ‚ кошорыя приб$- 
таюшф кЪ „Матери Фожей ! И сё 
ттьмЪ болбе ‚ чфмЬ чаще прибфгаюшь 

сЪ швердою надеждою. 
©. Содержи БЬ мысли своей ‚ что ни 
кто изЪ человфческато рода шакЪ по вом 
Божей совершенно не поступалЪ › и итоль 
много не угодилЪ Сыну Божю 9 ис 
угрету › какь са ааа т 
#9 


= » м“ >о 


оч. 915 5, 


„ЯЕеа . Чего для $026 Слово ‚, Кром 
измянной своей Крови за трьшниковЬ -, 
показалЪ намр Пречисшую свою „Матерь 
помощницею и ходатайцею к 
дабы Она благоспосившесптвовала Нам 
КакЪ же Она пренебрежешЪ се намБ- 
рее Сына своего и Зое нащего, 
чиобЪ наб  пришекающихь К ней 
оставишь © 

Сето ради прибфгай ты кЪ сей мило- 
сердвфйшей Матери нашей Марёи во 
сакихЪЬ швоихЬ нуждах сь швердою 
надеждою : вВЬ Ней наша надежда не- 
шщелиа ; поелику Она можешЪ ис- 
Ходашайствовашь нам у Ж0га богашую 
милосиь ‚ и оставлен трфховЬ. 


я 


Глава пяшдесяшая. 


О слособЕ разтышленя я толитвы 
$2626 „Янгсловф и святахб . 


Любезный сынЬ! дабы шебБ узнать 
помощь и дйсшве Антелогь и избран= 
ных Бом1ихф ВЬ молишв® ; шо пред- 
лагаю иебБ два. ередства ; 

Н 5 4. Воз- 


па ат Ориь 8Ь Они? 


но, 914 и 


+, Вознеси мысль швою КЪ прев$ч- 
ному Отжу ‚ и жертвуй Ему шою 
любовю ‚ славою и чеспию , кошорыя | 
воздаюи Ему всф небесныя жишели , | 
Представь себф труды , болёзни и стран | 
дан!я ‚ претерпфнныя на землЪ Святые 
ми по любви КЬ Нему . НаконенЪ проси 
ош Него ‚ чшо необходимо КЬ шво- о 
ему  спасентю 
©. Прибзгни КЬ силам небеснымЪ , 


( какЪ  шаковымЪ ‚, кошорые  жела- 
юШшЪ еб не только совершенства , 
но и учасмия вЪ небесныхЬ селенгяхЪ,) 
прося ошЪ нихЪ помощи ; а наипаче о 
томЪ , чобы не укоенили предстать 
на охранен!е ‚, шебя ВБ час. смерши || 
тивоея . Приведи на памяшь себф и 
то ‚ коликихЪ почестей Ангелы и Свя-_ 
шые удостоены ошЪ #0г2; и разсуж- 
дая 0 семЪ ‚ воспламени ББ сердиб 
своемЪ кЪ ним горячую любовь и ра- о 
дость. для шого самаго ‚ что они тшолБ | 
богатою милоспую одарены ошШЪ все- 
щедраго %0г%; Ибо шебф должно 
увеселяться дарами данными Свя- 
щымЬ ‚, как  собсшвенными  свои- 
ми, и радоашьа пому „ шо они 
удосто4 


| 


ит, 915 ды, 


удостоены шаковой почести ; ибо такЪ 
угодно было 50 ‚ чшобы  благо- 
дфшельсшвовать ихЬ шаковыми да- 
рами . Есшьли бы оныя шеб даны 
были ‚ ПЮ шы бы можешЪ быщь 
не могБ упошребишь шакЬ ,  какЪ 
надлежишЬ ; по сему бы оныя могли 
бышь причиною  упвоего зла. А 
когда  Свяшымф даны , по < 
им украшецемЪ ‚, а шеб$ пользою 
быть можешь . 

Почитаюцие СвятыхЬ сЪ Надлежащею 
свяшоспию ‚, и прибфгаюцие сЪ надеж- 
дою кКЬ нимЬ ‚ много получили даровБ 
и милосшей , какЪ в духовныхЬ ‚ шакЬ 
и вЪ шфлесныхЪЬ нуждахЪ . Кромё шо- 
го ‚ чшо оные обыкновенно научаюшБ 
нас богомыслнюо и благоговё5йному мо- 
лишвоприношен1ю ,‚ исшинну сказашь › 
чшо ежели 9’0спо95 50г$ о Свяшыхь 
шолико благоволишЬ ‚ чшо чрезЪ моле- 
не их низпосылаешьЬ людямЪ всяыЯ 
блатодфяня ; за шо единственно ‚ чшо 
они будучи во плоши , 30 всемЬ по» 
виновалися Его вол$ : то безЪ сомн8- 
мя _ внемлешь  прошеню шЪхЪ Свя- 
шыхр › кошорыхЪ Онф болфе возлюбилЬ . 

За ’оспода 


р Зоо Чаи ВИНЫ 


я 


ветка, 216 ры, 


7’остофь 5028 не отвертахЪ  микогда 
моленя  свяшаго Уосифа › А благо» 


`ловенныхЬ Уоскёжма и „Янму ттакЪ 


воэлюбилЪь, что избралЪ ихЬ бышв 
родителями пречистой „.Иатери своей 


————д м ——— 


Глава пяшдесяшЪ первая. 
[#1 разстатривани страфанай Уисуса 
Хрста , и как иного ты жожелжб от 
туда наутиться сострафанаю . 


Любезный сынЪ ! чшо доселБ мною 
сказано о сптрадан!и Господнемд ‚ шо 
ве  споеобсшвуешЬ кЪ размышленю и 
моленю по оным примфчашямЪ : ше- 
лерь предложу способЪ ‚ какЪ удоб- 
н%е  пробрють другя Богоугодный 
чувстыя изЬ страдая оспоуна ,. 
Почему ежели желаешь разсуждашь о 
распявци Зисуса «Храсто ; шо кром$ 
1$хЪ нункновЬ ‚ можешь размышляшь 
И © ел5дующемь 

Вопервых? ‚ какЪ «Юраетосв : Гагпоуз 
зеего мрра, былЪЬ обнажень оз неце- 
етизыхЪ жидов на Торф Голгоез, м 
какф немилосерде 61емо было евашфй= 
нее Ето ло. 

Во- 


ие, 217 т 


ВовпюрыхЪ , какБ сЪ свяшфИшей главы 
Царя царей сняшф быхЬ шерновый 
вфнецр , и сколь многократно возобнов“ 
ляемы были Ето язвы ‚ Когда паки 
возлагали оной на главу Ето , 

Вшрешьихр ,‚ какЪ ОнЪ был при- 
твожденф кЪ древу и напоенЬ опшомЬ 
см5шеннымЪ сЬ желч!ю 

А когда уже по симЪ пункшамЪ раз» 
мышленя возжелаешь ощушишь благо» 
товфн!е и пламенную любовь ко ./’оспеу 
Уисису „Христу ; шо надобно шеб$ 
СБ одной мысли сего размышленя Поз 
сшупашь всегда КЬ другой ‚ изЪ чего 
гораздо бол$е познаешь безпред$льную 
&Ь шебф благость и милосерд1е 5’О0ж#е , 
д особливо ‚ чшо ОнЪ благоволилЬ пой- 
ши за шебя на вольное ужасное стра» 
дане ‚ Поелику чфмЪ больше возрас- 
шашь будешь вЬ шебф$ шаковое позна» 
не, шфмЪЬ вяшшую любовь возбудишЬ 
ВЬ себф кЬ Госпофи Боги. ПозназЬ 
же изЪ сего высочайшую Его кБ шеб$ 
благость и милосерде ‚ удобно возбу-= 
дишь ВБ сердиф швоемЪ исшинное с0- 
крушее за шо ‚ чшо шы много- 
крашно оскорбляхь бога ‚, кошорый 

Я $5 по- 


ик, 018 да 


посптрадалЪ за беззаконя  швои . 

А чшо бы ушвердишься шебЪ в на- 
дежд$ : шо* разсуди ‚ чшо всесильный 
и всеблаги У`оспофь не для друтой ка- 
кой причины предалЪ себя на шоль не 
обыкновенныя напасши ‚ какБ  шолько 
аля пого ‚ чшобы трфхЪ упразнизЪ , 
избавишь шебя ошШЪ съшей вражихЬ , 
то еешь собственных швоихЪ похо- 
шей ‚, и чшобы примиривЬ шебя сБ 
Ф0гожб , Учинишь наслфдникомъ вЪч- 
наго блаженсшва ‚ и швердую вЪ шебя 
вселимь на Кго надежду ‚› дабы шы 
мог имфшь  прибфжище во вслкихЬ 
пвоихЬ нуждахЬ. 

Чтобы шы мотЬ возродишь 3Ъ себ$ 
ко трёхамЬ ошвращене и ненависть ; 
то вс5 пункшы , по кошорымЪ станешь 
шы размышлянь ‚ шакЬ упошребляй , 
чтобы шебф узфришься ‚ ‘чшо 0г6 


_страдалЬ для шШого шокмо ‚ чшобы 


представить тебф ве$ твои злодфяШя 
ошврантишельнфишими , а особливо ш$, 
которыя вЪ 1ебф владычествуюшЪ , и 

прошивны звеличесшву Зожю . 
Чтобы шы возбудилЪ ВЬ себф удивле- 
ме; шо разуди, чшо можешь бышь 
Удив- 


2. 219 ры, 


Удивлентя достойн$е ,‚ какЬ зр5шв на 
Создателя всея швари умученнато ошЪ 
созданйя своего ; созерцашь высочайша- 
то Шаря величесшво умалено › красоту 
неба и земли обругану ‚  милосшь 
$0га Отиа презрфнну › не приступ- 
ный СВЫШЬ шемнопою помраченный ,„ 
сокровище вфчнаго блата всякою подло- 
спию униженно 

И чшобы сосшрадашь сптрадавшему 
Госпойи ; шо’ присшупи ко внушрен- 
нимЪ Его болёзнамЪ › кошорыя - разди- 
рали душу «раста Господа ..И ко- 
тда сим жаломЬ улзвленф будешь, по 
на наружныя сшрасши взирай » и в5рно 
о бол$зняхь внушреннихЪЬ Его разсуж- 
дая  прослезишься 

КакЪ никто из насЪ не можешь 
постигнуть великосии милосердтя сего; 
шакЬ равно нфШЪ никого ‚ кшобы по- 
сшигалЬ ‚ сколь шрудны кЪ понесе- 
но  внушренн!я досады , и 6б0л5зни 
Уоспоуа . 

Кром5 сего должно знать ‚. чшо 
пресвятая Спасителева Фуше ‚о в03- 
любившая ° сильно родЪ  человфческий , 
безмёрно страдала за всаюй- грёхЬ 

85 особен- 


ве, 200 $: 


ВЪ особенносши ‚ чрезЪ кошорой велкЪ 
имзлЬ бышь вфчне ошЬ Него ошлученЪ. 
Ибо за всякой смершный гр5хЪ испол» 
ненный уже ‚ или еще имзюцИй бышь 
исполненнымЪ ошЪ людей прежде жив- 
шихЬ ‚ или насшоящихЪ „ или буду- 
шихЬ ‚, и коликокрашно кто из них 
сотр$шалЪ , шоликокрашно онтадалЬ ошЪ 
души Уисуса Хрёста ‚ СЪ которою 
иы нын5 обручены чрезЪ благодать, 

Се—шо было для Него вяшшею 60+ 
л5зню ‚, нежели самое ошлд$ленте чле= 
ноРЬ ошЪ свеоихБ состшавовЪ ; поелику 
душа ‚ яко превосходнфйшая , нежели 
шло вещественное ‚ способнфе кЪ вящ- 
шщему  стшраданю , 

Почему ежели шы приступишь кБ 
фазыскиваню причины сих бол$зней ,„ 
кошорыя- прешерифлЪ распятый „Изоаови- 
тель наш ; шо не обрфшешь другой , 
кром$ нашихЬ трьховЬ. 

ИзЪ сказаннаго асно , чшо шошБ 
истинно знаешь  сострадатшь Чисуси 
расти › Господу нашему ‚, и Ему 
тю должности благодарить , копюрый чи= 
стовердечно раскдиваешся о содфланныхЬ 
имЪ трёхахЬ , и болёзнуешь о шомь , 

зе 


22), 0041 пещер 


что ояЪ прогнфвихЬ Бога, И рато- 
борсшвуешЪ со злыми похошями для, шо- 
го ‚ дабы совлекшись вепшхаго человЪка » 
облещися вЪ новато › Зисуса раста. 


ыы 


Глава  пяшдесяшБ вторая. 
О польз , которая жожетбд проислто- 
фить изб разтышленая о лиденяхд 
'АГрестовыле - 


Между прочими благами кошорыя 
шы можешь‘ почерпашь изБ размышле- 
ня осшрадаи Уисуса ‘АГрёста : 

ПервымЪ да будешь шебБ сожалёе 
о гр5хахЬ швоихЪ , ио шомЬ ‚, что. до 
сего ВБ шеб% еще гнифздилося ‚, и ошвер- 
жене не укрощенныхЪ вс5хЪ шёхЬ ешра- 
сшей › кошорыя распяли „оспофа. 

ВтшорымЪ. Проси ошпущеня гр$хамь 
своимь , и совершеннаго презрёнгя кБ 
самому с6ебф , дабы. впредь не огорчать 
Ето ; но возлюбить , и усердно служишь 
Ему; чего шы не возможешь получишь 
без вышеупомянутой ненависши кВ 
себБ самому. 

Грешьимь. Мужесшвенно и до окон-= 
ха. швоей жизни побфждай всякую 

и мальй- 


и малЪИшую свою злую склонность, 

ЧешвершымЪ . Старайся вс$ми сила“ 
ми подражашь добродъшелямЪ „Избави- 
теля своего ‚ кошорый сшрадалЪ не для 
одного шого ‚ чшобы искупишь насЪ и 
Удовлешворить за неправды наши , но 
чтобы дашь намЪ образЪ ‚ да чо- 
сл5дуемЪ сшопемЪ Ето. 

Вошь  способЪ размышленя , кошо- 
рый шы упошребляшь можешь на тшошЬ 
конець . 

Ежели, на пр. желаешь учинишься 
подражашелемь Уисуса „Храста шо 
сим или другимЪ образомЪ размышляй : 

1. КакЬ посшуналЬ во сшрадани 
своемЪ 7исусв: Хрёстос$ ВЪ разсужде- 
ми 3ога Отуи. 

%.; КакЬ .5'0гф Отезё ВЪ разсужде- 
Ши Уисуса рта : 

5. КакЬ А рЁстосд 8Ь разсужденши ее: 
И свлшфйшей своей плоши.. 

4. Как Хрёстосё Господь ВВ 
разсужденги людей. 

5...Чиюо шакже й мы должны 45+ 
лашь для Него . 

Разсуди первое ‚ что уорёстосй взи- 
рая на „бо › пребываль вЪ подвиг > 

КОГДА 


=. 905 =; 


когда ОнБ зрфлЬ безпред$льное величе- 
ство Его, и смирилсл до шого ; кром® 
Фожескоту Его величесшву сущеси- 
венной славы ; чо ОнЬ сносилЪ  вели- 
чайшия поруган:я и укоризны для чело- 
вЪка ‚ ОШЬ кошораго ничего не полу- 
чилЬ кром$  невёрсшия и неблагодар- 
носши . По шомБ размышляй ‚ какБ 
Хрёстосд  воздавалЬ чешь  Фожю 
Зелизеству ; какЬ Ему благодарилЬ и 
жершвоваль самимЪ собою. 

По шомЪ воззри на шо ‚ чшо 5028 
шворилЬ вр разсуждени ‘«АГ’рёста о- 
спода , сколь сильно желаешЪ , и воз- 
буждаешь ОнЪ его разными образы, 
йабы ОнБ прешери$лЪ бевля ; поруга- 
ня , соблазны , шернйя , гвозди *и кресшЪЬ. 
ПонтомЪ разсуди ‚ какЬ ОнЪ изобра- 
жаешь блатоволенте 0 семь, ВИДЯ 
`рёстие Господня окруженна ошвсюду 
множествомЪ лжесвидфшелей . 

А ошЪ сего обраши вниманше свое 
хЬ душ5 Арёста оспода › и раз- 
суди, как ОнЬ ( понеже душа. Ето 
чувсшвовала , сколь сте благоугодно предЪь 
$5006 , чшобы ей для насЪ страдалшь ) 
модая наыб образь преданности волб 

$ 0жс# 


ре, 994 ра, 
Фожей , добровольно предалЪ Себя 85 
руки сонму вечесшивыхЬ людей, и на 
волю духамЪ шьмы ‹: 

ЗаЪеь простри взорЪ швой ко Уисису 
“Грасти › тлаголющему кЪ шебф : 

Се зришь возлюблениый мой, #0- 
дико Я стражи рафи тебя и 68 
какою рафостию несу все се един 
ственно › да обрящу твою ко И 
1206086 Се зришь, какой попа тебй 
образё терпёшя, терпя 68 уфовояз- 
ствфемб : “Рафи 6СЕдф сих тои 
болёзней ‚ напотинаю тебБ ; охопт- 
неё нести тот престд ‚ #8 которому 
ты нынЪ приступаешь у или другой 
какой возложениой на рамена твои 
свыше ‚ %тобы ты не достался 6 
руки тутителяжб твоитб ( тавф без= 
сильнытб и низскитб , какб жесто- 
китб и свир$пымё), которых Я 
фопустилв вооружиться против се 
ети. твоея , фостоинства и плоти; 7180- 
еяб 0 когда бы ты е5уалб ‚ коливую 
разоеть полугаю Я изб сего + ГИ 

оволвне можешь узнать изб приня» 
пыхв Мною рен; которых возлюбил 
Я ков фрегоуёниёйшй 7арё дял Ее 

рабы 


= нь све 


дабы Ин любез ивИШУЮ 66620 бе 
ствующую диту твою. пробрЕСтв , 
„Я сжели Я ов утереть рат 
тебя , то посто тт возлюблен- 
ный , 650 игожуенте серии „Поети 
Ие ЕЕ 75 себя на претерпё ив 


и талыхо б5дстей ‚ стебы тёиф 
| : я 

услафить раны „Мои, ко которыжд 

и й { 


довела единственная 72воя нетериф» 
ливость © „60 0тб вего большее 7/6 
ствуетд пороеная сером Мое , 
нежели 0128 сатыхб 7205 ныхв ранб х 
Внемли ‚ кшо ВыцаешЪ шебф, /орь 
дарей «Арёстосе ‚ истинный 50г0- 
селовё кб ‚ Представь глазамЬ швоимЬ 
шоль жесшокя Его мучетя и поруга- 
н1я , каковыхЬ и величайциЙй злодЪй нич 

когда не заслуживалЪ 
Знай при шомЪ , чшо 7'0спофз швой 
Находясь вр шаковыхь болззняхЬ , не 
тполько не сшенаешЬ ‚ и сБ шерп®ли=з 
воспию сносиш оныя , но еще и весьма 
радуешея. Разсуди, чшо Онъ на подобте 
огня ( кошорый водою будучи ороша- 
емь ‚ болфе испускаешЬ искры ) , чёмЬ 
больше стпраждешЪ ‚ шфмЪ больше возжи» 
таешся кь понесентю жесточайших Ь мукР» 
0 Дал5е 


27°, 296 у, 


Далфе поступая ‚ разсуждай ‚ что 
все шо  шерлёлЬ ’оспофё нашЪ Я 
по принужденю , или  должЖноеши 
какой ‚ или корысеши ; но изЪ единой 
любви своей и для показанёя намЬ при- 
м5ра ‚ чшобы и мы подвизались ша- 
кимЪЬ образом? вЪ добродёпели шерпз- 
ня . А когда шы знаешь ‚ чшо 
‚/рёстос$ сето желаешф ,› и благо- 
золишф 0 нашем подвигБ вЪ добро- 
д5шели терпфня ;$ шо сшарайся воз- 
будить вр сердиф$ своемЬ охошу к 
сему ›‚ представляя себ ‚ чшо шы не 
пголько шериёне имфшь ‚ но СЪ радо- | 
ению и крест понесшь готшовЬ , ко- — 
порой имфешь ‚ или еще имёшь хо- || 
щешь , подражая страйдавлиему ’оспоу. | 
По шомЪ разсуди поругайя и уни- 
чтожек1я ‚ кошорыя прешерифлЪ „Ар: 
стос ради шебя ‚ и видя Его непре- 
клонную швердосшь в понесени , по- 
сшыдишься вр своей ‘шерпфливосши , 
которая БЬ сравненти сЪ шерифиемЬ! 
„Арёстовымб никакого  подобя ие 
имфешр , равно какЬ и бол5зыи швои въ 
сравненти СЪ бол$знями Его ничего не 
значашь . Сшрашись , чшо шы ыи единаго | 
Е 


эоеом ыы ьы ыы 


ь д о мо зь 


— = 


5. 227 = 


знака шой шерифливости не имфешь 5 
себЪ , кошорая бы произходила игЬ любви 
КЪ .5'0г/ 

Пригвожденный ко кресшу `0спофв 
есть книгою , кошорая предложена шеб8 
для чшешя. Ошсюда можешь почерпашь 
примфры вс5ХЪ добродъшелей . Но какБ 
ОнЪ есшь книга живоша ; шо не пюлько 
озаришЪ умБ швой исшиннымЪ свъшомь 
премудрости ‚ но живым и дёйсшву- 
ющимЬ примфромБ преклонишЪ волю 
швою . 

Хошя свЪШЪ наполненЪ книгами $ 
однако ни едина шакЪ совершенно на- 
Учить не можешЪ , и показашь сред- 
сшва кЪ пргобрёшен!ю различныхЪ добро- 
д5шелей , какЬ размышлене о сшрада- 
НИ ‘А рёстовомб. И пошому ш$, ко- 
торые шеряюшЪ много времени на раз- 
мышлене ,‚ мало внемлюшЪ шерифён!ю 
‘Грета У’оспофа ; а когда случишся 
какая пропивносшь , шо сЪ нешеризли- 
воспию сносяшЪ , какЪ бы ® шомЬ во- 
все ВЬ молитв не думали . Таковые 
подобны воинам , сшоящымЪ в сша- 
махЪ , кошорые много доказать о себя 
обфщающЬ ; но какЪ шолько непруяшель 

02 НА- 


уе, 908 8) 


насптупитЪ , шо устрашась и оставя 
оруже 6$гушШЪ сЪ сраженя . Чшо бы 
можешь  безразсуднфе ,‚ какБЬ  видвиь 
мужесшвенныя подвиги ’оспофа НАШ: 
то ‚, и оными узеселяшься ‚а по н$ко: 
тторомЪ времени ‚ вовсе ихЪ забывашь 
а 0соблизо когда намЪ встшр$чаеттся, слу- 
чай испышашь. оныя на д5л5 6 


————————— 


Тлава пяшдесяшЪ шрешуя 
| О сеятёйшете присощент . | 


До сего я предлаталЪ тебз четыре. 
В 1 средсшва ‚ кошорыя нужны КЬ низложе- 
Г вю враговЬ швоихф ‚ представлял шак- 
же н5кошорыя предосторожности , по 
кошорымЪ бы шы мотЬ хорошо упо- 
ттребишь оныя средства : а нын$ еще 
предлежин!Ъ показашь шебЪ новой способ 
оруж/я , ш.е. свяшфишую Кухариспив 
{ причащене ) Божесшвеннато шфла й 
Крови . К 

Ибо Еухариспия какБ изяшестивом 
Я зтревосходн$е вс5хЪ прочихБ ‚ шакЬ и 
т упонреблен1е оной предЪ вс$ми оружм 
ми важифе и сильнёе ; ибо помянушьй 
четыре средсшва ‘брани’ заимсшвуюйб, ` 
- $9 


мепррзииеаиориирчьья они А оеиинтоипррииисттионь 


| их. 299 =) 


всю силу изЬ заслуБ „ДГрёстовыхв в 
благодаши ‚ Кошорыя ‘исшекли &Ъ намЬ 
ошЪ Его дражайшей крови. 


ВЛ 
ПУ 


1 

„|! Ты имфешь нын$ новое оруже шЪле 
[С ь ы 

0. М Кровь „Арестюсу , чрез кошорыя мы 


ратоборствуемь сЪ помошию ож 
во врагами нашими ; ибо всяк ядый 
ИлоШЬ «Арста Спасителя , и шай 
кровь Ето зЪчно пребываеш Ь со хр: 
стотд, и „Гр:стосб СБ ним и ВЪ 
‚ нем 

А понеже мы упошребляшь можемь 
в1е духовное оруже свяшфйшую Еуха- 
риспию двоякимЬ образом, ш.е. чрезБ 
шаинсшво исповфдавя и причащеня у 
для шого и шы должен сколько мо- 
' жно чрезЪ исповфдь пртугошовя се6д 
зсегда духовно онаго желашь 


ш Глава ‘ пяшдесящЪ  чешвершая . 
19 слособЕ употребленея 667780 
7 рисазценая 4 


, 
Е Поелику мы приспупаемЪ кЪ свяш5йшей 
‚| Еухариспни для разныхЪ причинь , чиго= 
ы бы намь удосшоипться онаго; шо старай- 
№ вя соблюсти разныя и предосторожности » 


Г 0 5 рад» 


ваздФленныя на три часши времени , 
л.е. прежде причаспия ‚ вовремя при- 
часпия ‚, и `посл$ онаго . 

Прежде причащенйя : когда мы пр!’ 
утоптовллемсея кф приняпцю Божествен- 
ныхЬ шаинЬ; шо должны прежде омышь 
нечистопту смершныхЪ гр$хо8Ъ ,‚ ( ошЬ 
кошорыхЬ да сохранить насЬ $0г9 ) 
а пошом5 предашь сердце, мысль и 
3$ силы Уисуисуи Христу и Ето блато- 
волею ; ибо и ОнЪ предаешся намБ 
весь ВО свлшфйшей Еухариспци , ш.е, 
т$ло и кровь свою Божесшвенную 09’ 
вефми своими заслутами ; вфдая при- 
том , чшо мы не имфемЬ ничего , 
чёмЪ бы могли возблатодарить Ему аа 
оказанное благод$яв!е ‚ должны мы Ему 
жершвоватв всею нашею жизыю . 

По чему желая удосшоаишься свяшых" 
шаинф для низложенёя врагозЬ швоихЬ 
и Фожилё , помысли ВЬ себф за ден) 
предЪ причаспиемЪ , сколь сильно же 
ласшф Сын ожей опредфлить ифспи 
для сей свлшъйшей Кухариспии В 
бердци$  шБоемЬ , чшобы и себл со 
единишь 6Ъ 1060ю ‚ и споспьшеетивое 
вать 1166$ в истшреблени  хрфховЬ ,›. 

и и 


и непотребныхЪ швоихЪ сшрастей, 
‚ что ни чей разум 
из смершныхЪ постигнушь не ыы = 
сколь сильно желаешь .”0сподз нашЬ 
обрфеши насЪ : однако чшобы шы былБ 
вр сем сколько можно увфрень; шо со- 
храни в памяти швоей с1и двз вещи: 
1. Сколь удивишельно то ‚ чшо пре- 
милосердый .70спофь нашЪ желаешЪ сБ 
нами пребывашь неразлучно . „ЯАюбов& 
жоя да будств сё сынати теловё- 
хескимжи ; и для шого ОнЬ шребуетЪ „ 
чшо бы мы сердце свое освяшили Ему 
в0 храмЪ: фажфь , товоришЬ ‚ жАй 
сре твое сыне рой . 
®. Чшо .50г$ ошвращаешся ошЪ вся- 
като беззаконя ‚ часто се  бываешЬ 
препяшешиемЪ кЪ соединению Ето сБ 
нами ‚, Часшо оно весьма прошивно и 
Божескому Его совершенешву ; ибо 40гё 
будучи всесовершенное благо ‚ свъшБ 
мемерцаюций и красоша неизреченная , 
неизреченно ошвращаешея ошЪ гр$ховЪ , 
которые ничишо иное есть ‚ Как толь- 
хо шьиа , блуждене и скверность. 
ТакБ велико ошвращене ож ошБ 
зла ‚ что все Священное Писанйе Велтхаге 
0 + и Новаго 


Исшинно то 


и Нозаго Зав$ша имфемр пфлю истребле- 
Не онаго. у 

И есшьли шы узнаешь изЪ сихЬ 
исшинЪ ( хошя не достанточно ) сколь 
сильно желаешф 30гд наш войши ВБ 
сердца › и изшребишь опппуда враговь 
своихЪ и швоихЬ : шо непремфнно 6у- 
дешь сшарапься ‚ чшобЪ возбудить в 
себф охошу приближашься кЪ Нему , 
сЪ шфмЬ же намфрешемь . И в до- 
Казашельство сего долженЪ шы вБ сердц$ 
з03буждашь си или подобныя сему 
молишвы 

И рёиди 5`ос пои Боже мой , пр: 
‚ифи и помоги ин рии и 7 
р: ии и оби враговд тоихд и 
-/’воихо . „Ятхд вселюбезный У’осподи 
ео › нога озаритд меня вопделён- 
ЯЗЯНИЙ фенв ,‚ да унрёплюся ’обою 
(котороя есть живый небесный хл500 ), 
# низверани вс5тб врагов тоихв / 

Гогда сЪ швердою надеждою ‚ ожи- 
йая пришеешья Господа и вождя Шво- 
его ‚ вызывай КЬ душ5 швоей на опре- 
дБленное мышо  тошЬ  трёхЬ или 
епрасть ‚ кошорую шы преодол5шь и 
усмирить опредёлилЬ ‚ чрезь частыя 

дФАЯ 


2. чеетитеесииристтыслкитнкт 


миннх .— 


позор” 


дъяня ‚ прошивныя оной страеши г И 
се шы должен исполнять прежде при- 
няпия свяшыхЬ шаинЬ 

А когда уже намфрень будешь при- 
стшулашь КЪ свяшфИишему пруобщеню ; 


и 


по испьнинфИше изслфдуй трфхи свои , 


начиная ошШЬ  прошедшато причащен1я 


даже до сего, времени , и чрезьЬ шо 
т и дер- 
8ко грфшилЬ ‚ шакЪ какбы. шы и не- 
; : ен Е ‚зе. [44 = 
зналЪ ‚ чшо есшь вБ сеБш$ „50гб , и 
что ОнЬ страдал. -за шебя.; ибо. шы 


< 


знаешь , чшо шы самовольно, 


больше уважалЪЬ скверныя свой сзпрасши 
и увеселемя ‚ нежели благоугожден1е и 
чесшь ога швоего . По шомЪ иепол> 
няся сшраха и сшыда за шаковую свою 
неблагодарносшь и дерзке поступки »› 
Удержишься приступать кЪ свяшфйшей 
Кухариспци ‚ как кЪ шому , кошораге 
шы многокрашно огорчалЪ.. 
Однако приведя себБ вдругБ на 
памяшь ‚ чшо благодащь Зожёя не ош- 
вергая тебя, призываешЬ недоспоинство 
вое КЪЬ себ$ ; сЪ швердою надеждою при- 
ступай кЬ Нему ‚ и предай сердце швое 
во храм ему ‚ дабы ОнЬ един былБ 
вамовластнымь Влофыкою вЬ шеб$ . 

0 5 Но 


| 


орды «ГС 


р 


их, 954 „55 


Но шогда шокмо можешь шы со» 
А$лашься избраннымЪ жилищемь ему , 
когда изтребишь изЪ сердпиа швоего веб 
плошекя страеши , и входЬ вЪ оное 
заключишь вефмЪ прочимЬ непопребнымЬ 
злодфянамЬ ‚, а единому Шолько -5 ог 
отверзешь внушренны входф вЬ швое 
сердце 

По принянИи БожествеяныхЪ. даровЪ , 
Ярёиди вЪ чувство и благодари „Бога. 

Госпбуи / единое сокровище души 
тоея ‚, „ы сот вёси ‚, коливо я 
ууебот реклоненд пд роздратенйо Гебя, 
и коликую 306 лвллю противу 
Тебя / Гы вси , сто я сатё с0609 
фезб твоея благодати не могу про- 
#иви715ся злодфяиёлтд и грфхатд кие 
сего рофи преуаю себя „ебё , л* 
ожираго 0728 „’ебя ефинаго побЪфы 
на НАСиЗаЕНЕ меня а врея 
при толи, тто ия 66 ии рато- 
борствовать фолженд $ 

Но шомЪ ‘обрашясь КБЬ превфчному 
Отн ‚ Я благодаря Его © данной имБ 
106$4$ надЪ шобою самимЪ ‚ предешави 
Ему и единороднаго Иго Сава ‚ дан 
иаго. шеб$ 3Ъ вид шаинЬ Фожихе 

и пров 


и проси сЪ швердою надеждою поб$жде- 
ня своей злосши . ОнБ (ежели будешь 
благоутодно с1е д$ёлать ) ‚ никогда ие 
отвергнешЪ швоея молишвы . 


Глава пяшьдесятЬ пяшая . 
О возбужени любви кб „Богу во вре- 
ия прёуготовленёя себя #ф ФБоже- 


ственнымб тайнажте , 


Любезный сын ‚ разсуждай о любви 
Божий КЪ шебё ‚, возбуди вЬ себ 
любовь КЪ Нему чрезЪ свяшфишее при- 
чащен!е . За день предЪ онымЪ помы- 
ели ‚ чшо .5'0г$ не шокмо создал шебя 
по образу своему и подобю ,‚ не шок 
мо ‘послалЪ вЬ м рЪ Избавителя шеб$ 
единороднаго своего Сына ‚, который 
етрадалЪ чрез5 шришцашь шри лёша 
за беззакомя твои ‚ и наконець пре- 
терифлЬ позорнъйшую креснную смершь 
для искуплен!я швоего ; но еще даро- 
вал шебф Ето вБ пищу кБ избавление 
твоему вЬ свяшфишихЬь шаинсшвахЬ 

1. Номысли прежде о времени безна- 
чальномЬ , вБ кошорое /’оспо#ё 6'088 
облагодъшельствовалЬ насЬ . Ибо как 
| Он 


О=Ъ по Божесшву своему безначаленЪ , 
шакь и любовь Его кЪ намЪ безначаль- 
на ‚ которою ОнЪ возлюбилЪ насЪ пре- 
жде вЪкКЪ ; опредфля дашь намЪ вБ 
свяшфйшемь  шаинсшв$ Сына своего ; 
по сему шы 355 весеми сердца швоего 
изреки : 

И так миттожество тое поттено 
и, было у 50а прежде вк, и толь 
жного облагоу$тельствовоно ижё , и 
толё безмёрно любовю Он вылалв 
хо тиё ‚ хто опредфлило, ёб пищи 
сфинорофного своего Сына 6 

©. Вс5 проия милосши ( хошя и 
велики ) имфюшЪ свой предфёлЪ ,‚ за ко- 
пюрой просшираиться ине могушЪ ,‚ но 
Божеская милость не имфешь конца. И 
для шого ОнЬ желая украсишь насЪ 
богатою своею милосиию -; благсзолилЬ 
низлоелашь . к камф Сына своего, рав- 
наго (Себф славою ‚ БожесшвомЪ , все- 
могуществомь ‚ и прочими Божескими 
совершенствами ‚ Сколь великЬ сей *# 
дарь , сшоль боташа Ето и милоешь , 
равная дару Ето ‚, 06$ си вещи шакь 
велики ‚ что выиппаго удовольешия и 
вообразишь не возможно . 

Ф. 


2 Об „в; 


$ . ОнБ не быхЬ ни ошБ кого при 
нужденЬ , чшобЪ помиловать насЪ ; на 
единая собсшвенная Ето благосшь КБ 
шому подвигнула 

4. И не заслуги наши Ето уб5ди- 
ли , ДлЯ ‚копорыхЬ сей высочайний 
Влофыка шакЪ много насЪ возлюбилЪ , 
и даровалЪ намЪ все даже и Себя са- 
мато по всещедрой своей милосши намБ 
б$днымЪЬ шварямБ 

5. Ежели внимашельно разсмотрфшь 
пламень любви сея ‚, шо не обрфшешь 
ии единой равной ей. Ибо другая лю- 
бов5 привязана бываешь кЪ собсшвен- 
нымЪ выгодамЬ : а Уосптофь не шре- 
буешЪ благих нашихЬ; ибо ОнБ СамБ 
в0бою и безЬ насБ вЪ блаженсшв$ все- 
совершен ‚и препрославленЬ 

Для шого Он явилБ намБ неиспо- 
в5димую челов5ческимЬ языкомь свою 
благосшь и милосерде не изЪЬ какой 
либо своей пользы , но единственно для 
нашего счасния . Й шакЪ помысли : 

„Жавб се тогло статься ‚, тта 
’оспофв препрославленный в пре 

м 
жуурый , превлониле серяе Св0е там 
тн бБуной жвари безе лует 
опо 


| 
у 
| 
| 
К 


ыы 


и. 258 её 


9718 меня сей ор славы 2 Сего 
о о м 
ожидаств отд того › который есть 
зешля и празд & №0 я озаренв 
будиги сеётониб благости твоея ,› 


знаю ›‚ 1его ради ты благотворишь 
тнф ‚, и являешь любовь свою намд.,› 
№. ее. чтобы я соединился сё 


„обою трезё сопряжен любеи , и 
такитд образом , стобы я сд /обою 
и Ты во мий не разлутны пребыли. 
Коль неносшижима блатость ожёя , 
кошорою шолико возлюбил насЬ ‚ чшо 
благоволишЪ меня ошвлечь от всякой 
вари , ошдалишь ОШ. самаго себя 
{ яко ош шакой же швари } и чрезв 
любовь свою привлечь КЬ себБ . Пре- 
дайся` весь остов Твоему ‚ дабы ели- 
Яая шокмо ФХожеская Ето любовь на- 
полняла разумЪ швой ‚ намяшь , волю 
и чувешва. НадлежишЬ шебф в5дашь , 
что ничто шебя довольио не можешь 
соединишь СЪ ’оспофемб , кромф свя- 
шфишаго шаинсшва Кухариспии . Того 
ради старайся прутотовлять сердце швое 
НаилучшимЪ образомЪ кЬ приняпию оной . 
Тогда шы исшинно ему ошверзецть 
двери сердца зщвоего , когда заключишь 
его 


53%. 259 „э, 


его для зеякаго швореня , и будешв 
призывать Его чрезЪ Богоутодныя раз- 
мышлен1я , чрезЬ чшо истинно учи- 
нишьел жилищемЬ Я’оспода своего, еже- 
ли Его возжелаешь ‚ И со свяшостию 
будешь ожидашь пришесшвя Его . 

Ко всему оному пруугошовляйся чрезв 
внушренн!я дфлн!я ‚, исполняя въ серди® 
своем с{и , или подобныя симЪ молишвы : 

С пища небесная ! когда прЁидетд 
7/24 цастливая ИН › 60 воторую 
2920г бы я гор5ть плаженетб любви 
/’в0ей › жертвуя пре9б „Тобою $ 
Яогуа ‚ когда Се буфетб › дражая- 
ная благость, когуа я. жить 6/9 
по 'ебБ в ПГебБ и единымб „Гобою. 
О хл5бб мивый / „Яд животе без 
смертный / „Нхф животе вБеный › 

м ; : 
ког возсёяетф тотф фень › в0 ко- 
торой бы созеруаялд я единую Гвою 
волю › оставл совершенно собствен- 
ную 6 Иогда Гы истинная любовь 
прёиуешь » и соефинишься со тною 8 
О небесная и сладвайшая танна # 
когда презр$ед вс$ пищи зежныхя , 
обременяющия теня , одного „ебля воз- 
«ела › и Гобою единым укрёплюся $ 

Я ога 


Я огра я Тебя пргобрящиу , О ефи- 
ная благость души тоея , непре- 
оборижал вауежуа тоего сера 8 | 
„Яо вседракайиий Тоспофи той ,› 
толю У’я ‚ избевси отд плёна ушу | 
тою › и разрёши 6с$ узы непрёяз- 
яенныхб страстей , и украси ся 
> 7 ея И, и | | я 
ЕСТ уоброубтеляжти 1 Яеаруй 
жиз саге сокровище ,‚ 94а соуёлаю изд 
у < Га Г. 
него сд истинныжоб усеруелиб все для 
- 7ебя и кб Увосту олвзрувожренгю . 
Уоспови / да будетд всесвятая воля 
8 > 

„’воя на тиф, когда я преуаю -/’е08 
всего себя 

Таковыми чувсшвлми любви старай- 
ея бышь исполнень предЪ причашея 
з1емЬ ›‚ а вЬ ушреннее время ‘ пред- 
назначеннато 1060ю КЪ сему свяшому 
д$злу дня ‚ присшупи сЪ важноснию 
кЪ большему пртугошовленю . 


РИЧИ ВЕ НЕ. ее 


Тлаза пляшдеслшЪ шесшая, 
Кан должно приступоть иб’евятбЯ- 
- ливй тайнё призажщеная . 


Когда уже наснупаешЪ время причаще- | 
в ; 20 помысли ВБ себф ‚ чшо шы 
принять 


„2. 241 и 


нриняшь долженБ вБ.безмфрномЪ- вели» 
чесшв$ Сына Фожёля о, которому по» 
кланяюшсея небеса. и вся силы : Свяшое 
СвяшыхЬ ‚ зерцало ‚, не имущее ни“ 
какихр плшенЬ ‚ безмфрную чисшошу 5 
Уоспода швоего , предЬ коптораго 
лицемЬ все нечисшо. 

Ты премлешь шого ‚ который ‘со- 
творил весь родЪ человфчесюй ‚. и шебя 
самаго по подобю своему. 

Премлешь ‹ шого ‚, о кошорый. из5 
единсшвенной Ето к шеб5  мюбви 
вылЪ презрфнЪф , поруганЪ , попранЪ ь 
и повфшенЪь ‘ошЪ самых беззаконныхь 
людей на кресшф. 

Ты премлешь лого ‚ кошорый во 
влалычесшв своемЪ .безпредфленЪ и 
всемогущь ‚ вЬ десниц$ кошораго всфхЬ 
иварей смершь и жизошФ. А шы киюо 
кошорый  дерзаешь  присшупашь КБ 
свяифишим5 Фожескимб шайнамЪ Ты 
низская шварь , мы пюшЬ , кошорый 
самь по себф. ничшо ; шы шошь копюо- 
рый чрезЬ грёхЪ сдфламя мерзосопнзе 
вс$хЬ шварей . Ты непошребный чело» 
в$КЬ ‚ служацний посмфшищемр звефёмЪ 
шемиыиЪ духамЬ. 0 нечувсшвеннал шварь! 

П ты 


ик 240 


ты шопф ‚ кошорый вмёсшо  досте= 
волжныя благодарности ЖФ $0 за 
зысочайнИя  благод®ян1я  разврашными 
твоими  страстьми и недоспойными 
вожделфн1ями оскорбилЪ величество 
Уоспофа ‚ и недостойно попраль Его 
святфИйшую кровь. 

Однако 9026 неизм$няемый ВЬ благо- 
сти и милосердти своемЪ , не ошвергаешВ 
пебя , но паче призываешЪ на вечерю 
свою , и многокрашно трозя сшрахомЪ 
смерши , заставляешь  шебя при» | 
спупашь &Ъ Нему. 

Вфдай при шомЪ , что ОнЪ не от 
вращаешЪ ошЪ тебя Божественнаго 
своего лица, и не просшираешЪ силь- 
ной своей десяицы на мшен!е шебф , 
хошя и грозишф , что шы весь заражень 
неправдою ‚ хошя и в$даешф ‚ чшо шы | 
помраченф многими беззакойями. 

Подумай , чего Он ошЪ шебя тре 
буешЪ за вс$ дары и милосши низпо* 
слатныя пебф ошЪ Него. 

1. Чтобы шы © шомЪ сокрушался › 
чфмь Его оскорбилЪ. 

©. Чтобы пы сп врашался боле зсего 
УрфховЬ › какЬ малыхЬ ‚ шакЪ и великихЬ. 

5. Чшо 


| 


> 


< 


›. 


< 245 


5, Чшобы шы 


4. И чшобы шы 


5“ 


не предавалея не 
только сшрасшямь , но и побужден1ямЬ 
КЪ пюму ( когда случай имфевшь ) ради 
угожден!я %огу и благоволенёя Его. 


швердо 


полагалБ 


на Него надежду ‚ что ОнЪ вс5 швои 
вины проешишЪ , очистишЪ шебя ‘отЪ 


трёховБ ‚, и избавишЬ 


швоихЬ . 


оШЬ враговБ 


УшвердивЬБ себл вЪ любви кЬ 3'0ги , 
КЬ свяшеннымЬ 
со сшрахомЪ и 


дерзай приступать 
шайнамЪ ‚ произнося 
любов! ю ‘Тако 


Ласпози ! ибсмь уостоинф , фа пр:- 
повсстинутно 
оскорблялб „Тебя, и не принесб до 
сел тистосерфетного расвальл 88 


ими УТебя ; иба я 


грёх 748 660и48. 


Уоспофи! н5смь ф0воленб › 99а 
пожру Гебя › бывё весь оскверненд 
всеминутныжи злоуёянёяжи : 

У’оспофи ! недостоинд есьть, 94 
приму тфло ’вое ; ибо я не 0щ- 
тилд истинно в8 себ любви /’восй и 
воли. о ы всеблаай Господи, 
по неизретенноту воету пилосер- 


#:ю и благости , 
Пе 


сотвори 


иен. 
фостей> 


р. 245 и, 
фостойнытд , ‘фа возмову ‘её вФрою 
и июбовю ‘соединиться сб Лобою 

По ‘удосшоен!и. божественныхд шаинБ 


Г. 


тёла й крови Христовой , впери мысль 
твою’ ВФ сердце свое ‚ и пребуди в 
нем ошложивЬ всю суешу ма, и 
сим ‘или подобнымЬ сему аранный 
вЪщай: изЪ тлубины сердца: ко Хоспови: 

Жарю порствующихб , и Господи 


зоспоуствующихв ‚ Я равитель неба 


и всея зетли / како блоговолилд „Гы 
вии ко тиё нищету сл5поту и 
наготу $ 

И услышишь вБ сов5сти. швоей. тласЬ 
Ето : виною пришествёя тоего #5 
/”е605 любовь тол’. Но шы возобнови 
молишвы свои: ь 

О несозуанная любовь, О сладости 
ягобви ‚а 16800 › сего требуешь, й 


‚Фего ожидаешь отв меня 8 


Паки усльшишь вождел5нифипий глабь. 


3оспода швоего : яко `нисего бол! 


©тбопебя не требую , ‘промо твой 
любви › ттобы ты в6 приношеням 


‚ твойлф ‘и в0 всёзб уфлохб твоихб Ш 


возжигаль. никакого огня на олтай 
сердца твоего ‚ кром5-отня любви моей, 
а © 


ра 


—“ 


а «Тя воспламеня ‘все. прочее ;`и’ соб» 
ственную .швою любовь - произведешь 
благопраятный вижёалив. Сего. я всегд 
желал ‚и иыиёожелаю ‚ инисего оо 
«Гебя не требую , кро сего. у тобы 
я былб Левой; а Гы той! 

Сему же быть не возтожно 90 толбь 
пока, не предашься. вовсе тоету то 
изволенйо . 605 противномд‹ литов 
ты ` всегда бе ууобоптрен. поненд 
&б сатолюбю , потышленю. , поно 
ствующь не лёпымбо твоимд- вожу 
бир яв 

Рощи › (‘речешЪ Я’ослофь ) а 603— 
енавиуишь себя", дабы Я в03.10гб раз 
оЪдить свою Яюбовь сё тобою:, о 
фа серууе твое будетд ана: сё 
жойлв. . Сего роди но кре СПБ я про- 
бофенб #5 ребро : 

Х’ ощиу» да все › хто „Гы иибешь 
фто я ижБЮ., буфета \/’воимё: итовб 
фа будетд жое произволенае гб тебь’ у 
@ во. тиб твое еее лее $ 

‘Гощиу , (‘речешЬ”Сынд.божай ) фа ив 
хелаешь о низего. ‚ ‘не’пезешься нио 
зетб у и не взироешь ни на «то, 
#рожё теня и воли тосй , фабы я 

П5 68 


т. 246 ст 


63.7”ебЁ желалё , о всетд разсутуолд, 
все пониталб ; и видблб . 

ЯДоелику симд `образотб` твое. не- 
остоинство погружено о во глубин$ 
красоты Моей ; тои ты премБнись 
в красоту › и теакб во всетё блажтен- 
Яо жить будешь ве Мнё ‚ ий с8 
благоволенемд вселюся вбтебё. 

Наконец , евынЪ мой, ВБ знакБ 
благошвореня  швоего ‚ принеси _ пре- 
жде жершву 80г/ Отяу` возлюбленнаго 
Его Сына , по шомЪ молися о своихЪ 
собственныхЪ нуждах, за перкви 
евлшыя , за родишелей швоихЪ ‚ доузей 
и врагов, и за шёхЬ ‚,  копорымЪ 
обязан шы (за коелибо  благотворе- 
не ) благодарносш!ю , 

Наконец. за сшраждущихЬ и пре 
тера$вающихр 6$ды ‚ “м находящихся 
эр гоненяхь , 

И че швое жершвоприношене соедини 
СЪ жершвою Сына Вожаёя , принося- 
щатося 5'0у/ на олшар$ кресшном. 

СимЪ образом вс$ службы свяшыя » 
кошорыя в шошф день всюду (со 
вершаютщея ›, будушЬ — жертвовать 
Хостозу. 503% з 


Глава, 


} 


| 


ие, 297 и 
Тлаза пяшдесяшЪ вели . 


О благоговён!и во святой сухеристии. 

Божеетвенное причаспйе ебить не иное 
что, ( Упоминаеш Сумеонь @ессалониш- 
ей ) какь сфинене Жо 68 нажи ,› 
обожене наше, ЗЪЖож{е сравиейе 7 
Обтцейе . Когда мы «причацаемся ; бви- 
дтельсптвуетЪ Богослов’, Ито УЧасиики 
бываемЪ той благодати , каковую ийзешь 
«А рёстосё и яко 028 И яко ЧеховёкЬ , 
безкровною жертвою сообщается ты 
урсти и утастнийя бъвоетд стра- 
втея &го ‚ и Божествё. И сБ шолйкииЬ 
дрбванйемф восходимЬ мы на шоликую 
ЗЫСОЙТУ святости ‚, чню КогдЯ бы Ми 
85 МОШЬ часЬ умерли, то бы душа 
Наша имБла Мо СЪ мучениками ,„ 
Афвешвенниками , преподобными : и до- 
стигли бы во едину минуту шШуда , 
куда они  досшигли  чрезЪ шохикое 
зремя ‚ и тшолики шрудБ. 

Старайся бышь  благоровьиныйь Кб 
езятому иричащенго , и , возведя мчс 
свою КЬ 5'08/ ‚ старайся , разсмошБ 
свои заблуждения ,‚ потувсивовашть ие- 
шинное сокрушене 0’ своихБ’ Гр5ЯахЪ 

П 4 и в93- 


<. 948 „5 


и возбудить довольное раскаян!е 85 твоем 
сердв$ ; и по шомЪ проси Уоспоуах со 
смиренемЪ и великою надеждою ‚ да 
внидешЬь вЬ 6б$дную швою душу ; и 
возставитЬ и укрфпишЪ ея своею благо» 
дапию ‚ дабы шы возмогЬ прошивишь-> 
ся вратамЬ своимЪ ‚ 

Также когда шы  должень будешь 
жжешупашь ий на какое либо швое вожз 
деле ; Шо сшарайся производишь 
&5ло какой Либо добродфтели ‚ дабы 
пргугошовишь сердце швое Уоспоу › 
кошорый непресшанно хощешь сего . 
Проси Его сЪ благоговфнемЪ ‚, дабы ОнЪ 
благоволилЪ излить на шебя свою милость 
ради оживлен1я души твоея и освобожде- 
я ошЬ враговЬ; и по сему ОнЪ единЬ 
будешь осподемб сердца твоего . 

При воспоминани себф прошедшато 
шаинсшвеннаго причащеня вЬ умиленщ 
сердца воззови ко ’оспофу + 

осподи Фохже той, кого я 1/90» 
стоюся принять пани «ебля во храмд 
уши мося, пр/иуи нынй буховно' , и 
619$ КО мнё , помоги инё вб пО- 
фвигахб фуховныхв / 

А ежели зозжелаешь потугошовитья 

и КБ 


реке 9049 


и кБ надлежашему о принянию Фоже- 
ственныхб таинЬ. ; ‘упреждая оное 
днемЬ, по расположи 8с5 умершвлен!я 
твои и добродфшели и всякое = швое 
доброе дфло кЪ шому концу, ш.е. 
дабы духовно и доспойно  приняшь 
Господа у `И' заблаговременно разсуди ь 
сколь счасшлива ша душа ‚ кошорая 
достойно премлешЪ свяш5йшее шаин- 
сво у поелику чрезЪ с1е. возвращаюшехя 
вс `пошерянныя ` добродфшели › перво- 
бышная красоша возобновляешея вЬ душ$ , 
и пр!обрышаешся нами. богашстиво  за-= 
слутЬ Сына Зожзя, 

Старайся ‘всячески возвудишь волю 
и хошфн!е благое кф принхицю Я’оспоф а » 
дабы шы Ему благоугодилЬ . 

А когда шакое ‘ хопне о возгоришся 
85 душ швоей , шо представ. предЬ 
Я’осп 09 етб  возошй 

Все возбраняющее ти 39568 ‚› при- 
4.я715 ебя вб татнствахо, отврати. » 
О дезконесная ‘благость! фабы душа 
тоя полугиве 0т8`7’ебя отпу1уене 
грёховб › фостойно  наслажуалась 
обою нынё и всегда . и арий › тто- 
бы я уфостоился полутить #нов/и9 

П 5 благо- 


2, © д 


благофоть и «р5пость #б низложен! 
666 тои2д враговд › @ особливо того , 
&5 которымб ный ратоборствую 5 
фабы угоуить /ебё единому . 


Глава пяшьдесяшЪ оеьмая. 
о благораренёи $02 г 


Понеже все ‚ чшо ни имфемЬ у себя 
добраго, Фожёе ешь, и ошЪ Него 
происходишЪ ; шо доснюйно есть, да 
благодарим Ето. за вслкое нами учи 
ненное доброе дфло и побфду , шакже 
и за всякта В особенносши — визпосы» 
лаемыя блага. 

Должно . смошрфшь наконешь , дл 
чего 20:6 обыкновенно иа наеЬ изли> 
ваешф свои милосши $ а по шомЪ уз- 
нашь можешь ‚ какь должно Его благо». 
дарить . 

ПришомЪ надлежишЪ  тшебф знать» 
чо 026 нашф во всакомЪ  своемь 
блатошворени за первое — посшавляенЪ. 
елаву свою и собственную нашу пользу › 
в чемЪ помысли ВЬ себ% : 

Сколь  всликя премууресть 2 
#3- 


5, 951 ыы, 


изящество и благость ога тоегд » 
который явл яс710 тН$ высокую жилость 
и благотворене 7 

По шомЪ помыели ‚ чшо шы сам 
по себ ничего шакого не имфешь , 
чрезЪ чшобы шы былЬ доспоинф и 
малфишаго блатодфяня : но напрошивЬ 
шого  шы преисполнен пороков и 
неблагодарносши ‚ шогда изЬ глубины 
сердца воззови $ 

Уосподи / не возенущайся жною 
вия, Ето я 26265 и зноя ‚, <его рай 
являешь тн толик я благофблнал 4 
„Яа будетд имя «вое хеельно и благо- 
словенно во сёки. 

Наконец  разсуди , что 50гб , за 
зливаемыя им на шебя благодф5ян!Я 
ничего ошь шебя не шребуешЪ ‚ кромё 
сего одного ‚ дабы шы Ето возлюбилЬ 
и Ему работалЪ . Да возбудишея вое 
желане кКЪ. возлюблению сего премило» 
сердаго Зоспофа ‚ да возгоришея иИс-= 
креннее уссрде кЪ Нему вБ5 шомБ ›„ 
читобы. Ему работашь  шакф ‚, какЪ 
ОнЪ ^благоволишЪь. При шомЪ препоручи 
Ему себя самато совершенно сл$дую= 
щимр ‚ или подобнымЬ сему образомЪ а 

Глава 


| 
] 
| 


ее 


тмина ттт 


авео 


реет АИИ аж ПВР 


ЕЕ 


и, 950. ит, 
 Тлаза пяшьдесянеБ девяшая.: 
о препорухени себя 5'0ги . 


Чтобы шеб$ препоручитьв › себя 
оспой 3'02/ К вящиему Его благо+ 
угежден:ю и швоей польз5 ‚ шо старайся 
еобхюдать си дв вещи 

1-.  Преданностиь свою соедини о сБ 
предантемь `Арёета Спасителя , кото-= 
рый предался вол Отлуа небеснато. 
«`®. Чтобы ‘воля швоя была  евовер- 
менно свободна  ошЪ ‘произведеня вБ 
ЯЪИсшво страстей. 

В разсужден!и перваго пункша должно 
шеб$ знашь ‚ чшо Сынб Фо пре- 
норучалЪ Богу < Отуу не шольке 
себя самаго СЪ АБЗАНЯМИ своими , ‘но 
также и насЬ СЪ нашими блатими ‘дфла- 
ми. Почему наша жершга шт, е., пре- 
Поручене себя 502% ‚ должно соединено 
быть сЪ подвигами и сЬ приношешемЬ 
Сына Фожя. 

‹ А 3Ъ разсуждени втораго’; должно 
зФдашь ‚ чшо шогда шебф должно’ 
препоручать себя Возу ›‚ ‘когда воля 
Швоя свободна будешь — ошЪ велкаго 
мрскагонристрасния ; а ежели. чшо 
а изЬ 


> 


и, 255 и 


ИЗЪ сего въ шеб$ находится , шо поле 
жно ошФ него ошдфлишья . И между 
фи ирибфгни ко .7’0спо9 Боги про- 
ся  ошЪ Него по безиримфрному Его 
милосерлю разрфшенья ошЪ пюй сшра- 
сти, и по‘ шомЪ предайся величеству 
ВБго. Ибо ежели шы предашь себя 
Богу ; ббложенЪ будучи мЕрскими суета» 
ми : 10 не дашь своего ничего ‚ но 
чужое ; поелику ны и.самЪ не в своей 
власши , но 8Ъ вол5  шварей , ББ 
кошорымЪ воля швоя привязана. 

ВЪ шакомЪ случа$ мы не получим 
никакой пользы , хошя бы непрестанно 
предсптавляли и ирепоручали себя „Боги, 

Должно себя препоручишь Господи 
30г/ не сЪ шфмЬ ‚ чшобы привязану 
бышь КЪ м!рсекимЬ суешамЬ ‚ но сВ 
шфмБ , чшобы по милосердлю Его сво“ 
боднымЪ отЪ нихЬ учинишься , и пе 
томЪ во всемЬ ему служишь. Таковае 
самаго себя препоручене большую пользу 
шебф принесешЪ , ежели будешь дфлашвь 
с1е СБ благочеспцемь и непрестанною 
дяшельноспию . 

Предан1е самаго еебя бышь можешб 
безЪ всякаго швоего вреда ‚ шолько бы 

вол 


р, 25% 5, 


воля швоя не была прилфилена ни КБ 
хакому земному добру ‚ кромБ единаго 
благоволения Фожёя ‚ кошорому дол 


женЪ шы предашь себя со всфми швоими | 


д5ямями ,  пренебрегши вею суету 


м!ра ‚ и сказашь : Се Уосподи мой ‚| 


предаю всё 95ла жой и волю У’ воет | 


блазговоленю и провиуёню , твори во 
тнф исо тною Уосподи, тто .7’еб 
благоугофно , вакб в6 жизни №07 , 
танд и по смерти ; твори тто благо- 
волишь ‚ вовремени и вб вБтности . 

Ужели исшинно придержишьея. сего 
средства (и се можешь узнашь изБ 
зостаня на шебя прошивносшей ): шо 
изЬ земнаго нищаго ( по словам Езван- 


тельскимЬ ) сдфлаешьея  благонолучн$й- 


зпимЪ ; ибо ты будешь Зожя, и 
306 будешь швой . Ибо 2502г еешь 
таковыхЬ людей , которые веего мЁра › 
и самихЪ себя отшвергшииеь ‚ предаюшБ 
зсе по своему 5029 ‚ чшо ни имфюшШЪ . 

При шомЪ вфдай ‚ сколько еей способЪ 
уб$дителенЪ и силенЬ кЪ низложен 


вс$хЬ наших враговБ. Ибо еешьли_ 


&1е препоручене соединишЪ шебя. СБ 
#50г0жё ша ‚, чшо ОнБ станешЪ 
швоимв 


97%. 955 ры 


Тизоимь ‚ и шы Его ; то кто тогда 
теб пропивиться станешь ‚ ‘или 
обладать шобою возможешь 2 

Сл5дешвенно ‚ ежели шы пожелаешь 
когда либо предать дЪ\о твое Я’оспоз р 
Фогу ‚ какЬ на пр: посшф , молищву › 
терп$н!е швое, о приведи на паМЯШЬ 
себ% ‚ каКЬ Избавитель швой жершво- 
залЪ $0гу Отуу ‚, когда преданалЬ 
Ему свой посшЪ ‚ молишву и проч 
ПОДЕИГИ ; И ПОШОМЬ свои дфла с оными 
принеси величесшву Б’ож{ю. 

А ежели восхощешь предложить Сыне 
Божёя заслуги Богу Отиу 0 швоихЪ 
злодфянмхЬ ; шо принеси Ему симЬ 
или подобнымЪ образомЬ : 

Воззри на прегрёшеня швои , на 
молишв$ ли шы ‚ или вЪ уединении хз 
И узнаешь ‚ чшо щы самЬ собою на 
овыя раздраженнагоа тобою ога уми- 
лоетивишь не вЪ сосшоянйи ‚, и удовле- 
шворишь правдф Ето; шо приббгни &Ъ 
впасительнфишему стшраданю УХисуса 
раста , по пюмЪ изЪ дБянй Его раз- 
мышляя о какомь либо ( какЪ шо о посш8 , 
иолипт8$ ‚ шеризн!и ‚ пролишЁи крови) 
шо узнать можешь , какь Он ( дабы 

шебя 


5, 056 „мы; 


тебя примирить <Ъ.20г0м6 , ‘разр 
шивЬ узы ливоей неправды ) жершвовалЪ 
всфми подвигами и самою жизшю за 
шебя , товоря 

Фе отхе той уфовлетворяю прав95 
твоей за гр5ёхи всего тра / прости 
го. заблужуеня ‚ и присти #0 пиву 
избранных твоихб. 

Размышляя 0 шаковомЪ приношения 
и молени ‘единороднаго Сына Божёя, 
принеси и себя небесному Отду › 
прося Его, дабы он изЬ. уважения кБ 
заслутамр дражайшимЪ Сына своего › 
ради’ славы имени своего свяшаго про- 
сшилЬ вс$ швои злодфяня 

Такое упражневес можешь имфшь 
ие шолько — ошЪ удоспоея единой 
тайны до удосшоемя другой ; но 
зпакже ‚ош одного дфла КЬ другому 
между вс$ми  причащемями ‚  чшо 
можешь дфёлаШь не шолько за одноге 
еебя ‚ но и за велкаго. 


У=—=—— 


Глава шесшидесяшая, 


/О:ревности служить Вог › которую 
тувству- 


> > ч > >< 


55% 957 2ьб 


ивствуем8 иногда 6ф себё, и 068 
охлаунелости : 


Ревносшь ‚ кошорую временем 85 
себ ощущаемЪ ‚, происходишЪ иногда 
ет природы нашей , иногда ошЪ д1аз 
зола, а иногда оШЬ самаго 50 
ежели шы чрезЬ овую ие имфешь исправ- 
лен1я жизни ‚, вфдай шочно ‚ чшо шо 
бываешЪ по дфИсшву д1авольскому ‚ или 
по природф швоей; а особливо шогда › 
когда она будешФ соединена СЪ само- 
любемЪ , или другимЬ какимЪ либо 
лесшнымЪ мн5немь о себф самомЬ , 

Когда шы ошутишь вЬ сердцф швоемв 
радость духовную: шо не испышывай д 
ошкуда с1е происходишЪ ‚ и не зани- 
майся ею \, помышляя о себ ‚ чшо шы 
изчшо ‚ но СЪ большимЬ КЬ себ 
ошвращенемЪ , старайся ›‚ еоблюдши 
ердце швое свободно ошЪ веяюя сшра- 
еши ‚ возжелашь единаго „оспофа 5'0г9 
и Иго благоугожденя . 

Охладизлосшь прошивная ревности з 
также происходишЪ или ошЪ природы » 
или д!авола ,‚ или по милосерю Бож{- 
ви} $ ОШЬ давола для шого › чшобы 

р сердце 


ук, 958 2 
сердие итвое учинишь неспособнымь кЪ 
Богослуженио ‚ и ошвлечь ошФ духов- 
ной радости ‚ и привязать кЪ мгрскому 
плопоутодю . 

А ошЪ природы нашей или ошЪ 
насЬ самих для шого ‚ чшобы угодишь 
етрастямЪ и небреженю ,‚ бывающему 
вЪ насЪ во время духовныхЬ подвиговЬ. 

По милосердлю же Жожёю бываешь 
КЪ предохраненю нашему для шого ,› 
чтобы мы ошвергали ошЪ себя сЬ болшимЪ 
старавемЪ склонности , сшраши и 
похоши , копорыя не сушь вЬ .5'05 
и весьма  ошдалены ошЪ Него ‚ и 
йа бы мы познали ‚ чшо всякое благо 
происшекаешь ошЪ Него ‚ шакже и 
для шого ‚ чшобы мы сЪ большим 
узаженчемЪ принимали вс5$ низсносыла- 
емыя‘ на насЬ ошЪ Него дары и благо- 
дъямя ‚ и с НимЬ шифснзе  соединя- 

ис , осшавя вс$ искушевшя и духов- 
ныя увеселен1я ‚ КЬ кошорымЬ при- 
^5пляясь сердце наше ‚ раздёлилося бы 
на двЪ часши ›, которое .0г$ желаешЪ 
имъшь ЦцЪло ‘и невредимо ; ибо о семь 
такЪ благоволиШЬ 08 для еобствен- 
#ваго нашего блага и пользы › чшобы 
чы 


| 
С 


мы зджь на земли сражались вЪ При» 
сушсшеи Ето благодати всфми сила» 
ми нашими ; #6 занимаясь ни какимй 
веселосшями › плёнлющими сердца наши » 
Вфлаий при поюмВв ‚ чмо Когда шы 
ошушинь ВЬ ееб5 охладиБлость ; шо 
обралши вниман!е на себя ‚, дабы шочно 
узнашв , чрезь какои порокЪ оставила 
шебя горячее усерд! КЬ -8'06у ‚ ина- 
супила шоль великая охладнБлосшШЬ +» 
Узнав оной вооружись прошивБ его 
и начни сражашься › какь для шого » 
чиюбф пробр5сшь пошерянную горяч“ 
носшь, шакЪ и чтобы оттвратинть оптЬ еебя 
о, чшо прошивно -6 020 величесшву . 
А ежели не ощушишь ВЬ себь на 
какого присшграсция ;$ шо на шошБ слу^ 
Чай возбуди ВБ себБ ревносиь  пре- 
дашься всеохошно волф Юожё?й ‚ дабы 
Он управлялЪ шобою ‚, какЬ Ему благо= 
Угодно. Поелику исшанное благоче= 
спице есшь не чшо другое ‚ какЪ сообра= 
зованте своей воли ‹Б волею Божеского „ 
Того ради старайся при самой 
охладн$5лосши не осшавляшь духовнаге 
упражненля швоего ‚, но всегда сЪ вели“ 
Кою охошою продолжай , не ‘разбирая ‚„ 
ря $9 


что оныя упражнемя швои Кажушся 


бышь безуспфшны . Испивай охошно 
чашу горесши ,‚ копорую шеб$  пред- 
латаешЪф самЪф премилосердый .5'028. 

Въдай ‚ чшо ежели  охладн5лосшть 
сопряжена будешЪ сЪ великими шя- 
тосшьми , ‘кошорыя начнушЪ помрачашь 
свЪШЬ разума. швоего шакф , чшо не 
Узнаешь куда обрашиться ; шо не ош- 
заявайся ‚ но охошно неси сей кресшь. 

Должно скрывашь ВБ себ  шаковыя 
утятссиги и возмущен!я , и не жаловаться 
на злобу человческую и не приписывашь 
сего какому либо приключен!ю ; а можешь 
зполько ошкрышья вЪ шомЬ одному 
Духовному ошцу ‚ кошорый можешь 
ободришь шебя и подашь шебф совфш , 
какЬ надлежишЪ предану бышь волё 
Божеской . 

Буди  оспорожен$ — и не подражай 
т$мЪ ‚ которые обыкновенно . прини- 
маюшЪ Причащене ‚ ошправляюшф мо- 
лебны ‚, и исполняюшЪ другя благоче- 
сшивыя дфла ‚ СБ шфмЬ шолеко нам$- 
ренземЪ , чшобы избфтнушь сего кресша 
т.е. охладнфлосши ‚, И возврашишь 
пошерлиное увеселене (ибо ще есть 
зваьВ 


г 


т, 261 „5 


знаКЪ несовершенства ). Ты же со- 
зершай все ‹1е для шого ‚ чтобы пр/- 
обр$сшь кр5посшь и мужесшво на по- 
несен1е швоего кресша кЪ вящшей хвалБ 
и чесши распяшаго оспофа : 

А ежели шы ‚ по причин возму- 
щеня и смяшенмя , кошорыя изЬ сей 
охладнЪлосши происшекаюшЪ , не можешь 
размышляшь по усшановленю  швоему 
или молишься ; 10 сшарайся дБлашь 
по ‚ чшо можешь бышь для шебх 
лучшимЪ и с меньшимЬ шрудомЬ 

Чего шы в шакомЬ случаБ не мо- 
жешь сдфлашь размышленемЬ ›  сша- 
райся совершишь шо бесфдою сЪ самимБ 
е0бою ‚ или разглагольствуя благоговфино 
еЪ Господе д ; И шогда ‘увидишь >, 
как чувсшвишельно сердце швое 060- 
дришся вЪ шаковыхЪ допущентяхЬ Боже- 
свилхо ‚ можешь говоришь сими ‚ или 
подобными словами: 

_ Яуше моя! уповая на Бога › яко 
исповбися ©. › спасен лица 2оего 
и 56506 мой. 

Вскую Уоспови отстоя фалеге ,› 
презираеши во благовретенияд › и 
#5 своросхд > не остави ил фо конза $ 

р? 5 У’оспофи 


т— 


У’оспофи /` насиме претерпувею , 
возуожуь заия. 

Обратися ‚ обратися сыне той , 
да услышу глос8 «вой. 

Боже той / Боже той / вскию тя 
еси оставилд 6 

Приломни с6еб8 здесь насшавлене , 
данное ош 60а рабф своей Саррз , 
жеь$ Тоня вЪ скорби ея : 

фе астинно ‚, тто жизнь того ‚ во- 
торый ебя хвалит, буфет сохроне- 
а ,‚ ионо уеёнтанд буфет , и ве горв- 
сти прибЪенуть кб жилое 92 «7 вс ету 
невозбранно бууетд. .И60 Гы не хоще- 


ани нашей погибели ; Гы посль погоды , 
УРЛеШЬ ведро ‚ © тосль плата и вопля 
изливаешь родость. да 6 9етб ия 
«/’вое Боже Узраийлевд благословение | 
80 врки. | 

Приведи себ8 на память Гуета 
оспоуа ‚ Который в вершоград$ и | 
ва крест$ вЪ великой болфзни, и 5 (| 

: 4 г | 
смушенти души своея былЬ осшавлень 
и по НемЪ неся кресшЪ- свой возопи-: 
фа будет воля «воя. 

не 4 —- ’ 

Ежели шы шакимЬ образом будешь 
поступан; шо шериф трое и молитва 
учини= 


$. 265 „жи 


учинишея жеритвою сердца шзвоего самому 
50г/ ‚ и шы будешь истинно благо- 
чесшиЬ . Ибо исшинное благочеспие 
( какЪ выше сказано) есшь сшремлеше 
воли нашея и непреоборимое поесшолн= 
сшво посл5довашь Грасту шфмЬ пу- 
земЪь ‚ по кошорому ОнЪ наеБ ведешЪ-. 

Когда бы по сему ученю ‚. ане по 
наружной набожносши учреждали жизнь 
свою Ш , которые желаюшЪ воз- 
расташь звЪ дух$ : 10 НИ сами бы 
себя не обманыхали ‚ ни ошЬ дтавола 
обманушы быть не. могли бы , но СБ 
пользою и духомЬ благодарносши нпри- 


нимали бы шо несравненное благо , 
кошорое низпосылаешЬ имЪ .50гб подБ 
видомь тонеши и скорбей ‚ и всегда 
сЪ великимЪ  усердемь и ревноспию 
старались бы угодишь величесшву Его’ 
кошорый налагаешЬф на насЬ  шаковыя 
зшятосши для прославлея имени Его 
и для нашего собсшвеннаго блаженства . 
Есшьли бы родились вЪ шебф шако- 
выя нечисшыя помышленя ; шо раз- 
суди’, коликую шы имфешь удобо- 
преклонноспть ко злу , Кошорое попу- 
`вкаешь на шебя всесильный 5'0г5 
Ра кр елин- 


от, 963 т, 


\Ъ единственной швоей полБз$ , дабы 
ты познал удобопреклонносшь свою Ко 
эсякому злу. Также есшьли бы. Он шебя 
не сохранялЬ ; шо давно бы шы низверженЬ 
быль вБ бездну вфчныя погибели. 

И шакЬ буди швердЪ Ъ упованя 
и надежд$ , чшо 20$ швой не преста» 
нешь вфчно помогать шеб$ ; и вфрь , 
чо все шо допускаешЬ ОнЪ на шебя 
для ШоГго ‚ ЧШобы испышашь  шШвою 
осторожность › и. чрезЪ благочеспие и 
молишвы привлечь шебя к (ебЪ . За 
с1е шы должен возсылашь Иму тлу- 
$б0чайшую благодарноешь . 

Будь ув5ренЪ ‚ чшо никпю не можешь 
инако иИзбфгнушь искушенй и злыхБ 
помышлеюй , какЪ шолько шериёливымЪ 
понесенемЪ сихЪ наказанй , и благо- 
разумнымЪ оныхЬ ош себя отраженемЪ ; 
а не шакЬ , как нФкошорые вЪ емуще- 
жи и сопротивлени им ‚, думали» 
что они уже ошЪ нихЪ свободны. 


Глава шесшьдесяшЪ первая . 
О испытан совёсти . 


КЪ правильному испышаню  евоея 
#03555- 


| 
| 


ит, 965 пуч, 


сов5сти необходимы шри зешщи ? 

1. <аблуждене и пороки прошед- 
шаго дня. 

2 . Причины › ош кошорыхЪ он$ 
произошли . 

5.. Охоша и рёшимосшь , которыя 
пы. должень имфшь кЬ исшребленю 
оныхЬ ‚ и кКЬ прробрёшеню  прошив- 
ныхЬ’ имЬ  добродфтелей 

ВЪ разсуждени заблуждений и по- 
роковь можно сЪ пользою сл5довашь 
предложенному в глав5 96  насшав- 
ленню ‚ гд$ и сказано ‚ как должно 
посшупашь намф ‚ когда враги наши 
ш, е. грфхи и пороки насЬ уязвляюшЬ , 

Причины › и случаи старайся пре- 
одол5вашь и уничшожашь. 

А чшобы шь. сте могЬ исполнив › 
о должно  шеб$ обуздашь волю вв0ю 
ме надфантемЪ на себх , но надеждою 


‚на Фога и молишвою , сшараясь чаще 


совершать так1я дфла ‚ кошорыя бы 
изшребляли зло и пороки ‚ и населяли 
85 душ швоей нрошивныя имБ ^добро- 

а5шели.. 
Имфй всегда ВЪ подозрёни нобёды 
И добрыя дёлл свои: ие разсуждай 
р 5 © с30- 


„=. 966 „=, 


© своихЬ добродзтеляхЬ , ниже при- 
води ИХЪ сёбЪ на мысль при исправле- 
ни с08$сши швоея ; ибо. вБ семЪ еб- 
крываетсея всегда’ шайное — н5копюрое 
во2буждене кЪ шщеслайю . 

Почему не останавливаясь на своихЪ 
добродфшеляхЪ› ‚ разсуждай ‚ сколь 
несравненно важифФе и$ дфла ‚ кошо- 
рыя шы упусшихЬ , и конюрыя должно 
было исполнишь . Номысли ‚ сколь 
много получаешь от милосердтя ож, 
кошорый есшь исшочникЪ всякаго блата. 
Благодари Его ‚ что’ ОнЪ безЪ всякихЪ 
швоихЪ заслугЪ низпослалЪ тиебф шолико 
благодфяни и даровЪ вЪ шошЪ день, 
что ОнЪ избавилЪ шебя ‘`отиЪ безчислен- 
нынЪ враговф шзоихФ , и даровалЪ тебБ 
бламя и свялшыя мысли , и случаи ЕЪ 
доброд$шелямЪ ‚, и наконенЪ за вс ШБ 
благодфян!я ‚ кошорыя пы безЪ сумнЪня 
получилЬ ошЪ Него, ноне в5даешь оныхЪь 


——ы—— 


Глава шесшьдеслшф внторая, 


[4 непрестанномб хражент 68 91х08 
ой брани $2 всегуашиели$ пре- 
‚аеыаы вё оной 90 спжой стерти.-. 


Между 


25. 267 дж», 


Межлу прочими свойсшвами нужными 
зЬ сеи духовной брани ‚ не послзднее 
м5сшо должно занимашь и поспюянсшво 
т.е. пребываме вЪ: ней . Находясь 
среди оной ‚ должно неусыпно сша- 
рашьея о умершвленти сшрасшей своихЪ, 
котшорыя вЪ жизни сей совершенно ис- 
шребленьы бышь не могушЪФ ,‚ но всегда 
возрастают на подобе ядовинтыхЬ 
и негодныхЪ прав . Поелику брань 
шя не кончишсд до самой — послФдней 
минушы жизни; шо и избфкнушь ех 
или оштраиитшь не возможно .’ ЛА кшо 
не подвизаешел ВЪ сей брани, шШошЪ 
ВЪрно ссшаненся  побфжденнымЬ и 
илённымЬ . 

Разсуди и с1е ‚ чшо мы  рашобор- 
сшвуемЬ сЬ шакими врагами ‚ кошорые 
издревле ненавидяшф$ насбЬ, и всегда 
ищушЬ нашей погибели. 

По сему мы не можемЬ ожидашь 


‹ 


от них себф ни покоя ‚ ни примире- 
мя . Они торесшно мучашь  ш$хЬ , 
хоторые ищушр ихЪ приязни, 

Че сшрашись могушесшва и множе- 
етва оныхЬ . ВЪ сей духовной брани 
пою ошф нихЬ побфждень бываешь. , 

КШО 


х 8 ОЕ ЧЕУИНИ ИС .. ореол питера ЕН тете = > 
тибе диодьсаньдь млад ладана ат ——- т - ия —— и риеежищетет _ -— —— АС На < = | 
> г ы | 
‚ 


ини ини 


-мужайся 


3. 268 5, 


сихЬ вЬ 


ко им добровольно 
Сила и кр5поешь 


предается 
вратовЪ 


десницф ого Вожуя ‚ для чеши и 
благоволеня  кошораго мы — ратобор- 


ствуемЪ . 

Сей небесный Зо» ие шокмо не 
допусшишф ‚ чшобы шы выше еилЬ 
швоихЬ могЬ понесшь чиюлибо ‚ но 
также и Сам нпоборсшвуя шебЪ ош 
дас в руки швои побфду ‚ буде и 
шы при помощи Ето мужесшвенно сра- 
жашьея сшанешь ‚, не надЪфлеь на себя, 
но на Ето крфпосшь и всемогущество. 

ПоложимЪ ‚ что не вдругЪ дасшЪ 


зЬ руки шШвои УГоспоуь побфдоносную 
пальму , однако шы не унывай ; ибо 


55'0г6 в$рно всяктя проитивносши › моту- 
ция  зозсшашь на шебя со вредомЬ 
твоея побфды ‚ преобратишЪ шебф 85 
пользу И во благо ‚ ежели шы , 
добрый воинЪ вЪ сей брани подвизать- 

ся будешь 
Сего для посмдуй Волую твоему 
А р:сту ‚ побфдившему м1Ь и смершв; 
и не ослабфвай ВЪ сей духов- 
мой брани ‚, доколв не лобфдишь вра- 
тоБЬ зивоихЪ , А есшьли хоша а 
из 


яко | 


$ 
} 


21. 969 „ка, 


изЗЬ иихБ останешся в шебб ‚ том 
сей ‚ яко острое койье , вонзенное вБЪ 
ребра ‚ повредишЬ шебе вБ прежваль- 
ной побфдБ . 

Глава шесшьдесяшЪ шрешия. 
О т09б ‚ как должно поступать 
противу враговд, хотящуихд воевать 


=. 


со нажи при стерти . 


Хошя чрезЪ ифлую нашу жизнь 
опредёлено брань имБшь на земли ; 
однако особливыя минушы и поле на- 
шего сраженя отшкрываешея при по- 
сл5дней шочк$ нашея жизни. ЁКшо вь 
семь случа падешЬь ‚ шошЬь уже вфч- 
но не восшанешь . 

Не выпускай еего никогда изЪ па- 
ияши швоей для лучшаго пруугошов- 
лен1я себд КЬ еимЬ важнымЪ мину- 
шамЬ. Созфшую шебф нынф ( Когад 
еще случай имфешЪ ) сражашься муже- 
сешвенно; ибо кшо хорошо вБ жизни 
ратоборствуешф ‚ шошЪ конечно безь 
прудносши при смерши одержишЪ по- 
6$ду надЪ врагами 

Для сего шы должень всегда помнить 

смершь 


нд жарить." 


и, 970 


вмерть ; Ибо еешьли она ушвердишся 
ВЬ мысли швоей ;. шо 6Ъ неусшраши- 
мосиию духа будешь взирашь на ея И 
тогда ‚, когда она приближипкя КБ 
тебф, и шфмЪ самымЬ предугтоповишь 
мысли швои КЬ сей брани, 

Люди не хошяшЪ никогла о ней и 
подумашь , опасаяеь ‚ чиобф не пре- 
рвашь плошскихЬ желай своихь и 


склонносши КЬ земяымЪ вещамь , ко-. 


торыя имфюшЪ. Ибо шаковыя будучи 
сильно кБ временному привязаны , долж= 
ны в шакомЪ случа болфзновашь И 
лперзаться о шомЪ , чшо надобно имЪ 
будешь все оное оставишь, а чрезЬ 
310 слфпая любовь КЬ шлфиноешямЬ сихЬ 
людей шЪфмЬ сильнфе сшановишея . По^ 
чему когда наспунаешЪ время разлу- 
чения с сею жизнио и любимыми со- 
кровищами ‚ конюрыя составляли + все 
ихЬ мнимое удовольснее ;, чрезмфрно 
страждутЪ , а особлизо закореифвшие вБ 
вихЬ забавахЬ. Но дабы шы надлежа- 
щимЬ образомЪ прлутотовился кЪ сему 
толь важному дфлу ( ибо зд5сь начи- 
наешея для шебя вфчносшь); то пред» 
едлавлай сеоа часшо при сей послёдней 
минуш& 


Минул® ‚ каКЪ бы шы уже умиралЪ › 
воспоминая вм5шШ$ и шо, чшо можешЬ 
возмушиить и устрашить шебя вЪ часЬ 
смершный ‚ и@ пр : чшо шы получихЬ 


№ и 


больше даровЪ ‚ нежели друше , и чшо 


а 


ны долго жилЬ 8&Ъ закон$ и проч. 
Чаешо помышляй и о т5хХЬ сред- 


Иди 


ствахЬ , кошорыя шеперь предложу , 
дабы ВЬ ПОоСслЛБднН чабБ швоея жизни 
могь упошребишь ихЪ сЬ вящшею поль- 
зою . Ибо се дфло ‚ которое одна- 


жды шокмо совершишь надлежишЬь , а 
не болЪе »› надобно швердо знашь , да- 
бы ( ошЬ чего да сохранишЪ  насЪ 
$0г0) не соврашишься СЪ прямаго п5- 
ши; ибо уже никогда исправишь сего 
ме возможно будешь, 


Глава шесшвдесяшЪ  чешвертая. 
0 гетырехо способяхд напауешй вра- 
жихе на насд при тасё стертно ид , 
а особливо о тотд, которой употреб- 
ляютф они противу вбры» и как 
отд Них8 фолжне защищаться. 
Любезный сынЪ! зджь предсшавляюш- 


#& щебБ чешыре способ»  иападевй 
храже- 


ра, 972 ие, 


вражеских при Час. смершномЪ › м 
сколь оныя опасны! 

1. Искушене вБ в50$ . 

Ф®. ОшчалнЁе или сомнфн!е о спасен, 

3. Суешная слава. | 

4. ГРазныя обманы д!авола ‚, перем$- 
няющагося вЪ свёшлаго Ангела. 

Касашельно до первато способа : 

Коль скоро д1аволЬ начнешь  «кло- 
няшь ‘своими хишросшьми и ложными 
доказашельствами ; шо лты вдрутЬ остша- 
вивр шаковыя помышленя , обрашисх 
КЪ вол швоей , говоря: 

Отступи 0тд теня сатано ‚ лжи 
отее / ие жопу поворствовать теб: 
ибо фля меня довольно вврить тоту, 
ету в8рустб 3; по учению Божо , 
Мать мол святая церковь... 

Кром$ сего вознеся сердце швое. кБ 
распяшому „Уисусу › ВФщай : Боже 
жой › Создатель и избавитель той! 
ускори на потоиь инф, не остави 
этненя ‚ и не отвергни теня отд Себя. 
„Молю тебя Влафыко мой и Господи» 
ис даждь инф отступити 9720 свя- 
тыя и истинных вёры : уаруй , 
92 пребуид вб сей истинный в5рЁ 

(25 ко- 


| 


в 


т 


| 


— 


нь бд 


= 


2, 275 и, 
^ Е 2 
(. *б которой я призванб по безире» 
Тре , ия ^ > ; 
95лзмому .1’60 му тилосеруйо ) 99 
посл уняго. моего изфыханя , и да 
сконтаю жизнь тою 96 надежуб в» 
ныя „Гвобея славы 


Глава шестьлесяшЪ пяшая . 
[8 гторомб с7тособё, т.е. оталяит 
и отуаленги онаго . 


Второй способЪ врага Человфческато 
весть сшрахЬ , кошорый он наводишЪ 
на наёЪ чрезЪ воспоминане нашихЬ Гр$» 
жовЬ , чшобЪ нас привесшь вЪ ошчаян:е . 

ВЪЬ сей оласносши ,‚ должно шеб 
знашь ‚, чшо ежели шы смиришья И 
унижишь себя при воспоминан!и про» 
шедшихЪ  швоихЬ грфховЬ безБ сму- 
щен!я сердца ‚ ЧшШо шы  прогн$вилЬ 
Господа Фога ; шо в$руй ‚ чб 
шаковое швое признан!е во грфхахЪ . 
происходишЪ ошЪ милосерд1я БОЖЕЯ у 
ведущаго шебя ко спасен1ю 

А ежели при возмущенги сердца во» 
его шфми мыслями будешь ‘приведенБ 
КЪ отчаян!ю И сшраху ; положимЪ , что 
предсшавашед и покажуйкд истинный 

‘ жещи 


2 й г : вл. 


Е ль оны стоить ть дао вдовы, 


| 


2. 974 р 


вещи довольными вЬ доказашельство п0Го » 
что шы осужден ‚, и что шы нё 
будешь болфе имфшь времени ко спасе- 
ню; шо всегда почитай <1е за д!аволь- 
семя ухишрея и коварсшва . (254- 
сшвенно шы при воспоминан!и гр$ховЬ , 
ВЬ смиреми и сокрушенйи сердца, воз- 
латай всю надежду и уповаые на мило- 
серме Боже. 

Посшулая шакимЪ образомф ›‚ по- 
б$дишь врага своего собсшвеннымЪ его 
оружемЪ ‚ и шфМЪ самимЬ благоугодишь 
’остод у Боги ь 

Желательно, чшобы всегда. опла- 
киралЬ свои согрфшеня ,‚ которыми шы 
оскорбилЬ величество Фоме ; но боле 
еше желашельно ‚ чшобы шы просилБ 
отЪ Него вЬ оныхЪ ошпущенйя вЬ на- 
деждЪ на заслуги и сшраданёя возлюблен- 
наго Его Сына, и со смиревемЬ ис- 
лоз$дывалЬ бы Ему свои беззаконя › 
ховоря ;: 

Господи ’ признаю › Фто я $0с#0- 
инд быть по правосуугю своему осу- 
жуенд зо тои злодбяня: но я не» 
сравненно больше вб теб® обретаю 
жилосрия › по вопороту ы 

от- 


отпустишь тиб всб оныл зло9я- 
ия. Сего для › дерзаю непотребная 
7769}25 ‚ ТОЛИтЬ ’ебя Господа тоя 
его › фа избавить тёня яко ис» 
купленного крою Сына "060 ‹ 
Сотвори со иною ‚. ТО блогоугодно 
тебь ; ибо ты еси сатё Жарь мой 
и %$0г6 той ‚ хотя и нокажешв 
женя» ноя 1 престану возлагатя 
пса Тебя тверуое мое пповате $ 


——_—— 


Тлава шесшьдесяшЪ шесшая : 


О претьемб способ» т.е. 0 суеННой 
слаб . 

`Грепий способф д1авольекаго Нападе- 
в1я на насЬ при послёдней минушб 
жизни есшь шшеслае и высокоум!е « 
Сето для старайся онвергнуйь и мал5й= 
шую привлзакность КБ 6еб$ самому › 
и КЬ дламЬ швоимЪ.,; по швоему мн$- 
ню добрымЪ ; но возчувсшвуй предан- 
ность , и все удовольсшве швое ошноси 
КЬ единому 90спо9 и 508 ‚ мило 
веердтю ‚ заслутамЬ и сшрадамю Ехо - 
Буди смиренЬ даже до самыя смер- 
жи, й помышлли ‚ чиюЮ ЖЪХЬ добрыхЬ 
Сэ д5ЛЬ 


ик. 976 ма, 


дЕЛЬ виновникЬ и правишель есть 0г8 , 
кошорыя Онф шебф намысль приводишЪ ; 
прибфгай под кровь Его , и вЪруй , 
чшо шы оныя не по заслугамЪ полу- 
чаешь ; положимЪ ‚ чшо шы славно по- 
6б$дишь врагов своихЪ , и вс$ ихЬ на- 
сил1я превозможешь : но единсшвенно 
по неизреченному Его милосердтю . ЗдёеБ — 
ты безЪ. всякаго страха искренн$ всегда 
признавай , чио вс$ бы швои подвиги 
и сшаран1я были пищешны и, безполез- 
ны ‚ есшьли бы Уоспофь не помогал 
11665 . Имфи швердлую и несумнфнную 
надежду на Ето помощь и защишу . 
Ежели шы упошребишь вБ пользу | 
сти насшавления ; шо вфрно ‘враги твои | 
ничего сЪ тобою не сильны будушЪ 
сдфлашь ‚ и ошкрыешся шебф просшран- | 
ный пушь ‚ по которому шы безопасно 
досшигвешь горняго Терусалима . 


————ы—ы—ы—— | 


Тлава шесшьдесяшЪ седьмая , 


О тетвертомд , средств т.е .ообта- | 
йах8 ‘и ложныхд представленяхб | 
фовольскихв . 
Любезный сынЪ ! ежели бы насшупаль — 
еще 


еще из шебя зратБ швой , Жоторой 
не ‘пресшаешЪ никогда насЬ сшужашв › 
представляя -шебф$ каюя либо мечшы $ 
то шы 85 неустрашимосши духа самЪ 
ВЬ сёб$ пребуди ‚ представляя. себф , 
что шы ничо и самая низкая шварь. 

Обыкновенныя и общия вражя оружя 
ети сушь ‚ кошорыя онЪ непрестанно 
упошребляешЪЬ при послфдней брани сБ 
нами. А вслкаго онЪ порознь смущаен 
по склонносшямЬ каждаго ‚ кошорыя он 
ВБ немъ видишВ. По чему насшунаепГЬ 
осл5АНЙ ЧасЪ брани нашей : надобно 
облекшиеь вЪ брони мужесшвенно рашо- 
борсшвовашь прошиву вс$хЬ , иами 
больше обладающихь сшрасшей и злых 
навыков , ежели мы желаемЪ безЪ вся- 
кой шрудносши едержашь надЪ цими 
побфду . 


ФВоюй их, фондеже сковтеаеша их. 


1.. ЦарспвЪ глав. 15. от. м. 
КОНЕЦЪ. 


фк лена, 


65 


ОГЛАВЛЕНТЕ . 


— > 


сттран 


Глава 1. О хранени себя омЬ 
трфховныхЪЬ  помысловБ ; и 


о четырехьЬ средстшвахЪ , 
нужныхЬ КЬ достиженпо 
ойаго. - - - - 
>-— ©. 0 недовфренности КЪ самому 
себф . - - - - 
—— 5. 0 упован!и на Бога . - 


—— 4. КакЪ можно узнашь , Когда, 
зеловфкЬ совершаешЪ дфла свой 

СЪ ненадфяемЪ на себя и с 
упованемЪ на Бога. - - 

= 5..0 великомЬ  заблуждени 
‚‹ их , которые почишаюшЪ 
добродфшемю сшрахЬ . - 

>— 6. О средсшвахр , чрезЪ ко- 
тшорыя можемЪ прЕобрфеть не- 
надфян1е на себя ‚, и упован{е 

на Бога . - -- - 

—=— 7. 0 сражени , и вопервыхЪ , 
какЪ должно разумЬ кашЪ хра- 
нишь ОШЪ неРФДЗНЯ . - 

—— 8. О впоромЪ враг$ ‚, ш.е. 
© любопыпитв$ , ошф кошораго, 


29 


23 


стпрач. 


мы должны  хранишь свой 
разумЪ", дабы оной могЬ вни- 
машельн$е  чшолибо  разсма- 
птриваиь . - - - 95. 
Глава 9.0 причин ‚ для чего мы 
не познаемф благихЪ вещей , и 
0сло0соб$ ; чрезЪ копорой оныя 
могушЪ бышь иознаваемы. - 54 
—— 10.0 исправлени воли и о. шой 
цфли ‚ кь кошорой вс$ наши 
мысли и дфла усшремляшь 
должно . - = #252 
— и. 0 нёкошорыхЪь  разсужде- 
шяхЬ ,‚ могущихЬ преклонишьв 
волю нашу , дабы она с1е д$ла- 
ла во угождене Богу. - 46 
=—— 19;. О двойственной вол$ ВБ 
челов$5 $, ио несоглати ихЬ 
между с060ю.. - - 8 
——= 15. 0 средсшвахЪ кЪ предпру- 
япию брани прошивЪ чувеш- 
венной воли, и о дЪисшвяхЪ , 
кошорыя должна производить 
разумная воля, для усшремле- 
ня себя кЪ добродфшели. -. 5 
>-— 14. КаКЪ должно поступать ‚когда 
воля разума ош чувсшвенной 
Са воли 


стпран, 


воли, ш. ее. похошый и 
друтихЪ враговЬ явишся пре- 
$ одолфнною . - - - 68 
Глава. 15. Н5кошорыя напоминан!я 
т относишельно кЪ оной брани, 
а особливо прошизЪ какихЬ вра- 
тов и «Б какою силою сра- 
| Каться надлежиШшЪ , - 6 
|} == 16. РоинНЬ ХрешовЬ сЪ утра. 
й должен начинашь сражене - та 
== 17. Какой порядокЪ  наблю- 
дашь должно во время брани 
прошизу злыхЪ склонносшей 
нашщихЬ , = - < 144 
=— 18.. 0 сп0с0б5 — противобор- 
сшвовая  случайнымЬ дви- 
женам . - - -. 15 
—— 19. 0106065 сражемя про- 
шивЬ шфлеснаго зла. - 79 
—— 20. 0 средсшвё войны про-. 
ивЬ небреженшя . - - 88 
—— 01. 0 управлени наружными 
нашими чувешвами ‚, ио 
прехождени  ошЪЬ оныхЪ кЬ 
Богомысмю +. = - - 55 
=-— 20, 0 шомф ‚ чшо вещи 
| мотуяф  бышь  средствомЪ 
5Ъ раз= 


В. Вьший В авиа г ее > 


стран. 


размъииленю 0 шайн$ во- 
плещентя предвфчнато Слова , 
и воспоминани сшрадан:я Его. 10% 
Глава 95. 0 расположени нашихЬ 
чувсшвр по разнымЪ обешоя- 
шельсшвамЪ . - - 104% 
|’ = 64. 0 средсшвахЬ удерживашь 
ЯзыКЬ . - - - 109 
| -— 905, Чшобы воинНЪ ХрешовЬ 
| могЬ хорошо рашоборствовайть 
| со врагами своими ‚ шо долженЪ 
сохранять себя ош смущеня 
и безпокойсшва внупренняго. 115 
=== 96. Как намф должно по- 
сшупашь по улзвлени нашем 
ош непртяшеля . - - 150 
——= 27. О средсшвахЪ ‚ кошорыя 
улошребляешЪ враг ‚, обманы- 
| вАЮЦИЙ не шолько шфХхЬ , ко- 
торые желаюшф неослабно под- 
визапться вБ длобродфшеляхЬ ›» 
но и шзхЬ , кошорые уже по- 
корены владычесшву трфховЬ. 124 
=— 08. 0 войн$ и обманБ дтаволь- 
ском вБ разсуждеи  ш$хЬ 
людей ‚ кошорыхЪ онЪ содер- 
| жишЬ ВБ рабств& трёхА. ^ 195 
С 5 Глава 


| 
| 
| 

| 
; 
| 
Н 


рых 


Я А А 45 


давохЬ удерживаетЬ $3Ь с$- 

шяхЪ шЪхЬ ‚ кошорые позна- 

зая сР0ю злобу ‚ хошяшШЬ 

быть свободными ‚ ночему и 

намфрене наше всегда не дЪИ- 
сшвительно бываешЬ . - - 19% 

—— 50. 0 заблуждещи мечшающихЪ 

о себф, чшо они ошутишельно 
успфваюшф во совершенсшв$ . 158 

— 51. 0 ложныхЪ средсшвахЪ , ко- 

шорыя врать упошребляетЪ , 

дабы нас соврашишь сБ пуши 
исшинной добродфшели .‘’ - 455 

—- 532. 0 пяшомЪ средств$ ко- 

варсшва ‚ По которому сша- 

раешся врат, чтобы погу- 

бишь ЕБ насЬ пруобр5шенныя 
добродфшели . - - - 148 

—— 55. 0 нёкошорыхЪ ипредосто- 

рожностяхЪЬ ‚ служащихЬ кБ 

преодолсмю злыхЬ искушенй 

и пргобофшеню  дальнфИишихЬ 
успф$ховБ вЬ добродъшели . - 15% 

-— 54. О шомЪ ‚ чшо мы мало 

по малу должны пр1обр5шашь 

Яобродфшели ‚ пг.е, постепенно, 
прежде 


< = —— - . > ых 
: ыы, 
Глава 09. 0 способф ‚ котшорымЪ 
‹ 
| 


К. 4 


= 


случаевЪ , служащих} кЬ испол- 
нению доброд5шели ‚ поколику 
должно бышь  иосшояннымЬ 
вЬ совершенситвованги себя. - 
58. О шомЪ , чшо вс$ слутзи 
кКЬ пр/обр5шен1ю добродфшелей , 
а особливо приносящия сЪ собою 
великгя а ‚ должны 
для насЬ бышь пряшны и 
любезны. , - - - 
59. 0 разныхВ случаяхЬ , ко- 
порыя могушЬ служищь КБ 


прЕобр5шенио навыка кБ одной 
какой либо добродышели . - 


40. О времени нешего упраж- 


крыски = С еее 
стран, 
прежде одну , а пощомЪ 
другую. - = = 429 
Глава 55. О средсшвахЪ , по коп - 
рымЪф мы пртобр5шаемЪ’ добро- 
дзшели , и какв оных упо- 
ппреблять ‚ дабы помышляшь 
о6Ъ одной шолько добродфше- 
ли ВЬ надлежащее время. - 15° 
—— 56. О необходимосши неушо- 
мимаго прилфжан!я вЬ досши- 
жеши дабродфшелей . —- - 166 
—— 57. 0 неопущеши никакихЬ 


| 
| 


ны 


етран, 


ненёя зБ одной доброд®тели ; 
и о знакахЬ ‚ лвляющихЪ на- 
ши успзхи’ вБ духовномЪ со- 
вершенствован1и . хе ы 


Глава 9. 0 шомЬ, чшо мы не 


должны желать свободы ошЬ 
шфхЬ  огорчеми ,  кошорыя 
сносимЬ сЪ шерпфнемЪ . * 
42. 0 средетвахЪ отражать 
дтавола ‚ когда онф сшараешся 
обманушь насЬ чрезЪ невфдЗ- 
не и неразлище.. - а 
45. 0 силЪ злой вашей склоя- 
носши , нобужденги дтаволь- 
скомЪ , возжитающемЪ насЪ кБ 
осужденгю ближнихЬ нашихЬ, 
и какЪ должно ее преодол®вать. 
54. 0 молиша5 . ;- - 
45. 0 мысленном5 ‘молени. 
46. 0 молишв5 ‘чрезЪ раз- 
мышлен!е . > - - 
47. 0 вшоромЪ способф мо- 
леня чрезЬ размьниленя . - 
48. О стособф молентя чрезЪ 
Пресвятую Машерь Божю . 
49. 0 н5которыхЪЬ размышле- 
жяхЬ, номоцию кошорыхь мы 


178 


181 


18:5 


208 


можень 


иожемЪ прибфтамв сЪ надеж- 
дою кЬ Машери Божей . - 91% 


Тлава 20. 0 с0с0б размышленя 


и молишвы - чрезЪ ‹ АнгеловЬ 
и свлшыхЬ о. - - - 9; 
51, О разсматтриванти страда- 
нй Шисуса Хрюша, И какБ 
иного мы о можемЬь ошшуда 
научиться сосшрадан!ю. - 956 
58. 0 польз$ ‚ кошорая можешь 
происходишь изЪ размышлея 
о мучещяхЪ ХрешовыхЬ. - 991 
55. 0 свяшфйшемЪ причащен и. 9228 
54. 0 способф упошребленя 
святаго  причащеня . - - 999 
55. 0 возбужденёи любви КЪ Богу 
во время пргугошовлен!1я себя 
кЬ Божесшвеннымь шайнамЪ- 956 
56. КакКЪ должно присшупать 
КЬсвяшьйшей шайн$ причащения . 949 
57. 0 благоговё и ко свяшой 
Евхарспии . - > = 247 
58. О благодарени Боту. - 959 
59 О препорученги себя Богу . 25% 
60. 0 резносши служишь Богу , 
которую чувсшвуемЪ иногда вЬ 
866$ ‚, и 06Ъ ОХладиёлосши . 257 
Глава. 


п теттоетиниече уче тртт т 


„стран 


Газа в; Фгисльштан и: совфоти. 964 
#>>- 02:. @ непресшанномЪ  сраже- 
Е вмз ВБ духовной, брани, и 
ВветдашнемЬ пребываюи — вБ 

оной до самыя смерши *« = ‘68 
НЕ 65. 0 шомБ , како должно 
поступащь пропгизву врагозЪ у 
хотящихЬ. воевашь ©Ъ ‘нами 

при смерти: >= - = 969%) 

—-— 64. О’чештьырехЪ способахЪ на- 

падений вражтихЪ ‘на насЪ при 

И ч2с$ смершномЪ , а особливо о 

Ура том ; копорбй упонребляющЬ 

И эни прошиву 85ры, И какБ 

‹“- ошФ-нихЬ^должно‘зашищайться, 4971 

=—— 65. О вшоромЪ: способ$, т.е: 

отчаянии о ошдален!ионаго+ 975 

-—— 66. О шрептьемь способ5 ш. е. 

о суешной‘ слав$ . - = 275. 

ти =—— 67. 0 чешвершомЪЬ ередств$ , 

| и. е. о обманахЪ. и ложныхЬ 

редстшазленяхЪ д1авольскихЬ. 


Ей 
’ 
13 


ое 


-——= 


ба сонная 


—--—=--- = ——щ ыы < —-[--[Л[ЩбЫЩиЫыы— ыы —— 


Ра 
о а = < а Г’ 


