Е 
\ 
3 
И 
и 
$ 
} 


ый 


Е 


им еее ЧН 


БУ: О 9НОА 


а 


у 


Е 
-- 
р: 
НЕЕ 
= 
> 


ПЕЧАТАЕТСЯ. 
ПО ПОСТАНОВЛЕНИЮ 


`Х Съезда Р.К. ПБ. 
: и 


Ш СЪЕЗДА Советов 
С.С.С.Р. 


ЕО Е ОИ ОЕ ИИА НЕЕ ИНЕТ 
Институт ЛЕНИНА ПРИ Ц.К.В.И. 1. (6.) 


Пролетарии бсех стран, соединяйтесь! 


В. И.ЛЕНИН 


СОЧИНЕНИЯ 


ИЗДАНИЕ ВТОРОЕ, 
ИСПРАВЛЕННОЕ 
и ДОПОЛНЕННОЕ 


под РЕДАКЦИЕЙ: 
Н.И. БУХАРИНА. В.М.МОЛОТОВА, 
И.И, СКВОРЦОВА-СТЕПАНОВА 


ЕЕ ЗЕНИТ ПБ ОЕ АННА Е 
ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОЦИАЛЬНО, 
ЭКОНОМИЧЕСКОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО 
Москва — 1.9.31 —— ЛЕНИНГРАД 


`‚—— 


` ЛЕНИН 


|. том 
И ‚ хш 
МАТЕРИАЛИЗМ 
и. 
ЭМПИРИОКРИТИЦИЗМ 


ОТ РЕДАКЦИИ. 


Настоящий том, в отличие от остальных томов, дающих 
произведения В. И. Ленина в хронологической последовательности, 
посвящен специальнс философским работам Вл. Ильича. 

По сравнению с соответствующим (Х) тсмом первого изда- 
ния Сочинений он несколько расширен. Наряду с основной хи- 
лосоФской работой Ленина «Материализм и эмпириокритицизм», 
законченной осенью 1908г. и вышедшей в свет весною 1909 г., 
он включает относящиеся к 1908 г. «10 вопросов рехеренту», 
послуживших как бы подготовкой к появлению «Материализма 
и эмпириокритицизма», и «К вопросу о диалектике» — само- 
стоятезьный Фрагмент из ФилосоФских тетрадей Ленина с`кон- 
спектами из Гегеля и др. авторов, относящийся приблизительно 
к 1912 —14 гг. 

Значение этого тома для ФилосоФии‘ диалектического мате- 
риализма и; в частности, для приложения ее к области марксист- 
ской трактовки основ современного естествознания, не нуждается 
в пояснениях. 

В приложениях к тому даны: 1) статья В. И. Невского 
«Диалектический материализм и ФилосоФия мертвой реакпии», 
направленная против произведений А. А. Богданова, относящихся 
к периоду войны и революции, и приложенная В. И. Лениным 
ко 2 изданию «Материализма и эмпириокритицизма» 1990 г., 
и 2) рецензии на «Материализм и эмпириокритицизм», появи- 
вшиеся в периодической печати после его выхода в свет в 
1909 г. 

В примечаниях даны указания на занятия Вл. Ильича Фи- 
лосоФией на всем протяжении его теоретической борьбы ва 
марксизм, равно как и необходимые справки по использованным 


| 
| 
й 


5 


ее 


чо 


р; 


р 33о—————ж— 


УШ ОТ РЕДАКЦИИ 


Вл. Ильичом журналам. Указатель имен к этому тому носит не- 
сколько иной, чем в других томах, характер, так как он имеет 
пелью дать необходимейшие сведения об упоминаемых Вл. Изльи- 
чом авторах и краткую характеристику воззрений наиболее зна- 
чительных из них. 


Текст тома подготовлен к печати | А. Я. Троипким|. Примеча- 


ния и указатели”составлены | А, Я. Троидким и Н. А. Каревым. 


Сентябрь 1928 года. 


ЕН 


Написано в июне 1908 %, 


Впервые напечатано в 1935 +, 
в «Аенинском Сборнике» ИГ 


ПЕНИН,Т. ХТ 


ДЕСЯТЬ ВОПРОСОВ 
РЕФЕРЕНТУ 1!) 


Печатается по рукопиеи 


беные Е дсеее Ре гиа р: 5: 


7.2) 


2 ет рр ”. перветныя < 
ИЯ р и. сие би, о. 
ре бу еее тен 
и 
о = и 

а ЕЕ Не 


дудее-@. 


Яри \ 2 Ро, и 


и 
Е . 


д а о ь ее 
й 7 ч2ч 6-7. г 9. 
о ее. 
и 


> „” 52. а __ 
51 ох С Ям, тан, 2: о 
© мины РД рено рт рай 7 


ПЕРВАЯ СТРАНИДА РУКОПИСИ В. И. И ДЕСЯТЬ ВОПРОСОВ 
РЕФЕРЕНТУ» — 1908 г. 


УмЕньшено 


1. Признает ли реферепт, что Филовофия марксизма есть 
диалектичес ий материализм? 

Если нет, то почему не разобрал он ни разу бесчисленных 
заявлений Энгельса об этом? 

_ Если да, то зачем называют махистьг свой «пересмотр» 
диахектического материализма «Философией марксизма»? 

2. Признает ли рехерент основное делепие Фхилософских си- 
стем у Энгельса на материализм и идеализм, причем средними 
между тем и другим, колеблюнщуимися между ними считает Энгельс 
линию Юма в новой ФИЛОСОФИИ, называя эту линию «агностиниз- 
мом» и объявляя кантианство, разновидностью агностицизма? 

3. Призвает ли рехерент, что в основе теории познания 
диалектического матерпализма лежит признание внешнего мира 
и отражения его в человеческой голове? 

4. Признает ли референт правильшым рассуждение Энгельса 
о превращении «вешей по себе» в «ведут дал нас»? 

5. Признает ли рехерент правильным утверждение Эпгельса, 
что «действительное единство мира закзточается в его матери- 
альностн»? (Апё:-ДОайг:тЧ, 2 изд. 1886 г., стр. 28, [-ый отдел. 
$ Ш об апрпоризме.) 

6. Признает ли референт правильным утверждение Энгельса, 
что «материя без движения так же немыслима, как движение 
без материи». (Апё-Ой го 1886, 2 изд., стр. 45, в $ 6 о натур- 
ФИлобОФИИ, КОСМОГОНИи, ФИЗНКе И ХИМИИ, ) 

7. Признает ли референт, что идея причниности, необходи- 
мости, закономерности и т. д. является отражением в чеховече- 
ской голове законов природы, действительного мпра? Или Энгельс 
был неправ, утверждая’ это. (Апи-Бавтсх, 5. 20—21, в $ Ш об 
априоризме, и $. 103—104, в $ ХГ — о свободе и необходимости.) 

8. Известно ли реферепту, что Мах выражал свое согласие 
с главой имманентной школы, Шуппе, и даже посвятил ему свой 
последний и главный ФилосоФский труд? Как объясняет рехе- 
рент рто присоединение Маха к явно идеахистической хихосоФни 
Шуппе, защитника полобщины и вообще явпого реакпионера 
в Философии? 


3. И. ЛЕНИН 


9. Почему рефхерент умолчал о «приключении» с его вче- 
рашним товарищем (по «Очеркам»), меньшевиком Юшкевичем, 
который сегодня объявил Богданова (вслед за Рахметовым) идеа- 
листом? Известно ли рехеренту, что Петпольлт в своей послед- 
ней книге целый ряд учеников Маха отнес Ё идеалистам? 

10. Подтверждает хп референт тот Факт, что махизм не 
имеет ничего общего с большевизмом? что против махизма 
пеоднократно протестовал Ленин? что меньшевики Юшкевич и 
Валентинов «чистые» эмпириокритики? 


я 


Написано во второй половине 1908. +. 
Папечатано в 1909 %, в 130, «Звено» 


_ МАТЕРИАЛИЗМ. 
И ЭМПИРИОКРИТИЦИЗМ 


КРИТИЧЕСКИЕ ЗАМЕТКИ ОБ ОДНОЙ 
РЕАКЦИОННОЙ ФИЛОСОФИП 3) 


Печатаетсв по’ изданию 1909 %., 
сверенному с изданием - 1920 ® 


акенены пития не едет. 


ВЛ. ИЛЬИНЪ. 


МАТЕРТАЛИЗМЪ 


И 


| ЭМПИРОКРИТИЦИЗМЪ 
| 


критическая замьтни объ одной 
реакщенной философии, 


ИЗДАН „ЗВЕНО“ 
МОСКВА 
1909 


еее ое о еавыя ии 


] 
| 


ПРЕДИСЛОВИЕ К ПЕРВОМУ ИЗДАНИЮ. 


Целый ‘ряд’ писателей, желающих быть’ марксистами, пред- 
приняли`у нас в’ текущем‘ году настоящий поход против Фило- 
соФии марксизма. `Менее` чем` за ‘полгода’ вьиило в свет чётыре 
книги; посвяшенные главным образом и ‘почти всецело нападкам 
на’ диалектический материализм. Сюда’ относятся ‘прежде всего 
«Очерки ‘по’ (? надо было сказать: против) ФилосоФхии марксизма», 
Спб. 1908, сборник статей Базарова, Богданова; Луначарского, 
Бермана, Гельхонда, Юшкевича, "Суворова; затем’ книги: Юшке- 
вича-— «Материализм и критический реализм», Бермана-— «Диалек- 
тика в  свете- современной теории познания», ЗВалентинова — 
«ФилосоФские построения марксизма»: ' 

Все эти лина не могут не знать, что' Маркс и Энгельс десятки 
раз называли свои ФилосоФские взглядьг диалектическим мате- 
риахизмом. И все‘рти’ лица, ‘объединенные — несмотря на резкие 
различия политических‘ взглядов — враждой против‘ диалектиче- 
ского’ материализма, ` претендуют вто’ же гремя на’ то; что`они 
в Философии. марксисты! Энгельсовекая диалектика ‘есть «мисти- 
ка», — говорит Берман, взгляды Энгельса «устарели», — мимохо- 
дом, как нечто само собою разумеющееся, бросает. Базаров, — ма- 
териализм оказывается опровергнутым нашими смелыми воинами, 
которые гордо ссылаются на «современную теорию познания», на 
«новейшую ФилосоФхию» (или «новейший позитивизм»), на «Фило- 
соФию современного естествознания». или даже «ФилосоФию есте- 
ствознания ХХ века». Опираясь на все эти якобы новейшие 
учения, наши истребители диалектического материализма без- 
боязненно договариваются до прямого Фидеизма“) (у Луначарского 
всего яснее, но вовсе не у него одного!), но у них сразу про- 
падает всякая смелость, всякое уважение к своим собственным 
убеждениям, когда дело доходит до прямого определения своих 
отношений к Марксу и Энгельсу. На деле — полное отречение от 


*) Фидеизм есть учение, ставящее ве на место знания или вообще 
р 
отводящее известное значение вере. 


Чаи В. И. ЛЕНИН 


диалектического ‘материализма, т.-е. от мархсизма. На словах — 
бесконечные увертки, ‘попытки обойти суть вопроса, прикрыть 
свое отступление, поставить на место материализма вообше кого- 
нибудь одного из материахистов, решительный отказ от прямого 
разбора бесчисленных материалистических заявлений Маркса и 
Энгельса. Это — настоящий «бунт на колепях», по справедливому 
выражению одного марксиста. Это — типичный Философский ре- 
визионизм, ибо только ревизионисты приобрели себе печальную 
славу своим отступлением от основных воззрений марксизма и 
своей боязнью или своей неспособностью открыто, прямо, реши- 
тельно и ясно «рассчитаться» с покинутыми взглядами. Когда 
ортодоксам случалось выступать протиз устаревших воззрений 
Маркса (например, Мерингу против некоторых исторических 
положений) *), — то делалось всегда с такой определенностью г: 
обстоятельностью, что никто никогда не находил в подобных 
литературных выступлениях ничего двусмысленного. 

Впрочем, в «Очерках «по» Философии марксизма» есть одна 
Фраза, похожая на правду. Это —‹раза Луначарского: «может 
быть, мы» (т.-е., очевидно, все сотрудники «Очерков») «заблу- 
ждаемся, но ищем» (стр. 161). Что первая половина ртой хразы" 
содержит абсолютную, а вторая — относительную истину, это я 
постараюсь со всей обстоятельностью показать в предлагаемой 
вниманию читателя книге. Теперь же замечу только, что если 
бы наши ФилосоФы говорили не от имени марксизма, а от имени 
нескольких «иштущих» марксистов, то они проявили бы больше 
уважения и к себе самим и к марксизму. 

Что касается до меня, то я тоже — «ищуший» в Философии. 
Именно: в настоящих заметках я поставил себе задачей разъ- 
искать, на чем свихнулись люди, преподносящие под видом мар- 
ксизма нечто невероятно сбивчивое, путанное и реакпионное. 


Автор. 


Сентябрь 1908 года. 


НН. ЛЕНУ Вл Ульянов = 


„госзлАРСТЕЕНТО ИЗДАТЕАВСТЕО 
27920 


ОБложБА второго ИЗДАНИЯ КНИГИ В. И. ЛЕНИНА: «МАТЕРИАЛИЗМ 
и ВМПИРИОКРИТИДИВ М» — 1920 г, 


ис едржее 


ее к а 


ПРЕДИСЛОВИЕ КО ВТОРОМУ ИЗДАНИЮ. 


Настоящее издание, кроме отдельных исправлений текста, 
не отличается от предыдущего. Я надеюсь, что оно будет небес- 
похезно, независимо от полемики с русскими «махистами», как 
пособие для ознакомления с ФилосоФНей марксизма, диалектиче- 
ским материализмом, а равно с ФхилосоФскими выводами из но- 
вейших открытий естествознания. Что касается до последних 
произведений А. А. Богданова, с которыми я не имел возмож- 
ности ознакомитьсл, то помешаемая ниже статья тов. В. И. Нев- 
ского дает необходимые указания ‘). Тов. В. И. Невский, работая 
не только как пропагандист вообще, но и как деятель партийной 
школы в особенности, имел полную возможность убедиться в том, 
что под видом «пролетарской культуры» проводятся А. А. Богда- 
новым буржуазные и реакционные воззрения. 


.Н. -Ленлиь, 
2 сентября 1920 года. 


арен 


р о 
- 


ВМЕСТО ВВЕДЕНИЯ. 


КАК НЕКОТОРЫЕ «МАРКСИСТЬ» ОПРОВЕРГАЛИ МАТЕ- 
РИАЛИЗМ В 1908 ГОДУ И НЕКОТОРЫЕ ИДЕАЛИСТЫ 
$ В 1710 ГОДУ. 


Кто сколько-нибудь знаком с хилософской литературой, тот 
должен знать, что едва ли найдется хоть один современный про- 
Фессор Философии (а также теологии), который бы не занимался 
прямо пли косвенно опровержением материализма. Сотни и тысячи 
раз объявляли материализм опровергнутым и в сто первый, 
в тысяча первый раз продолжают опровергать его поныне. Наши 
ревизионисты все занимаются опровержением материализма, 
делая при этом вид, что они собственно опровергают только 
материалиста Плеханова, а не материалиста Энгельса, не мате- 
риалиста Фейербаха, не материалистические воззрения И. Диц- 
гена, — и затем, что они опровергают материализм с точки зрения 
«новейшего» и «современного» позитивизма, естествознания и 
т. п. Не приводя цитат, которые всякий желающий наберет 
сотнями в названных выше книгах, я напомню те доводы, кото- 
рыми побивают материализм Базаров, Богданов, Юшкевич, Вален- 
тинов, Чернов”) и другие махисты. Это последнее выражение, как 
более краткое и простое, притом получившее уже право граждан- 
ства в русской литературе, я буду употреблять везде наравне 
с выражением: «эмпириокритики». Что Эрнст Мах — самый по- 
пулярный в настоящее время представитель эмпириокритипизма, 
это общепризнано в Философской литературе ^"), а отступления 
Богданова и Юшкевича от «чистого» махизма имеют совершенно 
второстепенное значение, как будет показано ниже. 

_Материалисть, говорят нам, признают нечто немыслимое и 
непознаваемое — «вещи в себе», материю «вне опыта», вне нашего 


*) В. Чернов. «Философские и социологические этюды». Москва 1907, 

Автор — такой же горячий сто Аве 

материализма, как Базаров ии 
^*) См, напр., Ол. Вера Ноа 9х «ВА 

Веаар Чег Апззев4тсе». и 5:26. (№ 

о реальности внешнего м и 

\Ф.ЭНГЕЛЬе 


ЛЕНИН, Т. хШ 


18 В. и. ЛЕНИН 


познания. Они впадают в настоящий мистицизм, допуская нечто 
потусторониее, за пределами «опыта» и познания стоящее. Толкуя, 
будто материя, действул на наши органы чувств, производит ошу- 
щения, материалисть берут за основу «неизвестное», ничто, ибо-де 
сами же они единственным источником познания объявляют наши 
чувства. Материалистьг впадают в «кантианство» (Плеханов — 
допуская существование «вешей в себе», т.е. вещей ‘вне нашего 
сознания), ови «удвояют» мир, проповедуют «дуализм», ибо за 
явлениями у них есть еше вещь в себе, за непосредотвенными 
данными чувств— нечто другое, какой-то Фетиш, «идол», абсолют, 
источник «метахизики», двойник религии («святая материя», как 
говорит Базаров). 

Таковы доводы махистов против материализма, повторяемые 
и пересказываемые на разные лады вышеназванными писателями. 

Чтобы проверить, новы ли эти доводы и действительно ли они 
направляются только против одного, «впавшего в кантианство», 
русского материалиста, мы приведем подробные цитаты из сочи- 
нения одного старого идеалиста, Джорджа Беркли. Эта истори- 
ческая спрагка тем более необходима во введении к нашим за- 
меткам, что на Беркли и на его направление в ФилосоФИии нам 
придется неоднократно ссылаться ниже, ибо махисты: неверно пред- 
ставляют и отношение Маха к Беркли и сущность ФилосоФекой 
линии Беркли. 

Сочинение епископа Джорджа Беркли, вышедшее в 1710 году 
под названием «Трактат об основах человеческого познания» 5) 
начинается следующим рассуждением: «Для всякого, кто обозре- 
вает объейты человеческого познания, очевидно, что они пред- 
ставляют из себя либо идеи (14еаз), действительно воспринимае- 
мые чувствами, либо такие, которые мы получаем, наблюдая 
эмоции и действия ума, либо, наконец, идеи, образуемые при 
помощи памяти и воображения... Посредством зрения я соста- 
вляю идеи о скете и о пветах, об их различных степенях и видах. 
Посредством осязания я воспринимаю твердое и мягвое, теплое 
и холодное, движение и сопротивление... Обоняние дает мне за- 
пахи; вкус — ошушение вкуса; слух — звуки... Так как различные 
пдеи наблюдаются вместе одна с другою, то их обозначают одним 
именем и считают какой-либо вещью. Например, наблюдают с0- 
единенными вместе’ (0 Бо ‘юсеег) определенный двет, вкус, 
запах, Форму, консистенцию, — признают это за отдельную веззь 
и обозначают словом ядлоЁо; другие собрания идей (соЦесНотз 
оЁ 14еа5) составляют камень, дерево, книгу и тому подобные 
чувственные веши...» (% 1). 


*) Сеотде Веткёеу. «Тгеайзе сопсегииЕ Ве Рг/пс!1е3 0# Бишап Кпоу 
1едсе», 01. [ о# Могйз, е4Ие@ Ъу А. С. Егазег: Ох(ога 1874. Есть русский 
перевод. (Берёли, Джордж. «Трактат 96 основах человеческого познания» 
Г т. Собрания сочинений, изд. Фрэйзером, Оксфорд, 1874. 20.) °) 


ВМЕСТО ВВЕДЕНИЯ 19 


Таково содержание первого параграха сочинения Беркли. Нам 
надо запомнить, что в основу своей Философии он кладет «твердое, 
мягкое, теплое, холодное, цвета, вкусы, запахи» и т. д. Для Беркли 
веши суть «собрания идей», при чем под этим последним словом 
он разумеет как раз вышеперечиеленные, скажем, качества или 
ошушщения, а не отвлеченные мысли. 

Феркли говорит дальше, что помимо этих «идей или объектов 
познания» существует ‘го, что воспринимает их,— ‹ум, дух, душа 
или я» (% 2). (Само собою разумеется, — заключает хилосох, — 
что «идеи» не могут сушествовать вне ума, воспринимаюшего их. 
Чтобы убедиться в этом, достаточно подумать о значении слова: 
существовать. «Когда я-говорю, что стол, на котором я пищу, 
существует, то это значит, что я вижу и ошущаю его; и если 6 
я вьшиел из своей комнаты, то сказал бы, что стол существует, 
понимая под этим, что, если бы я был в своей комнате, то я мог бы 
воспринимать его»... Так говорит Беркли в $ 3 своего сочинения 
и здесь же начинает полемику с людьми, которых он называет 
материалистами ($$ 18,19 и др.). Для меня совершенно непо- 
нятно,—говорит ‘он,—как можно говорить об абсолютном суше- 
ствовании вешей без их отношения к тому, что их кто-либо вос- 
принимает? Существовать значит быть воспринимаемым (Вет, 
т.-е. вещей езве 18 регсерт ”) $3, — изречение Беркли, питируемое 
в учебниках по истории Философии). «Странным образом среди 
людей преобладает мнение, чТо дома, горы, реки, одним словом, 
чувственные вещи имеют существование, природное или реальное, 
отличное от того, что их воспринимает разум» (54). Это мнение— 
«явное противоречие», — говорит Беркли.—«Ибо чтб же такое эти 
вышеупомянутые объекты, как не вещи, которые мы восприни- 
маем посредством чувств? а что же мы воспринимаем, как не свои 
собственные идеи или ощущения (14еа$ ог зепза опз)? и разве же это 
прямо-таки не нелено, что какие-либо идеи или ошущения, или ком- 
бинапии их могут существовать, не будучи воспринимаемы?» ($ 4). 

Коллекции идей Беркли заменяет теперь равнозначащим для 
него выражением: Комбинации ошущений, обвиняя матерпалистов 
в «нелепом» стремлении идти еше дальше, искать какого-то источ- 
ника для этого комплекса... то-бишь, для этой комбинации ошу- 
шений. В $ 5 матерналистьы обвиняются в возне с абстракцией, 
ибо отделять ошушение от объекта, по мнению Беркли, есть 
пустая абстракпия. «На самом деле, — говорит он в коние $ 5, 
опушенном во втором издании, — объект и ошущение одно и то же 
(аге Фе заше 105) и не могут поэтому быть абстрагируемы 
одно от другого». «Вы скажете, — пишет Беркли, — что идеи могут 
быть копиями или отражениями (гезешапсез) вещей, которые 

”) — «существовать для них (для вещей) значит быть представаяе- 
мыми». Ред. 

$ 


7) ы 


20 В. И. ЛЕНИН 


существуют вне ума в немыслящей субстандии. Я отвечаю, что 
идея не может походить ни на что иное, кроме идеи; пвет или 
Фигура не могут походить ни на что, кроме другого пвета, дру- 
гой Фигуры... Я спрашиваю, можем ли мы воспринимать эти 
преднолагаемые оригиналы или внешние веши, с которых наши 
идеи являются будто бы снимками или представлениями, или 
не можем? Если да, то, значит, они суть идеи, и мы ие двину- 
лись ни шагу вперед; а если вы скажете, что нет, то я обра- 
шусь к кому-угодно и спрошу его, есть ли смысл говорить, что 
пвет похож на нечто невидимое; твердое или мягкое похоже 
па нечто такое, что нельзя осязать, и т. п.» (% 8). 

«Доводы» Базарова против Шлехапова по вопросу о том, 
могут ли вне нас существовать вещи помимо их действия на нас, 
ни на волос не отличаются; как видит читатель, от доводов Беркли 
против не называемых им поименно материалистов. Беркли счи- 
тает мысль о существовании «материи или телесной субстанции» 
(\ 9) таким «противоречием», таким «абсурдом», что нечего 
собственно тратить время па ее опровержение. «Но, — говорит 
он, —в виду того, что учепие (1епе{) о существовании материи 
пустило, повидимому, глубокие корни в умах ФилосоФов и влечет 
за собой столь многочисленные вредные выводы, я предпочитаю 
показаться многоречивым иутомительным, лишь бы не опустить 
ничего для полного разобхачения ‘и искоренения этого предрас- 
судка» (% 9). 

Мы сейчас увидим, о каких вредных выводах говорит Беркли. 
Покончим сначала с его теоретическими доводами против мате- 
риалистов. Отрипая «абсолютное» существование объектов, т.-е. 
сушествование вешей вне человеческого познания, Беркли прямо 
излагает воззрения своих врагов таким образом, что они-де при- 
знают «вешь в себе». В $ 24-м Беркли пишет курсивом, что это 
опровергаемое им мнение признает «абсолютное существование 
чувственных одзектов 6 себе (обес! ш Шеазеуе5) ‘или вне ума» 
(стр. 167—8 пит. издания). Две основные линии хилосоФских 
воззрений намечены здесь с той прямотой, ясностью и отчетли- 
востью, которая отличает ФилософФских классиков от сочините- 
лей «новых» систем в наше время. Материализм — признание 
«объектов в себе» или вне ума; идеи и ошушения —копии или 
отражения этих объектов. Противоположное учение (идеализм): 
объекты не сушествуют «вне ума»; объекты суть «комбинации 
ошушевий», 

Это написано в 17710 году, т.-е. за 14 лет до рождения Имма- 
пуила Канта, а наши махисты —на основании якобы «новейшей» 
ФилосоФии — сделали открытие, что признание «вешей в себе» 
есть результат заражения или извращения материализма канти- 
анством! «Новые» открытия махистов — результат поразительного 
невежества их в истории основных ФилосоФских направлений. 


+ — ВМЕСТО ВВЕДЕПИЯ 91 
® 

Их следующая «новая» мысль состоит в том, что понятия 
«материи» или «субстанции» — остаток старых некритических 
воззрений. Мах и Авенариус, видите ли, двинули вперед Фило- 
соФскую мысль, углубили анализ и устранили эти «абеолюты», 
«неизменные сущности» и т. п. Возьмите Беркли, чтобы прове- 
рить по первоисточнику подобные утверждения, и вы увидите, 
что они сводятся к претенциозной выдумке. Беркли вполне опре- 
юленно говорит, что материя есть «попепИйу» (несуществующая 
сушность, $ 68), что материя есть нилипо ($ 80). «Вы можете, — , 
иронизирует Беркли над материалистами, — если это так уже вам 
хочется, употреблять схово «материя» в том смысле, в каком 
другие люди употребляют слово «ничто»» (р. 196—7 пит. 
изд.). Сначала, — говорит Беркли, — верили, что пвета, запахи 
и т. п. «действительно существуют», — потом отказались от этого 
воззрения и признали, что они существуют только в зависимо- 
сти от наших оптущений. Но рто устранение старых ошибочных 
понятий не доведено’ до конпа: остаток есть понятие «суббтан- 
‘ции» (% 73) — такой же «предрассудок» (р. 195), окончательно 
разоблачаемый епископом Беркли, в 1710 году! В 1908 году 
находятсл у нас такие шутники, которые серьезно поверили Аве- 
наряусу, Петпольду, Маху и К°, что только «новейший позити- 
визм» и «повейшее естествознание» доработались до устранения 
этих «метафизических» понятий, 

Эти- же шутники (Богданов в том числе) уверяют читателей, 
что именно новая ФилосоФия разъяснила ошибочность «удвоения 
мира» в учении вечно опровергаемых материалистов, которые 
говорят о каком-то «отражении» сознанием человека вешей, суше- 
ствующих вне его сознания. Об ртом «удвоении» названными 
выше авторами написана бездна прочувствованных слов. По за- 
бъывчивости или по невежеству они не добавили, что эти новые 
открытия были уже открыты в 1710 году. 

«Наше познание их (идей или вещей), —пишет Беркли, — было 
чрезвычайно затемнено, запутано, направлено к самым опасным 
заблуждениям предположением о двойном (15701014) существовании 
чувственных объектов, именно: одно сушествование — интелли- 
чидельное или существование в уме, другое — реальное, вне ума» 
(т.-е. вне сознания). И Беркли потешается над этим «абсурдным» 
мнением, допускающим возможность мыслить немыслимое! Источ- 
ник «абсурда», — конечно, различение «вещей» и «идей» ($ 87), 
«допущение внешних объектов». Тот же источник порождает, как 
открыл Беркли в 1710 году и вновь открыл Богданов в 1908 году, 
зеру в хетиши и идолы. «Существование материи, — говорит 
Беркли, —или вешей, не воспринимаемых, бьло_не только глав- 
ной опорой атеистов и хаталистов, но на том же самом прин- 
дипе держится идолопоклонничество во всех его разнообразных 
Формах» (5 94). 


22 В. И. ЛЕНИН 


Тут мы подошли и к тем «вредным» выводам из «абсурдного» 
учения о существовании внешнего мира, которые заставили епи- 
скопа Беркли не только теоретически опровергать это учение, но 
и страстно преследовать сторонников его, как врагов. «На основе 
учения о материи или о телесной суботанпии, — говорит он, — 
воздвигиуты были все безбожные построения атеизма и отрипа- 
ния религии... Нет надобности рассказывать о том, каким вели- 
ким другом атеистов во все времена была материальная субстан- 
ция. Все их чудовищные системы до того очевидно, до того 
необходимо зависят от нее, что, раз будет удален этот крае- 
угольный камень, — и все здание немивуемо развалится. Нам 
не к чему поэтому уделять особое внимание абсурдным учениям 
отдельных жалких сект атеистов» ($ 99, с. 203 —4 пит, изд.). 

«Материя, раз она будет изгнана из природы, уносит с собой 
столько скептических и безбожных построений, такое невероятное 
количество споров и запутанных вопросов» («принцип экономии 
мысли», открытый Махом в 1870-х годах! «Философия, как мыш- 
ление о мире по принципу наименьшей траты сил»— Авенариус 
в 1876 году!), «которые были бельмом в глазу для теологов 
и ФИЛОСОФОВ; Материя причинлла столько бесплодного труда роду 
человеческому, что если бы даже те доводы, которые мы выдви- 
нули против нее, были признаны недостаточно доказательными 
(что до меня, то я их считаю вполне очевидными), то все же 
‚я уверен, что все друзья истины, мира и религии имеют осно- 
вание желать, чтобы эти доводы были признаны достаточными» 
(\ 96). ы 

Откровенно рассуждал, простовато рассуждал епископ Беркли! 
В наше время те же мысли об «ркономном» удалении «материи» 
из ФилосоФии облекают в гораздо более хитрую и запутанную 
«новой» терминологией Форму, чтобы рти мысли сочтены были 
наивными людьми за «новейшую» Философию! 

Но Беркли не только откровенничал насчет тенденций своей 
ФИЛОСОФИИ, а старался также прикрыть ее идеахистическую наготу, 
изобразить ее свободной от нелепостей и приемлемой для «здра- 
вого смысла». Нашей Фхилосохией, — говорил он, инстинктивно 
затишаясь от обвинения в том, что теперь было бы названо 
субъективным идеализмом и солипсизмом, — нашей философией 
«мы не лишаемея никаких вещей в природе» ($ 34). Природа 
остается, остается и различие реальных вещей от химер, — только 
«и те и другие одинаково существуют в сознании». «Я вовсе не 
оспариваю существования какой бы то ни было вещи, которую 
мы можем познавать посредством чувства или размьииления. Что 
те вещи, которые я вижу своими глазами, трогаю своими руками, 
существуют, — реально существуют, в ртом я нисколько не сомне- 
ваюсь. Единственная вешь, сушествование которой мы отрицаем, 
есть тд, что философы (курсив Беркли) называют материей иди 


ВМЕСТО ВВЕДЕНИЯ 23 
Е ео 1 ТА АА ОЙ 
телесной субстанцией. Отрицание ее не приносит никакого ушерба 
остальному роду человеческому, который, смею сказать, никогда 
не заметит ее отсутствия... Атеисту действительно нужен этот 
призрак пустого имени, чтобы обосновать свое безбожие»... (36.) 

Еше яснее выражена эта мысль в $ 37-м, где Беркли отве- 
чает на обвинение в том, что его хихософия уничтожает телесные 
субстанции: «если слово судстанция понимать в житейском (уц- 
Заг) смысле, т.-е. как комбинацию чувственных качеств, протя- 
женности, прочности, веса и т. п., то меня нельзя обвинять 
в их уничтожении. Но если слово субстанция понимать в хило- 
соФском смысле как основу акпиденций или качеств (суше- 
ствующих) вне сознания, —то тогда действительно я признаю, 
что уничтожаю ее, если можно говорить об уничтожении того, 
что никогда не существовало, не существовало даже в вообра- 
жении». 

Английский ФилосоФх Фрейзер, идеалист, сторонник берклеан- 
ства, издавший сочинения Беркли и снабдивший их своими при- 
мечаниями, не даром называет учение Беркли «естественным 
реализмом» (р. Х пит. изд.). Эта забавная терминология непре- 
менно должна быть отмечена, ибо она действительно выражает 
намерение Беркли поддехаться под реализм. Мы много раз встре- 
тим в дальнейшем изложении «новейших» «позитивистов», кото- 
рые в другой Форме, в другой словесной оболочке повторяют 
Эту же самую проделку или подделку. Беркли не отрицает суше- 
ствования реальных вещей! Беркли не разрывает с мнением всего 
человечества! Беркли отрицает «только» учение хилософов, т.-е. 
теорию познания, которая серьезно и решительно берет в основу 
всех своих рассуждений признание внешнего мира и отражения 
его в сознании людей. Беркли не отрицает естествознания, кото- 
рое всегда стояло и стоит (большею частью бессознательно) на 
Этой, т.-е. материалистической, теории познания: «Мы можем, — 
читаем в $ 59, — из нашего опыта» (Беркли — Философия «чистого 
опыта»)*) «относительно сосуществования и последовательности 
идей в нашем сознании... делать правильные заключения о том, 
что испытали бы мы (или: увидали бы мы), если бы были поме- 
щеньг в условия, весьма значительно отличающиеся от тех, 
в которых мы находимся в настоящее время. В этом и состоит 
познание природы, которое” (слушайте!) «может сохранить свое 
значение и свою достоверность вполне последовательно в связи 
с тем, что выше бътло сказано», 

Будем считать внешний мир, природу — «комбинацией ощу- 
шений», вызываемых в нашем уме божеством. Признайте это, 
откажитесь искать вне сознания, вне человека «основы» этих 


*) Фрейзер настаивает в своем предисловии на том, что Беркли, как 
и Локк, «апеллирует исключительно к опыту» (р. 1147), 


24, В. И. ЛЕПИН 


ошушений — и я признаю в рамках своей идеалистической теории 
познания 6се- естествознание; все значение и достоверность его 
выводов. Мне нужна именно эта рамка и только эта рамка для 
моих выводов в пользу «мира и религии». Такова мысль Беркли. 
С этой мыслью, правильно выражающей сушность идеалистиче- 
ской ФИЛОСОФИИ и ее общественное значение, мы встретимся 
впоследствии, когда будем говорить 06 отношении махизма 
к естествознанию. 

Теперь же отметим еще’ одно новейшее открытие, нозаим-, 
ствованное в ХХ веке новейшим позитивистом и критическим 
реалистом П. Юшкевичем у епископа Беркли. Это открытие— 
«эмпириосимволизм». «Излюбленная теория» Беркли, — говорит 
А. Фрейзер, — есть теория «универсального естественного симво- 
лизма» (р. 190 пит. изд.) или «символизма природы» (Мага! 
ЗутвоЙзт). Если бы эти слова не стояли в издании, вышедшем 
в 1871 году, то можно было бы заподозрить английского Фило- 
соФа Фидеиста Фрейзера в плагиате у современного математика 
и Физика Пуанкар? и русского «марксиста» Ющкевича! 

Самая теория Беркли, вызвавшая восторг Фрейзера, пзло- 
жена епископом в’ следующих словах: 

«Связь идей» (не забудьте, что для Беркли идеи и вещи — 
‘одно п то же) «не предполагает отношения причины к следствию, 
а только отношение метки или знака к вещи, одозначаемой так 
пли иначе» ($ 65).«Отсюда очевидно, что те веши, которые с точки 
зрения категории причины (ивдег {Ве пойоп оР а сашзе), содей- 
ствующей или помогающей произведению следствия, являютсл 
совершенно необъяснимыми и ведут нас к великим нелепостям,— 
могут быть вполне естественно объяснены..., если их рассматри- 
вать как метки или знаки для нашего осведомления» ($ 66). 
Разумеется, по мнению Беркли и Фрейзера, осведомляет нас 
посредством этих «эмпириосимволов» не кто иной, как божество. 
Гпосеологическое же значение символизма в теории Беркли 
состоит в том, что он должен заменить «доктрину», «претендую- 
шую объяснять вещи телесными причинами» ($ 66). 

Перед нами два ФхилосоФских направления в вопросе о при- 
чинности. Одно «претендует объяснять вещи телесными причи- 
нами», — ясно, что опо. связано 6 «абсурдной» и опровергнутой 
епископом Беркли «доктриной материи». Другое сводит «понятие 
причины» к понятию «метки или знака», служащего «для нашего 
осведомления» (богом). С этими двумя направлениями в костюме 
ХХ века мы встретимся при разборе отношения к данному 
вопросу махизма и диалектического материализма. 

Далее, по вопросу о реальности надо заметить еще, что 
Беркли, отказываясь признать существование вещей вне сознания, 
старается подыскать критерий для отличения реального и Фик- 
тивного, В % 36-м он говорит, что те «идев», которые чеховече- 


ВМЕСТО ВВЕДЕНИЯ 25 
ский ум вызывает по своему усмотрению, «бледны, слабы, неустой- 
чивы по сравнению с теми, которые мы воспринимаем в чувствах. 
Эти последние. идеи, будучи запечатлеваемы в нас по ‘известным 
правилам или законам природьт, свидетельствуют о действии ума, 
более могущественного и мудрого, чем ум человеческий. Такие 
идеи, как говорят, имеют больше реальности, чем предыдушие; 
это значит, что они более яспы, упорядочены, раздельны и что 
`они не являются Фикцилми ума, воспринимающего их»... В дру- 
гом месте ($ 84) Беркли понятие реального старается связать 
с восприятием одних и тах же чувственных ошущений одно- 
временно многими людьми. Напр., как решить вопрос: реально 
ли превращение воды в вино, о чем нам, допустим, рассказы- 
вают? «Если все присутствующие за столом видели бы его, слы- 
шали его запах, пили вино и ошушали его вкус, видели бы на 
себе последствия питья вина, то по-моему не могло бы быть 
сомнения в реальности этого вина». И Фрейзер поясняет: «Одно- 
временное сознание различными липами одних и тех же ч/в- 
ственных идей, в отличие от чисто индивидуального или лич- 
ного сознания воображаемых объектов и эмопий, рассматривается 
здесь как доказательство реальности идей первого рода». 

Отсюда видно, что субъективный идеализм Беркли нельзя 
понимать таким образом, будто он игнорирует различие между 
единоличным и коллективным восприятием. Напротив, на этом 
различии он пытается построить критерий реальности. Выводя 
«идеи» из воздействия божества на ум человека, Беркли подхо- 
дит тавим образом к объективному идеализму: мир оказывается 
не моим представлением, а результатом одной верховной духовной 
причины, создающей и «законы природы», и законы отличия 
«более реальных» идей от менее ‘реальных и т. д. 

В другом своем сочинении «Три разговора между Гиласом 
и Филонусом» (1713 г.), где Беркли в особенно популярной 
Форме, старается изложить свои взгляды, он излагает таким обра- 
зом противоположность своей и материалистической доктрины: 

«Я утверждаю так же, как и вы» (магерпалистьы), «что, раз 
на нас оказывает действие нечто извне, то мы должны допустить 
существование сил, находящихся вне (нас), сил, принадлежащих 
существу, отличному от нас. Но здесь мы расходимся по вопросу 
© том, какого рода это могушественное сушество. Я утверждаю, 
что это дух, вы — что рто материя или я не знаю какая (могу 
прибавить, что и вы не знаете какая) третья природа»... (р. 335 
пит. изд.). 

Фрейзер комментирует: «В этом гвоздь всего вопроса. По 
мпению матерпалистов, чувственные явления вызываются мате- 
риальной судстанцией, или какой-то неизвестной «третьей при- 
родой»; по мнению Беркли, — Рапиональной Волей; по мнению 
Юма и позитивистов, их происхождение абсолютно неизвестно, 


В. И, ЛЕНИН 


и мы можем только обобщать их, как Факты, индуктивным путем, 
согласно обычаю». 

Английский берклеанед Фрейзер подходит здесь со своей, 
последовательно идеалистической точкой зрения к тем самым основ- 
ным «линиям» в ФИЛОСОФИИ, которые так ясно охарактеризованы 
у материалиста Энгельса. В. своем сочинении «Людвиг Фейербах» 
он делит ФилосоФов на «два больших лагеря»: материалистов и 
идеалистов. (Основное отличие между ними Энгельс, — прини- 
мающий во внимание гораздо более развитые, разнообразные и 
богатые содержанием теории обоих направлений, чем Фрейзер, — 
видит в том, что для материалистов природа есть первичное, 
а дух вторичное, а для идеалистов наоборот. Между теми и 
другими Энгельс ставит сторонников Юма и Канта, как отри- 
пающих возможность познания мира или по крайней мере пол- 
ного его познания, называя их азностийками. В своем «Л. Фейер- 
бах» Энгельс применяет этот последний термин только к сторон- 
никам Юма (тем самым, ‚которых Фрейзер называет и которые 
сами себя любят называть «позитивистами»), но в статье «Об 
историческом материализме» Энгельс прямо говорит про точку 
зрения «неокантиансКото ааностика», рассматривая неокантианство, 
как разновидность агностипизма *). 

Мы не можем здесь останавливаться на Этом замечательно 
правильном и глубоком рассуждении Энгельса (рассуждении, безза- 
стенчиво игнорируемом махистами). Подробно об этом будет 
речь дальше. Пока мы ограничимся указанием на эту марксист- 
скую терминологию и на рто совпадение крайностей: взгляда 
последовательного материалиста и последовательного идеалиста 
на основные Философские направления. Чтобы иллюстрировать 
эти направления (с которыми нам постоянно придется иметь дехо 
в дальнейшем изложении), отметим вкратпе взгляды крупнейших 
ФИЛОСОФОВ ХУШ века, шедших по иному пути, чем Беркли. 

Вот рассуждения Юма в «Иеследовании относительно чело- 
веческого познания» в главе (12-й) о скептической Философии: 
«Можно считать очевидным, что люди склонны в силу естествен- 
ного инстинкта или предрасположения доверять своим чувствам 
и что, без всякого рассуждения или даже перед тем, как прибе- 
гать к рассуждению, мы всегда предполагаем внешний мир (ех{ег- 
па! ишуегзе), который не зависит от нашего восприятия, который 
сушествовал бы и в том случае, если бы мы и все другие спо- 
собные ошушать создания исчезли или были бы уничтожены. 
Даже животные руководятся подобным мнением и сохраняют 


*) Е’. Елде5, «Оеъег №1з1от1зсвеп Ма{емаЙзтиз», «Меце ел °) ХТ 36. 
Ва. т (1892 — 3), №г. 1 5. 18. (Эмельс, Фр. «Об историческом материализме». 
«Новое Время», ХГ г. Том Е 189 —3г., № 1, стр. 18. Ред.) Перевод 
с английского сделан самим Энгельсом. Русский перевод в сборнике «Исто- 
рический материахизм» (Спб. 1908, с. 167) не точен *), 


ВМЕСТО ВВЕДЕНИЯ 


рту веру во внешние объекты во всех своих помыслах, планах 
и действиях... Но это всеобщее и первоначальное мнение всех 
людей скоро разрушается самой легкой (318 {ез) хилосохией, 
которая учит нас, что нашему уму никогда не может быть доступно 
что-либо, кроме образа или восприятия, и что чувства являются 
лишь каналами (1е{5), чрез которые эти образы пересылаются, 
не будучи в состоянии устанавливать какое-либо непосредственное 
отношение (пи(егсоитзе) между умом и объектом. Стол, который 
мы видим, кажется меньшим, если мы отойдем дальше от него, 
но реальный стол, существующий независимо от нас, не изме- 
няется; следовательно, нашему уму являлось не что иное, как 
только образ стола. (ипазе). Таковы очевидные указания разума; 
и ни один человек, который рассуждает, никогда не сомневался 
в том, что предметы (ех15(епсе%, о которых мы говорим: «этот 
стол», «это дерево», суть не что иное, как восприятия нашего 
ума... Каким доводом можно доказать, что восприятия в нашем 
уме должны быть вызьтваемы внешними предметами, совершенно 
отличными от этих восприятий, хотя и сходными с ними (если 
это возможно), а не проистекают либо от энергии самого ума, 
либо от действия какого-либо невидимого и неизвестного духа, 
либо от какой-нибудь другой причины, еще более неизвестной 
нам?., Каким образом этот вопрос может быть решен? Раз- 
умеется, посредством опыта, как и все другие вопросы подобного 
рода. Но в этом пункте опыт молчит и не может не молчать. 
Ум никогда не имеет перед собой никаких вешей кроме восприя- 
тий и он никоим образом не в состоянии произвести какой бы 
то ни было опыт относительно соотношения между восприятиями 
и объектами. Поэтому предположение такого соотношения лишено 
всякого логического основания. Прибегать к правдивости Верхов- 
ного Сушества для доказательства правдивости наших чувств — 
значит обходить вопрос совершенно неожиданным образом... 
Раз мы поставим вопрос о внешнем мире, мы потеряем все аргу- 
ментьт которыми можно бы было доказать бытие такого Суше- 
ства» *). 

И то же самое говорит Юм в «Трактате о человеческой 
природе», часть ТУ, отдел П: «О скептицизме по отношению 
к чувствам». «Наши восприятия суть наши единственные объ- 
екты» (р. 281 Франц. перевода Ренувь» и Пильона, 1878 года). 
Скептицизмом называет Юм отказ от объяснения ошушений воз- 
действием вещей, духа и т. п., отказ от сведения восприятий 
к внешнему миру, с одной стороны, к божеству или неизвестному 
духу, с другой. И автор предисловия к Франпузскому переводу 


*) Раза Ните, «Ап Епдиту Сопсегоше Натап Опдегап@ те», Еззауз 
апд Тгеазез, уо]. П, Гопа., 1882, р. 150 — 153. (Юм, Давид, «Исследование 
человеческого познания». Опыты и рассуждения, т. П, Лондон, 1882, 
стр, 150 —153. Ред.) = -- г Е Е 


\ 
28 В. И. ЛЕНИН 


Юма, Пильон (Е. РШоп), хилосох родственного Маху направления 
(как увидим ниже), справедливо говорит, что для Юма субъект 
и объект сводятся к «группам различных восприятий», к ‹«дле- 
ментам сознания, впечатлениям, идеям и т. д.», что речь должна 
идти только о «группировке и комбинации этих рлементов» *). 
Равным образом английский юмист Гексли, основатель меткого 
и верного выражения «агностицизм», подчеркивает в своей книге 
о Юме, что этот последний, принимая «ошушщепия» за «перво- 
начальные, неразложимые состояния сознания», пе вполне после- 
дователен по вопросу о том, воздействием ли объектов на ‘чело- 
века или творческой силой ума следует объяспять происхождение 
ошушений. «Реализм и идеализм он (Юм) допускает как одина- 
ково вероятные гипотезы» ^^). Юм не идет дальше ошушщений. 
«Цвета красный и синий, запах розы, это — простые восприя- 
тия... Красная роза дает нам сложное восприятие (сошрех 
пиргезз1оп), которое может быть разложено на простые восприя- 
тия красного пвета, запаха розы и др.» (р.р. 64—65, там же). 
Юм допускает и «материалистическую позицию», и «идеалисти- 
ческую» (р. 82): «коллекция восприлтий» может быть порождаема 
Фихтевеким «я», может быть «изображением или хоть символом» 
чего-то реального (геа{ зоте п). | Так толкует Юма Гексли. 

Что касается материалистов, тб вот отзыв о Беркли главы 
энциклопедистов, Дидро: «Идеалистами называют ФилосоФов, 
которые, признавая известным только свое существование и суще- 
ствование ошушений, сменяющихся внутри нас, ме допускают 
ничего другого. Экстравагантная система, которую, на мой взгляд, 
могли бы создать только слепые! И эту систему, к стыду чело- 
веческого ума, к стыду ФилосоФии, всего труднее опровергнуть, 
хотя она всех абсурднее» *^*). И Дидро, вплотную подойдя к взгляду 
современного материализма (что недостаточно одних доводов 
и силлогизмов для опровержения идеализма, что не в теоретических 
аргументах тут дело), отмечает сходство посылок идеалиста Беркли 
и сенсуалиста Кондильяка. Кондильяку следовало бы, по его мпе- 
нию, заняться опровержением Беркли, чтобы предотвратить такие 
абсурдные выводы из взгляда на ошущения, как на единственный 
источник наших знаний. 

В ‹«Разговоре Даламбера и Дидро» этот последний излагает 
своп ФИилОосоФСкие взгляды таким образом: ‹...Предположите, 


*) Рзусвоове 9е Нише. Тгайё 4е 1а пашге Витате е{с. Тга4. раг. 
СЪ. Вепопу!ег её Е. РШоп, Рагз 1878. лгодисй от, р. Х. (Психологические 
работы Юма. Трактат о человеческой природе. Шеревод Ренувье, Ш. и 
Пиллона, Ф. Париж 1878. Введение, стр. Х. Ред. 

**) ТЬ. Пизеу, «Наше», Гопа. 1879, р. 74. (Гель, Т. «Юм». Лондон 
1879, с. 74. Ред.) 

***) Оепугез сошр!ез 4е Тегов, е4. раг 4. Аззбтай, Раг15, 1875, у01. 1, 
р. 304. (Дидро. Полное собрание ‘соч. Изд. Ассеза, И. Париж, 1815, т. 1 
стр. 304. 260.) 


ии нии ни ниче енота лота возни ибн ние зилинис ашан 


ВМЕСТО ВВЕЛЕНИЯ 29 


что Фортепиано обладает способностью ошушения и памятью, 
и скажите, разве бы оно не стало тогда само повторять тех 
арий, которые вы исполняли бы па его клавишах? Мы—инстру- 
менты, одаренные способностью ощущать и памятью. Наши чув- 
ства — клавиши, по которым ударяет окружающая нас природа 
и которые часто сами по себе ударяют; вот, по моему мнению, 
все, что происходит в Фортепиано, организованном подобно вам 
и мне». Даламбер отвечает, что такому хортепиано надо бы обла- 
дать способностью добывать себе пишу и производить на свет 
маленькие Фортепиано. — Без сомнения, — возражает Дидро. — 
Но возьмите лйпо. «Вот что ниспровергает все учения теологии 
и все храмы на земле. Что такое это яйпо? Масса неошушаю- 
шая, пока в него не введен зародыш, а когда в него введен 
зародьшш, то что рто такое? Масса неопгушающая, ибо этот 
зародыш в свою очередь есть лишь инертная и грубая жидкость. 
Каким образом рта масса переходит к другой организации, к спо- 
собности ощущать, к жизни? Посредством теплоты. А что про- 
изводит теплоту? Движение». Вылупившееся из яйпа животное 
обладает всеми вашими эмопиями, проделывает все ваши дей- 
ствия. Станете ли вы утверждать вместе с Декартом, что это— 
простая машина подражания? Но над вами расхохочутся малые 
дети, а Философы ответят вам, что если это машина, то вы — 
такая же машина. Если вы признаете, что между этими живот- 
ными и вами разница только в организации, то вы обнаружите 
здравый смысл и рассудительность, вы будете правы; но отсюда 
будет вытекать заключение против вас, именно, что из материи 
инертной, организованной известным образом, под воздействием 
другой инертной материи, затем теплоты и движения, получается 
способность ощущения, жизни, памяти, сознания, эмоций, мыш- 
ления». Одно из двух, — продолжает Дидро: — либо допустить 
какой-то «скрытый элемент» в яйпе, неизвестным образом про- 
никающий в него в момент определенной стадии развития, — 
элемент, неизвестно, занимающий ли пространство, материальный 
или нарочито создаваемый. Это противоречит здравому смыслу 
и ведет к противоречиям и к абсурду. Либо остается сделать 
«простое предположение, которое объясняет все, именно, что 
способность ошушения есть всеобщее свойство материи или 
продукт ее организованности». На возражение Даламбера, что это 
предположение допускает такое качество, которое по существу 
несовместимо с материей, Дидро отвечает: 

«А откуда вы знаете, что способность ошущения по существу 
несовместима с материей, раз вы не знаете сущности вещей 
вообще, ни сушности материи, ни сушности ошушения? Разве 
вы лучше понимаете природу движения, его существование в ка- 
ком-либо теле, его передачу от одного тела к другому?» Далам- 
бер: «Не зная природы ни оштушения, ни материи, я вижу, что 


30 в. и, линии 


О кАА—д—А—— 


способность ощущать есть качество простое, едино, неделимое 
и несовместимое с субъектом или субстратом (зиррб(), который 
делим». Дидро: «Метахизико-теологическая галиматья! Как? Не- 
ужели вы не видите, что все качества материи, все ее доступные 
нашему ошущению Формы по сушеству своему неделимы? Не 
может быть большей пли меньшей степени непронипаемости. 
Может быть половина круглого тела, но не может быть половины 
круглости»... «Будьте хизиком и согласитесь признать производ- 
ный характер данного следствия, когда вы видите, кав оно про- 
изводится, хотя вы и не можете объяспить связи причины 
со следствием. Будьте логичны и не подставляйте под ту при- 
чину, которая существует и которая все объясняет, какой-то 
другой причины, которую нельзя постичь, связь которой со след- 
ствием еше меньше можно понять и которая порождает беско- 
нечное количество трудностей, не решая ни одной из НИХ». 
Даламбер: «Ну, а если я буду исходить от этой причины*». 
Дидро: «Во вселенной есть только одна субстанция, и в человеке, 
и в животном. Ручной органчик из дерева, человек из мяса. 
Чижик из мяса, музыкант—из мяса иначе организованного; но 
и тот, и другой — одинакового происхождения, одинаковой Форма- 
пии; имеют одни и те же Функции, одну и ту же пель». Далам- 
бер: «А каким образом устанавливается соответствие звуков между 
вашими двумя Фортепиано?». Дидро: «.. „Инструмент, обладающий 
способностью ощущения, или животное убедилось на опыте, что 
за тавим-то звуком следуют такие-то последствия вне его, что 
другие чувствующие инструменгьь подобные ему, или другие 
животные приближаются или удаляются, требуют или предлагают, 
наносят рану или ласкают, и все эти следствия сопоставляются 
в его памяти и в памяти других животных © определенными 
звуками; заметьте, что в сношениях между людьми нет ничего, 
кроме звуков и действий. А. чтобы оценить всю силу моей системы, 
заметьте еще, что перед ней стоит та же непреодолимая труд- 
вость, которую выдвинух Беркли против существования тел. Был 
момент сумасшествия, когда чувствующее Фортепиано вообразило, 
что оно есть единственное существующее на свете Фортепиано 
и что вся гармония вселенной происходит в нем» о 

Это было написано в 1769 году. И на этом мы покончим 
нашу небольшую историческую справку. С «сумасшедшим Форте- 
пиано» и с гармонией мира, происходящей внутри человека, нам 
придется не раз встретиться при разборе «новейшего пози- 
тивизма». 

Пока ограничимся одним выводом: «новейшие» махисты не 
привели против материалистов ни одного, буквально ни единого 
довода, которого бы не было у епископа Беркли. 


е- 


*\ Там же, т. П, рр. 414—118, 


ВМЕСТО ВВЕДЕНИЯ 31 

Е ЕО Е НР 

Как курьез, отметим, что один из этих-махистов, Валентинов, 
смутпо чувствуя хальшь своей позиции, постарался «замести следы» 
своего родства с Беркли и сделал это довольно забавным образом. 
На стр. 150-й его книги читаем: «...Когда, говоря о Махе, кивают 
на Берклея, мы спрашиваем, о каком Берклее идет речь? О Берк- 
лее ли, традиционно считающемся (Валентинов хочет сказать: 
считаемом) за солипсиста, о Берклее ли, запиящающем «непосред- 
ственное присутствие и провидение божества»? Вообще, говоря (?) 
о Берклее`ли, как Философствующем епископе, сокрушающем 
атеизм, или о Берклее, как, вдумчивом апалитике? С Берклеем, 
как солипсистом и.с проповедником религиозной метафизики, 
Мах действительно не имеет ничего общего». Валентинов путает, 
не умея дать себе ясного отчета в том, почему ему пришлось 
зашишать «вдумчивого аналитика» идеалиста Беркли от мате- 
риалиста Дидро. Дидро отчетливо противопоставил основные 
Философские направления. Валентинов спутывает их и при ртом 
забавно утешает нас: «...мы не считаем, — пишет он, — за хило- 
соФское преступление «близость» Маха к идеалистическим воззре- 
ниям Берклея, если бы таковая и в самом деле существовала» (149). 
Спутать два непримиримые основные направления в ФилосоФии,— 
какое же тут «преступление»? Ведь к этому сводится вся пре- 
мудрость Маха и Авенариуса. К разбору этой премудрости мы 
и переходим. 


ГЛАВА Г. 


ТЕОРИЯ ПОЗНАНИЯ ЭМПИРИОКРИТИЦИЗМА И 
ДИАЛЕКТИЧЕСКОГО МАТЕРИАЛИЗМА. 1. 


1. ОЩУЩЕНИЯ И КОМЯЛЕКСЫ ОЩУЩЕНИЙ. 


Основные посылки теории познания Маха и Авенариуса 
откровенно, просто и ясно изложены ими в их первых ФихосоФ- 
ских произведениях. К этим произведениям мы и обратимся, 
откладывая до дальнейшего изложения разбор поправок и под- 
чисток, впоследствии данных этими писателями. 

«Задача науки, — писал Мах в 1872 году, Может состоять 


зишь в следующем: 1. Исследовать законы связи между пред- 
ставлениями (психология). —2. Открывать законы связи между 
ошушениями (Физика). —3. Разъяснять законы связи между ошу- 
шениями и представлениями (психофизика)» “). Это— вполне ясно. 

Предмет Физики — связь между ошушениями, а не между 
вешами или телами, образом которых являются наши оптущения. 
И в 1883 году в своей «Механике» Мах повторяет ту же мысль: 
«Ошущения не «символы вешей». Скорее «вещь» есть мыслен- 
ный символ для комплекса ошушений, обладающего относитель- 
ной устойчивостью. Не вещи (тела), а пвета, звуки, давления, 
пространства, времена (то, что мы называем обыкновенно оуу- 
шениями) суть настоящие элементы мира» ^^). 

Об этом словечке «элементьт», явившемся плодом двенадпати- 
летнего «размышления», мы будем говорить ниже. Теперь нам 
надо отметить, что Мах признает здесь прямо, что веши или теха 
суть комплексы ошушений, и что он вполне отчетливо противо- 


*) Е. Масй. «Те безсысШе ипа 41е \Уит2е! @ез Зашез уоп 4ег ЕгВа!- 
шие Чег АтБей», Уоггар геваНеп 1 Чег К. ВбВш. СезеЙзсвай ег \\- 
зепзсвайеп ат 15 Му. 1871. Ргаг. 1872. $. 57—58. (Мат, Э. «История и корень 
закона сохранения работы». Доклад, читанный в кор. богем. научном 
обшестве 15. Х1. 1871 г. Прага, 1872. С. 57—58. Род.) 

*) В Мась. «Ме Месвашк ш Шгег Ешбуискшое В15юг13сВ - Кг ЗВ 
Чагрезбе]И», 3 АиНасе. Ъе1ря. 1897. 5. 4173. (Мах, Э. «Механика. Историко- 
критический очерк ее развития». 3 изд. Лейпциг. 1897 г. С. 473. Ред.) 


; 


ТЕОРИЯ ПОЗН. ЭМПИРИОКРИТИЦИЗМА И ДИАЛЕКТ. МАТЕРИАЛИЗМА 33 


поставляет свою ФилосоФскую точку зрения противоположной 
теории, по которой ошушения суть «символы» вещей (точнее 
было бы сказать: образы или отображения вещей). Эта последняя 
теория есть ово орый материализм. Например, материалист 
Фридрих Энгельс — небезызвестный сотрудник Маркса и осново- 
положник марксизма— постоянно и без исключения говорит в своих 
сочинениях о вешах и об их мысленных изображениях или от- 
ображениях (Седапкеп-АЪЬШаег), при чем само собою ясно, что 
эти мысленные изображения возникают не иначе, как из отуще- 
ний. Казалось бы, что этот основной взгляд «ФилософФии мар- 
ксизма» должен быть известен всякому, кто о ней говорит, и 0с0- 
бенно всякому, кто от имени этой хилосохии выступаёт в печати. 
Но ввиду необычайной путаницы, внесенной нашими махистами, 


‹ приходится повторять общеизвестное. Раскрываем первый пара- 


грах «Анти-Дюринга» и читаем: «...вещи и их мысленные от- 
ображения...» “). Или первый параграх ФилосоФского отдела: 
«Откуда берет мышление эти привципы?» (речь идет об основных 
принципах всякого знания). «Из себя самого? Нет... Формы бытия 
мьышаение никогда не может почерпать и выводить из себя самого, 
а только из внешнего мира... Принципы — не исходный пупкт 
исследования» (как выходит у Дюринга, желающего быть материа- 
листом, но не умеющего последовательно проводить материализм), 
«а его заключительный результат; эти принципы не применяются 
к природе и к человеческой истории, а абстрагируются из них; 
не природа, не человечество сообразуется с принципами, а, на- 
оборот, принципы верны лишь постольку, поскольку они соответ- 
ствуют природе и истории. Таково единственно материалистиче- 
ское воззрение на предмет, а противоположный взгляд Дюринга 
есть идеалистический взгляд, переворачивающий вверх ногами 
действительное соотношение, конструпрующий действительный 
мир из мыслей»... (там же, 5. 21). И этот «единственно мате- 
риалистический взгляд» Энгельс проводит, повторяем, везде и без 
исключения, беспошадно преследуя Дюринга за самомалейшее 
отступление от материализма к идеализму. Всякий, кто прочтет 


_© капелькой внимания «Анти-Дюринга» и «Людвига Фейербаха», 


встретит десятки примеров, когда Энгельс говорит о вещах и об 
их изображениях в человеческой голове, в нашем сознании, мьпи- 
лении и т. п. Энгельс не говорит, что ошушения или предста- 
вления суть «символы» вещей, ибо материализм последовательный 
должен ставить здесь «образы», картины или отображение на место 
«символа», как это мы подробно покажем в свосм месте. Нс 
сейчас речь идет У нас совсем не о той или иной хормулировке 


*) Ё, Епде!з. «Негги Ецбеп Юбгшез Ошу&мипе Чег \/ззеозсвай», 
5 АпПаре, Эмир. 1904. 6. 6. (Энлельс, Фр. «Переворот в науке, произведен- 
ный г, Е. Дюрингом». 5 изд. Штутгарт, 1904, с. 6. Ред.) 


ЛЕНИН, Т, ХИ 3 


В. И. ЛЕНИН 


материализма, а о противоположности материализма идеализму, 
о различии двух основных линий в хилосоФии. От вешей ли идти 
к ошущению и мысли? Или от мысли и ошушения к вешам? Первой, 
т.-е. материалистической, линии держится Энгельс. Второй, т.-е. 
идеалистической, линии держится Мах. Никакие увертки, никакие 
соФизмы (которых мы встретим еще многое множество) не устра- 
нят того ясного и неоспоримого хакта, что учение Э. Маха о вешах, 
как комплексах ошушений, есть субъективный идеализм, есть 
простое пережевывание берклеанства. Если тела суть «комплексы 
ошушений», как говорит Мах, или «комбинации ощущений», 
как говорил Беркли, то из этого неизбежно следует, что весь 
мир есть только мое представление. Исходя из такой посылки, 
нельзя придти к существованию других людей, кроме самого 
себя: это чистейший солинсизм. Как ни отрекаются от него Мах, 
Авенариус, Петпольдт и К°, а на деле без вопиющих логических 
нелепостей они не могут избавиться от солипсизма. Чтобы по- 
яснить еше нагляднее этот основной элемент хилосоФии махизма, 
приведем некоторые дополнительные питаты из сочинений Маха. 
Вот образчик из «Анализа ошущений» (рус. пер. Котляра, изд. 
Скирмунта. М. 1907): |) 

«Перед нами тело с острием $. Когда мы прикасаемся 
к острию, приводим его в соприкосновение с нашим телом, мы 
получаем укол. Мы можем видеть острие, не чувствуя укола. Но 
когда мы чувствуем укол, мы найдем острие. Таким образом, 
видимое острие есть постоянное ядро, а укол — нечто случайное, 
которое, смотря по обстоятельствам, может быть и не быть свя- 
зано с ядром. С учашением аналогичных явлений привыкают, 
наконеп, рассматривать 6се свойства тел, как «действия», исхо- 
дяшие из постоянных таких ядер и произведенные на наше Я 
через посредство нашего тела, — «действия», которые мы и на- 
зываем «ощущениями»...» (с. 20). . 

Другими словами: люди «привыкают» стоять на точке зрения 
материализма, считать ошушения результатом действия ‘тел, вещей, 
природы на наши органы чувств. Эта вредная для хилосоФских 
идеалистов «привычка» (усвоенная всем человечеством и всем 
естествознанием!) чрезвычайно не нравится Маху, и он начинает 
разрушать ее: 

«...Но этим ядра эти теряют все свое чувственное содержа- 
ние, становясь голыми абстрактными симвозами»... 

Старая погудка, почтеннейший г. профессор! Это букваль- 
лое повторение` Беркли, говорившего, что материя есть голый 
абстрактный символ. Но голеньким-то на самом деле ходит 
Эрнст Мах, ибо если он не признаёт, что «чувственным содер- 
жанием» является объективная, независимо от нас существующая, 
реальность, то у него остается одно «голое абстрактное» Я, не- 
пременно большое и курсивом написанное Я == «сумасшедшее 


ТЕОРИЯ ПОВЗН, ЭМПИРИОКРИТИЦИЗМА И ДИАЛЕКТ, МАТЕРИАЛИЗМА. 35 


Фортепиано, вообразившее, что оно одно сушествует на свете». 
Если «чувственным содержанием» наших ошушщений не является 
внешний мир, то значит ничего не существует, кроме Этого го- 
ленького Я, занимающегося пустыми «Философскими» вывертами. 
Глупое и бесплодное занятие! 

«...Тогда верно то, что мир состоит только из наших ошу- 
шений, Но мы тогда только и знаем наши ощущения, и допу- 
щение тех ядер, как и взаимодействие между ними, плодом ко- 
торого являются лишь ошущения, оказывается вовершенно празд- 
ным и излишним. Такой взгляд может быть хорош лишь для 
половинчатот реализма или для половинчатоло критицизма». 

Мы выписали целиком весь 6-й параграх ‹антиметафизиче- 
ских замечаний» Маха. Это — сплошной плагиат у Беркли. Ни еди- 
ного соображения, ни единого проблеска мысли, кроме того, что 
«мы ощушаем только свои ощущения». Из этого — один только 
вывод, именно — что «мир состоит только из моих ошущений». 
Слово: «наших», поставленное Махом вместо слова «моих», по- 
ставлено им незаконно. Одним этим словом Мах обнаруживает 
уже ту самую «половинчатость», в которой он обвиняет других. 
Ибо если «праздно» «допущение» внешнего мира, допущение того, 
что иголка существует независимо от меня и что между моим 
телом и острием иголки происходит взаимодействие, если все это 
допущение действительно «праздно и излишне», — то праздно и 
излишне, прежде всего, «допущение» сушествования других лю- 
дей. Существую только Я, а все остальные люди, как и весь 
внешний мир, попадает в разряд праздных «ядер». Говорить 
о «наших» одрущениях нельзя с этой точки зрения, а раз Мах 
говорит о ‘них, то это означает лишь его вопиюшую половинча- 
тоесть. Это доказывает лишь, что его ФИлоСОФИия — праздные и 
пустые слова, в которые не верит сам автор. 

Вот особенно наглядный пример половинчатости и путаницы 
У Маха. В $ 6-м ХГ главы того же «Анализа ошущений» чи- 
таем: «Если бы в то время, как. я ошущаю что-либо, я же сам 
или кто-нибудь другой мог наблюдать мой мозг с помощью все- 
возможных ‹Физических и химических средств, то можно было 
бы определить, с какими происходящими в организме пропес- 
сами связаны определенного рода ошушения...» (197). 

Очень хорошо! Значит, наши ошушения связаны с опреде- 
ленными процессами, происходящими в организме вообще и в на- 
шем мозгу в частности? Да, Мах вполне определенно делает. это 
«допушение» —мудрененько было бы не делать его, с точки зрения 
естествознания. Но позвольте, — ведь это то самое «допущение» 
тех самых «ядер и взаимодействия между ними», которое наш 
Филос0% объявил излишним и праздным! Тела, говорят нам, суть 
комплексы: ошушений; идти дальше этого, — уверяет нас Мах,— 
считать ощушения продуктом действия тел на наши органы 


* 


36 х В. И. ЛЕНИН 


чувств есть метафизика, праздное, излишнее допущение п т. д. по 
Беркли. Но мозг есть тело. Значит, мозг есть тоже не болжее как 
комплекс отушений. Выходит, что при помощи комплекса олзу- 
шений я (а я тоже не что иное, как комплекс ошущений) ошу- 
шаю комплексы ошушений. Прежесть что за ФИЛОСОФИЯ! Сначала 
объявить ошущения «настоящими элементами мира» и на этом 
построить «оригинальное» берклеанство, —& потом тайком про- 
таскивать обратные взгляды, что ощущения связаны © опреде- 
денными процессами в организме. Не связаны ли эти «процессы» 
с обменом вешеств между «организмом» и внешним миром? Мог 
ли бы происходить этот обмен вешеств, если бы оптущения дан- 
ного организма не давали ему объективно правильного предста- 
вления 06 этом внешнем мире? 

Мах не ставит себе таких неудобных вопросов, сопоставляя 
механически обрывки берклеанства с взглядами естествознания, 
стихийно стоящего на точке зрения материалистической теории 
познания... «Иногда задаются также вопросом, — пишет Мах 
в том же параграхе,—не ошушает ли и «материя» (неорганиче- 
ская)»..; Значит, о том, что орзанимеская материя ощущает, нет 
и вопроса? Значит, ошушщения не есть нечто первичное, а есть 
одно из свойств материи? Мах перепрыгивает через все нелепости 
берклеанства!.. «Этот вопрос, — говорит он, — вполне естественен, 
если исходить из обычных, широко распространенных Физиче- 
ских представлений, по которым материя представляет собою то 
‘непосредственное и несомненно данное реальное, на котором 
строится все, как органическое, так и неорганическое»... За- 
помним хорошенько это поистине ценное признание Маха, что 
‚обычные и широко распространенные физические представления 
считают материю непосредственной реальностью, при чем лишь 
‘одна разновидность этой реальности (органическая материя) обла- 
дает ясно выраженным свойством ошушать... «Ведь в таком 
случае, — продолжает Мах, —в здании, состоящем из, материи, 
ошущение должно возникать как-то внезапно, или оно должно 
существовать в самом, так сказать, фундаменте этого здания. 
( нашей точки зрения этот вопрос в основе своей ложен. Для 
нас материя не есть первое данное. Таким первичным данным 
являются скорее элементы (которые в известном определенном 
смысле называются ошушениями)»... 

Итак; первичными данными являются ошущения, хотя они 
«связаных только с определенными процессами в органической 
материи! И, говоря подобную нелепость, Мах как бы ‘ставит 
в вину материализму («обычному, широко распространенному 
Физическому представлению») нерешенность вопроса о том, откуда 
«возникает» ошушение. Это — образчик «опровержений» мате- 
риализма Фидеибтами и их прихвостнями. Разве какая-нибудь 
другая Философская точка зрения «решает» вопрос, для решения 


ТИОРИЯ ПОЗН. ЭМПИРИОКРИТИЦИЗМА И ДИАЛЕКТ. МАТЕРИАЛИЗМА 37 


которого собрано еще недостаточно данных? Разве сам Мах не 
говорит в том же самом параграхе: «покуда эта задача (решить, «как 
далеко простираются в органическом мире ошушения») не раз- 
решена ни в одном специальном случае, решить этот вопрос не- 
возможно»? й т 

Различие между материализмом и «махизмом» сводится, зна- 
чит, по данному вопросу к следующему. Материализм в полном 
согласии с естествознанием берет за первичное данное материю, 
считая вторичным сознание, мьпиление, ошущение, ибо в ясно 
выраженной Форме ощущение связано только © высшими Фор- 
мами материи (органическая материя), и «в фундаменте самого 
здания материи» можно лишь предполагать существование спо- 
собности, сходной с ошущением. Таково предположение, напри- 
мер, известного немецкого естествоиспытателя Эрнста Геккеля, 
английского биолога Ллойда Моргана и др., не говоря о. догадке 
Дидро, приведенной нами выше. Махизм стоит на противополож- 
ной, идеалистической, точке зрения и сразу приводит к бессмы- 
слице, ибо, во-1-х, за первичное берется ошущение вопреки тому, 
что оно связано лишь © определенными процессами в определен- 
ным образом организованной материи; а, во-2-х, основная по- 
сылка, что тела суть комплексы ошушений, нарушается предно- 
ложением о существовании других живых сушеств и вообше 
других «комплексов», кроме данного великого Я. 

Словечко. «элемент», которое многие наивные люди прини- 
мают (как увидим) за какую-то новинку и какое-то открытие, на 
самом деле только запутывает вопрос ничего не говорящим тер- 
мином, создает лживую видимость какого-то разрешения или шага 
вперед. Эта видимость лживая, ибо на деле остается еще иссле- 
довать и исследовать, каким образом связывается материя, якобы 
не ошушающая вовсе, с материей, из тех же атомов’ (или элек- 
тронов) составленной и в то же время обладающей ясно выра- 
женной способностью ощущения. Материализм ясно ставит не- 
решенный еще вопрос и тем толкает к его разрешению, толкает 
к дальнейшим эксперимептальным исследованиям. Махизм, т.-е, 
разновидность путаного идеализма, засоряет вопрос и отводит 
в сторону от правильного ‘пути посредством пустого словесного 
выверта: «элемент». 

Вот одно место в последнем, сводном и заключительном, 
ФИлобоФском произведении Маха, показывающее вею хальшь 
этого идеалистического выверта. В «Познании и заблуждении» 
читаем: «Тогда как нет никакой трудности построить (ап хафацеп) 
Всякий физический элемент из ошушщений, т.-е. психимеских эле- 
ментов— нельзя себе и вообразить (15 Кеше МоспсВКей аЪхазереп), 
как можно было. бы представить (Чагз{еЦеп) какое бы то ни бъло 
психическое переживание из элементов, употребляемых современ- 
НОЙ ФИЗИикОЙ, Т.-е, из масс и движений (в той закостенелости —-. 


38 В. И. ЛЕНИН 


СИаттвей— этих рлементов, которая удобна только для этой 
спепиальной науки» “). 

О закостенелости понятий у многих современных естество- 
испытателей, об их метахизических (в марксистеком смысле 
слова, т.-е. анти-диалектических) взглядах Энгельс говорит не- 
однократно с полнейшей определенностьто. Мы увидим ниже, что 
Мах именно на этом пункте свихнулся, не поняв, или но зная, 
соотношения между релятивизмом и диалектикой. Но теперь речь 
пдет не об этом. Нам важно отметить здесь, с какой нагляд- 
постью выступает идеализм Маха, несмотря на путаную— якобы 
новую, терминологию. Нет, видите ли, никакой трудности по- 
строить всякий Физический элемент из ошушений, т.-е. пси- 
хических элементов! ©, да, такие построения, конечно, не 
трудны, — ибо это чисто-словесные построения, пустая схоластика, 
служащая для протаскивания ‹хидеизма. Неудивительно после 
этого, что Мах посвящает свои сочинения имманентам, что 
к Маху бросаются на шею имманенты, т.-е. сторонники самого 
реакционного ФилософФского идеализма. Опоздал только лет на 
двести «новейший позитивизм» Эрнста Маха: Беркли уже доста- 
точно показал, что' «построить» «из ощущений, т.-е. психиче- 
ских элементов», нельзя ничего, кроме солипсизма. Что же 
касается материализма, которому и здесь противопоставляет свои 
взгляды Мах, не называя «врага» прямо и ясно, то мы уже на, 
примере Дидро видели настоящие взгляды материахистов. Не 
в том состоят эти взгляды, чтобы выводить ошушение из дви- 
жения материи или сводить к движению матерли, а в том, что 
ошушение признается одним из свойств движущейся материи. 
Энгельс в этом вопросе стоял на точке зрения Дидро. От «вуль- 
гарных» материалистов Фохта, Бюхнера и Мохешотта Энгельс 
отгораживался, между прочим, именно потому, что они сбива- 
лись на тот взгляд, будто мозг выделяет мысль так же, как 
печень выделяет желчь. Но Мах, постоянно противополагающий 
свои взгляды материализму, игнорирует, разумеется, всех великих 
материалистов, и Дидро, и Фейербаха, и Маркса-Энгельса совер- 
ненно так же, как’ все прочие казенные профессора казенной 
ФИЛОСОФИИ. 

Для характеристики первоначального и основного взгляда 
Авенариуба возьмем его первую и самостоятельную философскую 
работу: «Филосоия как мышление о мире по принципу наимень- 
шей траты сил» («Пролегомены к Критике чистого опыта»), 
вышедшую в 1876 году. Богданов в своем «Эмпириомонизме» 
(кн. 1, изд. 2, 1905, с. 12, прим.) говорит, что «в развитии 


*) Е. Масй. «Егкеппииз пп@ Пт», о АпЙаре, 1906, 5. 12, Атм. 
(Мах, а и заблуждение», 2 издание, 1906, стр. 12, примеча- 
ние, 260. : { 


ТЕОРИЯ ПОЗН. ЭМПИРИОКРИТИЦИЗМА И ДИАЛЕКТ. МАТЕРИАЛИЗМА 39 


взглядов Маха, исходной точкой послужил Философский идеализм, 
тогда как для Авенариуса с самого начала характерна реалисти- 
ческая окраска». Богданов сказал это потому, что поверил на 
слово Маху: см. «Анализ ошушений», русск. перев., стр. 288. 
Но поверил Маху Богданов напрасно, и утверждение его диаме- 
трально противоположно истине. Напротив, идеализм Авенариуса 
так ясно выступает в названной работе 1876 года, что сам Аве- 
нариус в 1891 году вынужден был признать это. В предисловии 
к «Человеческому понятию о мире» Авевариус говорит: «Кто 
читал мою первую систематическую работу: «Философия и т. д.», 
тот сразу предположит, что я должен попытаться трактовать 
вопросы «Критики чистого опыта» прежде всего с идеалистиче- 
ской точки зрения» («Оег шепзеВИсве УУеФеотНЬ, 1891, Уог- 
уог(, 5. [Х), но «бесплодность ФилосоФского идеализма» заста- 
вила меня «усомниться в правильности прежнего моего пути» 
(5. Х) стр. 30. В хилосоФской литературе эта идеалистическая 
исходная точка зрения Авенариуса обшепризнана; соплюсь из 
Французских писателей на Ковеларта, который говорит, что 
в «Пролегоменах» Философская точка зрения Авенариуса есть «мо- 
нистический идеализм» *); из немецких писателей назову ученика 
Авенариуса Рудольха Вилли, который говорит, что «Авенариус 
в своей юности — и особенно в своей работе 1876 года — был 
всецело под обаянием (2ап2 пп Ваппе) так-называемого теоретико- 
познавательного идеализма» “^). 

Да и смешно было бы отрицать идеализм в «Пролхегоменах» 
Авенариуса, когда он прямо говорит там, что «только ощущение 
может быть мыслимо, Кай существующее» (стр. 10 и 65 второго 
немецкого издания; курсив в питатах везде наш). Так излагает 
сам Авенариус содержание $ 116 своей работы. Вот этот пара- 
грах в целом виде: «Мы признали, что существующее (или: 
сущее, 4аз Зееп4е) есть. субстанция, одаренная ошушением; суб- 
станция отпадает...» («экономнее», видите ли, «меньше траты 
сил» мыслить, что «субстанции» нет и никакого внешнего мира 
не существует!) ‹«...остается ошущение: сущее следует поэтому 
мыслить, как ощушение, в основе которого нет больше ничего, 
чуждого ошушению» (0166$ Етр_п4 5310365). 

Итак, ошушение сушествует без «субстанции», т.-е. мысль 
существует без мозга! Неужели есть в самом деле Философы, 
способные защишать эту безмозглую Филосохию? Есть. В числе 
их профессор Рихард Авенариус. И на заптите. этой, как ни трудно 


*) Е. Уап Соишщает. «Гетрилостис те» в «Веуие Мёо-Эсо]азИчие» 3), 
1907, хевраль стр. 51. (Ковеларт,- Ф. «Эмпириокритицизм» в «Нео-Схозасти- 
ческом Обозрении». Ред. 

**) Видой“ УЗИУ. «бевеп @1е Зспшмезней, Еше Кг ИК Чег РЫПозорШе». 
— Мипсвеп, 1905, $8. 170. (Вилли, Р. «Против школьной премудрости. Критика 
ФИЛОСОФИИ». Мюнхен, 1905; стр. 170. Ред.) 


ож ии Ш6Ш6Ш6ШЩ&®6©6®@6ЦШцФч 


40 В. И. ЛЕНИН 


здоровому человеку взять ее в серьез, приходится несколько оста- 
новиться. Вот рабсуждение Авенариуса в %% 89—90 того же 
сочинения : 

«...То положение, что. движение вызывает ошушщение, осно- 
вано на кажущемся только опыте. Этот опыт, отдельным актом 
которого является восприятие, состоит будто бы в том, что 
ошушение порождается в известного рода с бетанции (мозгу) 
вследствие переданного движения (раздражений) и при содействии 
других материальных условий (напр., крови). Однако — незави- 
симо от того, что это порождение никогда непосредственно (5е]1Ъ50) 
не было наблюдаемо — для того, чтобы конструировать предпо- 
лагаемый опыт, как во всех своих частях действительный опыт, 
необходимо по крайней мере эмпирическое доказательство того, 
что. ошущение, вызываемое будто бы в известной субстанции 
посредством переданного движения, не существовало уже раньше 
так или иначе в этой субстанции; так что появление отущения 
не может быть понято иначе, как чрез посредство акта сотворе- 
ния 60 стороны переданного движения. Итак, лишь доказатель- 
ством того, что там, где теперь является ощущение, раньше не 
было никакого ошушения, даже минимального, лишь этим дока- 
зательством можно было! бъг установить Факт, который, означая 
некий акт сотворения, противоречит всему остальному опыту и 
коренным образом меняет все остальное понимание природы (Мавхг- 
апзсВапиюс). Но такого доказательства не дает ‘никакой опыт и 
нельзя его дать никаким опытом; наоборот, абсолютно лишен- 
ное ошушения состояние субстанции, которая впоследствии олуу- 
щает, есть лишь гипотеза. И эта гипотеза усложняет и затемняет 
наше- познание вместо того, чтобы упрощать и прояснять его. 

«Если так называемый опыт, будто посредством переданного 
движения вознийает ошущение в субстанции, начинающей ошу- 
щшать с этого момента, оказался при ближайшем рассмотрении 
только кажущимся, — то, пожалуй, в остальном содержании опыта 
есть еще достаточно материала, чтобы констатировать хотя бы 
относительное происхождение ошущения ‘из условий движения, 
именно: констатировать, что ощущение, имеющееся на-хидо, но 
скрытое или минимальное или по иным причинам не поддающееся 
нашему сознанию, в силу передаваемого движения освобождается 
или повышается, или становится сознанным. Однако и этот кусо- 
чек остающегося содержания опыта есть только видимость. Если 
мы посредством идеального наблюдения проследим движение, 
исходящее от движущейся субстанции А, передаваемое через ряд 
промежуточных центров и достигающее одаренной ошущением 
субстанции В, то мы найдем в лучшем случае, что одушение 
в субстанции В развивается или повьшшается одновременно © при- 
нятием доходящего движения, — но мы не найдем, что это про- 
изошло вследствие движения»... 


ТЕОРИЯ ПОЗН. ЭМПИРИОКРИТИЦИЗМА И ДИАЛЕКТ. МАТЕРИАЛИЗМА 41 


Мы нарочно выписали полностью это опровержение материа- 

лизма Авенариусом, чтобы читатель мог видеть, какими поистине 
жалкими софизмами оперирует «новейшая» эмпириокритическая 
ФИЛОСОФИЯ. (С рассуждением идеалиста Авенариуса сопоставим 
материалистимеское рассуждение... Богданова, ‘хотя бы в нака- 
зание ему за то, что он изменил материализму! 
-_ В давно-давно прошедшие времена, целых девять лет тому 
пазад, когда Богданов на половину был «естественно-историческим 
материалистом» (т.-е. сторонником материалистической теории 
познания, на которой ‘стихийно стоит подавляющее большинство 
современных естествоиспытателей), когда Богданов только на по- 
ловину был сбит с толку путанником Оствальдом, Богданов писал: 
«С древних времен и до сих пор держится в описательной психо- 
логии разграничение ‹хактов сознания на три группы: область 
ощущений и представлений, область чувства, область побуждений. .. 
К первой группе относятся образы явлений внешнего или вну- 
треннего мира, взятые в сознании сами по себе... Такой образ 
называется «ощущением», если он прямо вызван через органы 
внешних чувств соответствующим ему внешним явлением» *). Не- 
много дальше: «ошушение... возникает в сознании, как результат 
какого-нибудь толчка из внешней среды, передаваемого через 
органы внешних чувств» (222). Или еше: «Ошушения составляют 
основу жизни сознанил, непосредственную его связь с внешним 
миром» (240). «На каждом шагу в процессе ошушения совер- 
шается переход энергии внешнего раздражения в Факт сознания» 
(133). И даже в 1905 [году, когда Богданов успел, при благо- 
склонном содействии Оствальда и Маха, перейти с материалисти- 
ческой точки зрения в ФилосоФии на идеалистическую, он писал 
(по забывчивости!) в «Эмпириомонизме»: «Как известно, энергия 
внешнего раздражения, преобразованная в концевом аппарате нерва 
в недостаточно еще изученную, но чуждую всякого мистицизма, 
«телеграхную» Форму нервного тока, достигает прежде всего ней- 
ронов, расположенных в так называёмых «низших» центрах — 
ганглиозных, спинно-мозговых, субкортикальных» (кн. 1, изд. 2, 
1905, с. 118). 

Для всякого. естествоиспытателя, не сбитого с толку профес- 
сорской хилосоФией, как и для всякого материалиста, ошушение 
есть действительно непосредственная связь сознания с внешним 
миром, есть преврашение энергии внешнего раздражения в Факт 
сознания. Это превращение каждый человек миллионы раз наблю- 
дал и наблюдает действительно на каждом шагу. Софизм идеали- 
стической Философии состоит в том, что ошушение принимается 
не за связь сознания с внешним миром, а за перегородку, стену, 


*) А. Бозданов. «Основные элементы исторического взгляда: на при` 
роду». Спб; 1899, стр, 216, ` 


Е ЕЕ В ЕН еее НЕНЕНЕ 
42. В. И. ЛЕНИН 


% 

отделяющую сознание от внешнего мира, — не за образ соответ- 
ствующего опгушению внешнего явления, а за «единственно сущее». 
Авенариус придах лишь чуточку измененную Форму этому старому 
соФизму, истрепанному еще епископом Беркли. Так как мы еше 
не знаем всех условий ежеминутно наблюдаемой нами связи ошу- 
шения с ‘определенным образом организованной материей, — то 
поэтому признаем сушествующим одно только ощущение, — вот 
к чему сводится софизм Азвенариуса. 

Чтобы покончить с характеристикой основных идеалистиче- 
ских посыхок эмпириокритицизма, укажем вкратце на английских 
и хранпузских представителей этого хилософского течения. Про 
англичанина Карла Пирсона Мах прямо говорит, что «согласен 
с его гносеологическими (егкеппизЕгИзсВеп) взглядами во всех 
сушественных пунктах» («Механика»; пит. изд., с. [Х). К. Пирсон 
в свою очередь выражает свое согласие с Махом”). Для Пирсона 
«реальные вещи» суть «чувственные восприятия» (зепзе ипргез- 
91013). Веякое признание вещей за пределами чувственных вос- 
приятий Пирсон объявляет метафизикой. С материализмом (не 
зная ни Фейербаха, ни Маркса-Энгельса) Пирсон воюет самым реши- 
тельным образом, — доводы не отличаются от разобранных выше. 
Но Пирсону` до такой степени чуждо при этом всякое желание 
подделаться под материализм` (специальность русских махистов), 
Пирсон до такой степени... неосторожен, что, не выдумывая 
«новых» кличек для своей хилосоФии, он просто объявляет 
взгляды как свои, так и Маха, «идеалистическими» (р. 327 цит. 
изд.)! Свою родословную Пирсон прямо ведет’ от Беркли и Юма. 
Философия Пирсона, как мы неоднократно увидим ниже, отличается 
гораздо большей цельностью и продуманностью, чем ФилосоФия 
Маха. 

С хранпузскими хизиками Ц. Дюгемом и Анри Пуанкарэ Мах 
специально выражает свою солидарность ^"). О хилософских взгля- 
дах этих писателей, особенно сбивчивых и непоследовательных, 
нам придется говорить в’ главе о новой хизике. Здесь достаточно 
отметить, что для Нуанкарэ вещи суть «группы ошущений» ***) 
и что подобный взгляд мимоходом высказывает и Дюгем ***^). 

Перейдем к тому, каким образом Мах и Авенариус, признав 
идеалистический характер своих первоначальных взглядов, 10- 
правляли их в последующих своих сочинениях. 


*) Кат Реагзот. «Те @бгатштаг оЁ Зо1епсе», 9-па еа., Гопа. 1900, р. 396. 
(Пирсон, К. «Грамматика науки». 2-е изд. Лондон, 1900, стр. 326. Ред.) 
^*) «Анализ ошушений», с. 4. Ср. предисл. к «Егк. п. т.» 9-е изд. 
^^”) Нии% Розисате. «Га Уа1еиг 4е-1а Зс1епсе», Раг1з 1905 (есть русский 
перевод) °), раззии. (Нуанваре, А. «Ценность науки». Париж, 1905 г., по- 
всюду. Ред.) 
^"*) Р. Оищет. «а \Швоме рпузие, зоп оБеё её за згисйаге». Р. 
1906. Ор. й ‚ 6, 10. (Дюем, П, «Физическая теория, ее предмет и строение», 
р, 1906. я 


` 


ТЕОРИЯ ПОЗН, ЭМПИРИОКРИТИЦИЗМА И ДИАЛЕКТ. МАТЕРИАЛИЗМА 43 


2. «ОТКРЫТИЕ ЭЛЕМЕНТОВ МИРА», 


Под таким заглавием пишет о Махе приват-допент Цюрих- 
ского университета Фридрих Адлер, едва ли не единственный не- 
мецкий писатель, желающий тоже дополнить Маркса махизмом “). 
И надо отдать справедливость этому наивному приват-доценту, 
что он своим простодушием оказывает медвежью услугу махизму. 
Вопрос ставится по крайней мере ясно и резко: действительно 
ли Мах «открыл элементы мира»? Тогда, разумеется, только с0- 
всем отсталые и невежественные люди могут до сих пор оста- 
ваться материалистами. Или это открытие есть возврат Маха 
к старым Философским ошибкам? 

Мы видели, что Мах в 1872 году и Авенариус в 1876 г. 
стоят на чисто идеалистической точке зрения; для них мир есть 
наше олгушение. В 1883 году вышла «Механика» Маха и в пре- 
дисловии к первому изданию Мах ссылается как раз на «Проле- 
гомены» Авенариуса, приветствуя «чрезвычайно близкие» (ег 
уегууап@ {е} к его ФилосоФии мысли. Вот рассуждение в этой 
«Механике» об элементах: «Все естествознание может лишь из- 
ображать (пасВЪИ4еп ип уогЬИ4еп) комплексытех элементов, кото- 
рые мы называли обыкновенно ощущениями. Речь идет о связи 
этих рлементов. Связь между А (тепло) и В (огонь) принадлежит 
к физийе, связь между А и П (нервы) принадлежит хизиологии. 
Ни та, ни другая связь не существует 8 отдельности, обе суше- 
ствуют вместе. Лишь на время можем мы отвлекаться от той 
или от другой. Даже, повидимому, чисто механические процессы 
являются, таким образом, всегда и хизиологическими» (5. 498 цит. 
нем. изд.). То же самое в «Анализе отущений»: «...Там, где рядом 
с выражениями: «рлемент», «комплекс элементов» или вместо них 
употребляются обозначения: «оптущение», «комплекс ошушений», 
нужно всегда иметь в виду, что элементы являются ощущениями 
только в этой связи» (именно: связи А, В, С сК, Г, М, т.е. 
связи «комплексов, которые обыкновенно называются телами», 
с «комплексом, который мы называли нашим телом»), «в этом 
отношении, в этой функциональной зависимости. В другой хунк- 
циональной зависимости они в то же время—‹изические объекты» 
(рус. пер., стр. 23 и 17). «Цвет есть физический одхейт, если мы 
обрашаем, например, внимание на зависимость его от освешаю- 
шего его источника света (других пветов, теплоты, пространства 


*) Емейл \. Авг. «Пе Ею Ческиие Че’ \еКеететие (7 Е. Масв$ 
70. Себагав)», «Бег Кашрь 19). 1908, №5 (Еебгиаг). (Адлер, Фр. «Откры- 
тие элементов мира. К семидесятилетию дня рождения Маха», «Борьба», 1908, 
'`№ 5 (Февраль) Ред.) Переведено в «Тве Пиегпайопа! босанзё Вежеж» 11), 
1908, № 10 (Арги) («Международное Социалистическое Обозрение». 1908. 
№10 (апрель). Ред.). Одна. статья этого Адлера переведена на русский языв 
В сборнике; «Исторический материализм» 13), 


п 


4%, В. И. ЛЕНИН 


ит. д.). Но если мы обращаем внимание на зависимость его от 
сетчатки (элементов К, Г, М...), перед нами — психолозическии 
объект, ощущение» (там же, стр. 24). 

Итак, открытие элементов мира состоит в том, что 

1) все существующее объявляется ощущением, 

2) ошущения называются элементами, 

3) влементы делятся ча Физическое и психическое; послед- 
нее — то, что зависит от нервов человека и вообше от челове- 
ческого организма; первое — не зависит; 

№) связь Физических и связь психических рлементов 0бъ- 
является не существующей отдельно одна от другой; они суще- 
ствуют лишь вместе; 

5) лишь временно можно отвлекаться от той или другой 
связи; 

6) «новая» теория объявляется лишенной «односторонно- 
сти» ^). 

Односторонности тут действительно нет, но есть самое бес- 
связное спутыванье противоположных ФилосоФских точек зрения. 
Раз вы исходите только из ошущений, вы словечком «алемент» 
не исправляете «односторонности» своего идеализма, а только за- 
путываете дело, прячетесь трусливо от своей собственной теории. 
На словах вы устраняете противоположность между Физическим 
и психическим ^^), между материахизмом (который берет за пер- 
вичное природу, материю) и идеализмом (который берет за пер- 
вичное дух, сознание, ошушение),—на деле вы сейчас же снова 
восстановляете эту противоположность, восстановляете ее тайком, 
отступая от своей основной посылки! Ибо, если элементы суть 
ошущения, то вы не в праве принимать ни на секунду существо- 
вавие «рлементов» вне зависимости от моих нервов, от моего 
сознания; А раз вы допускаете такие независимые от моих нер- 
вов, от моих ошущений хизические объекты, порождающие ощу- 
шение лишь путем воздействия на мою сетчатку, то вы позорно 
покидаете свой «односторонний» идеализм и переходите на точку 
зрения «одностороннего» материализма! Если двет является оду)- 
щением лишь в зависимости от сетчатки (как вас заставляет при- 
знать естествознание), то, значит, лучи света, падая на сетчатку, 
производят ошущение цвета. Значит, вне нас, независимо от нас 
и от нашего сознания существует движение материи, скажем, 
волны ЭФира определенной длины и определенной быстроты, ко- 


*) Мах в «Анализе оптушений»: «Элементы обыкновенно называют 0щ- 
чцениями. Ввиду того, что под втим названием подразумевается уже опре- 
деленная односторонняя теория, мы предпочитаем коротко говорить об 
элементах» (97 — 28). 

**) «Противоположность между Я и миром, ощущением или явлением ч 
вещью тозда исчезает, и все дело сводится дищь к соединению. эдементов» 
(«Ан. ош», ©. 24), 


ТЕОРИЯ ПОЗН. ЭМПИРИОКРИТИЦИВЗМА И ДИАЛЕКТ. МАТЕРИАЛИЗМА 45 


торые, действуя на сетчатку, производят в человеке ошущение 
того или иного цвета. Так именно естествознание и смотрит. Раз- 
личные ощущения того или иного цвета оно объясняет различ- 
ной длиной световых волн, существующих вне человеческой сет- 
чатки, вне человека и независимо от него. Это и есть матёериа- 
лизм: материя, действуя на наши органы чувств, производит 
ошушение. Ошущение зависит от мозга, нервов, сетчатки и т. д., 
т.е. от определенным образом организованной материи. Сушество- 
вание материи не зависит от ошущения. Материя есть первичное. 
Ошушение, мысль, сознание есть высший продукт особым обра- 
зом организованной материи. Таковы взгляды материализма во- 
обще и Маркса-Энгельса в частности. Мах и Авенариус тайком 
протаскивают материализм посредством сховечка «рдемент», кото- 
рое якобы избавляет их теорию от «однесторонности» субъектив- 
ного идеализма, лёобды позволяет допустить зависимость психи- 
ческого от сетчатки, нервов и т. д., допустить независимость 
Физического от человеческого организма. На деле, разумеется, 
проделка со словечком «рлемент» есть самый жалкий соФхизм, ибо 
материалист, читая Маха и Авенарйуса, сейчас же поставит во- 
прос: что такое «рлементь»? Ребячеством было бы, в самом деле, 
думать, что выдумкой нового словечка можно отделаться от основ- 
пых ФилосоФских направлений. Либо «рдемент» есть о\ущение, 
как говорят все эмпириокритики, и Мах, и Авенариус, и Пет- 
польдт ^), и т. д.— тогда ваша Философия, господа, есть идеа- 
лизм, тщетно пытающийся прикрыть наготу своего солипсизма 
нарядом более «объективной» терминологии. Либо «элемент» не 
есть ошущение,—и тогда с вашим «новым» словечком не связано 
ровно никакой мысли, тогда это просто важничанье пустышкой. 

Возьмите, напр., Петпольдта — последнее слово эмпириокри- 
тицизма, по характеристике первого и крупнейшего русского эмпи- 
риокритика В. Лесевича ^^). Определив элементы, как ошущения, 
он заявляет во втором томе указанного сочинения: «Надо осте- 
регаться того, чтобы в положении: «ошущения суть элементы 
мира» принимать слово «ощущения», как обозначающее нечто 
только субъективное и поэтому воздушное, преврашающее в иллю- 
зию (уегЙасВисепаез) обычную картину мира» ^*^). '. 

Что у кого болит, тот о том и говорит! Петпольдт чувствует, 
что мир «испаряется» (уегНасв 2 св) или преврашается в иллюзию, 


х 


*) Лозерь Резо. «Ел аВгопе ш Фе РЫЙозорше 4ег гешеп ЕгабгипЕ» 
Ва. 1, Геря. 1900, $. 113: «Элементами называются ошушения в обычном 
смысле простых, неразложимых далее восприятий» (\У/абтпевтиисен). (Ие- 
ииольдт. И. «Введение в хилосоФию чистого опыта». Т. Г. Лейпциг, 1900, 
стр. 113. Ред.) 

^*) В. Чесевич. «Что такое научная (читай: модная, прохессорская, 
эклектическая) Философия»? Спб. 1891, стр. 229 и 947. 

^^*) Петцольдт. ВЧ. 2, Грт. 190. $. 329. 


46 В. И. ЛЕНИН 


если считать элементами мира ошушения. И добрый Петпольдт 
думает помочь делу посредством оговорки: не надо принимать 
ошушение за нечто только субъективное! Ну разве же это 
не смешной софхизм? Разве дело изменится от того, будем ли мы 
«принимать» ошущение за ошушение или стараться растягивать 
значение этого ‘слова? Разве от этого исчезнет тот Факт, что ошу- 
шения связаны у человека с нормально хункционирующими нер- 
вами, сетчаткой, мозгом и т.д.? что внешний мир существует не- 
зависимо от нашего ошущения? Если вы не хотите отдельваться 
увертками, если вы серьезно хотите «остерегаться» субъекти- 
визма и солипсизма, то вам надо прежде всего остерегаться основ- 
ных идеалистических посылок вашей хилосоФии; надо идеалисти- 
ческую линию вашей Философии (от ошушений к внешнему миру) 
заменить материахистической (от внешнего мира к ошущениям); 
надо отбросить пустое и путаное словесное украшение: «элемент», 
и просто сказать: цвет есть результат воздействия Физического 
объекта на сетчатку = ошущение есть результат воздействия мате- 
рии на наши органы чувств. 

Возьмем еще Авенариуса. По вопросу об «элементах» самое 
ценное дает его последняя (и наиболее, пожалуй, важная для по- 
нимания его Филосохии) работа: «Замечания о понятии предмета 
психологии» ^). Автор дает здесь, между прочим, чрезвычайно 
«наглядную» табличку (стр. 410 в ХУШ-м томе), которую мы 
и воспроизводим в главной ее части: 


Т. Веши или вещное «Элементы, комплексы элементов: 
телесные веши. 


П. Мысли или мыслительное (Се- нетелесные вещи, воспоминания и 
ЧапкепВайез) .. Фантазии». 


Сопоставьте с этим то, что говорит Мах после всех своих 
разъяснений насчет «рлементов» («Анализ ошушений», с. 33): 
«Не тела вызывают ошушения, а комплексы элементов (ком- 
плексы ошушений) образуют тела». Вот вам «открытие элемен- 
тов мира», превзошедшее односторонность идеализма и материа- 
лизма! Сначала нас уверят, что ‹рлементы» == что-то новое, 
одновременно и Физическое и психическое, а потом тайком вне- 
сут поправочку: вместо грубо материалистического различения 
материи (тел, вешей) и психического (ошушения, воспоминания, 
Фантазии) дают учение «новейшего позитивизма» об рлементах 
вешных ц Элементах мыслительных. Немного выиграл Адлер 
(Фрип) от «открытия элементов мира»! 


*) В. Аоепатиз. «ВетегКипсеп хат Верт Чез @безепзап4ез 4ег Рзу- 
свое» в «Улег(еЦавтззс вт Гог улззепзсВаЯйсве РАЙозорШе» *°), Ва. ХУШ 
(1894) и ХМХ (1895). (Абенариус, Р. «Заметки о предмете психологии» в 
«Трехмесячнике научной Философии». Т. ХУШ (1894) и ХХ (1895). Ред.) 


Йа ИНН 
ТЕОРИЯ ПОЗН..ЭМПИРИОКРИТИЦИВМА И ДИАЛЕКТ. МАТЕРИАЛИЗМА 27 


Богданов, возражая Плеханову, писал в 1906 году: «...Махи- 
стом в ФилосоФИИи признать себя я не могу. В "обшей хилосоФ- 
ской концепции я взял у Маха только одно— представление о ней- 
тральности элементов опыта по отношению к «хизическому» и 
«психическому», о зависимости этих характеристик только от 
связи опыта» («Эмпириомонизм», кн. Ш, Спб. 1906, с. ХЕ). 
Это все равно, как если бы религиозный человек сказал: не могу 
себя признать сторонником религии, ибо я взях у этих сторон- 
ников «только одно»: веру в бога. «Только одно», взятое Богда- 
повым у Маха, | есть основная ‘ошидфа махизма, основная не- 
правильность всей этой Философии. Отступления Богданова от 
эмпириокритицизма, которым сам Богданов придает очень важ- 
ное значение, на самом деле совершенно второстепенны и не 
выходят за предельт детальных, частных, индивидуальных отли- 
чий между различными эмпириокритиками, одобряемыми Махом 
и одобряющими Маха (об ртом подробнее ниже). Поэтому, когда 
Богданов сердился на тд, что его смешивают с махистами, он 
обнаруживалх только этим непонимание коренных отличий мате- 
риализма от того, что обще Богданову и всем прочим махистам. 
Не то важно, как развил или как подправил, или как ухудшил 
махизм Богданов. Важно то, что он покинул материалистиче- 
скую точку зрения и этим осудил себя неизбежно на путанипу 
и идеалистические блуждания. 

В' 1899 году, как мы видели, Богданов стоял на правильной 
точке зрения, когда писал: «Образ стоящего передо мною чело- 
века, непосредственно данный мне зрением, есть ошушщение» “). 
Критики этого своего старого взгляда Богданов не потрудился 
дать. Он на слово, слепо поверил Маху и стал повторять за ним, 
что «влементы» опыта нейтральны по отношению к Фхизическому 
и психическому. «Как выяснено новейшей позитивной хилосо- 
ФиеЙ, элементы психического опыта,— писал Богданов в кн. 1 
«Эмпириомонизма» (2 изд., с. 90), — тожественны с элемен- 
тами всякого опыта вообще, так как тожественны с элементами 
опыта Физического». Или в 1906 году (кн. Ш, с. ХХ): «а что 
касается «идеализма», — можно ли говорить о нем только на том 
основании, что элементы «Физического опыта» признаются тоже- 
ственными с элементами «психического» или элементарными ошу- 
щениями — когда это просто несомненный Факт». 

Вот где настоящий источник всех ФилосоФских злоключений 
Богданова,—источник, общий у него со всеми махистами. Можно 
и должно говорить об идеализме, когда с ошушениями признают 
тождественными «элементы Физического опыта» (т.-е. хизическое, 
внешний мир, материю), ибо это есть не что иное, как беркае- 
анство. Ни новейшей, ни позитивной хилософхии, ни несомненного 


*). «Осн. эл. ист. взгл. на пр.», с. 946. Ср. вышеприведенные цитаты. 


В. И. ЛЕНИН 


Факта тут нет и следа, тут просто старый-престарый идеалисти- 
ческий соФизм. И если бы спросить Богданова, как может он 
доказать этот «несомненный Факт», что с ошущениями тожде- 
ственно Физическое, то ни единого довода вы не усльшшите, кроме 
вечного припева идеалистов: я ошушаю только свои ошущения; 
«свидетельство самосознания» (@е Апззабе 4ез Зе 5еууи535е115 — 
у Авенариуса в «Пролегоменах», стр: 56 второго нем. изд., $ 93); 
или: «в нашем опыте» (говорящем, что «мы — ошущающие суб- 
станции») «ошущение дано нам достовернее, чем субстанциаль- 
ность» (там же, с. 55, $ 91) ит. д, ит. д., ит. п. За «не- 
сомненный Факт» Богданов принял (поверив Маху) реакционный 
Философский выверт, ибо на самом деле ни единого факта не 
было приведено и не может быть приведено, который бы опро- 
вергал взгляд на ошушщение, как образ внешнего мира,— взгляд, 
разделявшийся Богдановым в 1899 году и разделяемый естество- 
знанием по сю пору. Физик Мах в своих ФилософФских блужданиях 
ушел совсем в сторону от «современного естествознания», — об 
этом важном обстоятельстве, не замеченном Богдановым, нам 
придется еще много говорить впоследствии. 

Одно из обстоятельств, помогшее Богданову так быстро пе- 
рескочить от материализма естественников к путаному идеализму 
Маха, это (помимо влияния Оствальда) — учение Авенариуса о за- 
висимом и независимом ряде опыта. Сам Богданов в 1-й книге 


«Эмпириомонизма» излагает дело таким образом: «Поскольку дан- 
ные опыта выступают 6 зависимости от состояния данной нерв- 
ной системы, постольку они образуют пситичесвий мир данной лич- 
ности; поскольку данные опыта берутся вне такой зависимости, 
постольку перед нами физический мир. а Авенариус обозна- 


чает эти две области опыта, как зависимый ря 
‘опыта» (с. 18). . 

В том-то и беда, что это учение о независимом (от ошуще- 
ния человека) «ряде» есть протаскивание материализма, незакон- 
ное, произвольное, эклектическое с точки зрения Философии, го- 
ворящей, что тела суть комплексы ощущений, что ошущения 
«тожественны» с «элементами» Физического. Ибо раз вы при- 
знали, что источник света и световые волны сушествуют незави- 
симо от человека и от человеческого сознания, цвет зависит от 
действия этих волн на сетчатку, —то вы Фактически встали на 
материалистическую точку зрения и разрушили до основания все 
«несомненные Факты» идеализма со всеми «комплексами ошуще- 
ний», открытыми новейшим позитивизмом элементами и тому 
подобным вздором. 

В том-то и беда, что Богданов (вкупе со всеми махистами- 
россиянами) не вник в первоначальные идеалистические воззре- 
ния Маха и Авенариуса, не разобрался в их основных идеахи- 
стических посылках, — и просмотрел поэтому незаконность и 


и независимый ряд 


ТЕОРИЯ ПОЗН. ЭМПИРИОКРИТИЦИЗМА И ДИАЛЕКТ, МАТЕРИАЛИЗМА 49 


эклектичность их последующей попытки тайком протащить ма- 
териализм. А между тем, пасколько обшепризнан в Философской 
литературе первоначальный идеализм Маха и Авенариуса, на- 
столько же общепризнано, что впоследствии эмпириокритипизм 
старался повернуть в сторону материализма. Французский писа- 
тель Ковеларт, питированный нами выше, в «Пролегоменах» 
Авенариуса видит «монистический идеализм», в «Критике чи- 
стого опыта» (1888—1890) — «абсолютный реализм», а в «Чело- 
веческом понятии о мире» (1892)—попытку «объяснения» этой 
перемены. Заметим, что термин реализм употребляется здесь 
в смысле противоположнссти идеализму. Я вслед за Энгельсом 
употребляю в ртом смысле только слово: материализм, и считаю 
эту терминологию единственно правильной, особенно в виду того, 
что слово «реализм» захватано позитивистами и прочими пута- 
никами, колеблющимися между материализмом и идеализмом. 
Здесь достаточно отметить, что Ковеларт имеет в виду тот не- 
сомненный Факт, что в «Пролегоменах» (1876) для Авенариуса 
ошущение есть единственно сущее, «субстанция» же—по прин- 
ципу «экономии мысли»!—лиминирована, а в «Критике чистого 
опыта» Физическое принато за незабсимый ряд, психическое же, 
следовательно, и ошушения — за зависимый. 

Ученик Азвенариуса Рудольх Вилли равным образом при- 
знает, что Авенариус, «всецело» бывший идеалистом в 1876 году, 
впоследствии «примирял» (азс есВ) с этим учением «наивный 
реализм» (цитир. выше сочинение, там же) — т.е. ту стихийно, 
бессознательно материалистическую точку зрения, на которой 
стонт человечество, принимая существование внешнего мира не- 
зависимо от нашего сознания. 

Оскар Эвальд, автор книги об «Авенариусе, как основателе 
эмпириокритицизма», говоритучто эта хилосогия соединяет в себе 
противоречивые идеалистические и «реалистические» (надо было 
сказать: материалистические) элементы (не в махистском, а в че- 
ховеческом значении слова: элемент). Например, «абсолютное 
(рассмотрение) увековечило бы наивный реализм, относительное— 
объявило бы постоянным исключительный идеализм»”). Авенариус . 
называет ‘абсолютным рассмотрением то, что соответствует у 
Маха связи «рлементов» вне нашего тела, а относительным тб, 
что соответствует у Маха связи «рлементов», зависимых от на- 
шего тела. 

Но особенно интересен для нас в рассматриваемом отно- 
шении отзыв Вундта, который сам стоит — подобно большин- 
ству вышеназванных писателей — на путаной идеалистической 
точке зрения, но который едва дли не всех внимательнее разобрал 


*) Озкаг Ешай4. «Васвага Ауепатаз а1з Вевтипаег Чез Ешрилокг сз 
пи$». Ви. 1905, $. 66, 


ПЕНИН, Т, ХИ 4 


50 В. И. ЛЕНИН 


Е ЗВАНИЕ НЕЕ сы 
эмпириокритипизм. П. Юшкевия говорит по ртому поводу следую- 
шее: «Любопытно, что эмпириокритидизм Вундт считает наи- 
более научной Формой последнего тина материализма» —) ше 
того типа материазистов, которые в духовном видят Функдию 
телесных пропессов (и которых—добавим от себя—Вундт назы- 
вает стоящими посредине между спинозизмом и абсолютным ма- 
тернализмом “"). 

Это справедливо, что отзыв В. Вуйдта чрезвычайно любо- 
пытен. Но всего более «любопытно» здесь то, как г. Юшкевич 
относится к тем книгам и статьям по ФилосоФии, о которых он 
трактует. Это — типичный образчик отношения к делу наших ма- 
хистов. Гоголевский Петрушка читал и находил любопытным, 
что из букв всегда выходят слова. Г. Юшкевич читал Вупдта 
ип пашел «любопытным», что Вундт обвинил Азенариуса в ма- 
териализме. Если Вундт неправ, отчего бы пе опровергнуть этого? 
Если он прав, отчего бы не пояснить противоположение мате- 
риализма эмпириокритидизму? Г. Юшксвич находит «любопыт- 
пым» тб, что! говорит идеалист Вундт, но разобраться в деле 
этот махист считает трудом совершенно излишним (должно быть, 
в сплу принципа «экономии мысли»)... х 

Дело в том, что, сообщив читателю обвинение Вундтом Аве- 
нариуса в материализме и умохчав о том, что Вундт считает 
одни стороны эмпириокритидизма материализмом, другие — идеа- 
лизмом, связь же тех и других искусственной, — Юшкевич со- 
вершенно извратил дело. Либо сей джентльмен абсолютно не по- 
нимает того, что он читает, либо им руководило желание обльжно 
похвалить себя через Вундта: и нас-де тоже казенные профессора 
не какими-нибудь путаниками считают, а матерпалистами. 

Названнал статья Вундта представляет из себя большую книгу 
(свыше 300 странид), посвященную детальнейшему разбору сна- 
чала имманентной школы, потом эмпирпокритиков. Почему со- 
единил Вундт две эти школы? Потому, что он считает их близ- 
Кой родней, — и это мнение, разделяемос Махом, Авенариусом, 
Петпольдтом и имманентами, безусловно справедливо, как мы 
увидим ниже. Вундт показывает в первой части названной статьи, 
что имманенты—идеалистьт, субъективистьт, сторонники Фидепзма. 
Это опять-таки, как увидим ниже, совершенно справедливое мие- 
ние, выраженное только у Вупдта с ненужным балластом про- 
хессорской учености, с ненужными тонкостями и оговорочками, 
объясняемыми тем, что Вундт сам идеалист и Фидеист. Он упре- 
вает имманентов не за тб, что они идеалисты и сторонники Фи- 


*) П. ЮшЁевим. «Материализм и критический реализм». Спб. 1908, 
стр. 15. 
**) У. ила. «ОеЪог паев чипа КтзсВеп ВеаНзтиз» в «РВ10$0- 
ры1зсВе $атеп» ®), Ва. ХИТ, 1838, Сеце 334. (Вундт, В. «О. наивном и кри- 
тическом реализме». «Философские Студин», т. 13, 1898, стр. 334. Ред.) 


ТЕОРИЯ ПОЗН, ЭМПИРИОКРИТИПИЗМА И ДИАЛЕКТ. МАТЕРИАЛИЗМА 51 


деизма, а за тб, что они неправильно, по его мнению, выводят 
сии великие принципы. Далее, вторую и третьзо часть статьи 
Вундт посвящает эмпириокритипизму. При этом он вполне опре- 
деленно указывает, что весьма важные теоретические положения 
эмпириокритипизма (понимание «опыта» и «приндипиальпая коор- 
динация», о которой мы будем говорить ниже) тождественны 
у него с имманентами (Фе етричоктзеве ш ЧеБегевйттийя 
т 4ег нитапещеп РЬЦозорые аппиютшь $5. 382 статьи Вундта). 
Другие теоретические положения Авенариуса заимствованы у ма- 
териализма, и в целом рмпириокритипизм есть «пестрая смесь» 
(Бише М15сВипо, 5. 57 назван. ст.), в которой «различные состав- 
ные части совершенно не связаны друз с другом» (ап ясВ етап- 
дег Ув Бееговеп зи 4, стр. 56). 

К числу материалистических кусочков Авенариусовско-Махов- 
ской мешанины Вундт относит главным образом учение первого 
о «незабисимом жизненном рлде». Если вы исходите из «си- 
стемы С» (так обозвачает Авенариус, великий мюбитель уче- 
ной игры в новые термины, —мозг человека или вообще нервную 
систему), —если психическое для вас есть Функция мозга, то эта 
«система С» есть «метахизическая субстанция», — говорит Вундт 
(с. 64 назв. статьи), и ваше учение есть материализм, Мета- 
Физиками, надо сказать, обзывают материалистов многие идез- 
листы и все агностики (кантианцы и юмисты в том числе`, по- 
тому что им кажется, будто признание существования внешнего 
мира, независимого от сознания человека, есть выход за пределы 
оныта. 06 ртой терминологии и о полной ее неправильности 
с точки зрения марксизма мы будем говорить в своем месте. 
Теперь нам важно отметить, тб, что имеппо допушение «незави- 
симого» ряда у Авенариуса (а равным образом у Маха, иными 
словами выражающего ту же мысль) есть — по общему призна- 
нию ФилосоФов разных партий, т.-е. разных направлений в Фи- 
лосоФии — заимствование у материализма. Если вы исходите из 
того, что. все существующее есть ощущение или что тела суть 
комплексьг оптушщений, то вы не можете, не разрушая всех своих 
основных посылок, всей «своей» Философии, придти к тому, что 
независимо от нашего сознания сушествует физическое и что 
оптушение есть ФфунЁция определенным образом организованной 
материи. Мах и Авенариус совмешают в своей хилосохии основ- 
ные идезлистические посылки и отдельные матерназистические 
выводьг именно потому, что их теория — образец той ‹«эклекти- 
ческой нищенской похлебки», о которой с заслуженным презре- 
нием говорил Энгельс ^). 


“) Предисловие к «Людвигу Фейербаху», помеченное Февралем 
1888-го года. Эти слова Энгельса относятся к немедкой профессорской Филе- 
соФии вообще. Махисты, желающие быть марксистами, не умея вдуматься 
в значение и содержание этой мысли Энгельса, прячутся иногда за жал- 

* 


52 В. И. ЛЕНИН 


В последнем ‹илосоФском сочинении Маха «Познание и 
заблуждение», 2 изд. 1906 г., этот рклектицизм особенно бьет 
в глаза. Мы видели уже, что Мах заявляет там: «нет никакой 
трудности построить всякий Физический элемент из ошушщений, 
т.е. психических элементов», $. 12.— и в той же книге читаем: 
«Зависимости вне ( (= Отшотептанв, т.-е. «пространственная гра- 
нипа нашего тела», Зее 8) есть физика 6 самомлиироком смысле». 
(5. 323, $ 4). «Чтобы в чистом виде получить (геш егваЦеп) эти 
зависимости, необходимо по возможности исключить влияние 
наблюдателя, т.-е. элементов, лежащих внутри О» (там же). Так. 
Так. Сначала синица сулила зажечь море, т.-е. построить Физи- 
ческие элементы из психических, а потом оказалось, что Физи- 
ческие‘ элементы лежат вне границы психических рлементов, 
«лежащих внутри нашего тела»! Философия, нечего сказать! 

Еще пример: «Совершенный (идеальный, уоНкоттепе5) газ, 
совершенная жидкость, совершенное эластическое тело не суше- 
ствует; Физик знает, что его Фикции лишь приблизительно соот- 
ветствуют ‹актам, произвольно упрошая их; он зпает об этом 
отклонении, которое не может быть устранено» (5. 418, $ 30). 

О каком «отклонений» (АБууе1свипе) говорится здесь? Откло- 
нение ‘чего от чего? Мысли (хизической теории) от хактов. 
А что такое мысли, идеи? Идеи суть «следы ошушщений» ($. 9). 
А что такое Факты? Факты, это—«комплексы ошущений»; итак, 
откаонение следов ошушений от комплексов ошушений не может 
быть устранено. 

Что это значит? Это значит, что Мах задывает свою’ ©06- 
ственную теорию и, начиная говорить о различных вопросах 
Физики, рассуждает попросту, без идеалистических выкрутас, т.-©. 
материалистически. Все «комплексы ошушений» и вся рта бер- 
клеанская премудрость летят прочь. Теория Физиков оказывается 
отражением существующих вне нас и независимо от нас тел, жид- 
костей, газов, при чем отражение это, конечно, приблизительное, 
но «произвольным» назвать это приближение или упрощение не- 
правильно. Ощущение на деле рассматривается здесь Махом 
именно так, как его рассматривает все естествознание, не «очи- 
щшенное» учениками Беркли и Юма, т.-е. как образ внешнею мира. 
Собственная теория Маха есть субъективный идеализм, а когда 
нужен момент объективности; — Мах без стеснения вставхяет 
в своп рассуждения посылки противоположной, т.-е. материали- 
стической теории познания. Последовательный идеалист и после- 


кую отговорку: «Энгельс еще не’ знал Маха» (Фриц Адлер в «Ист. мат», 
с. 370). На чем основано это мнение? На том, что Энгельс не, цитирует 
Маха и Авенариуса? Других оснований нет, а это основание негодное, 
ибо Энгельс ний0зо из эклектиков не называет по имени, а не знать 
Авенариуса, с 1876 года издававшего трехмесячник «научной» Философии, 
едва ли мог Энгельс, 


ТЕОРИЯ ПОЗН, ЭМНИРИОКРИТИПЦИЗМА И ДИАЛЕКТ. МАТЕРИАЛИЗМА 53 


довательный реакциопер в философии Эдуард Гартманн, с046- 
ствующий махтистекой борьбе против материализма, подходит 
очень близко к истипе, говоря, что Философская позиция Маха 
есть «смешение (М!еВии(егзсве! Чиа) наивного реализма и абоо- 
лютного ихлюзионизма» “). Это правда. Учение, что тела суть 
комплексьт ошущений и пр., есть абсолютный иллюзионизм, т.-е. 
солипсизм, ибо с этой точки зрения весь мир— не что иное, как 
моя иллюзия. Приведенное же нами рассуждение Маха, как и 
целый ряд других его отрывочных рассуждений, есть т. наз. 
«наивный реализм», т.-е. бессознательно, стихийно перенятая у 
естествоиспытателей материалистическая теория познания. 

Авенариус и прохессора, идущие по его следам, пытаются 
прикрыть это смешение теорией «принципиальной координации». 
Мы перейдем сейчас’ к ее рассмотрению, но сначала покончим 
.с вопросом об обвинении Авенариуса в материализме. Г. Юшке- 
вич, которому показался любопытным не понятый им отзыв 
Вундта, не полюбопытствовал узнать сам или не благоволил 
сообщить читателю, как отнеслись к этому обвинению ближай- 
шие ученики и преемники Авенариуса. А между тем, это необ- 
ходимо для разъяснения дела, если мы интересуемся вопросом 
об отношении ФилосоФхии Маркса, т.-е. материализма, к Филосо- 
Фии эмпириокритицизма. И затем, если махизм есть путаница, 
смешение материализма с идеализмом, то важно знать, куда по- 
тянулось — если можно так выразиться — это течение, когда ка- 
зенные идеалисты стали отталкивать его от себя за уступки 
материализму. 

Вундту отвечали, между прочим, двое наиболее чистых и 
ортодоксальных учеников Авенариуса, И. Петпольдт и Фр. Кар- 
станьен. Петпольдт с гордым негодованием отверг позоряшее не- 
мецкого прохессора обвинение в матернализме и сослался... на 
что бы вы думали?.. на «Пролегомены» Азенариуса, где уни- 
чтожено-де понятие. субстанции! Удобная теория, когда можно 
относить к ней и чисто идеалистические произведения, и произ- 
вольно допушенные материалистические посылки! «Критика чи- 
стого опыта» Авенариуса, конечно, не противоречит этому уче- 
нию—т.-е. материахизму,—писал Цетцольдт,—но она так же мало 
противоречит прямо противоположному спиритуалистическому 
учению ^"). Превосходная защита! Энгельс это и называл эклек- 
тической нишенской похлебкой. Богданов, который не’ хочет 
признать себя махистом и который хочет, чтобы его признали 
(@ философии) марксистом, идет за Петпольдтом. Он полагает, 


*) Едиата сот. Наттатл. «Те Уеапзеваиипе 4ег тодеглеп ВЪузйх». 
Тря. 1902. 5. 919. ОИ, Э. «Мировоззрение современной Физики». Лейп- 
циг, 1902, стр. 219. Ред.) 

=) /. Резо. «ЕшЕ. 1. 9. РВ. 4. г. Егё», Ва. 1, 8. 351. 359. (Пет- 
цольдт, И. «Введение в хилософФшо чистого опыта», т. 1, стр. 351, 359. Ред.) 


54. В. И. ЛЕНИН 


что «вмпирпокритицизму нет... дела пи до материализма, ни до 
спиритуализма, ни до какой метаФизики вообше» *^), что «истина... 
не в «золотой середине» между стазкиваюлулмися направлениями» 
(материализма и спиритуализма), «а вне их обоих» **). На самом 
деле тб, что Богданову показалось истиной, есть путаница, ша- 
тание между материализмом и идеализмом. 

Карстаньен, возражая Вундту, писал, что он совершенно от- 
вергает «подсовыванье (Отцегзсмеица) материалистического мо- 
мента», «который совершенно чужд критике чистого опыта» й. 
Эмпириокритидизм есть скептипизм хал’ору у (по преимуществу) 
по отношению к содержанию понятий». Кусочек правды есть 
в этом усиленном подчеркивании нейтральности махизма: поправка 
Маха и Авепариуса к их первоначальному идеализму вседело 
сводится к допущению половинчатых уступок материализму. Вме- 
сто последовательной точки зрения Беркли: внешний мир есть 
мое отпушение, — получается иногда точка зрения Юма: устранято 
вопрос о том, есть ли что за моими ошущениями. А эта точка 
зрения агностидизма неизбежно осуждает на колебания между 
материализмом и идезлизмом. 


3. ПРИНЦИНИАЛЬНАЯ КООРДИНАЦИЯ И «НАИВНЫЙ 
‚ РЕАЛИЗМ». 


Учение Азенариуса о принципиальной коорхинации изложено 
пм в «Человеческом понятии о мире» и в «Замечаниях». Эти 
носледпие написаны позже, и Авенариус` подчеркивает здесь, что 
излагает, правда, несколько пначе, не что-либо отличное от «Кри- 
тики чистого опыта» и «Человеческого понятия о мире», а то же 
самое («Ветегк.». 1894, 5. 137 в питир. журнале). Суть этого 
‚чения — положение о «неразрывной (ппаа 6$ НеВе) роординаиим 
ть соотносительной связи) нашего Я (4ез Те) среды» ($ 146). 
«ФилосоФски выражаясь, —говорит тут же Авенариус, — можно 

‘сказать: «Я и не-Д». И то и другое, и наше Я, и среду мы 
«всегда находим вместе» (пптег еп Ялзатишепсейии4епез). «Ни- 
какое полное описание данного или находимого нами (4ез Уог- 
веГап4епеп) не может содержать «среды» без некоторого Я (оЪпе 
еш 1<В), чьей средой эта среда является, — по крайней мере 
того Я, которое описывает это находимое» (или данное: даз 
Уогое(ип4епе, 5. 146). Я называется при этом центральных чле- 
ном координации, среда — противочленом (СехепеНе4). (См. «ег 
тшепзеВ све \УеНЪесгИГ». 2 изд., 1905, стр. 88 —4, $ 148 п след.) 


*) «Эмпириомонизм», кн. 1, изд. 9, с. 91. 
**) Там же, стр. 93. я 
***) Ре. Сататдеп. «Оег Етрилокт сета, а есв ете Егулейегипе 
лш У. Уипагз Аибаше». «УлемеНайтзевг. {, \135. Р0105.2, Тавгв. 22 (1898), 
5$. 73 и 913. (Карстаньен, Фр. «Эмпириокритицизм — ответ на статью В. 
Вундта». «Трехмесячник научной Философии», т. 22 (1898 г.) с.с. 73 и 213. Ред.) 


ТЕОРИЯ ЦОЗН. ЭМПИРИОКРИТИПИВЗМА И ДИАЛЕКТ. МАТЕРИАЛИЗМА 55 


Авенарнус претендует на то, что этим учением он признает 
всю ценность т. наз. наибною реализма, т.-е. обычного, нефило- 
соФского, паивного взгляда всех людей, которые не задумываются 
о том, существуют ли они сами и сушествует ли среда, внешний 
мир. Мах, выражая свою солидарность с Авенариусом, тоже 
старается представить себя защитником «наивного реализма» 
(«Анахиз оттушений», с. 39). Российские махисты, все без исклю- 
чепил, поверили Маху и Авенариусу, что это действительно вза- 
пита «наивного реализма»: признается Я, признается среда — чего 
же вам больше надо? 

Чтобы разобраться в том, на чьей стороне имеется тут вели- 
чайшая степень действительной наивности, начнем несколько 
издалека. Вот популярная беседа некоего ФхилосоФа с читателем: 

«Читатель: Должна существовать система вещей (по мнению 
обычной Философии), а из вещей должно быть выводимо сознание». 

«Философ: Теперь ты говоришь велед за хилософами по про- 
Фессии... а не с точки зрения здравого человеческого рассудка 
и действительного сознания... 

«Скажи мне и подумай хорошенько перед ответом: высту- 
пает ли в тебе или перед тобой какая-либо вешь иначе, ‘как 
вместе с сознанием этой вещи или через сознание ее?..» 

«Читатель: Если я хорошо вдумался в дело, то я должен 
с тобой согласиться». 

«Философ: Теперь ты говоришь от самого себя, из твоей 
души, от твоей души. Не стремись же к тому, чтобы выскочить 
из самого себя, чтобы обнять больше того, что ты можешь обнять 
(или схватить), именно: сознание и (курсив хилосоха) вешь, вешь 
и сознание; или точнее: ни то, ни другое в отдельности, а тб 
что лишь впоследствии разлагается на одно и на другое, то, чтб 
является безусловно субъективно-объективным и объективно-субъ- 
ективным». 

Вот вам вся суть эмпириокритической приндиниальной коор- 
дннации, новейшей зашить: «наивного реализма» новейшим пози- 
тивизмом! Идея «неразрывной» координации изложена здесь с пол- 
ной ясностью и именно с той точки зрения, будто это— настоящая 
зашита обычного человеческого взгляда, не искаженного мулретво- 
ваниямн «ФилосоФОв по профессии». А между тем, приведенный 
разговор. взят из сочинения, бышедшего 6 1804 оду и написан- 
ного классическим представителем судбектиибново идеализма — 
Иоганном Готтлибом Фихте *). 


*) Гойапт, бой сме. «ЗоппеКЛагег Вет с ап 4аз стбззеге РибИсит 
ИБег Чаз есеп све \Уезеп 4ег пепезеп РЬозорШе. — Е: Уегзисв, ава 
Тезег хит Уегз(еВеп хи хутсеп», ВегИп. 1801, 55. 178 — 180. (Фихте, И:-Г. 
«Ясное как солнце и популярное изложение подлинного сушества новей- 
шей ФилосоФии. Опыт принудить читателя к пониманию». Берлин, 1801, 
стр. 178 — 180. Ред,) 


В. И, ЛЕНИН 


Ничего иного, кроме перехразировки субъективного идеа- 
лизма, нет в разбираемом учении Маха и Авенариуса. Претензии 
их, будто они поднялись выше материализма и идеализма, устра- 
нили противоположность точки зрения, идущей от вещи Х сознанию, 
и точки зрения обратной, — это пустая претензия подновленного 
хихтеанства. Фихте тоже воображает, будто он «неразрывно» свя- 
зал «я» и «среду», сознание и вешь, будто он «решил» вопрос 
ссылкой на тб, что человек не может выскочить из самого себя. 
Иными словами, повторен довод Беркли: я ошущаю только свои 
ошущения, я не имею права предполагать «объекты сами по себе» 
вне моего ощущения. Различные способы выражений Беркли 
в 1710 году, Фихте в 1801, Авенариуса в 1892 —4 г.г. нисколько 
не меняют существа дела, т.-е. основной хихосохской линии субъ- 
ективного идеализма. Мир есть мое оштушение: не-Я «полагается» 
(создается, производится) нашим Я; вешь неразрывно связана 
с сознанием; неразрывная координация нашего Я и среды есть 
эмпириокритическая принципиальная координация; это все одно 
и то же положение, тот же старый хлам с немного подкрашенной 
пли перекрашенной вывеской. 

Ссылка на «наивный реализм», якобы зашишаемый подобной 
ФилобоФией, есть софизм самого дешевенького свойства. «Наир- 
ный реализм» всякого здорового человека, не побывавшего в сума- 
сшедшем доме или в науке у хилософов идеалистов, состоит в том, 
что вешии, среда, мир существуют незабисимо от нашего ортуще- 
ния, от нашего сознания, от нашего Я и от человека вообще. 
Тот самый опыт (не в махистском, а в человеческом смысле 
слога), который создал в нас непреклонное убеждение, что суше- 
ствуют независимо от нас другие люди, а не простые комплексы 
моих ошушений высокого, низкого, желтого, твердого и т. д. — 
этот самый опыт создает наше убеждение в том, что вещи, мир, 
среда существуют независимо от нас. Наши ошущения, наше 
сознание есть лишь одраз внешнего мира, и понятно само собою, 
что отображение не может существовать без отображаемого, но 
отображаемое существует независимо от отображающего. «Наив- 
ное» убеждение человечества сознательно кладется материализ- 
мом в основу его теории познания. 

Не является ли такая оценка «принципиальной координации» 
результатом матерпалистического предубеждения против махизма? 
Нисколько. ФилосоФы-спепиалисты, чуждые всякого пристрастия 
к материализму, даже ненавидящие его и принимающие те или 
иные системы идеализма, согласны в том, что принципиальная 
координация Авенариуса и К° есть субъективный идеализм. На- 
пример, Вундт, любопытный отзыв которого не понят г. Юшке- 
вичем, прямо говорит, что теория Авенариуса, будто невозможно 
полное описание данного или находимого нами без некоторого Я, 
без наблюдателя или описывателя, является «фальшивым смеше- 


ТЕОРИЯ ПОЗН. ВМПИРИОКРИТИНИЗМА И ДИАЛЕБТ. МАТЕРИАЛИЗМА 5 


нием содержания действительного опыта с рассуждением о нем». 
Естествознание, — говорит Вундт,— вовсе абстрагирует от всякого 
наблюдателя. «А такая абстракция возможна лишь потому, что 
необходимость видеть (В!па4епКеп, буквально — примысхить) ин- 
дивида, переживающего опыт, в каждом содержании опыта, что 
эта необходимость, принимаемая эмпириокритической хилософией 
в согласии © имманентной, вообше есть предположение, эмпири- 
чески не обоснованное и вытекающее из хальшивого смешения 
содержания действительного опыта с рассуждением о нем» (пит. 
статья, $. 382). Ибо имманенты (Пуппе, Ремкэ, Леклер, Шуберт- 
Зольдерн), сами отмечающие — как увидим ниже — свое горячее 
сочувствие Авенариусу, исходят Кай раз из этой идеи о «нераз- 
рывной» связи. субъекта и объекта. А В. Вундт, прежде чем 
разбирать Азенариуса, показал подробно, что имманентная 
ФИЛОСОФИЯ есть лишь «модихикапия» берклеанства, что, как 
ни отрекаются имманенты от Беркли, а на деле словесные раз- 
личия не должны закрывать от нас «более глубокого содержа- 
ния ФилосоФских учений», именно: берклеанства или хихтеан- 
ства “). 

Английский писатель Норман Смит, разбирая «Философию 
чистого опыта» Авенариуса, излагает этот вывод еше гораздо 
прямее и решительнее: 

«Большинство знакомых с «Человеческим понятием о мире» 
Авенариуса, вероятно, согласятся с тем, что, как бы ни убедительна 
бътла его критика (идеализма), позитивные результаты его совер- 
шенпо иллюзорны. Если мы попробуем истолковать его теориго 
опыта так, как ее хотлт представить, именно как истинно-реали- 
стическую (вепаще]у геаНзИс), то она ускользает от всякого ясного 
изложения: все ее значение исчерлывается отрицанием субъекти- 
визма, который она-де ниспровергает. Но. когда мы переведем тех- 
нические термины: Азвенариуса на более обыкновенный язык, — 
тогда мы увидим, где настоящий источник этой мистихикации. 
Авенариус отвлек внимание от слабых пунктов своей позиции 
посредством направления главной своей атаки именно на тот сла- 
бый пункт» (т.-е. идеалистический пункт), «который является 
роковым для его собственной теории» “"). «На всем протяжении 
рассуждений Авенариуса хорошую услугу оказывает ему неопреде- 
ленность термина «опыт». То этот термин (ехремепсе) означает 
того, кто испытывает; то. он означает то, что испытывают; по- 
следнее значение подчеркивается тогда, когда речь идет о природе 


*) Цит. ст. $ С: «Имманентная философия и идеализм Беркли», 
6. 373, 375. Ср. 386 и 407. О неизбежности сохипсизма с этой точки зрения: 
$. 381. . д 

**)_ Могтап 5тЛ, «Ауепагт’ РЫНозорву о Рите Ехремепсе» в «Миа» "°), 
уо1. ХУ, 1906, р. 98. (Смит, Н. «Авенариус— Философия чистого опыта», 
«Мысль», Ред.) 


58 В. И. ЛЕНИН 


нашего @ (оЁ \е зе). Эти два значения термина «опыт» на 
практике совпаланот с его важным делением абсолютного и отно- 
сительного рассмотрения» (выше я указах значение этого дехенил 
у Азснариуса); хи эти две точки зрения не примирены на самом 
деле в его Философии. Ибо когда он допускает, как законную, 
ту посылку, что опыт идеально дополнлется мыслью» (полное 
описание сред’: идеально дополняется мыелью о наблюдающем Я), 
«то оп делает допущение, которое он не в состоянии соединить 
с его собственным утверждением, будто ничто не существует впе 
отношения к нашему Я (1% Ше зе!‘). Идеальное дополнение дан- 
ной реальности, которая получастся из разложения материальных 
тел на. элементы, недоступные пашим чувствам» (речь идет о мате- 
риальных элементах, открытых естествознанием, об атомах, эхек- 
тропах и т. п., а не о тех вылумачных рлементах, которые сочи- 
неньг Махом и Авенариусом), «или из описания земли в такие 
времена, когда ни одного человеческого существа на ней не было, — 
это, строго говоря, не есть дополнение опыта, а дополнение того, 
что мы испытываем. Это дополняет лишь одно из тех звепьев 
координации, про которые Авенариус говорил, что они перазде- 
лимь. Это ведет нас к тому, что не только никогда пе было 
испытано (не было объектом опыта, ваз по: Бееп ехрегепсе4), 
но к тому, что никогда никоим образом не может быть испы- 
тано существами подобными нам. Но тут как раз па выручку 
Азвенариусу приходит двусмысленность термина: опыт. Авенариус 
рассуждает, что мысль есть столь же истинная (настоящая, 56- 
пише) хорма опыта, как и чувственное восприятие, а таким обра- 
вом он приходит назад к старому истасканному (Ишеуога) аргу- 
менту субъективного идеализма, именно, что мысль и реаль- 
ность неотделимы, потому что реальность может быть воспри- 
нята только‘ в мысли, а мысль предполагает существование 
того, кто мыслит. Итак, не какое-нибудь оригинальное и глу- 
бокое восстановление реализма, а просто восстановление субъек- 
тивного идеализма в самой грубой (сги4ез() Форме, вот каков 
окончательный результат ‘позитивных рассуждений Авенариуса» 
(р. 29). 

Мистихикация Азенариуса, всецело повторяющего ошибку 
Фихте, превосходно разоблачена здесь. Пресловутое устранение 
посредством словечка «опыт» противоположности материализма 
(Смит напрасно говорит: реализма) и идеализма сразу оказалось 
миФом, как только мы начали переходить к определенным кон- 
кретным вопросам. Таков вопрос о существовании земли до чело- 
века, до всякого ошушающего существа. Мы будем сейчас говорить 
об этом подробнее. Теперь же отметим, что маску с Авенариуса, 
с его Фиктивного «реализма» срывает не только Н. Смит, про- 
тивник его теории, но и имманент В. Шуппе, который ‘торячо 
приветствовал поярление «Человеческого понятия о мире», как 


—Ы—————————— итал. 


"ГЕОРИЯ ПОЗИ, ЭМПИРИОКРИТИЦИЗМА И ДИАЛЕКТ. МАТЕРИАЛИЗМА 59 


подтверэкдение наивнозо реализма"). Дело в том, что на такой 
«реализм», т.-е. на такую мистихикацию материализма, кото- 
рую преподнес Авенариус, бполие согласен В. уппе. На такой 
«реализм», — писах он Авенариусу, — явсегда претендовал стаким же 
правом, как вы, Восвуегевмег Негг СоПезе (высокоуважаемый 
господин коллега), ибо меня, имманента, оклеветали, будто я 
субъективный идеалист. «Мое понятие мьипления... примиримо 
превосходно (уегг8рё э1еВ уогтеЁИСВ) с вашей, высокоуважаемый 
господин коллега, «Теорией чистого опыта» (с. 38%). «Связь 
и неразрывность двум членам координации» дает на деле лишь 
наше Я (4аз 1сВ, т.-е. отвлеченное, хихтевское, самосознание, 
оторванная от мозга мысль). «То, что вы хотели элиминировать, 
то вы молча предположили», — писал (с. 388) Шуппе Авена- 
риусу. И трудно сказать, кто больнее срывает маску с мисти- 
Фикатора Авепариуса, — Смит ли своим прямым й леным опро- 
вержепием, или Шуппе своим восторженным отзывом о заклю- 
чительной работе Авенариуса. В хилосоФни —попехуй Вильгельма 
Шупне пичуть не лучше, чем в политике поцелуй Петра Струве 
или г. Меньшикова. 

Равпым образом О. Эпальл, который хвалит Маха за то, что 
он не поддался матерпализму, говорит о принципиальной коорди- 
напии: «Если объявить соотносительность центрального члена 
и противочлена гносеологической необходимостью, от которой 
не может быть отступления, то — какими бы кривливо-крупными 
буквами ни стояло на вывеске слово: «рмпириокритицизм», — 
это значит встать на такую точку зрения, которая ничем не отли- 
чается от абсолютного идеализма». (Термин неверный; надо бутхо 
сказать: субъективный идеализм, ибо абсолютный идеализм 
Гаеля мирится с сушествованием земли, природы, Физического 
мира без человека, считая природу лишь «инобытием» абсолют- 
пой идеи). «Наоборот, если не держаться последовательно этой 
координации и предоставить противочленам их независимость, 
то сразу всплывают все метахизические возможности, особенно 
в сторону транепендентального реализма» (пит. соч., с. 56 —57). 

Метахизикой и трансцендентальным реализмом г. Фридлен- 
. дер, скрывающийся под псевдонимом Эвальда, называет материа- 
лизм. Сам отстаивал одну из разновидностей идеализма, он все- 
пело согласен с махистами и с кантианцами в том, что мате- 
риализм есть метафизика, «от начала до конпа самая дикая 
метаФизика» (с. 134). Насчет «трансцензуса» и метахизичности 
материализма это — единомьииленник Базарова и всех наших 
махистов, и 0б этом нам придется говорить особо впоследствии. 
Здесь же важно отметить опять-таки, как на деле улетучивается 


*) См. открытое письмо В. ПТуппе к Р. Авенариусу в «У! ег зсВг. #, у15$. 
РЬ1105.», Ва. 17, 1893, 5. 364—388 («Трехмесячник», т. 17. 1893, с.364—388. Род.) 


В. И. ЛЕНИН 


пустая гелертерская *) претензия превзойти идеализм и материа- 
лизм, как вопрос ставится © неумолимой непримиримостью. 
«Предоставить независимость противочленам», это значит (если 
перевести с вычурного языка кривляющегося Авенариуса на про- 
стой человеческий язык) считать природу, внешний мир незави- 
симым от сознания и ошушения человека, а это есть материализм. 
Строить теорию познания на посылке неразрывной связи объекта 
с ошущением человека («комплексы ошушений» =тела; «элементы 
мира» — тожественные в психическом и Физическом; координа- 
ция Авенариуса и т. п.) значит неизбежно скатиться в идеализм. 
Такова простая и неизбежная истина, которую при некотором 
внимании легко открыть под ворохами самой вымученной, умыш- 
ленно затемняющей дело и отбивающей широкую публику от 
ФИЛОСОФИИ, квази-ученой терминологии Азвенариуса, Шуппе, 
Эвальда и других. 

«Примирение» теории Авенариуса с «наивным реализмом» 
вызвало в конце-концов сомнения даже у его учеников. Р. Вилли 
говорит, напр., что обычное утверждение, будто Авенариус при- 
шел к «наивному реализму», надо понимать сит отапо $215 ^^). 
«В качестве догмы наивный реализм был бы не чем иным, как 
верой в вещи-в-себе, существующие вне человека (аизегрегзби- 
НсВе), в их чувственно-осязательном виде» ^^"). Другими словами: 
единственная теория познания, действительно созидаемая в насто- 
яшем, а не Фхиктивном, согласии с «наивным реализмом», есть, 
по мнению Вилли, материализм! А Вилли, разумеется, отвергает 
материализм. Но он вынужден признать, что единство «опыта», 
единство «я» и среды Авенариус восстановляет в «Человеческом 
понятии о мире» «посредством ряда сложных и отчасти крайне 
искусственных вспомогательных и посредствующих понятий» (171). 
«Человеческое понятие о мире», будучи реакцией против перво- 
начального идеализма Авенариуса, «носит всецело характер при- 
мирения (епез Аз 1е1сВ$) между наивным реализмом здравого 
смысла и теоретикопознавательным идеализмом школьной Фило- 
соФии. Но. чтобьг такое примирение могло восстановить единство 
и пельность опыта (Вилли говорит: бтип4егаВгопа, т.-е. корен- 
ного опыта; еще новое словечко!), этого я бы не стал утвер- 
ждать» (170). 

Ценное признание! Примирить идеализм © материахлизмом 
не удалось «опыту» Авенариуса. Вилли, кажется, отвергает зийоль- 
ную философию опыта, чтобы заменить ез втройне путаной хило- 
сохией «коренного» опыта... 


*) — ученал. профессорская. Ред. 
*) — с болыной отоворкой. Ред. 

=*) В. У. «бег. 4. Зее», 8. 470. (Вилли, Р. «Против школьной пре- 
мудрости», стр. 170. Ред.) 


2 


ТЕОРИЯ ПОЗН. ЭМПИРИОКРИТИПИЗМА И ДИАЛЕКТ. МАТЕРИАЛИЗМА 61 


4. СУЩЕСТВОВАЛА ЛИ ПРИРОДА ДО ЧЕЛОВЕКА? 


Мы уже видели, что этот вопрос является особенно ядовитым 
для хилосохии Маха и Авенариуса. Естествознание положительно 
утверждает, что земля существовала в таком состоянии, когда 
ни человека, ни вообще какого бы то ни было живого сушества 
на ней не было и быть не могло. Органическая материя есть 
явление позднейшее, плод продолжительного развития. Значит, 
не было ошущающей материи,— не было никаких «комплексов 
ошущений», — никакого Я, будто бы «неразрывно» связанного со 
средой, по учению Авенариуса. Материя есть первичное, — мысль, 
сознание, ошущение — продукт очень высокого развития. Такова 
материалистическая теория познания, на которой стихийно стоит 
естествознание. 

Спрашивается, заметили ли выдающиеся представители эмпи- 
риокритицизма это противоречие их теории с естествознанием? 
Заметили и прямо поставили вопрос о том, какими рассуждениями 
следует устранить рто противоречие. Три взгляда на этот вопрос, 
самого Р. Авенариуса, затем его учеников И. Петпольдта и Р. 
Вилли представляют особенный интерес с точки зрения материа- 
лизма. 

Авенариус пытается устранить противоречие с естествозна- 
нием посредством теории «потенциального» центрального члена 
в координации. Координация, как мы знаем, состоит в «не- 
разрывной» связи Я и среды. Чтобы устранить явную нелепость 
этой теории, вводится понятие «потенциального» пентрального 
члена. Например, как быть с развитием человека из зародыша? 
Существует ли среда (= «противочлен»), если «певтральный член» 
представляет из себя эмбриона? Эмбриональная система С, — от- 
вечает Авенариус,— есть «потенциальный дентральный член по 
отношению к будушей индивидуальной среде» («Замечания», 
стр. 140 указ. ст.). Потенциальный центральный член никогда не 
равен нулю, — даже тогда, когда еще нет родителей (еЦегИеВе Ве- 
$апа\Фе!е), а есть только «составные части среды», способные 
стать родителями ($. 141). 

Итак, координация неразрывна. Утверждать это обязательно 
для эмпириокритика в целях спасения основ его Философии, ошу)- 
шений и их комплексов. Человек есть центральный член этой ко- 
ординацпии. А когда человека нет, когда он еше не родихся, то 
все же центральный член не равен нулю, он стал только потен- 
умальным пентральным членом! Можно только удивляться, каким 
образом находятся люди, способные брать в серьез такого Фихо- 
софа, преподносящего подобные рассуждения! Даже Вундт, огова- 
ривающийся, что он вовсе не враг всякой метахизики (т.-е. вся- 
кого Фидеизма), вынужден признать здесь «мистическое затемнение 


ро ныне деда рн ре ера раде а 


62 в. и. авиин 


понятия опыта» посредством словечва: «потенциальный», уни- 
чтожающего всяческую координапию (пит. ст., с. 379). 

В самом деле, неужели можно в серьез говорить о коорди- 
нации, неразрывность которой состоит в том, что один из членов 
потенпиахен? | 

И разве это не мистика, не прямое преддверие хидеизма? 
Если можно мыслить потенциальный центральный член по отно- 
шению к будущей среде, то почему не мыслить его по отноше- 
нию к прошлой среде, т.-е. после смерти человека? Вы скажете: 
Авенариус кз сделал этого вывода из своей теории. Да, но от 
этого нелепая и реакционная теория стала только трусливей, но 
не стала лучше. Авенариус в 1894 г. не договорил ее до конца 
или убоялся договорить ее, додумать ее последовательно, а вот 
Р. Шуберт-Зольдерн, как увидим, именно на эту теорию ссылался 
в 1896 г. Дай раз для теологических выводов, заслужив в 1906 году 
одобрение Маха, сказавшего: Шуберт-Зольдерн идет «очень длиз- 
ими» (к махизму) «путями» («Анализ ошушений», с. 4). Энгельс 
имел полное право преследовать Дюринга, открытого атеиста, 
за то, что он непоследовательно оставллл лазеййи фидеизму 
в своей хилосоФии. Энгельс несколько раз ставит это в вину — 
и вполне , справедливо — материалисту Дюрингу, который не 
делал, в 70-х годах по крайней мере, теологических выводок. 
А у нас находятся люди, желающие, чтобы их принимали за 
марксистов, и несущие в массы Философию, внлотную подходя- 
шую к Фидеизму. 

«...Могло бы казаться, — писал там же Авенариус, — что 
именно с эмпириокритической точки зрения естествознание не 
имеет права ставить вопрос о таких периодах нашей теперешней 
среды, которые по времени предшествовали существованию чело- 
века» ($. 144). Ответ Авенариуса: «тот, кто спрашивает об этом, 
не может избежать того, чтобы примыслить самого себя» (91 
В п2адепкеп, т.-е. представить себя присутствующим при этом). 
«В самом деле, —продолжает Авенариус,—то, чего хочет естество- 
испытатель (хотя бы он достаточно ясно и не давал себе отчета 
в этом), есть в сушности лишь следующее: каким образом должна 
быть определена земля или мир до появления живых существ или 
человека, если я примыслю себя в качестве зрителя, — примерно 
так же, как было бы мыслимо, чтобы мы наблюдали историю 
другой планеты или даже другой солнечной системы с нашей 
земли при помощи усовершенствованных инструментов». 

Вешь не может существовать независимо от нашего сознания; 
«мы всегда примыслим самих себя, как разум, стремящийся по- 
знать эту вешь». 

Эта теория необходимости «примыслить» сознание чеховека 
ко всякой веши, к природе до человека, изхожена у меня в пер- 
вом абзаце словами «новейшего позитивиста» Р. Авенариуса, а во 


ТЕОРИЯ ПОЗН. ЭМПИРИОКРИТИЦИЗМА И ДИАЛЕКТ. МАТЕРИАЛИЗМА 63 


втором — словами субъективного идеалиста И. Г. Фихте *). Софте 
стика этой теории так очевидна, что неловко разбирать ее. Если 
мы «примыслим» себя, то наше присутствие будет боодражваемое, 
а сушествование земли до человека есть действительное. На деле 
быть зрителем раскаленного; к примеру скажем, состояния земли 
человек не мо, и «мыслить» его присутствие при этом есть 0б- 
сКураютизм, совершенно такой же, как если бы стал я затишать 
сушествование ада доводом: если бы я «примыслил» себя, как 
наблюдателя, тд я мог бы паблюдать ад. «Примирение» эмпирио- 
критицизма с естествознанием состоит в том, что Азвенариус 
милостиво соглашается «примыслить» то, возможность допущейия 
чего исключена естествознанием. Ни один сколько-нибудь образо- 
ванный и сколько-нибудь здоровый человек не сомневается в том, 
что земля существовала тогда, когда на ней не мозло быть никакой 
жизни, никакого ошушения, никакого: «центрального члена», и, 
следовательно, вся`теория Маха и Азенариуса, из которой выте- 
кает, что земля есть комплекс ошушений («тела суть комплексьт 
ошушений»), или «комплекс элементов, в коих тожественно иси- 
хическое с Физическим», или «противочлен, при коем пентраль- 
ный член пикогда не может быть равен нулю», есть философский 
одсфурантизм, есть доведение до абсурда субъективного идеализма: 

И. Петпольдт увидел нелепость позиции, в которую попал 
Авенариус, и устыдился. В своем «Введении в Философию ЧИ 
стого опыта» (т. Н-Й) он посвящает целый параграх (65-ый) «во- 
просу о действительности прежних (или: ранних, — #'аВеге) перио- 
дов земли». 

«В учении Авепариуса,— говорит Петпольдт,— Я (4аз Те) 
играет другую роль, .чем у Шуппе» (заметим, что Петпольлт 
прямо и неоднократно заявляет: наша Филосохия основана тремя 
людьми: Авенариусом, Махом и Шуше), «но все же еще, пожалун, 
слишком значительную для его теорип» (на Цетпольдта, очевидно, 
повлияло то, как Шуппе сорвал маску с Авенариуса, сказав, что 
У него Фактически тоже только на Я все и держится; Петпольдт 
хочет поправиться). «Авенариус говорит однажды, — продолжает 
Петпольдт: — «Мы можем; конечно, мыслить себе такую мест- 
ность, где не ступала еще пога человеческая, но для того, чтобы 
можно было мыслить (курс. Авенариуса) подобную среду, для 
этого необходимо то, что мы обозначаем Я (1еЪ — Всхегсвве(е$), 
чьей (курсив Авенарнуса) мыслью эта мысль является». («\. 
ут155. РЬ.», 18 Ва., 1894, $. 146, Апш. Ва. И, 5. 324.) 

Петпольдт возражает: 

«Гносеслогически важный вопрос состоит однако совсем не 
в том, можем ли мы вообше мыслить подобную местность, а в том, 


*) Г. @. Неше. «Ре Весепз1юп Бег «Аешаетиз», 1794 в бат ев 
УУегКе, Ва. 1, 5. 19. (Фихте, Н--Г. «Рецензия на «Энезидем», 1194 г., Собрание 
сочинений, т. 1, стр. 19. Ред.) 


64. В. И, ЛЕНИН 


имеем ли мы право мыслить ве существующей или сушществовав- 
шей независимо от какого бы то ни быхо индивидуального мьпи- 
ления». *(№., 5. 324.) 

Что верно, то — верно. Мыслить и «примыслить» люди могут 
себе всяческий ад, всяческих леших, Луначарский даже «примыс- 
лил» себе... ну, скажем мягко, религиозные понятия; но задача 
теории познания в том и состоит, чтобы показать нерсальность, 
Фантастичность, реакционность подобных примыслов. 

«...Ибо что для мышления необходима система С (т.-е. мозг), 
это же само собою разумеется для Авенариуса и для зашишаемой 
мною Философии»... (№. 8. 324.) 

Неправда. Теория Авенариуса 1876 года есть теория мысли 
без мозга. И в его теорпи 1892 —9% годов есть, как сейчас 
увидим, подобный же элемент идеалистической бессмыслипы. 

«..Однако является ли эта система С условием существо- 
вания (курс. Петпольдта), скажем, вторичной эпохи (Зекип4аег- 
хе) земли»? (1. 5. 324.) И Петпольдт, приведя здесь цитирован- 
ное уже мною рассуждение Авепариуса о том, чего собственно 
хочет естествознание, и как мы можем «примыслить» набюда- 
теля, — возражает: 

«Нет, мы хотим` знать, в праве ли мы мыслить землю той 
далекой эпохи так же существовавшей, как я мыслю ее сушество- 
вавшей вчера или минуту тому назад. Или в самом деле следует 
обусловить существование земли тем (как хотел Вилли), чтобы 
мы имели право по крайней мере мыслить, что вместе © землей 
сушествует в данное время хоть какая-нибудь система С, хотя бы 
на самой низкой ступени ее развития? (№. 325) (об этой идее 
Вилли мы сейчас скажем). 

«Авенариус избегает странного вывода Вилли посредством той 
мысли, что ставящее вопрос липо не может отмыслить себя прочь 
(ысВ утесдепКеп, т.-е. представить себя отсутствующим) или не мо- 
жет избежать того, чтобы примыслить себя (91 В 02а4депкеп: 
см. «Человеческое понятие о мире», 5. 130 первого ‘нем. изд.). 
Но таким образом Авенариус делает индивидуальное Я лица, 
ставяшего вопрос или мысль о таком Я, условием не простого 
акта мысли о необитаемой земле, а условием нашего права мыс- 
лить сушествование земли в то время. 

«Этих ложных путей легко избегнуть, если не придавать 
Этому Я ‘столь значительного теоретического эначения. Един- 
ственное; чего должна требовать теория познания, считаясь с теми 
или иными воззрениями на удаленное от нас в пространстве и 
во времени, это — чтобы оно было мыслимо и могло быть одно- 
значимо (еш@еийЕ) определено; все остальное — дело спедиаль- 
ных наук» (т. П, с. 325). 

Петпольдт перекрестил закон причинности в закон однозна- 
чимой определяемости и ввел в свою теорию, как увидим ниже, 


ТЕОРИЯ ПОЗН. ЭМПИРИОКРИТИВИЗМА И ДИАЛЕКТ. МАТЕРИАЛИЗМА 65 


априорность такого закона. Это значит, что от субъективного 
идеализма и солипсизма Авенарпуса («придает чрезмерное значе- 
ние нашему Я», говорится это на прохессорском жаргоне!) Пет- 
польдт спасается при помощи идей Кантианских. Недостаток объ- 
ективного момента в учении Авенариуса, невозможность прими- 
ить его с требованиями естествознания, объявляющего землю 
те существовавшей задолго до полвления живых существ 
Е Петпольдта схватиться за причипность 
однозначимую определенность). Земля существовала, ибо суше- 
ствование ее до человека причинпо связано с теперешним зуще- 
ствованием земли. Во-первых, откуда взялась причинность? А при- 
ори, — говорит Петпольдт. Во-вторых, разве причинностью не 
связаны также представления об аде, хеших и «примыслах» Луна- 
чарского? В-третьих, теория «комплексов отушщений» во всяком 
случае оказывается Петдольдтом разрушенцой. Петпольдт не раз- 
решил признанного им противоречия у_Азенариуса, а запутался 
еще больше, ибо решение может быть только одно: признание 
того, что отображаемый нашим сознапием внешний мир суше- 
ствует независимо от пашего сознания. Только это материали- 
стическое решение действительно совместимо с естествознанием 
и только оно устраняет идеалистическое решение вопроса о при- 
чинности Петпольдтом и Махом, о чем мы будем говорить 0с0бо. 
Третий эмпириокритик, Р. Вилли, первый раз поставил вопрос 
об этом затруднении для Фихлосохии Авепарпуса в 1896 году 
в статье: «Оег ЕтшрилокгИ1 ети аз ешис уу1взепзеваЙНеВег 
З(апарчекЫ («Эмпириокритипизм, как единственно научная точка 
зрения»). Как быть с миром до людей? — спрашивает здесь Вилли“) 
и отвечает сначала вслед за Авенариусом: «мы переносим себя 
в прошлое мысленно». Но затем он говорит, что под опытом 
вовсе не обязательно непременно понимать опыт человека. «Ибо 
мир животных — будь это ничтожнейший червяк — мы должиь: 
просто рассматривать, как примитивных людей (М1 юепзсВеп), раз 
мы берем жизнь животных в связи с общим опытом» (78 —4). 
Итак, до человека. земля была «опытом» червяка, который испра- 
влял должность «центрального члена» для спасения «координации» 
Авенариуса и Философии Азенариуса! Неудивительно, что Пет- 
польдт старался отгородить себя от такого рассуждения, которое 
не только является перхом бессмыслипы (червяку приписываются 
пдеи о земле, соответствующие теориям геологов), но и не по- 
могает ни в чем нашему Филосоху, ибо земля сушествовала не 
только до человека, но и до всяких живых существ вообще. 
Другой раз Вилли рассуждал об этом в 1905 году. Червяк 
оказался убранным ^"). «Но закон однозначимости» Пегпольдта, 


) «У.-всВг. т у155. РЕЦоворШе», 20’ том, 1895, 5. 72. 
**) В. УШУ. «бед. 4. ЗсВа!ух.>. 1905, $. 173 — 8, 


Енин, т, хит 


66 В. И. ЛЕНИН 

копечно, не удовлетворил Вилли, видящего здесь только «логи- 
ческой хормализм». Вопрос о мире ло человека —говорит автор, 
поставленный по-Петпольдтовски, приводит пас, пожалуй, «опять 
к вешам-в-себе так называемого здравого смысла?» (т.-е. к ма- 
териализму! Вот ужас-то в самом деле!). Что значат миллионы 
лет без жизни? «Не есть ли уже и время вешь-в-себе? Конечно, 
нет? *) Ну, а раз так, значит, вещи вне человека суть лишь пред- 
ставления, кусочки Фантазии, набрасываемой людьми при помоши 
нескольких обрывков, находимых нами вокруг нас. Почему бы 
и не так в самом деле? Неужели хилосоФху нужно бояться потока 
жизни?.. Я говорю себе: брось мудрствования систем и лови 
момент (егогейе деп АпзепЬ Иск), тот момент, который ты пере- 
живаешь и который один только дает счастье». (17. — 178.) 

Так. Так. Либо материализм, либо солипсизм, ведь вот к чему 
пришел, несмотря на все свои крикливые Фразы Р. Вилли, раз- 
бирая вопрос о природе до человека. 

Итог. Перед нами выступили три эмпириокритических авгура, 
которые в поте лица своего трудились над примирением своей 
ФилосоФии с естествознанием, над починкой прорех солипсизма. 
Авенариус повторил довод Фихте и подмених мир действитель- 
ный миром воображаемым. Петпольдт отодвинулея от идеализма 
хихтевского и пододвинулся к идеализму кантианскому. Вилли, 
потерпев Фиаско с «червяком», махнул рукой и нечаянно про- 
болтал правду: либо материализм, либо солипсизм или даже не- 
признание ничего, кроме настоящего момента. 

Нам остастся только показать читателю, фак поняли и как 
изложили этот вопрос наши отечественные махисты. Вот вам 
Базаров в «Очерках «по» ФилосоФии марксизма», с. 11. 

«Нам остается теперь под руководством нашего верного уаде- 
тесит (речь идет о Плеханове) спуститься в последнюю и самую 
ужасную схеру солипсистского ада —в ту сферу, где, по увере- 
нию Плеханова, каждому субъективному идеализму грозит не- 
обходимость представлять себе мир в Формах созердания ихтио- 
завров и археоптериксов. «Перенесемся мысленно, — пишет он, 
Плеханов, —в ту эпоху, когда на земле существовали только 
весьма отдаленные предки человека, — например, во вторичную 
эпоху. Спрашивается, как обстояло 710%да дело’ с пространством, 
временем и причинностью? Чьими субъективными хормами были 
они в то время? Субъективными Формами ихтиозавров? И чей 
рассудок диктовал тогда свой законы природе? Рассудок архео- 
птерикса? На эти вопросы ФилосоФия Канта не может дать 
а. Й она должна быть отвергнута, как совершенно несо- 


гласимая с современной наукой» («Л. Фейербах», с. 117). 


*) Об этом мы особо побеседуем с махистами в дальнейшем изло- 
жении. ь 


ТЕОРИЯ ПОЗН. ЭМПИРИОКРИТИНИЗМА И ДИАЛЕКТ, МАТЕРИАЛИЗМА 67 


Здесь Базаров обрывает цитату из Плеханова как раз перед 
очень важной — мы сейчас увидим это — хразой: «Идеализм го- 
ворит: дез судееХта нет объейта. История земли показывает, что 
объект существовал зораздо раньше, чем появился судзейт, т.-е. 
гораздо раньше, чем полвились организмы, обладающие замет- 
ною степенью сознания... История развития обнаруживает истину 
материализма». 

Продолжаем цитату из Базарова: 

«...Но дает ли искомый ответ Нхехановская вешь в себе? 
Вспомним, что и по Плеханову о вешах, как они суть в себе, мы 
не можем иметь пикакого представления, — мы знаём только их 
проявления, только результаты их действия на наши орзаны 
чувств. Помимо этого действия они никакого вида «не имеют» 
(«Л. Фейербах», с. 112). Какие же «оргапы чувств» сушщество- 
вали в рпоху ихтиозавров? Очевидно, лишь органы чувств ихтпо- 
завров и им подобных. Лишь представления ихтиозавров были 
тогда действительными, реальными проявлениями вешей в себе. 
Следовательно, и по Палеханову, палеонтолог, если он хочет оста- 
ваться на «реальной» почве, должен писать историю вторичной 
эпохи в Фхормах созерцания ихтиозавров. И тут, следовательно, 
ни шагу вперед по сравнению’ с солипсизмом». 

Таково полностью (мы извиняемся пред читателем за длип- 
ноту цитаты, но иначе было нельзя) рассуждение махиста, ко- 
торое следовало бы увековечить, как первоклассный образчик 
путаниды. 

Базаров воображает, что поймал Плехапова на слове. Если-де 
вещи в себе помимо действия на паши органы чувств пикакого 
вида не имеют, то, значит, они не сушествовали во вторичную 
рпоху иначе, как «вид» оргапов чувств ихтиозавров. И это рас- 
суждепие материалиста?! Если «вид» есть результат действия 
«вешей в себе» па органы чувств, то из этого следует, что веши 
не существуют независимо от каких бы то ни было органов 
чувств ?? 

Но допустим на секунду, что Базаров действительно: «не по-. 
иял» слов Плеханова (как ни невероятно такое допущение), что 
они показались ему неясными. Пусть даже будет так. Мы спра- 
шиваем: занимается ли Базаров наездническими упражнениями 
против Плеханова (которого махисты же возвеличивают в един- 
ствепного представителя материализма!) или выяснением вопроса 
0 материализме? Если Плеханов вам показался неясным или 
противоречивым и т. п., отчего не взяли вы других материа- 
листов? Оттого, что ‘вы их не знаете? Но невежество не есть 
аргумент. 

Если Базаров действительно не знает, что основная посылка 
матернализма есть признание внешнего мира, существования бещей 
вне нашего сознания и независимо от него, тогда перед нами 

# 


68 В. И. ЛЕНИН 


Е ати 


в самом деле выдающийся случай крайнего невежества. Чита- 
телю мы напомним Беркли, который в 1710 году упрекал мате- 
риалистов за то, что они признают «объекты сами по себе», 
существующие независимо от нашего сознания и отражаемые 
этим сознанием, Конечно, всякий волен становиться на сторону 
Беркли или кого угодно против матерпахистов, это бесспорно, 
но так же бесспорно, что говорить о материалистах и искажать 
или игпорировать основную посылку всего матерпализма, значит 
вносить в вопрос беспардонную путаниду. 

Верно ли сказал Плеханов, что для идеализма нет объекта 
без субъекта, а дал матерпализма объект существует независимо 
от субъекта, отражаемый более пли мепее правильно в его 60- 
знании? Если это не верпо, то человек, хоть чуточку уважающий 
марксизм, должеп был показать эту опшбку Плеханова и счи- 
таться не с Плехановым, а с кем-либо другим, Марксом, Эпгель- 
сом, Фейербахом, по вопросу о матерпализме и природе ло че- 
ловека. Если же это верно или, по крайпей мере, если вы не 
в состояний найти тут ошибки, то ваша попытка спутать картьь 
смешать в голове читателя самое элементарное представление 
о матернализме в отличие от идеализма есть литературное не- 
приличие. 

А для тех марксистов, которые иптересуются вопросом не- 
зависимо от каждого словечка, сказанного Плехановым, мы пря- 
ведем мнение Л. Фейербаха, который, как известно (может быть, 
не Базарову?), был материалистом и через посредство которого 
Марке и Энгельс, как известно, пришли от идеализма Гегеля 
к своей материалистической хилосоФии. В своем возражении 
Р. Гайму Фейербах писал: 

«Природа, которая не является объектом человека или 60- 
зпания, ‘конечно, представляет. из себя для спекулятивной Фило- 
соФин или, по крайней мере, для идеализма кантовскую ведь 
в себе» (мы будем говорить дальше подробно о смешении нашими 
махистами кантовской и матерпалистической вещи в себе), 
«абстракцию без реальности, по как раз природа-то и песет крах 
идеализму. Естествознание с необходимостью приводит нас, по 
крайней мере в теперешнем состоянии естественных наук, к та- 
кому пункту, когда еше не было условий для человеческого суше- 
‹ствованил, когда природа, т.-е. земля, не была еще предметом 
человеческого глаза и созпания человека, когда природа была, 
следовательно, абсолютно нечеловеческим существом (Е 
иптепзсвНсвез У!езеп). Идеализм может возразить на это: но 
эта природа есть природа’ мыслимая тобой (уоп Юг беда Ме). 
Конечно, но из этого пе следует, что эта природа в известный 
перпод времепи пе существовала действительно, точно так же, 
как из того обстоятельства, что Сократ и Платон не существуют 
для меня, если я тольго мыслю о пих, не вытекает, что Сократ 


ТЕОРИЯ ПОЗН. ЭМПИРИО&РИТИНИВЗМА И ДИАЛЕКТ. МАТЕРИАЛИЗМА 69 


и Платоп не сушествовали в свое время в действительности без 
меня» г). 

Вот как рассуждал Фейербах о матерпализме и идеализме 
с точки зреппя природы до человека. Софизм Авепариуса («при- 
мыслить наблюдателя») Фейербах опроверг, пе зная «повейшего 
позптивизма», по зная хорошо старые идеалистические софизмы. 
А ведь Базаров .ровиехопько нпчего не дает, кроме повторения 
Этого софФизма идеалистов: «если бы я был там (на земле в 
эпоху до человека), то увидел бы мир таким-то» («Очерки по 
ФИЛОСОФИИ марксизма», с. 29). Другими словами: «если я сделаю. 
допущение, заведомо пелепое п противоречашее естествознанию 
(будто человек мог быть наблюдателем эпохи до человека), то 
я сведу коппы с конпами в своей Философии! 

Можно судить портому о знапип дела пли о литературных 
приемах Базарова, который пе заикнулся даже о «затруднении», 
пад которым бились Авенариус, Петпольдт и Вилли, и при Этом 
до того свалил все в кучу, преподнес читателю такую невероят- 
ную путапипу, что между матерпализмом и солипсизмом не ока- 
залось разпиды! Идеализм представлен в качестве «реализма», 
а матерпализму приписано отрицание бытпя вешей впе их дей- 
ствия на органы чувств! Да, да, либо Фейербах не знал элемен- 
тарной разницы между материализмом и идсализмом, либо База- 
ров и К° переделали совсем по-новому азбучные истины Фило- 
Софии. 

Или вот вам еше Валептппов. Посмотрите па ртого Фило- 
софа, который, естествепио, в восторге от Базарова: 1) «Берклей 
является родоначальником коррелятивистской теории отпоситель- 
ной данности субъекта и объекта» (118). Но это вовсе не 
идеализм Беркли, ничего подобного! Это—«вдумчивый анализ»! 
2) «В наиболее реалистическом виде, вне Форм (!) своего обыч- 
ного идеалистического толкования (только толкования!) основные 
посылки теории Формулированы у Авенариуса» (148). Как видно, 
мистихикация уловляет младенцев! 3) «Взгляд его (Авенариуса) 
на исходпый пункт позпания: каждый ипдивид находит себя 
в определенной среде, иначе ипдивид и среда даются, как связ- 
ные и перазлучные (!) члепы одной и той же координации» (148). 
Прелесть! Это не идеализм, — Валентинов и Базаров поднялись 
выше материализма и идеализма, это «перазхучность» объекта с 
субъектом — самая «реалистическая». 4\ «Правильно ли обратное 


*) Г. Ееиегфась. баетатоИНсВе \УегКе, Негамзс. уоп Вона ппа 741, 
Вага УП, Исагь 1903, Зейе 510; или Ка” @т@л. «Г. ЕепегЬась шт 
зешет Вмеуесвзе! ип, Масазз, зох1е т зешег рПозорызсВен Свагак- 
1егепу сис», Г Вапа, Гря. 1874, 55. 423—435. (Фейербах, Ч. Собрание 
соч., ивд. Болин и Иодль, т. УП. Штутгарт, 1903, с. 510; или Грюн, Е. 
«Фейербах в своей переписке и своем литературном наследстве». Т. 1. 
Лиц. 1874, стр. 423—435. Ред.) 


70 . В. и. ЛЕНИН 


утверждение: нет такого противочлена, которому бы не со- 
ответствовал пентральный члеп— индивид? Понятно (1), не пра- 
вильно... В архейскую впоху зелепели леса... а человека не 
было» (148). Неразлучность — значит м02юно разлучить! Разве 
же это пе «понятно»? 5) «Все-таки, с точки зрения теории по- 
знания, вопрос об объекте самом по себе является нелепым» (148). 
Ну, еше бы! Когда не было ошущающих организмов, вещи все 
же были «комплексами элементов», тоокдественных © ошуще- 
пиями! 6) «Имманентная школа, в лице Шуберта-Зольдерна и 
Шупое, облекла эти (!) мысли в непригодпую Форму и уперлась 
в тупик солипеизма» (149). В самих «этих мыслях» солипсизма 
нет, и эмпириокритицизм — вовсе не перепев реакиионной теории 
пмманентов, которые лгут, заявляя © своей симпатии к Авена- 
риусу! 

Это не хплософия, господа махисты, а бессвязный набор 
слов. 


5 МЫСЛИТ ЛИ ЧЕЛОВЕК ПРИ ПОМОЩИ МОЗГА? 


Базаров с полной решительностью отвечает на этот вопрос 
утвердительно. «Вели тезису Плеханова, — пишет он, — «сознание 
есть внутревнее (? Базаров) состояние материи» придать более 
удовлетворительную Форму, папример, «всякий психический про- 
песс есть Функция мозгового продесса», то против него не ста- 
нет спорить ни Мах, ни Авенариус»... («Очерки «по» хилосоФИии 
марксизма», 29). з 

Для мыши сильнее кошки зверя нет. Для русских махистов 
сильнее Плеханова материалиста нет. Неужели в самом деле 
только Плеханов или впервые Плеханов выставил тот матерна- 
листический тезис, что сознание есть внутреннее состояние ма- 
терии? И если Базарову не понравилась Формулировка материа- 
лизма у Члеханова, почему бътло считаться е Плехановым, а пе 
$ Энгельсом, не с Фейербахом? 

Потому что махисты боятся признать правду. Они борются 
с матерпализмом, а делают вид, будто борются с Изехановым: 
трусливый и беспринципный прием. 

Но перейдем к эмпириокритицизму. Азвенариус «не станет 
спорить» прозив того, что мысль есть Функция мозга. Эти слова 
Базарова заключают в себе прямую неправду. Авенариус не только 
спорит против материалистического тезиса, но создает целую 
«теорию» ‘опровержения именно этого тезиса. «Наш мозг, — го- 
ворит Авенариус в «Человеческом понятии о мире», — не есть 
обиталище, седалише, созидатель, пе есть инструмент или оргав, 
носитель или субстрат и т. д. мышления» (5. 76, — питировано 
с сочувствием у Маха в «Апализе ошущений», с. 32). «Мыш- 
ление пе есть обитатель или повелитель, половина или сторона 


ТЕОРИЯ ПОЗН. ЭМПИРИОКРИТИПИЗМА И ДИАЛЕКТ. МАТЕРИАЛИЗМА 1 


и т. д, но и не продукт и даже не Физиологическая Функция 
или даже состояние вообще мозга» (там же). `И не мепее ре- 
шительно выражается Авенариус в своих «Замечаниях»: «пред- 
ставления» «не суть Функции (Физиологические, психические, 
психоФизические) мозга» ($ 115, 5. 419 цит. ст.). Ощущения не 
суть «психические Функции мозга» ($ 116). 

Итак, по Авенариусу, мозг не есть орган мысли, мысль не 
есть Функция мозга. Возьмем Энгельса, и мы сейчас же увидим 
прямо противоположные этому, открыто материалистические Фор- 
мулировки. «Мьпиление и созпапие, — говорит Энгельс в «Анти- 
Дюринге», — суть продукты человеческого мозга» (с. 22 пятого 
нем. изд.). Та же мысль много раз повторена в ртом сочинепии. 
В ‹«Люодвиге Фейербахе» читаем следующее изложение взглядов 
Фейербаха и взглядов Энгельса: «тот вешественный (зо св), 
чувственно воспринимаемый нами мир, к которому принадлежим 
мы сами, есть единственно действительный мир», «паше созна- 
ние и мышление, как бы ни казались они сверхчувственными, 
являются продуктом (Ег2еирп15$) вешественного, телесного органа, 
мозга. Материя не есть продукт духа, а дух есть лишь высший 
продукт материи. Это, разумеется, чистый материализм» (4-е 
нем. изд., с. 18). Или стр. 4: отражение процессов природы 
«в мыслящем мозге» и т. д. ит. п. 

Эту материалистическую точку зрения отвергает Авенариус, 
называя «мышаепие мозга» «фепимиизмом естествознания» 


(«Человеческое попятие о мире», 2 нем. изд., с. 70). Следо-_ 


вательно, насчет своего решительного расхождения в этом пункте 
с естествозпапием Авепариус не делает себе ни малейших иллю- 
зий. Он признает, — как призпает и Мах и все имманенты, — 


что естествознание стоит па стихийно, бессознательто материа- 


листической точке зрения. Он признает и прямо заявляет, что 
расходится дезусловно с ‹«зосподствующей психолоией» («Заме- 
чанил», стр. 150 и мн. др.). Эта господствующая психология с0- 
вершает недопустимую «интроекцию» — таково повое словечко, 
вымученное нашим ФилосоФом, — т.-е. вкладыванье мысли в мозг, 
или ошушений в нас. Эти «два слова» (в нас = 1 10$), — говорит 
Авенариус там же — и заключают в себе ту пы (Аппабще), 
которую эмпириокритипизм оспаривает. «Это Владыванье (Нтет- 
уе{египо) видимого и т. д. в человека и есть то, что мы назы- 
ваем интроейиией» ($. 153, $ 45). 

Интроекция «приндипиально» отступает от «естественного по- 
нятия о мире» (пабагИерБег УУеФестИ!), говоря: «во мне» вместо 
того, чтобы сказать «передо мной» (уог пиг, 5. 154), «делая из 
составной части (реальной) среды: составную часть (идеального) 
мышления» (там же). «Из амеханического» (новое слове вместо: 
психического), «которое свободно и ясно обнаруживает себя 
в данном (или: находимом нами, ип Уогсе!ап4епеп), интроекдия 


ДИ Е ЕТ 


авриаюса 


реЕ 
Е. р 


ЕВ НН ечеи 


72 В. И. ЛЕНИН 


ОА ВВ НЕ ор оби они 


делает нечто таинственно прячушееся (латитирующее — говорит 
«по-новому» Авенариус) в центральной нервной системе» (там же). 

Перед нами — та же мистификация, которую мы видели 
с пресловутой зашитой «наивного реализма» эмпириокритиками 
и имманентами. Авенариус поступает по совету Тургепевского 
пройдохи: больше всего надо кричать против тех, пороков, ко- 
торые за собой сознаешь. Авенариус старается сделать вил, что 
он воюет с идеализмом: дескать, из интроекции выводят обычно 
хилосоФский идеализм, превращают внешиий мир в ощущение, 
в представление и т. п. А я, де, запучпаю «наивный реализм», 
одинаковую реальность всего данного, и «Я» и среды, не вкла- 
дывая внешнего мира в мозг человека. 

Сохистика тут совершенно та же, которую мы наблютали на 
примере пресловутой координации. Отвдекая внимание читателя 
выпадами против идеализма, Авенариус на деле чуточку иными 
словами защишает тот же идеализм: мысль не суть Функция 
мозга, мозг не есть орган мысли, ощущения ие Функпия нервной 
системы, нет, ошущения, это — «элементы», в одной связи только 
психические, в другой же связи (хотя и «тождественные» эле- 
менты, но) Физические. Новой запутанной терминологией, повыми 
вычурными словечками, выражаюдщими якобы, новую «теорию», 
Авспариус только потоптался на одпом месте и вернулся к осног- 
пой идеалистической своей посылке. 

Й если наши русские махисты (папр., Богданов) не заметили 
«мистихикации» и усмотрели опровержение идеализма в «новой» 
зашите его, то в разборе эмпириокритицизма ФилосоФами-специа- 
листами мы встречаем трезвую оценку сути идей Авенариуса, 
раскрываемой по устранении вычурной терминологии. 

Богданов писал в 1903 году (статья: «Авторитарное мышяе- 
ние» в сборпике: «Из психологии общества», с. 119 и след.): 

«Рихард Авенариус дал самую стройную и законченную Фихо- 
соФскую картину развития дуализма духа и тела. Сущность его 
«учения 0б интроеклии» заключается в следующем (непосред- 
ственно наблодаем мы лишь Физические тела, лишь по гипотезе 
заключая о чужих переживаниях, т.-е. о психическом у другого 
человека...): «...гипотеза осложняется тем, что переживания 
другого человека помещаются внутрь его тела, вкладываются 
(интроепируются) в его организм. Это уже гипотеза излишняя 
и даже порождаюшщая массу противоречий. Авенариус система- 
тически отмечает эти противоречия, развертывая последователь“ 
ный ряд исторических моментов в развитии дуализма и затем 
хилосоФского идеализма; — но здесь нам нет надобности следо- 
вать за Авенариусом. «Интроекция выступает как обзяснение дуа- 
лизма духа и тела». 

Богданов попался на удочку проФессорской ФилосоФии, по- 
верив, что «интроекция» направлена против идеализма. Богданов 


ТЕОРИЯ ПОЗН. ЭМПИРИОКРИТИЦИЗМА И ДИАЛЕКТ. МАТЕРНАЛИЗМА "3 


поверих на слово той опенке интроекции, которая дана самим 
Авенариусом, не заметив жала, направленного против материа- 
лизма. Интроекция отрипает, что мысль есть Функция мозга, что 
ошущения суть хунклия центральной нервной системы человека, 
т.-е. отрицает самую рлементарную истину хизиологии ради со- 
крушения материализма. «Дуализм» оказывается опровергнутым 
идеалистимесьи (несмотря на весь дипломатический гнев Авена- 
риуса против идеализма), ибо ошушение и мысль оказываются 
не вторичным, не производным от материи, а пербичным. Дуа- 
лизм опровергнут здесь Авенариусом лишь постольку, поскольку 
«опровергнуто» им существование объекта без субъекта, материи 
без мысли, внашнего мира, независимого от наших ощущений, 
т.е. опровергнут идеалистимесйи: нелепое отрицание. того, что 
зрительный образ дерева есть Функция моей сетчатки, нервов и 
мозга, понадобилось Авенариусу для подкрепления теории о «ие- 
разрывной» связи «полного» опыта, включающего и наше «Я», 
и дерево, т.-е. среду. 

Учение об интроекции есть путаница, протаскиваюзая идеа- 
листический вздор и противоречашая естествознанию, которое 
непреклонно стоит на том, что мысль есть Фупкция мозга, что 
ошущения, т.-е. образы: бнешнею мира, сушествуют 6 нас, поро-. 
ждаемые действием вешей на наши органы чувств. Материали- 
стическое устранение «дуализма духа и тела» (т.-е. матернали- 
стический монизм) состоит в том, что дух не существует неза- 
висимо от тела, что дух есть вторичное, Функция мозга, отражение 
внешнего мира. Идеалистическое устранение «дуализма ‘уха и 
тела» (т.-е. идеалистический мопизм) состоит в том, что дух не 
есть Функция тела, что дух есть, следовательно, первичное, что 
«среда» и «Я» существуют лишь в неразрывной связи одних 
и тех же «комплексов элементов». Кроме этих двух, прямо про- 
тивоположных, способов устранения «дуализма духа и тела», не 
может быть никакого третьего спосо$а, есля не считать’ эклек- 
типизма, т.-е. бестолкового перепутыванья материализма и идез- 
лизма. Вот это перепутыванье у Авенариуса и показалось Бог- 
данову и К° «истиной вне материазизма и идеализма». 

Но специалисты-Филосохы ие так наивны и доверчивы, как 
русские махисть. Правда, каждый из этих господ ординарных 
профессоров зашишает «свою» систему опровержения материа- 
лизма или, по крайней мере, «примирения» материализма и вдеа- 
лизма, — по по отношению к конкуренту они бесперемонно раз- 
облачают несвязные кусочки материализма и идеализма во всевоз- 
можпых «новейших» и «оригинальных» системах. Если на удочку 
Авенарпуса попалось несколько молодых интеллигентов, то старого 
воробъя, Вундта, провести на мякине не удалось. Идеалист Вундх 
весьма невежливо сорвал маску с криваяки Авенариуса, позвали 
ео за антиматериалистимесКую тенденцию учения 00 интроекцим. 


ТА. В. И. ЛЕНИН 


«Если эмпириокритилизм — писал Вундт — упрекает вуль- 
гарпый материализм в том, что он посредством таких выраже- 
ний, как: мозг «имеет» мысль или «производит» мышление, вы 
ражает отношение, которое вообще не может быть констатировано 
посредством Фхактического наблюдения и описания» (для В. Вупдта 
«фактом» является, должно быть, то, что человек мыслит без 
помощи мозга!), «...то этот упрек, разумеется, основателен» 
(пит. ст., $. 47 — 48). 

Ну еше бы! Против материализма идеалистьы всегда пойдут 
с половинчатыми Авенариусом и Махом! Жаль только, — доба- 
вляет Вундт, — что эта теория интроекции «не стоит ни в какой 
связи с учением о независимом жизненном ряде, явно будучи 
‘лишь задним числом извне присоединена к этому учению довольно 
искусственным образом» (5. 365). 

Интроекпия — говорит О. Эвальд — «не более как Фикпия 
эмпириокритицизма, необходимая ему для прикрытия своих 
ошибок» (1. с., 44). «Мы наблюдаем странное противоречие: 
с одной стороны, устранение интроекции и восстановление есте- 
ственпого понятия о мире должно вернуть миру характер живой 
реальности; с другой стороны, посредством принципиальной коор- 
динации эмпириокритицизм ведет к чисто идеалистической тео- 
рии абсолютной соотносительности противочлена и центрального 
члена. Авенариус зертится, таким образом, в кругу. Он отпра- 
вился в поход против идеализма и сложил оружие перед илеа- 
лизмом накануне открытой военной схватки © ним. Он хотел 
освободить мир объектов из-под власти субъекта, — и снова 
привязал этот мир к субъекту. То, что он действительно крити- 
чески уничтожает, рто — карикатура на идеализм, а не дей- 
ствительно верное гносеологическое выражение его». (1. 6. 
64 —5). 

«Часто питируемое изречение Авенариуса, — говорит Норман 
Смит, — что мозг не есть ни седалише, ни орган, ни носитель 
мысли, есть отрицание тех единственных терминов, которыми 


только мы обладаем для определения отношения того и другого» 
(пит. ст., р. 30). 

Неудивительно также, что одобреннал Вундтом теория интроек- 
ции возбуждает сочувствие открытого спиритуалиста Джемса 
Уорда“), который ведет систематическую войну против «нату- 
рализма и агностипизма», особенно против Т. Гексли (не за то, 
что он был недостаточно определенным и решительным мате- 
риалистом, в чем упрекал его Энгельс, а за то, что под его 
агностицизмом скрывался в сушности материализм. 


*) Латез Мага. МагаЙзт апа Арпозис!5т, 3-г@ е4., Гопа. 1906, 
уо1. И, р. 474, 172. (Уорд, Дж. «Натурализм и агностидизм». 3-е изд. Лонд. 
1906, т, Ш, стр. 171, 172. Ред.) 


ТЕОРИЯ ПОЗН. ЭМПИРИОКРИТИЦИЗМА И ДИАЛЕКТ. МАТЕРИАЛИЗМА 75 

Отметим, что английский махист К. Пирсон, игнорируя вся- 
ческие ФхилосоФские ухишрения, не признавая ни интроекпии, ни 
координации, ни «открытия элементов мира», получает неизбеж- 
ный результат махизма, лишенного подобных «прикрытий», 
именно: чистый субъективный идеализм. Никаких «элементов» 
Пирсон не знает. «Чувственные восприятия» (5епзе ипргезз!01з) — 
его первое и последнее слово. Он не сомневается нимало в том, 
что человек мыслит при помоши мозга. И противоречие между 
этим тезисом (единственно соответствующим науке) и исходным 
пунктом его ФилосоФии осталось обнаженным, бросающимся 
в глаза. Пирсон из себя выходит, воюя против понятия материи, 
как чего-то существующего независимо от наших чувственных 
‚ восприятий (гл. УЙ его «Грамматики науки»). Повторяя все до- 
воды Беркли, Пирсон объявляет, что материя — пизто. Но когда 
речь заходит об отношении мозга к мысли, то Пирсон реши- 
тельно заявляет: «От воли и созпания, связанных © материаль- 
ным механизмом, мы не можем заключать к чему бы то ни 
было похожему на волю и сознание без этого механизма» “). 
Пирсон даже выдвигает тезис, как итог соответствующей части 
своих исследований: «Сознание не имеет никакого смысла за 
пределами нервной системы, родственной нашей; нелогично утвер- 
ждать, что вся материя сознательна» (но логично предположить, 
что всл материя обладает свойством, по существу родственным 
с ошушепием, свойством отражения), «еще более нелогично 
утверждать, что сознание или воля сушествуют впе материи» 
(там же, р. 75, тезис’ 2-й). Путаница у Пирсона получилась во- 
пиющая! Материя — не что иное, как группы чувственных вос- 
приятий; это его посылка; это его Философия. Значит, ошуще- 
ние и мысль — первичное; материя вторичное. Нет, сознания 
без материи не существует и даже будто бы без нервной системы! 
Т.-е. сознапие и ощущение оказываетсл вторичным. Вода на земле, 
земля на ките, кит на воде. «Элементы» Маха, координация и 
питроекция Авенариуса нисколько не устраняют этой путаницы, 
а только затемняют дело, заметают следы посредством учено- 
ФИлосоФСкОЙ тарабаршины. 

Такой же тарабарщиной, о которой достаточно сказать два 
слова, является особая терминология `Авенариуса, создавшего 
бесконечное обилие разных «ноталов», «секуралов», «Фиденциа- 
лов» и пр. и пр. Наши русские махисты стыдливо обходят по 
большей части рту прохессорскую галиматью, лишь изредка 
стреляя в читателя (для оглушепия) каким-нибудь «ркзистенииа- 
лом» и т. п. Но если наивные люди берут рти словечки за осо- 
бую биомеханику, то немецкие Философы — сами любители 
«мудреных» слов — смеются над Авенариусом. Сказать ли: «нотал» 


*) «ТВе бгашшаг ог бе1епсе». 2-п4 е4., Гопа. 1900, р. 58, 


76 В. И. ЛЕНИН 


(полз == известный) или сказать, что мне то-то известпо, совер- 
шенно все равно, — говорит Вупдт в параграхе, озаглавлен- 
ном: «Схоластический характер эмпирпокритической системы». 
И действительно, это — чистейшая и беспросветная схоластика. 
Один из преданнейших учеников Авенариуса, Р. Вилли, имел 
мужество откровенно сознаться в этом. «Авепариус мечтал о бпо- 
механике, — говорит он, —но придти к пониманию жизии мозга 
можно только посредством фактических открытий, а никак не 
тем способом, как пытался это сделать Авенариус. Биомеханика 
Азвенариуса не опирается решительно ни на какие новые наблю- 
дения; ее отличительная черта — чисто схематические конструк- 
пии понятий; и при том такие конструкдии, которые не имеют 
даже характера гипотез, открывающих известную перспективу, — 
это простые шаблоны спекуляции (Ы105зе ЗрекаНегзсва опеп) 
которые, как стена, загораживают от нас вил вдаль» ^). 

Русские махисты окажутся скоро похожими на любитежей 
моды, которые восторгаются изношенной уже буржуазными Фило- 
софами Европьт шляпкой. 


6. О СОЛИПСИЗМЕ МАХА И АВЕНАРИУСА. 


Мы видели, что исходный пункт и основная посылка Фило- 
сохии эмпириокритицизма есть субъективный идеализм. Мир 
есть наше ошушение, вот рта основная посылка, затушевывае- 
мая, но нисколько не изменлемая словечком «рлемент», теориями 
«независимого ряда», «координации» и «интроекдии». Нелепость 
этой Философии состойт в том, что она приводит к солипсизму, 
к признанию существующим одного только ФилосоФствующего 
индивида. Но наши русские махисты уверяют читателя, что 
«обвинение» Маха «в идеализме и даже солипсизме» есть «край- 
ний субъективизм». Так говорит Богданов в предисловии к «Ана- 
лизу ошущений», с. Х1, п на многое множество ладов повто- 
ряет это вся махистская компания. 

Разобрав, какими прикрытиями от солипсизма пользутотся 
Мах и Авенариус, мы должны теперь добавить одно: «крайний 
субъективизм» утверждений лежит всецело па стороне Богда- 
нова и К®, ибо в хилосоФской литературе писатели самых раз- 
личных направлений давно открыли основной грех махизма под 
всеми его прикрытиями. Ограничимся простым сводом мнений, 
достаточно показывающих «субъективизм» незнания наших ма- 
хистов. Заметим при этом, что хилосоФы-специалисть почти все 


*) В. УИИу. «бедеп @е бениует Ней», 5. 169. Конечно, педаит Пет- 
польдт не сделает таких признаний. Он с самодовольством филистера раз- 
кевывает «биологическую» схоластику Авенариуса (т. 1, гл. И). 


ТЕОРИЯ ПОЗН. ЭМПИРИОКРИТИПИЗМА И ДИАЛЕКТ. МАТЕРИАЛИЗМА 77 
сочувствуют разным видам идеализма: в их глазах идеализм вовсе не 
упрек, как для нас — марксистов, по они констатируют действи- 
‘тельное хилосохское паправление Маха, противопоставляя одной 
системе идеализма другую, тоже идеалистическую, систему, кото- 
рая кажется им более последовательной. 

О. Эвальд в книге, посвященной разбору учений Авенариуса: 
«Творец эмпириокритипизма» уо1епз-по!епз осулжает себя на со- 
липсизм (1. с., 61 —2). 

Ганс Клейнпетер, ученик Маха, который в предисловии 
к «Егкеппим$ пп ИтФом» *) особо оговаривает свою сохидар- 
ность с ним: «Как раз Мах есть пример совместимости теоре- 
тикопознавательного идеализма с требованиями естествознания» 
(для рклектиков все и вся «совместимо»!), «пример того, что это 
последнее может очень хорошо исходить из солипсизма, пе оста- 
навливаясь на нем» («АгсШу {аг. зубешайзеве РЫЙозорШе» ^^) 15), 
Вапа УГ, 1900, 5. 87). 

Э. Люкка в разборе «Анализа отушений» Маха: Если оста- 
вить в стороне недоразумения (М15зуег&п4!5е), то «Мах стоит 
на почве чистого идеализма». «Непостижимо, каким образом Мах 
отпирается от того, что оп берклеанеп» («Кап -З{аеп» ^^") 17), 
Вапа УП, 1903, 5.5. 416, 417). 

В. Иерузалем — реакционнейший кантианеп, с которым Мах 
выражает в том же предисловии свою солидарность («более тес- 
ное родство» мыслей, чем Мах раньше думал: 5. Х, Уогуог 
в «ВК. п. т .», 1906):— «последовательный хеноменализм приво- 
дит к солинсизму», —(и поэтому надо слегка позаимствовать кое- 
что у Канта! См. «Оег Кг!изеве 14еаНзтиз ап Фе геше Год», 
1905, $. 26 ^^**). 

Р. Генигсвальд: ...‹кальтернатива для имманентов и эмпирио- 
критиков: либо солипсизм, либо метаФизика в духе Фихте, Шел- 
линга или Гегеля» («ОеБег 41е Гебге Наше’з уоп 4ег Веа а 
4ег Апззепатре», 1904, 5. 68 *****)). 

Английский Физик Оливер Лодж в книге, посвяшенной раз- 
носу материалиста Геккеля, мимоходом, как о чем-то общеиз- 
вестном, говорит о «солипеистах подобно Пирсопу и Маху» (5г 
ОЦуег Годсе, «Га уе её 1а шабёге», Р. 1907, ре. р. 15 ^“"""")). 

По отношению к махисту Пирсону орган английских естество- 
испытателей «Мааге» 13) («Природа») высказал устами геометра . 
9. Т. Диксона вполне -определенное мнение, которое стоит при- 


«Познание и заблуждение». Ред. 
«Архив систематической Философии». Ред. 
— «Кантнанские Студии». Ред. 
— «Критический идеализм и чистая логика». Ред. 
*****) — «Учение Юма ‘о реальности внешнего мира». 


стр. 68. д. 
*****) — Додж, Оливер. «Жизнь и материя», П. 1907, стр. 15. 


78 в. И. дЕНИН 


вести не потому, чтобы оно было ново, а потому, что рус- 
ские махисты наивно приняли ФилосоФскую путаниду Маха за 
«ФилосоФию естествознания» (Богданов, ©. ХП и др. пред. 
к «Анализу ошущений»). 

«Основа всего сочинения Пирсона, — писал Диксон, — п040- 
жение, что, так как мы ничего не можем знать прямо кроме 
чувственных вофприятий (зепзе поргезз1 юз), то поэтому вещи, 
о которых мы обыкновенно говорим, как 0б объективных, или 
внешних предметах, суть не что иное, как груптьт чувственных 
восприятий. Но прохессор Пирсон допускает существование чу- 
жих сознаний, он допускает это не только молча, тем, что обра- 
щается к ним со своей книгой, но и прямо во многих местах 
своей книги». О сушествовании чужого сознания Пирсон заклю- 
чает по аналогии, наблюдая движения тела других людей: раз 
реально чужое сознание, значит, допускается существование и дру- 
тих людей вне меня! «Конечно, мы бы не могли таким образом 
опровергнуть посхедовательного идеалиста, который стал бы 
утверждать, что не только внешние предметы, но и чужие со- 
знания нереальны и существуют лишь в его воображении; но 
признавать реальность чужих сознаний — значит признавать 
реальность тех средств, посредством которых мы заключаем о 
чужом сознании, т.-е.... внепиего вида человеческих тел». Выход 
из затруднения—признание «гипотезы», что нашим чувственным 
восприятиям соответствует вне пас объективная реальность. Эта 
гипотеза удовлетворительно объясняет наши чувственные вос- 
приятия. «Я не могу серьезно сомневаться в том, что профессор 
Пирсон сам верит в нее, как и другие люди. Но если бы ему 
пришлось определенно признать это, то он вынужден был бы 
заново панисать почти каждую страницу своей «Грамматики 
науки» ^). 

Насмешка— вот чем встречают думающие естествоиспыта- 
тели идеалистическую ФилосоФию, вызывающую восторг Маха. 

Вот наконец отзыв немецкого Физика Л. Больтимана. Махисты 
скажут, пожалуй, как сказах Фр. Адлер, что это— Физик старой 
школь. Но речь идет теперь совсем не о теориях Физики, а 
об основном «илосоФском вопросе. Против людей, «увлеченных 
новыми гносеологическими догмами», Больтпман писал: «Недо- 
верие к представлениям, которые мы можем лишь вывести из 
прямых чувственных восприятий, привело к крайности, прямо 
обратной прежней наивной вере. Говорят: нам даны только чук- 
ственные восприятия, дальше мы не в праве делать ни шагу. Но 
если бы эти аюди были последовательны, то они должны были 
бы поставить дальнейший вопрос: даны ли нам наши собствен- 
ные вчерашние чувственные восприятия? Непосредственно дано 


*) «Мавше» 1892, Лау 94, р. 268—969. 


—Ш—Ы—ы—ы—ыЫ————————Ы——ды———ыыА—А/А/—,—/А——ае 


ТЕОРИЯ ПОЗН. ЭМПИРИОКРИТИЦИЗМА И ДПАЛЕКТ. МАТЕРИАЛИЗМА 79 


пам только одно ‘чувственное восприятие или только одна мысль, — 
именно та, которую мы мыслим в данный момент. Значит, если 
быть последовательным, то надо отрицать не только существова- 
ние других людей кроме моего собственного Я, но и сушество- 
вание всех представлений‘в прошлом» “). 

Якобы «новую», «феноменологическую» точку зрения Маха 
и К° этот Физик вполне заслуженно третирует, как старуго неле- 
пость хилосоФскогО субъективного идеализма. 

Нет, «субъективной» слепотой поражены те люди, которые 
«не заметили» солинсизма, как основной ошибки Маха. 


*) Гиаилд Войхтатт. «Рори аге ЭсВт еп». Гр». 1905, $. 133. бр. $$. 168, 
Не 187 п др. (Больцман, Л. «Популярные статьи». Лпц. 1905 г., стр. 132. 


ГЛАВА №. 


ТЕОРИЯ ПОЗНАНИЯ ЭМПИРИОКРИТИЦИЗМА 
И ДИАЛЕКТИЧЕСКОГО МАТЕРИАЛИЗМА. П. 


1. «ВЕЩЬ В СЕБЕ» ИЛИ В. ЧЕРНОВ ОПРОВЕРГАЕТ 
ФР. ЭНГЕЛЬСА. 


О «веши в себе» нашими махистами написано столько, что 
если бы это собрать вместе, то получились бы пелые вороха 
печатной бумаги. «Вешь в себе» — пастоящая Ь&е поше”) Богда- 
нова и Вадептинова, Базарова и Чернова, Бермана и Юшкевича. 
Нет таких «крепких» слов, которых бы они не посычали по ее 
адресу, нет таких насмешек, которыми бы они не осыпали ее. 


_И с кем же они воюют ради этой злосчастной «веши в себе»? 
Тут начинается деление ФилосоФов российского махизма по по- 
литическим партиям. Все махисты, жехатощие быть марксистами, 
воюют с Плехановекой «вешью в себе», обвиняя Плеханова 
за то, что оп запутался и сбился в кантианство, п за то, что он 
отступил от Энгельса. (О первом обвинении мы будем говорить 
в четвертой главе, о втором будем говорить здесь.) Махист 
г. В. Чернов, народник, заклятый враг марксизма, прямо идет 
в поход за «вешь в себе» на Энлельса. 

Стыдно признаться, но грешно было бы утаить, что на этот 
раз открытая вражда к марксизму сделала из г. Виктора Чернова 
долее приндипиального литературного противника, чем наши 
товарищи по партии и оппоненты по ФИЛОСОФИИ. Ибо только 
нечистая совесть (или разве еше в придаток незнакомство 
(о материализмом?) сделали то, что махисты, жехаюлщите быть 
марксистами, дипломатично оставили в стороне Энгельса, совер- 
шенно игнорировали Фейербаха и топтались исключительно кру- 
том да около Плеханова. Это именно топтанье, скучная и мелкая 
грызня, придирки к ученику Энгельса, при трусливом уверты- 
ваньи от прямого разбора взглядов учителя. И так как задача 
настоящих беглых заметок показать реакпионность махизма и 


.*) Буквально: черное животное, чудище, страшилицуе, пугало, жу- 
лел. Ред. 


рр тии т или 


ТЕОРИЯ ПОЗН, ЭМПИРИОКРИТИПИЗМА И ДИАЛЕКТ. ТЛАТЕРИА ЛИЗМА 81 


правильность материализма Маркса и Энгельса, то мы оставим 
в стороне возню махистов, желающих быть марксистами, с Пле- 
хановым, и обратимся прямо к Энгельсу, опровергаемому эмни- 
риокритиком г. В. Черновым. В его-«ФилосоФских и сопиологи- 
ческих этюдах» (М. 1907 — сборник статей, написанных за 
немногими исключениями до 1900 г.) статья: «Марксизм и транс- 
цендентальная хилософФия» прямо начинается с попытки проти- 
вопоставить Маркса Энгельсу и с обвинения последнего в «наивно- 
догматическом материализме», в «грубейшей материалистической 
догматике» (с. 29 и 32). Г. В. Чернов объявляет «достаточным» при- 
мером рассуждение Энгельса против кантовской веши в себе и про- 
тив ФИлоСОФСкОЙй линии Юма. С этого рассуждения мы и начнем. 

В своем «Людвиге Фейербахе» Энгельс объявляет основными 
ФИЛОСОФСКИМИ направлениями материализм и идеализм. Материа- 
лизм берет природу за первичное, дух — за вторичное, на первое 
место ставит бытие, на второе — мьпиление. Идеализм поступает 
обратно. Это коренное различие «двух больших лагерей», на ко- 
торые делятся Филосохы «различных школ» идеализма и мате- 
риахизма, Энгельс ставит во главу угла, прямо обвиняя в «пута- 
ниде» тех, кто в ином смысле употребляет выражения идеализм 
и материализм. 

«Высший вопрос всей хилософии», «великий коренной ‘вопрос 
всей, в особенности новейшей, хилософии»,— говорит Энгельс, — 
есть вопрос об отношении мьинления к бытию, духа—к при- 
роде. Разделив ФилосоФов па «два больших лагеря» по этому 
основному вопросу, Энгельс указывает, что «есть и другая сто- 
рона» основного хилософского вопроса, именно: «как относятся 
наши мысли 0б окружающем пас мире к самому этому миру? 
В состоянии ли наше мышление позназать действительный мир, 
можем ли мы в наших представлениях и понятиях о действитель- 
ном мире составлять верное отражение действительности?» *). 

«Громадное большинство ФилосоФов утвердительно решает 
этот вопрос», — говорит Энгельс, относя сюда не только всех 
материалистов, но и самых последовательных идеалистов, па- 
пример, абсолютного идеалиста Гегеля, который считал дей- 
ствительный мир осуществлением некоей предвечной «абсолютной 
идеи», при чем человеческий дух, правильно познавая действи- 
тельный мир, познает в нем и через него «абсолютную идею». 

«Но рядом с этим» (т.-е. рядом с материалистами и после- 
довательными идеалистами) «существует ряд’ других ФилосоФов, 


*) Ру. Епдез. «. Еепетфасв», 4-е нем. изд., 9. 15. Рус. пер., женевское 
изд. 1905 г., с. 12—13. Г. В. Чернов. переводит Зр1еее1ЪИ9 — «зеркальное 
отражение», обвиняя ИШлеханова в том, что он передает теорию Энгельса - 
«6 значительно осладленном виде»: говорит-де по-русски просто об «отра- 
жении», не о «зеркальном». Это—придирка; Зр1езе!ЬИ@ употребляется по-не- 
мецки и просто в смысле АЪЪЬИа (отражение, отображение, образ. Ред.). 


ЛЕНИН. Т. ХхШ 6 


82 В. И. ЛЕНИН 
которые оспаривают возможность познания мира или хотя бы 
исчерпывающего познания. К ним принадлежат среди новейших 
ФилосоФОов Юм и Кант, и они играли очень значительную роль 
в ФилосоФском развитии»... -(13 — 14). 

Г. В. Чернов, приведя эти слова Энгельса, срывается в бой. 
К слову «Кант» он делает следующее примечание: о 

«В 1888 году докольно странно было называть «новейшими» 
таких ФилосоФов, как Кант и в особенности Юм. В это время 
естественнее было усльшшать имена Когена, Ланге, Риля, Лааса, 
`Либмана, Геринга и т. п. Мо Энгельс, видимо, не батл силен 
в «новейшей» Философии» (стр. 33, прим. 2). 

Г. В. Чернов верен себе. И в экономических и в ФилосоФских 
вопросах он одинаково похож на тургеневского Ворошилова, уни- 
чтожающего то невежественного Каутского ^), то невежествен- 
ного Энгельса простой ссылкой на «ученые» имена! Беда только 
в том, что все названные г. Черновым авторитеть!— те самые 
необантианиы, о которых Энгельс на той эюе страниие своего 
«Л. Фейербаха». говорит как о теоретических _реаквионерах, пы- 
тающихся оживить труп давно опровергнутых учений Канта и 
Юма. Бравый г. Чернов не понял, что Энгельс как раз автори- 
тетных (для махизма) путаников профессоров и опровергает 
своим рассуждением! 

Указав на то, что уже Гегель привел «решаюдуе» доводы 
против Юма и Канта и что Фейербах дополнил эти доводы более 
остроумными, чем глубокими соображениями, Энгельс продолжает: 

«Самое решительное опровержение этих, как и всех прочих 
ФилобоФСских вывертов (или выдумок, Зевгиеп), заключается 
в практике, именно в рксперименте и в индустрии. Если мы 
можем доказать правильность нашего понимания данного ява 
ния природы тем, что сами его производим, вызываем его из 
его условий, заставляем его к тому же служить нашим делям, 
то кантовской неуловимой (или непостижимой: иобаззрагеп — это 
важное слово пронущено и в переводе Плеханова, и в переводе 
г. В. Чернова) «веши в себе» приходит конеп. Химические ве- 
шества, производимые в телах животных и растений, оставались 
такими ‹«вешами в себе», пока органическая химия не стала 
приготовлять их одно за другим; тем самым «вешь в себе» 
превращалась в «вещь для мас», как, например, ализарин, крася- 
шее вешество марены, которое мы получаем теперь не из кор- 
ней марены, вырашиваемой в поле, а гораздо дешевле и проще 
из каменноугольного дегтя» (стр. 14—15 назв. соч.). 

Г. В. Чернов, приведя это рассуждение, окончательно выхо- 
дит из себя и совершенно уничтожает бедного, Энгельса. Слушайте: 


*) «Аграрный. вопрос» В. Ильина, ч. Т, Спб. 1908, стр. 195. (См. 1У том 
Сочинений», стр.. 215. Ред.) : 


ТЕОРИЯ ПОЗН. ЭМПИРИОКРИТИЦИЗМА И ДИАЛЕКТ. МАТЕРИАЛИЗМА 83 


«Что из каменноугольного дегтя «дешевле и проше» можно по- 
зучить ализарин, этому, конечно, не удивится никакой неокан- 
тианец. Но что вместе с ализарином из того же дегтл столь же 
дешевым образом можно добыть опровержение «вепит в себе», — 
это, конечно, не для одних неокантианцев покажется замечатель- 
ным и неслыханным открыгием. . 

«Энгельс, повидимому, узнавши, что по Канту «вешь в себе» 
непознаваема, переделал эту теорему в обратпую и решил, что 
все непознанное есть вешь в себе...» (стр. 33). 

Послушайте, г. махист: врите, да знайте же меру! Ведь вы 
тут же, на глазах у публики, искажаете ту самую питату из 
Энгельса, которую вы хотите «разнести», не поняв даже, о чем 
тут идет речь! 

Во-первых, неверно, что` Энгельс «добывает опровержение 
«веши в себе». Энгельсе прямо и ясно сказал, что опровергает 
Гантовскую неуловимую (или непознаваемую) вешь в себе. 
Г. Чернов запутывает материалистический взгляд Эптельса на 
существование вещей независимо от нашего сознания. Во-вторых, 
ссли теорема Канта гласит, что вещь в себе непознаваема, то 
«обратная» теорема будет: непознаваемое есть вешь в себе, и 
г. Чернов подменил непознаваемое непознанным, не понимая, что 
таким подменом он опять-таки запутал и переврал материалисти- 
ческий взгляд Энгельса! 

Г. В. Чернов настолько. сбит с толку теми реакпионерами 
казенной Философии, которых он взял себе в руководители, что 
он принялся шуметь и кричать против Энгельса, ровно. ничего не 
поняв в приведенном примере. Попробуем растолковать предста- 
‚вителю махизма, в чем тут дело. 

Энгельс прямо и ясно говорит, чо возражает ‘и Юму и 
Канту вместе. Между тем, ни о каких «непознаваемых вещах 
в себе» у Юма нет и речи. Что же общего‘у этих двух Фило- 
с0Фов? То, что они приниитиально опиоражибают «явления» от 
того, что является, ошушение от ошушаемого, вешь для нас 
от «вещи в себе», при чем Юм ничего знать не хочет о «вещи 
в себе», самую мысль о ней считает хилосохски недопустимой, 
считает «метахизикой» (как говорят юмисты и кантианпы); 
Кант же допускает сушествование «веши в себе», но объявляет 
ее «непознаваемой», принципиально отличной от явления, при- 
надлежащей к иной принципиально области, к области «поту- 
стороннего» (Уепзей5), недоступной знанию, но открываемой вере. 

В чем суть возражения Энгельса? Вчера мы не знали, что 
в каменноугольном дегте существует ализарин. Сегодня мы узнали 
это. Спрашивается, существовал ли вчера ализарин в каменно- 
угольном дегте? 

Конечно, да. Всякое сомнение в этом было ‘бы издевкой 
над современным естествознанием. 


а —- 


ЗА. В. И. ЛЕНИН 


А если да, то отсюда вытекают три важных гносеологиче- 
ских вывода: 

1) Существуют вещи независимо от нашего сознания, незави- 
симо от нашего ошущения, вне нас, ибо несомненно, что ализарин 
сушествовал вчера в каменноугольном дегте, и так же несо- 
мненно, что мы вчера ничего не знали об этом существовании, 
никаких отущений от этого ализарина не получали. 

2) Решительно никакой принпипиальной разницы между 
явлением и вешью в себе нет и быть не может. Различие есть 
просто между тем, что познано, и тем, что еще не познано, & 
ФилосоФСские измьшления насчет особых граней между тем и 
другим, насчет того, что вещь в себе находится «по ту сторону» 
явлений (Кант), или что можно и должно отгородиться какой-то 
ФИлОоСоФСкой перегородвой от вопроса о пепознанном еше в той 
пли иной части, но существующем вне нас мире (Юм), — все 
это пустой вздор, БевгоЙе, выверт, выдумка. 

3) В теории познания, как и во всех других областях науки, 
следует рассуждать диалектически, т.-©. не предполагать готовым 
и неизменным наше познание, а разбирать, каким образом из 
незнания является знание, ваким образом неполное, неточное 
знание становится более полным и более точным. 

Раз вы встали на точку зрения развития человеческого. по- 
знания из незнания, вы увидите, что миллионы примеров, таких 
же простых, как открытие ализарина в каменноугольном дегте, 
миллионы наблюдений не только из истории науки и техники, 
но из повседневной жизни всех и каждого показывают чело- 
веку преврашение «вешей в себе» в «вещи для нас», возникно- 
вение «явлений», когда наши органы чувств испытывают толчок 
извне от тех или иных предметов, — исчезновение «явлений», 
когда то или иное препятствие устраняет возможность воздей- 
ствия заведомо для нас существующего предмета на наши органы 
чувств. Единственный и неизбежный вывод из этого, —который 
делают все люди в живой человеческой практике и который со- 
знательно кладет в основу своей гносеологии материализм, — 
состоит в том, что вне нас и независимо от нас существуют 
предметы, веши, тела, что наши ошущения суть образы внеш- 
него мира. Обратная теория Маха (тела суть комплексы 00у- 
шений) есть жалкий идезлистический вздор. А г. Чернов обна- 
ружил своим «разбором» Энгельса еще раз свои Ворошиховские 
качества: простой пример Энгельса показался ему «стравным и 
наивным»! ФилосоФией он считает только гелертерские измыйи- 
ления, не умея отличить прохессорского эклектизма от посале- 
довательной материалистической теории познания. 

Разбирать все дальнейшие рассуждения г. Чернова нет ни 
возможности, ни надобности: это— такой же претенциозный вздор 
(вроде утверждения, что атом есть вешь в себе для материали- 


ТЕОРИЯ ПОЗН. ЭМПИРИОКРИТИЦИЗМА и ДИАЛЕКТ. МАТЕРИАЛИЗМА 85 
стов!). Отметим только относящееся к нашей теме (и сбив- 
шее, кажется, с толку кое-кого) рассуждение о Марксе, кото- 
рый будто бы отличается от Энгельса. [Речь идет о 6тором 
тезисе Маркса о Фейербахе и о Плехановском переводе слова: 
Пуеззе а Кен. 

Вот этот 2-й тезис: 

«Вопрос о том, обладает ли человеческое мышление пред- 
метной истинноетью, — вовсе не вопрос теории, а практический 
вопрос. В практике должен доказать человек истинность, т.-е. 
действительность, мошь, посюсторонность своего мышления. Спор 
о действительности или недействительности мьышшления, изоли- 
рующегося от практики, есть чисто схоластический вопрос». 

У Плеханова вместо «доказать посюсторонность мышления» 
(буквальный перевод) стоит: доказать, что мьпиление «не оста- 
навливается по сю сторону явлений». И г. В. Чернов кричит: 
«противоречие между Энгельсом и Марксом устранено чрезвы- 
чайно просто», выходит, будто бы Маркс, подобно Энгельсу, 
утверждал познаваемость вещей в себе и потусторонность мьыш- 
ления» (назв. соч., 34, прим. 13). 

Извольте иметь дело с Ворошиловым, каждой Фразой гро- 
моздящим бездну путаницы! Это невежество, г. Виктор Чернов, 
не знать, что все материалисты стоят за познаваемость вещей 
в себе. Это невежество, г. Виктор Чернов, или беспредельная 
неряшливость, если вы перескакиваете через первую же разу 
тезиса, не думая, что «предметная истинность» (5езепзпаНеве 
У/авгВей) мышления означает не что иное, как существование 
предметов (=— «вещей в себе»), истинно отражаемых мышае- 
нием, Это — безграмотность, г. Виктор Чернов, если вы утвер- 
ждаете, будто из Плехановского пересказа (Плеханов дал пере- 
сказ, а не перевод) «выходит» защита Марксом потусторонно- 
сти мышаения. Ибо «по сю сторону явлений» останавливают 
человеческое мышление только юмисты и кантианцы. Для всех 
материалистов, в том числе для материалистов ХУН-го века, 
истребляемых епископом Беркли (см. введение), «явления» суть 
«веши для нас» или Копии «объектов самих по себе». Конечно, 
вольный пересказ Плеханова не обязателен для тех, кто хочет 
знать самого Маркса, но обязательно вдумываться в рассужде- 
ние Маркса, а не наездничать по-Ворошиловски. 

Интересно отметить, что если у людей, называющих себя 
сопиалистами, мы встречаем нежелание или неспособность вду- 
маться в «тезисы» Маркса, то иногда буржуазные писатели, 
специалистьт по хилосоФии, проявляют больше добросовестности. 
Мне известен один такой писатель, изучавший хилосоФию Фейер- 
баха ив связи с ней разбиравший «тезисы» Маркса. Этот писа- 
тель — Альберт Леви, посвятивший третью главу второй части 
своей книги о Фейербахе рассмотрению влияния Фейербаха на 


ооо 


86 в. И. лЕНИН 


Маркса “). Не останавливаясь на том, везде ли правильно толкует 
Леви Фейербаха и как он критикует с обычной буржуазной точки 
зрения Маркса, приведем только опенку Альбертом Леви Фило- 
соФского содержания знаменитых «тезисов» Маркса. По’ поводу 
первого тезиса А. Леви говорит: «Маркс признает, с одной сто- 
роны, вместе со всем предшествующим материализмом и © Фейер- 
бахом, что нашим представлениям о вешах соответствуют реальные 
и отдельные (самостоятельные, 415 0с{8) объекты вне нас»... 

Как видит читатель, Альберту Леви сразу стала ясной основ- 
ная позиция не только марксистского, но всяко материализма, 
«всею предшествующею» материализма: признание реальных 
объектов вне нас, каковым объектам «соответствуют» наши чтред- 
ставления. Эта азбука, касающаяся всею материализма вообще, 
неизвестна только российским махистам. Леви продолжает: 

«...С одной стороны, Маркс выражает сожаление, что мате- 
риализм предоставил идеализму заниматься оценкой значения 
активных сил» (т.-е. человеческой практики). «Эти активные 
силы следует вырвать у идеализма, по мнению Маркса, чтобы 
ввести их тоже в материалистическую систему; но, разумеется, 
этим силам надо придать тот реальный и чувственный хараБ- 
тер, которого не мог признать за ним идеализм. Итак, мысль 
Маркса следующая: точно так же, как нашим представлениям 
соответствуют реальные объекты вис вас, точно так же нашей 
‹хеноменальной деятельности соответствует реальная деятельность 
вне нас, деятельность вещей; в этом смысле человечество  при- 
пимает участие в абсолютном ие только посредством теоретиче- 
ского познания, но и посредством практической деятельности; и 
вся человеческая деятельность приобретает, таким образом то 
достоинство, то ‘величие, которое позволяет ей идти наравие 
с теорией: ревомюпионная деятельность приобретает отныне ме- 
чахизическое значение»... (290 — 291). 

А. Леви — прохессор. А порядочный профессор не может 
не обругать материалистов метафизиками. Для прохессоров идеа- 
листов, юмистов и кантианцев всякий материализм есть «мета- 
Физика», ибо он за хеноменом (явлением, везью для нас) водит 
реальное вне нас; портому А. Леви прав по`существу, когда он 
говорит, что для Маркса «фепоменальной деятельности» чехлове- 
чества соответствует «деятельность вешей», т.е. практика чело- 
вечества имеет не только хеноменальное (в юмистском и кан- 
тианском смысле слова), по и объективно-реальное эпначение. 
Критерий практики, как мы покажем подробно в своем месте 
($ 6), имеет совершенно различное значение у Маха и у Маркса. 


*) АегЕ [е5у. «Та рВозорме @е Еепегрась её зоп ацепсе’ зиг 1а 
ибтайше аШетапае». Рамз 1904, р.р. 919 —338 влияние Фейербаха на 
Маркса; р.р. 290—298 разбор «тезисов». (Леви, А. «Философия Фейербаха 
п ее влияние на немецкую литературу». Нариж, 190%, стр. 249—838. Ред.) 


ТЕОРИЯ ПОЗН, ЭМПИРИОКРИТИЦИЗМА И ДИАЛЕКТ. МАТЕРИАЛИЗМА 87 


«Человечество принимает участие в абсолютном», это значит: 
познание человека отражает абсолютную истину (см. ниже, % 5), 
практика человечества, проверяя наши представления, подтвер- 
ждает в них тб, что соответствует абсолютной истине. А. Леви 
продолжает: 

«...Дойдя до этого пункта, Маркс наталкивается естественно 
на возражение критики. Он допустил сушествование’вешей в себе, 
по отношению к которым наша теория является их человеческим 
переводом; он не может уклониться от обычного возражения: 
что же вам обеспечивает верность перевода? Чем доказывается, 
что человеческая мысль дает вам объективную истину? На это 
возражение Маркс отвечает во втором тезиее» (р. 291). 

Читатель видит, что А. Леви ни минуты не сомневается 
в признании Марксом существования вещей в себе! 


9. О «ТРАНСЦЕНЗУСЕ» ИЛИ В. БАЗАРОВ «ОБРАБАТЫВАЕТ» 
ЭНГЕЛЬСА. 


Но если русские махисты, желающие быть марксистами, 
дипломатично обошли одно из самых решительных и определен- 
ных заявлений Энгельса, то зато друулое его заявление они «обрабо- 
тали» совсем по-Черновски. Как ни скучна, как ни тяжела задача 
исправления искажений и извращений смысла цитат, — но от нее 
не избавиться тому, кто хочет говорить о русских махистах. 


Вот обработка Энгельса Базаровым. 

В статье «Об историческом материализме» *) Эпгельс говорит 
об английских агностиках (хилософах линии Юма) следующее: 

«...Наш агностик соглашается, что все наше знание осно- 
вано на тех сообщениях (М Ве|опоеп), которые мы нохучаем 
чрез посредство наших чувств»... (№. 2., 5. 18). 

Итак, отметим для наших махистов, что. агностик (юмист) 
тоже исходит из ощущений и не признает никакого иного источ- 
ника знаний. Агностик — чистый «лозитивист», к сведению сто- 
ронников «новейшего позитивизма»! 

«...Но, — добавяяет он (агностик), — откуда мы знаем, что 
наши чувства дают нам верные изображения (АЪЬИ4ег) воспри- 
нимаемых ими вешей? И далее он сообщает нам, что когда он 
Говорит о вешах или их свойствах, то он в действительности 
имеет в виду не самые эти вещи или их свойства, о которых 
он ничего достоверного знать не может, а лишь те впечатления, 
которые они произвели на его чувства»... (М. Й., 5. 18). 


*) Предисловие к английскому переводу «Развитие социализма из 
утопии в науку», переведенное самим Энгельсом на немецкий язык в «Меце 
Дей», ХТ, 1 (1892 в № 1) 5. 15 и сх. Русский перевод—если я не оши- 
‘баюсь, единственный—в сборнике: «Исторический материализм», стр. 162 
и след. Шитата приводится Базаровым в «Очерках «70» Философии мар- 
ксизма», стр. 64, 


88 В. И. ЛЕНИН 

Какие две линии ФИилосоФСких направлений противопоста- 
вляет здесь Энгельс? Одна линия— что чувства дают нам верные 
изображения вешей, что мы знаем самые эти веши, что внешний 
мир воздействует на наши органы чувств. Это — материализм, 
с которым не согласен агностик. В чем же суть его линии? 
В том, что он не идет дальше ошушений, в том, что ош оста- 
навливается` по сю сторону явлений, отказываясь видеть что бы 
то ни было «достоверное» за пределами ошущений. О самых 
этих вещах (т.-е. о вешах в себе, об «объектах самих по себе», 
как говорили матерналисть, © которыми спорил Беркли) мы 
ничего достоверного знать не можем, — таково совершенно. опре- 
деленное. заявление агностика. Значит, материалист в том споре, 
о котором говорит Энгельс, утверждает существование и позна- 
ваемость вешей в себе. Агностик не допускает самой мысли 
о вешах в себе, заявляя, что ничего достоверного о них мы 
знать не можем. 

Спрашивается, чем отличается изложенная Энгельсом точка 
зрения агностика от точки зрения Маха? «Новым» словечком 
«элемент»? Но ведь это чистое ребячество —думать, что номев- 
клатура способна изменить ФИлОбОФскую линию, что ошушения, 
названные «элементами», перестали быть ошушщениями! Или 
‹новой» идеей о том, что одни и те же элементы в одной связи 
составляют Физическое, в другой психическое” Но разве вы не 
заметили, что агностих у Энгельса тоже подставляет «впечатае- 
ния» на место «самых этих вещей»? Значит, по существу дела, 
агностик тоже отличает «впечатления» Физические и психические! 
Разница опять-таки исключительно в номенкаатуре. Когда Мах 
говорит: тела суть комплексы ошущений, тогда Мах — берклеа- 
неп. Когда Мах «поправляется»: «рлементьт» (ошущения) могут 
быть в одной Связи хизическими, в другой— психическими, тогда 
Мах — агностик, юмист. Из этих двух линий Мах не выходит 
в своей ФилосоФии, и только крайняя наивность может поверить 
этому путанику на слово, что он действительно «превзошел» и ма- 
териализм, и идеализм. - 

Энгельс умышленно не приводит имен в своем изложении, 
критикуя не отдельных представителей юмизма (философы по 
профессии очень склонны называть оригинальными системами 
крошечные видоизменения, вносимые тем или другим из них 
в терминологию или в аргументацию), — а всю линию юмизма. 
Энгельс критикует не частности, а суть, он берет то основное, 
в чем отходят от материализма все юмисты, и поэтому под 
притику Энгельса подпадают и Милль, и Гексли, и Мах. Скажем 
ли мы, что материя есть постоянная возможность ошушений (по 
Дж. Ст. Миллю), или что материя есть более или менее устой- 
чивые комплексы «элементов» — оштушений (по Э. Маху), — мы 
остались 6 пределах агностицизма или юмизма; обе точки зрения 


ТЕОРИЯ НОЗН. ЭМПИРИОКРИТИЦИЗМА И ДИАЛЕКТ, МАТЕРИАЛИЗМА 89 


пли, вернее, обе эти Формулировки яокрыиты изложением агно- 
стипизма у Энгельса: агностик не идет дальше оптушщений, заявляя, 
что не может знать ничего достоверного об их источнике или 
об их оригинале и т. п. И если Мах придает великое значение 
своему расхождению с Миллем по указанному вопросу, то это 
именно потому, что Мах подходит под характеристику, данную 
ординарным прохессорам Энгельсом: РойкпасКег, блоху вы уше- 
мили, господа, внося поправочки и меняя номенклатуру вместо 
того, чтобы покинуть основную половинчатую точку зрения! 

Как же опровергает материалист Энгельс, — в начале статьи 
Энгельс открыто и решительно противопоставляет свой материа- 
лизм агностицизму, — изложенные доводы? . 

«...Слов нет,— говорит он‚,—Это такая точка зрения, кото- 
рую трудно, повидимому, опровергнуть одной только. аргумента- 
цией. Но прежде чем люди стали аргументировать, они дей- 
ствовали. «В начале было дело». И человеческая деятельность 
разрешила это затруднение задолго до того, как человеческое 
мудрствование выдумало его. ТВе ргоой оЁ фе раддте 18 ш Фе 
сайие (доказательство для пуддинга или испытание, проверка 
пуддинга состоит в том, что его съедают). В тот момент, когда, 
сообразно воспринимаемым нами свойствам какой-либо веши, 
мы употребляем ее для себя, — мы в этот самый момент под- 
вергаем безошибочному испытанию истинность или ложность 
наших чувственных восприятий. Если рти восприятия были 
ложны, то и наше суждение о возможности использовать данную 
вешь необходимо будет ложно, и всякая попытка такого исполь- 
зования неизбежно приведет к неудаче. Но если мы достигнем 
нашей цели, если мы найдем, что вешь соответствует нашему 
представлению о ней, что она дает. тот результат, какого мы 
ожидали от ее употребления, — тогда мы имеем положительное 
доказательство, что в этих границах наши восприятия о веши 
и ее свойствах совпадают с существующей вне нас действитель- 
ностью»... 

Итак, материалистическая теория, теория отражения пред- 
метов мыслью, изложена здесь с полнейшей ясностью: вне нас 
сушествуют вещи. Наши восприятия и представления — образы 
их. Проверка этих образов, отделение истинных от ложных дается 
практикой. Но послушаем Энгельса еше немного далее (Базаров 
прекращает здесь цитату из Энгельса, или из Илеханова, ибо 
с самим Энгельсом он, видимо, находит лишним посчитаться). 

«... Всли же, наоборот, мы найдем, что сделали ошибку, 
тогда большею частью в скором времени мы умеем находить при- 
чину ошибки; мы находим, что восприятие, легшее в основу 
нашего испытания, либо само было неполно и поверхностно, либо 
бъло связано с результатами других восприятий таким образом, 
который не оправдывается положением дела» (русск. перевод 


ТЕ 


НОР НЕ 


ЕТ 


Ее 


хх 


| 


НИС ИНЕЙ 


НЕ ЕМЕиЕ 


Зет 


_ и —————_———————3—————————_— 


90 В. И. ЛЕНИН 

в «Историческом  материализме» не верен). «До тех же пор, пока 
мы как следует развиваем наши чувства и пользуемся ими, пока 
мы держим свою деятельность в границах, поставленных пра- 
вильно полученными и использованными восприятиями, — до тех 
пор мы всегда будем находить, что успех наших действий дает 
доказательство соответствия (ОеБегешзйию;) наших воспри- 
ятий с предметной (сесейзваНсв) природой воспринимаемых 
вешей. Нет ни единого случая, насколько нам известно до сих 
пор, когда бы мы вынуждены были заключить, что наши научно- 
проверенные чувственные восприятия производят в нашем мозгу 
такие представления о внешнем мире, которые по своей при- 
роде отклоняются от действительности, или что между внешним 
миром и нашими чувственными восприятиями его существует при- 
рожденная несогласованноеть. 

«Но тут является новокантианский агностик и говорит»... 
(М. 2., 5. 18). 

Мы оставим до’ другого раза разбор доводов неокантнанцев. 
Отметим, что чуточку знакомый с делом или даже просто внима- 
тельный человек не может не понять, что Энгельс излагает здесь 
тот самый материализм, с которым звезде и всегда воюют все ма- 
хисты. И посмотрите же теперь на приемы Базаровской обра- 
ботки Энгельса: 

«Здесь Энгельс, действительно, — пишет Базаров по поводу 


отмеченного у нас куска из цитаты, — выступает против Кантов- 
ского идеализма»... 
Неправда. Базаров путает. В том р который приведен 


им и полнее приведен нами, нет ни звука ни о кантианстве, ни 
об идеализме. Если бы Базаров действительно прочел всю статью 
Энгельса, то он не мог бы не видеть, что о неокантианстве и 
о всей линии Канта речь заходит у Энгельса лишь 6 следующем 
абзаце, там, где мы оборвали свою цитату. И если бы Базаров 
внимательно прочел и подумал над тем отрывком, который оп 
сам процитировал, то он не мог бы не увидеть, что в доводах 
агностика, опровергаемьых здесь Энгельсом, нет ровно нимею ни 
идеалистического, ни кантианского, ибо идеализм начинается липть 
тогда, когда Философ говорит, что вещи суть наши ошущения; 
кантианство начинается тогда, когда хилосох говорит: вешь в себе 
существует, но она непознаваема. Базаров смешал кантианство 
с юмизмом, а смешал он это потому, что, сам будучи полубер- 
клеанцем, полуюмистом махистской секты, он не понимает (как 
подробно будет показано ниже) отличия между юмистской и ма- 
териалистической оппозицией кантианству. 

‹... Но — увы! — продолжает Базаров, — его аргументация 
направлена против Плехановской Философии в такой же степени, ` 
как и против Кантовской. У школы Плеханова-Ортодокс, как это 
отметил уже Богданов, роковое недоразумение с «сознанием». Пае- 


ТЕОРИЯ ПОЗН. ЭМПИРИОКРИТИЦИЗМА И ДИАЛЕКТ. МАТЕРИАЛИЗМА 91 


ханову—как и всем идеалистам — кажется, что все чувственно 
данное, т.-е, сознаваемое; «субъективно», что исходить только из 
Фактически данного — значит быть солипсистом, что реальное 
бытие можно найти только за пределами всего непосредственно 
данного»... (с. 65). 

Это совсем в духе Чернова и уверений его в том, что Либ- 
кнехт был истинно-русеким народником! Если Плеханов идеалист, 
отошедший от Энгельса, то почему же вы, якобы сторонник 
Энгельса, не материалист? Ведь это же просто жалкая мистихи- 
капия, тов. Базаров! Махистским словечком: «непосредственно 
данное» вы начинаете запутывать различие между агностицизмом и 
ндеализмом и материализмом. Поймите же, что «непосредственно 
данное», «Фактически данное» есть путаница махистов, имманен- 
тов и прочих реакционеров в Философии, есть маскарад, в кото- 
ром агностик (а иногда у Маха и идеалист) рядятся в костюм 
материалиста. Для материалиста «Фактически дан» внешний мир, 
образом коего являются наши ошушения. Для идеалиста «хакти- 
чески дано» ошущение, при чем внешний мир объявляется «ком- 
плексом ошушений». Для агпостика «непосредственно дано» тоже 
ошушщение, но агностик не ‘идет дальше ни к материалистическому 
признанию реаьности внешнего мира, ни к идеалистическому при- 
знанию мира за наше ошущение. Поэтому ваше выражение: «реаль- 
ное бытие (по Паеханову) можно найти только за пределами 
всезо непосредственно данного», есть бессмыслица, неизбежно выте- 
кающая из вашей махистской позиции. Но если вы в праве зани- 
мать какую угодно, в том числе махистскую, позицию, то вы не 
в праве перевирать Эпгельса, раз вы говорите о нем, А из слов 
Энгельса яснее ясного видно, что для материалиста реальное бытие 
лежит за пределами «чувственных восприятий», впечатлений и 
представлений человека, для агностика же за пределы этих вос- 
приятий выходить невозможно. Базаров поверил Маху, Авенариусу 
и Шуппе, будто «непосредственно» (или фактически) данное «объ- 
единяет» воспринимающее Я и воспринимаемую среду в преслову- 
той «неразрывной» координации и старается незаметным для чи- 
тателя образом подсунуть материалисту Энгельсу этот вздор! 

...«Вышеприведенная выдержка из Энгельса как будто нарочно 
написана последним для того, чтобы в самой популярной и об- 
шедоступной ‹хорме рассеять это идеалистическое недоразуме- 
пие...» (65). 

Не даром был Базаров в школе Авенариуса! Он продолжает 
его мистихикацию: под видом борьбы с идеализмом (о котором 
вовсе нет речи здесь у Энгельса) провозить контрабандой идеа- 
листимесфую «координацию». Недурно, тов. Базаров! 

...«Агностик спрашивает: откуда мы знаем, что наши субъ- 
ективные чувства доставляют нам правильное представление о 
вешах?»... (65). 


92 В. И. ЛЕНИН 


Путаете, тов. Базаров! Энгельс не говорит сам и не припи- 
сывает даже своему врагу, агностику, такой бессмыелицьт, как 
«субъективные» чувства. Иных чувств, как человеческих, т.-е. 
«субъективных», — ибо мы рассуждали с точки зрения человека, 
а не лешего, — не бывает. Вы начинаете опять подсовывать Эн- 
гельсу махизм: дескать, агностик считает чувства, точнее: ошу- 
щения только субъективными (агностик не считает этого!), а мы 
с Авенариусом «координировали» объект в неразрывную связь 
с субъектом. Недурно, тов. Базаров! 

...«Ночто вы называете «правильным», —возражает Энгелье.— 
Правильно то, что подтверждается нашей практикой; следова- 
тельно, поскольку наши чувственные восприятия подтверждаются 
опытом, они не «субъективны», т.-е. не произвольны, или иллю- 
зорны, а правильны, реальны, как таковые»... 

Путаете, тов. Базаров! Вопрос о существовании вешей вне 
наших ошушений, восприятий, представлений вы подменили во- 
просом о критерии правильности наших представлений об «ртих 
самых» вещах, или точнее: вы залораживаете первый вопрос 
вторым. А Энгельс прямо и ясно говорит, что от агностика отде- 
ляет его не только сомнение агностика в правильности изобра- 
жений, но и сомнения агностика в том, можно ли говорить о са- 
мых вещах, можно ли’ «достоверно» знать об их существовании. 
Зачем понадобилась Базарову эта подтасовка? Затем, чтобы затем- 
нить, запутать основной для материализма (и для Энгельса, как 
материалиста) вопрос о существовании вешей вне нашего созна- 
ния, вызывающих ошущения своим действием на органы чувств. 
Пельзя быть материалистом, не решая утвердительно этого во- 
проса, но можно быть материалистом при различных взглядах 
на вопрос о критерии правильности тех изображений, которые 
доставляют нам чувства. 

И паки путает Базаров, когда приписывает Энгельсу нелепую 
и невежественную в споре с агностиком Формулировку, будто наши 
чувственные восприятия подтверждаются «опытом». Энгельс не 
употребил и не мог здесь употребить этого слова, ибо Энгелье 
знал, что на опыт ссылается и идеалист Беркли, и агностик Юм, 
и материалист Дидро. 

:..«В тех границах, в каких мы ва практике имеем 
дело с вешами, представления о вещи и об ее свойствах совта- 
дают с существующей вне нас действительностью.  «Совпа- 
дать» —это немножко не то, что быть «иероглифом». Совпа- 
дают-— это значит: в данных границах чувственное представте- 
ние и есть (курсив Базарова) вне нас существующая действитель- 
ность»... 

Конец венчает дело! Энгельс обработан под Маха, изжарен 
и подан под махистским соусом. Не подавиться бы только нашим 
почтеннейшим поварам, 


ТЕОРИЯ ПОЗН. ЭМПИРИОКРИТИПИЗМА И ДИАЛЕКТ. МАТЕРИАЛИЗМА 93 


«Чувственное представление и есть вне нас существующая 
действительность»!!! Это как раз и есть та основная нелепость, 
основная путанипа и фальшь махизма, из которой вылезла вся 
остальная галиматья этой Филосохии и за которую лобзают Маха 
с Авенариусом отъявленные реакционеры и проповедники попов- 
щины, имманенты. Как ни вертелся В. Базаров, как он ни 
хитрил, как ни допломатничал, обходя щекотливые пункты, а все 
же в конпе-конпов проговорился и выдал всю свою махистскую 
натуру! Сказать: «чувственное представление % есть существующая 
вне нас действительность» — значит вернуться Ё юмизму или 
даже дерклеанству, прятавшемуся в тумане «координации». Это— 
идеалистическая ложь или увертка агностика, товариш Базаров, 
ибо чувственное представление не есть существующая вне нас 
действительность, а только образ этой действительности. Вы хо- 
тите уцепиться за двусмысленность русского слова: совпадать? 
Вы хотите заставить несведушего читателя поверить, что «со- 
впадать» значит здесь «быть тем же самым», а не «соответство- 
вать»? Это значит построить всю подделку Энгельса под Маха 
на искажении смысла питаты, не более того. 

Возьмите немецкий оригинал, и вы увидите слова «зИттеп 
И», т-е. соответствуют, согласуются — последний перевод буква- 
лен, ибо ЗИшше означает голос. Слова «зИтшеп тп» не мот 
означать совпадать в смысле: «дъыипь тем же самым». Да и для 
читателя, не знаюшего по-немецки, но с капелькой внимания 
читающего Энгельса, совершенно ясно, не может не быть ясно, 
что Энгельс все время, на протяжении всего своего рассуждения 
трактует «чувственное представление» как образ (АЪЬИ@) вне нас 
сушествующей действительности, что, следовательно, слова «со- 
впадать» можно употребить по-русски исключительно в смысле 
соответствия, согласованности и т. п. Припиесть Энгельсу мысль, 
что «чувственное представление и есть вне нас существующая 
действительность», это — такой перл махистского извращения, 
подсовыванья агностипизма и идеализма под материализм, что 
Базарова нельзя не признать побившим все рекорды! 

Спрашивается, как могут люди, не сошедшие с ума, утвер- 
ждать в здравом уме и твердой памяти, будто чувственное «пред- 
ставление (в каких бы то ни было границах, это безразлично) 
и есть вне нас существующая действительность»? Земля есть дей- 
ствительность, сушествующая вне нас. Она не может ни «совпа- 
дать» (в смысле: быть тем же).с нашим чувственным предста- 
влением, ни быть © ним в неразрывной координации, ни быть 
«комплексом элементов», в другой связи тождественных с ошу- 
шением, ибо земля существовала тогда, когда не было ни чело- 
века, ни органов чувств, ни материи, организованной в такую 
высшую Форму, при которой сколько-нибудь ясно заметно свой- 
ство материи иметь ошушения. 


94 в. и. ленин 
а 

В том-то и дело, что для прикрытия всей идеалистической 
нелепости этого утверждения и служат те вымученные теории 
«координации», ‹интроекдии», повооткрытых элементов мира, 
которые мы разбирали в первой глате. Формулировка Базарова, 
нечаянно и неосторожно брошенная им, превосходна тем, ‘что 
отчетливо вскрывает вопиющую нелепос®ь, которую ипаче нало 
отйапьвать из-под груды гелертерских, квази-научных, профес- 
сорских ФинтиФлюшек. 

Хвала вам, товариш Базаров! Мы вам при жизни поставим 
памятник: на одной стороне напишем ваше изречение, а на дру- 
гой: русскому махисту, похоронившему махизм среди русских 
марксистов! 


О двух пунктах, затронутых у Базарова в приведенной ци- 
тате: критерий практики у агностиков (махистов в том числе) 
и материалистов и различие теории отражения (или отобра- 
жения) и теории символов (или иероглихов), мы будем гово- 
рить 060бо. Теперь же продолжим еще немного питату из Ба- 
зарова: 

...КА что же находится за этими границами? 0б этом 
Энгельс не говорит ни слова. Он нигде не обнаруживает желания 
совершить тот <транспензус», то выхождение за предельт чув- 
ственно данного мира, которое лежит в основе Плехановской 
«теории нознания»»... (65). 

За какими «этими» границами? За гранипами той «коорли- 
напии» Маха и Авенариуса, которая якобы неразрывно сливает 
Я и среду, субъекта и объекта? Самый вопрос, который ставит 
Базаров, лишен смысла. А если бь: он поставил вопрос по-чехо- 
вечески, то увидел бы ясно, что внешний мир лежит «за гра- 
нипами» ошушений, восприятий, представлений человека. Но сло- 
вечко «транспензус» выдает Базарова паки и паки. Это — специ- 
хически кантовский изомовский «выверт», проведение принауитииа-ль- 
ной грани между явлением и вещью 6 себе. Перейти от явления 
или, если хотите, от нашего отушщенил, восприятия и т. п. 
к веши, существующей вне восприятия, есть трансцензус, гово- 
ризт Кант, и допустим сей трансцензус ме для знания, а для веры. 
Трансдензуе вовсе не допустим, — возражает Юм. И кантианцьт, 
подобно юмистам, называют материалистов ‘трансцендентальными 
реалистами, «метахизиками», совершающими незаконный перетод 
(по-латыни гапзсепзиз) из одной области в другую, принципиально 
отличную, область. У современных прохессоров ФИЛОСОФИИ, ИДУу- 
щих по реакционной линии Канта и Юма, вы можете встретить 
(возьмите хоть имена, перечисленные Ворошиловым-Черновым) 
бесконечные повторения на тысячи хадов этих обвинений материа- 
лизма в «метахизичности» и «трансдензусе». Базаров перенял и 


ТЕОРИЯ ПОЗН. ЭМПИРИОКРИТИПИЗМА И ДИАЛЕКТ. МАТЕРИАЛИЗМА 95 


словечко и ход мысли у реакционных‘ прохессоров и козыряет 
им от имени «новейшего позитивизма»! А дело все в том, что 
самая идея «транспензуса», т.-е. принципиальной грани ‘между 
явлением и вешью в себе, есть вздорная идея агностиков (юмистов 
и кантианцев в том числе) и идеалистов. Мы пояснили уже это на 
примере Энгельса с ализарином и поясним еще словами Фейер- 
баха и И. Дипгсена. Но сначала закончим «обработку» Энгельса 
Базаровым: 

...«В одном месте своего «Айти-Дюринга» Энгельс говорит, 
что «бытие» вне’ чувственного мира есть «оНепе Егасе», т.-е. 
вопрос, для решения и даже для постановки которого мы не 
имеем никаких данньхх». 

Этот довод Базаров повторяет вслед за немецким махистом 
Фридрихом Адлером. И этот последний пример едва ли не хуже 
«чувственного представления», которое «и есть вне нас сушще- 
ствующая действительность». На стр. 31-й (пятое нем. изд.} «Анти- 
Дюринга» Энгельс говорит: 

«Единство мира состоит не в его бытии, хотя его бытие 
есть предпосылка его единства, ибо сначала мир. должен сз/ще- 
ствовать, прежде чем он может быть единым. Бытие есть вообще 
открытый вопроб (оЙепе Егазе), начиная с той границы, где 
прекрашается наше поле зрения (безлсв{Кге1з). Действительное 
единство мира состоит в его материальности, а эта последняя 
доказывается не парой Фокуснических храз, а длинным и труд- 
ным развитием ФхилосоФии и естествознания». 

Посмотрите же на этот новый паштет нашего повара: Энгельс 
говорит о бытии за той границей, где кончается наше поле 
зрения, т.-е., например, о бытии людей на Марсе и т. п. Ясно, 
что такое бытие действительно есть открытый вопрос. А База- 

ов, точно нарочно не приводя полной цитаты, пересказывает 
нгельса так, будто открытым является вопрос о «дьыипим вне 
чувственно мира»!! Это верх бессмыслипы, и Энгельсу припи- 
сывается здесь взгляд тех прохессоров хилосохии, которым База- 
ров привык верить на слово и которых И. Дипген справедливо 
звал дипломированными лакеями поповщины или хидеизма. В са- 
мом деле, хидеизм утверждает положительно, что существует 
нечто «вне чувственного мира». Материалисты, солидарные 
с естествознанием, решительно отвергают это. Посередке стоят 
прохессора, кантианцы, юмисты (махистьы в том числе) и проч., 
которые «нашли истину вне материализма и идеализма» и которые 
«примиряют»: это-де открытый вопрос. Если бы Энгельс когда- 
нибудь сказал что-либо подобное, то было бы стыдом и позором 
называть себя марксистом... 

Но довольно! Полстранички питат из Базарова — такой клу- 
бок путаницы, что мы вынуждены ограничиться сказанным, не 
следя дальше за всеми шатаниями махистской мысли, 


96 В. И. ЛЕНИН 


3. Л. ФЕЙЕГБАХ И И. ДИЦГЕН 0 «ВЕЩИ В СЕБЕ.. 


“Чтобы показать, до какой степени нелепь утверждения наших 
махистов, будто материалисты Маркс и Энгельс отрипали суе- 
ствование «вещей в себе» (т.-е. вешей вне наших ошушщений, 
представлений и т. п.) и их познаваемость, будто они допускали 
какую-нибудь принципиальную грань между явлением и вешило 
в себе, —мы приведем еще несколько цитат из Фейербаха. Вся 
беда наших махистов в том, что они принялись говорить с0 слов 
реакционных прохессоров о диалектическом материализме, не 
зная ни диалектики, ни материализма. 

«Современный хилосоФский спиритуализм,— говорит Л. Фейер- 
бах, — называющий себя идеализмом, делает материализму сле- 
дующий, уничтожающий, по его мнению, упрек: материализм-де 
есть догматизм, т.-е. он исходит из чувственного (зпасВеп) мира, 
как из бесспорной (апзветасв®), объективной истины, считает ее 
миром в себе (ап зас), т.-е. существующим без нас, тогда как на 
самом деле мир есть лишь продукт духа» (Эдо ИеВе У\егке, 
Х Вапа, 1866, $. 185 °)). 

` Кажется, это ясно? Мир в себе есть мир существующий 0ез 
нас. Это— материализм Фейербаха, как материализм ХУИ-го века, 
оспариваемый епископом Беркли, состоял в признании «объектов 
самих по себе», сушествующих вне нашего сознания. «Ап 91» 
(само по себе или «в себе») Фейербаха прямо противоположно 
«Ап 916В» Канта: вспомните вышеприведенную цитату‘ из Фейер- 
баха, обвиняющего Канта в том, что для него «вешь в себе» 
есть «абстракция без реальности». Для Фейербаха «вещь в себе» 
есть «абстракция с реальностью», т.е. существующий вне нас 
мир, вполне познаваемый, ничем принципиально не отличающийся 
от «явления». 

Фейербах очень остроумно и наглядно поясняет, как нелено 
привимать какой-то «трансцензус» от мира явлений к миру 
в себе, какую-то непереходимую пропасть, созданную попами п 
перенятую у них профессорами Философии. Вот одно из таких 
пояснений: 

«Конечно, произведения Фантазии тоже — произведения при- 
роды, ибо и сила Фантазии, подобно всем остальным силам чехо- 
века, есть в последнем счете (дей), по своей основе, по своему 
происхождению сила природы, но тем не менее человек есть 
существо, отличающееся от солнца, луны и звезд, от камней, 
животных и растений, — одним словом, от всех тех сушеств 
(УГезеп), которые он обозначает общим термином: природа, и, 
следовательно, представления (ВИаег) человека о солнде, луне п 


ея Собрание сочинений, том Х, стр. 185. Ред. 


ТЕОРИЯ ПОЗН. ЭМПИРИОКРИТИЦИЗМА И ДИАЛЕКТ. МАТЕРИАЛИЗМА 97 


звездах и о всех остальных существах природы (Мабаг\уезеп), хотя 
и эти представления суть произведения природы, но друме 
произведения, отличающиеся от их предметов в природе» (\УегКе, 
Вап@ УП, Зшис. 1903, 5. 516 *)). 

Предметы наших представлений отличаются от наших пред- 
ставлений, вешь в себе отличается от веши для нас, ибо послед- 
няя — только часть или одна сторона первой, как сам человек — 
лишь одна частичка отражаемой в его представлениях природы. 

...«Мой вкусовой нерв такое же произведение природы, как 
соль, но из этого не следует, чтобы вкус соли непосредственно, 
как таковой, был объективным свойством ее, — чтобы тем, чем 
является (156) соль лишь в качестве предмета ошушения, она была 
также сама по себе (ап ип4 Ёаг эВ), — чтобы ощущение соли на 
языке было свойством соли, как мы ее мыслим без ош\ шения 
(Чез оБте Етрёпаипз зедас (еп За!иез)»... (516). Несколькими стра- 
нипами раньше: «Горечь, как вкус, есть субъективное выражение 
объективного свойства солй» (514). 

Ошушение есть результат воздействия объективно, вне нас 
существующей веши в себе на наши органы чувств, такова тео- 
рия Фейербаха. Ошущение есть субъективный образ объектив- 
ного мира, мира ап апа Ёг ч1сВ. 

...«Так и человек есть существо природы (Мабагууезеп), по 
добно солнцу, звезде, растению, животному, камню, но тем нв 
менее он отличается от природы и, следовательно, природа в голове 
и сердце человека отличается от природы вне человеческой го- 
ловы и впе человеческого сердца» (516). 

...‹ Человек есть единственный предмет, в котором, по при- 
знанию самих идеалистов, осуществлено требование «тождества 
субъекта и объекта»; ибо человек есть тот предмет, коего равен- 
ство и единство с моим существом стоит вне всякого сомнения... 
А разве один человек не является для другого, даже для самого 
близкого, объектом Фантазии, объектом представления? Разве 
каждый не понимает другого человека в своем смысле, по-своему 
(11 цп4 пасВ зетешт Зшпе?).. (517) ...И если даже между человеком 
и человеком, между мышлением и мышлением есть такая раз- 
нипца, которую нельзя игнорировать, то насколько больше должна 
быть разнипа между немыслящим, нечеловеческим, нетождествен- 
ным с нами существом самим по себе (У\Уезеп ап 1сВ) и тем же 
самым существом, как мы его мыслим, представляем и понимаем?» 
(с. 518, там же). 

Всякая таинственная, мудреная, хитроумная разница между 
явлением и вещью в себе есть сплошной Философский вздор. На 
деле каждый человек миллионы раз наблюдал простое и очевид- 
ное преврашение «веши в себе» в явление, «вешь для нас». Это 


*) — Сочинения, т. УП. Штутгарт. 1903, стр. 516. Ред. 


ЛЕНИН. Т. ХШ 


а -выйтье КУЗЕ 3 


ОИ В еее ОИ 
98 В. И. ЛЕНИН 

превращение и есть познание. «Учение» махизма, что раз мы 
знаем толью ошушщения, то мы не можем знать о существова- 
ним чего-либо за пределами ошущений, есть старый соФизм 

идеалистической и агностической Философии, поданный под новым 

соусом. 

Иосих Дипген — диахектический материалист. Мы покажем 
ниже, что его способ выражений часто неточен, что он часто 
впадает в путанилу, за которую и ухватились разные неумные 
люди (Евгений Дипген в том числе) и, конечно, наши махисты. 
Но разобрать преобладающую линию его Филосохии, ясно отде- 
лить материализм от инородных элементов, этого они не потру- 
хились сделать или не сумели. 

«Возьмем в качестве «веши в себе» мир, — говорит Дипген 
в своем сочинении «Сущность головной работы» (нем. изд. 1903 г., 
стр. 65); — легко понять, что «мир в себе» и мир, как он нам 
является, явления мира, отличаются одно от другого не больше, 
чем целое от части» (65). «Явление отличается от того, что является, 
не больше и не меньше, чем десять миль пути отличаются от 
всего пути» (71— 2). Никакой принципиальной разницы» ника- 
кого «транспензуса», никакой «прирожденной несогласованности» 
тут нет и быть не может. Но разница, конечно, есть, есть пере- 
ход за пределы чувственных восприятий к существованию вещей 
вне нас. 

«Мы узнаем (егГавгеп, испытываем), — говорит Дирген в «Экс- 
курсиях сопиалиста в область теории познания» (нем. изд. 
1903 года, «Кетеге рЬ|озорв. Зенг еп» *), стр. 199), — что вся- 
кий опыт есть часть того, чтб, говоря вместе с Кантом, выхо- 
дит за пределы всякого опыта». «Для сознания, которое сознахо 
свою сущность, всякая частичка, будь то частица пыли или камил, 
`или дерева, есть нечто непознаваемое д0 Конца (Опаизкепи све), 
т.-е. каждая частичка есть неисчерпаемый материал для челове- 
ческой познавательной способности, следовательно, нечто, выхо- 
дяшее за пределы опыта» (199). 

Видите: зоворя вместе в Кантом, те. принимая — ради 
пелей исключительно популяризаторских, ради противопоставае- 
ния — ошидочную, путаную терминологию Канта, Дипген признает 
выхождение «за пределы опыта». Это — хороший пример того, 
за что цепляются махисты, переходя от материализма к агно- 
стицизму: мы-де ве хотим выходить «за пределы опыта», для нас 
«чувственное представление и есть вне нас существующая дей- 
ствительность». 

«Нездоровая мистика, — говорит Дипген, как раз против такой 
ФилосоФии, — отделяет ненаучно абсолютную истину от относи- 
тельной. Она делает из являющейся вещи и «вещи в себе», т.-е. 


*) — «Мелкие Философские работы», Ред, 


` ТЕОРИЯ ПОЗН. ЭМПИРИОКРИТИЦИЗМА И ДИАЛЕКТ. МАТЕРИАЛИЗМА 99 


из явления и истины, две категории, различные между собой {1010 
сое]о (всецело, по всей линии, принципиально) и не содержащиеся 
ни в какой общей категории» ($. 200). 

Посудите теперь об осведомленности и об остроумии русского 
махиста Богданова, который не хочет признать себя махистом 
и хочет, чтобы его считали в Философии марксистом. 

«Золотую середину» между «панпсихизмом и панматериализ- 
мом» («Эмпириомонизм», кн. П, изд. Э-ое, 1907 г., стр. 40 —41) 
«заняли материалисты более критического оттенка, которые, от- 
казавшись от дезусловной непознаваемости «вещи в себе», в то же 
время считают ее принципиально (курсив Богданова) отличной 
от «явления», и потому всегда лишь «смутно-познаваемой» в явле- 
нии, вне-опытной по содержанию (т.-е., повидимому, по «Элемен- 
там», которые не таковы, как элементы опыта), но лежащей 
в пределах того, что называют формами опыта, т.-е. времени, 
пространства и причинности. Приблизительно такова точка зрения 
Франпузских материалистов ХУ Ш века и из новейших хилос0ФОов— 
Энгельса и его русского последователя Бельтова». 

Это — один сплошной комок путаницы. 1) Материалисты 
ХУШ бека, с которыми спорит Беркли, признают «объекты сами 
по себе» безусловно познаваемыми, ибо наши представления, идеи 
суть лишь копии пли отражения этих объектов, существующих 
«вне ума» (см. «Введение»). 2) Против «принципиального» отли- 
чия между вещью в себе и явлением спорит решительно Фейер- 
дах, за ним И. Дипген, а Энгельс кратким примером превраше- 
ния «вешей в себе» в «вещи для нас» опрокидывает это мнение. 
3) Наконец, что материалисты считают вещи в себе «всегда лишь 
смутно познаваемыми в явлении», это просто вздор, кав мы ви- 
дели из опровержения агностика Энгельсом; причина искажения 
материализма Богдановым — непонимание им отношения абсолют- 
ной истины к относительной (о чем у нас будет речь ниже). Что 
касается до «внеопытной» вещи в себе и до «элементов опыта», — 
то это уже начинается махистская путаница, о которой мы до- 
статочно говорили выше. 

Повторить за реакционными профессорами невероятный 
вздор про материалистов, — отречься в 1907 году от Энгельса, — 
пытаться в 1908 году «обработать» Энгельса под агностицизм, — 
вот она, хилосоФия «новейшего позитивизма» российских махи- 
стов! 


4. СУЩЕСТВУЕТ ЛИ ОБЪЕКТИВНАЯ ИСТИНА? 


Богданов заявляет: «для меня марксизм заключает в себе 
отрицание безусловной объективности какой бы то ни было 
истины, отрицание всяких вечных истин» («Эмпириомонизм», 
кн. Ш, с. 1У—У). Что это значит: дезусловная объективность? 

* 


ии 


10 в. И, леНИН 

«Истина на вечные времена» есть «объективная истина в абсо- 
потном значении слова», говорит там же Богданов, соглашаясь 
признать лишь «объективную истину только в пределах иввест- 
ной эпохи». 

Тут смешаны явно два вопроса: 1) сушествует ли объективная 
истина, т.-е. может ли в человеческих представлениях быть такое 
содержание, которое не ‘зависит от субъекта, не зависит ни от 
человека, пи от человечества? 2) Если да, то могут ли человече- 
ские представления, выражающие объективную истину, выражать 
ее сразу, целиком, безусловно, абсолютно или же только прибли- 
зительно, относительно? Этот второй вопрос есть вопрос о с00т- 
ношении истины абсолютной и относительной. 

На второй вопрос Богданов отвечает ясно, прямо и опреде- 
ленно, отрицая самомалейшее допущение абсолютной истины и 
обвиняя Энгельса в эклектимщизме за такое допущение. Об этом 
открытии эклектицизма Энгельса А. Богдановым мы будем гово- 
рить дальше особо. Теперь же остановимся на первом вопросе, 
который Богданов, не говоря этого прямо, решает тоже отрица- 
тельно, — ибо можно отрицать элемент относительного в тех или 
иных человеческих представлениях, не отрицая объективной 
истины, но нельзя отрицать абсолютной истины, не отрицая суще- 
ствования объективной истины. 

...«Вритерия объективной истины, — пишет Богданов не- 
сколько дальше, ‘с. 1Х, —в бельтовском смысле не существует, 
истина есть идеологическая Форма — организующая Форма чело- 
веческого опыта». .. 

Тут не при чем ни «бельтовский смысл», ибо речь идет об 
одном из основных ФилосоФеких вопросов, а вовсе не о Бельтове, 
пи Критерий истины, о котором надо говорить 00бо, не смешивая 
этого вопроса © вопросом о том, существует ли объективная 
истина? Отрицательный ответ Богданова на этот последний вопрос 
ясен: если истина есть только идеологическая Форма, то, значит, 

‚ не может быть истины, независяшей от субъекта, от человече- 
ства, ибо иной идеологии, кроме человеческой, мы с Богдановым 
не знаем. М еше яснее отрицательный ответ Богданова из вто- 
рой половины его Фразы: если истина есть хорма человеческого 
опыта, то, значит, не’ может быть истины, независящей от 
человечества, не может быть объективной истины. 

Отрипание объективной истины Богдановым есть агности- 
пизм и субъективизм. Нелепость этого отрицания очевидна хотя 
бы из вышеприведенного примера одной естественно-исторической 
истины. Естествознание не позволяет сомневаться в том, что его 
утверждение существования земли до человечества есть истина. 
С материалистической теорией познания это вполне совместимо: 
существование независимого от отражающих отражаемого (неза- 
висимость от сознания внешнего мира) есть основная посылка 


ТЕОРИЯ ПОЗН. ЭМПИРИОКРИТИЦИЗМА И ДИАЛЕКТ. МАТЕРИАЛИЗМА 101 


материализма. Утверждение естествознания, что земля сушество- 
вала до человечества, есть объективная истина, С хилософией 
махистов и с их учением об истине непримиримо это положение 
естествознания: если истина есть организующая Форма чеховече- 
ского опыта, то не может быть истинным утверждение о суще- 
ствовании земли бне всякого человеческого опыта. 

Но этого мало. Если истина есть только организующая Форма 
человеческого опыта, то, значит, истиной является и учение, 
скажем, католицизма. Ибо не подлежит ни`малейшему сомнению, 
что католицизм есть «организующая Форма человеческого опыта». 
Богданов сам почувствовал эту вопиющую Фальшь своей теории, 
и крайне интересно посмотреть, как он пытался выкарабкаться 
из болота, в которое он попал. 

«Основа объективности, — читаем в 1-ой книге «Эмпириомо- 
пизма», — должна лежать в сфере Толлетивново опыта. Объек- 
тивными мы называем те данные опыта, которые имеют одина- 
ковое жизненное значение для нас и для других людей, те данные, 
на которых не только мы без противоречия строим свою деятель- 
ность, но на которых должны, по нашему убеждению, основьг- 
ваться и другие люди, чтобы не прийти к противоречию. Объ- 
ективный характер Физического мира заключается в том, что оп 
существует не для меня лично, а для всех» (неверно! оп суше- 
ствует независимо от «всех») «и для всех имеет определенное 
значение, по моему убеждению, такое же, как для меня. Объек- 
тивность Физического ряда— это его одщезначимость» (с. 25, 
курсив Богданова). «Объективность хизических тел, © которыми 
мы встречаемся в своем опыте, устанавливается в конечном счете 
на основе взаимной поверки и согласования высказываний раз- 
личных людей. Вообше, Физический мир, это — сопиально-согла- 
сованный, сопиально-гармонизированный, словом, социально-орза- 
низованный опьит» (с. 36, курсив Богданова). 

Не будем повторять, что это в корне неверное, идеахисти- 
ческое определение, что Физический мир существует независимо 
от человечества и от человеческого опыта, что Физический мир 
сушествовал тогда, когда никакой «сопиальности» и викакой 
«организации» человеческого опыта быть не могло ит. д. Мы 
останавливаемся теперь на изобличении махистской ФилосоФии 
с другой стороны: объективность определяется так, что пох это 
определение подходит учение религии, несомненно обладающее 
«общезначимостью» и т. д. Послушаем дальше Богданова: «Еще. 
раз напомним читателю, что «объективный» опыт вовсе не то, 
что «социальный» опыт... Социальный опыт далеко не весь 60- 
пиально организован и заключает в себе всегда различные проти- 
воречия, так что одни его части не согласуются с другими; хешие 
и домовые могут существовать в сфере сопиального опыта, данного 
народа или данной группы’ народа, например, крестьянстват 


в. и. ЛЕНИН 

но в опыт социально - организованный или объективный вклю- 
чать их из-за этого еше не приходится, потому что они не 
гармонируют с остальным коллективным опытом и но уклады- 
ваются в его организующие Формы, например, в цепь причин 
ности» (45). 

Конечно, нам очень приятно, что сам Богданов «не включает» 
социальный опыт насчет леших, домовых и т. п. в опыт объек- 
тивный. Но эта благонамеренная, в духе отрицания хФидеизма, 
поправочка нисколько не исправляет коренной ошибки всей богда- 
новской позиции. Богдановское определение объективности и 
Физического мира безусловно падает, ибо «общезначимо» учение 
религии в большей степени, чем учение науки: большая часть 
человечества держится еше поныне первого учения. Католицизм 
«социально организован, гармонизован, согласован» вековым его 
развитием; в «цепь причинности» он «укладывается» самым 
неоспоримым образом, ибо религии возникли не беспричинно, 
держатся они в массе народа при современных условиях вовсе 
не случайно, подлаживаются к ним профессора Философии вполне 
«закономерно». Если этот несомненно общезначимый и несомненно 
высоко-организованный сопиально-религиозный опыт «не гармо- 
нирует» с «опытом» науки,-то, значит, между тем и другим есть 
принципиальная, коренная разница, которую огданов стер, когда 
отверг объективную истину. И как бы ни «поправлялся» Богда- 
нов, говоря, что хидеизм или поповшина не гармонирует с наукой, 
остается все же несомненным Фактом, что отрицание объектив- 
ной истины Богдановым «гармонирует» всецело с хФидеизмом. 
Современный ‹хидеизм вовсе не отвергает науки; он отвергает 
только «чрезмерные претензии» науки, именно, претензию на 
объективную истину. Если существует объективная истина (как 
думают материалистьы), если естествознание, отражая внешний 
мир в «опыте» человека, одно только способно давать нам объек- 
тивную истину, то всякий Фидеизм отвергается безусловно. Если 
же объективной истины нет, истина (в том числе и научная) есть 
лишь организующая Форма человеческого опыта, то этим самым 
признается основная посылка поповщины, открывается дверь для 
нее, очищается место для «организующих Форм» религиозного 
опыта. 

Спрашивается, принадлежит ли это отрицание объективной‘ 
истины лично Богданову, который не хочет признать себя махи- 
стом, или оно вытекает из основ учения Маха и Авенариуса? 
На этот вопрос можно ответить только в последнем смысле. Если 
существует на свете только ошущение (Авенариус, 1876 г.), если 
тела суть комплексы ошушений (Мах в «Анализе ошущений»), 
то ясно, что перед нами Философский субъективизм, неизбежно 
приводящий к отрицанию объективной истины. И если ошгуше- 
ния пазываются «олементами», которые в одной связи дают ФиЗи- 


ТЕОРИЯ ПОЗН. ЭМПИРИОКРИТИЦИЗМА И ДИАЛЕКТ. МАТЕРИАЛИЗМА 103 


ческое, в другой — психическое, то этим, как мы видели, только 
запутывается, а не отвергается основной исходный пункт Эмни- 
риокритицизма. Авенариус и Мах признают источником наших 
знаний ошушения. Они становятся, следовательно, на точку зрения 
эмпиризма (все знание из опыта) или сенсуализма (все знание 
из ошущений). Но рта точка зрения приводит к различию корен- 
ных ФилосоФских направлений, идеализма и материализма, а не 
страняет их различия, каким бы «новым» словесным нарядом 
вме) вы ее ни облекали. И солипсист, т.-е. субъективный 
идеалист, и материалист могут признать источником наших знаний 
ошущения. И Беркли и Дидро вышли из Локка. Первая посылка 
теории познания, несомненно, состоит в том, что единственный 
источник наших знаний — ощущения. Признав эту первую по- 
сылку, Мах запутывает вторую важную посылку: об объектив- 
ной реальности, данной человеку в его ошушениях, или являю- 
щейся источником человеческих ошущений, Исходя из ощущений, 
можно идти по линии субъективизма, приводящей к солипсизму 
(«тела суть комплексы или комбинации ошушщений»), и можно 
идти но линии объективизма, приводящей к материализму (ошу- 
шения суть образы тел, внешнего мира). Для первой точки зре- 
ния — агностицизма или немного далее: субъективного идеахизма— 
объективной истины быть не может. Для второй точки зрения; 
т.е. материализма, существенно признание объективной истины. 
‚ Этот старый Философский вопрос о двух тенденциях или вернее: 
о двух возможных выводах из посылок эмпиризма и сенсуализма, 
не решен Махом, не устранен, не превзойден им, а запутан по- 
средством языкоблудия со словом «рлемент» и т. п. Отрицание 
объективной истины Богдановым есть неизбежный результат 
всего махизма, а не уклонение от него. 

Энгельс в своем «Л. Фейербахе» называет Юма и Канта 
ФИЛОсОФами, «оспариваюшими возможность познания мира или 
по крайней мере исчерпывающего его познания». Энгельс выдви- 
гает, следовательно, на первый план тд, что обще Юму и Канту, 
а не тд, что разделяет их. Энгельс указывает при этом, что 
«решающее для опровержения этого (Юмовского и Кантовского) 
взгляда сказано уже Гегелем» (стр. 1% четвертого нем. изд.). По 
этому поводу мне кажется небезынтересным отметить, что Гегель, 
объявляя материализм «последовательной системой эмпиризма», 
писал: «Для рмпиризма вообще внешнее (4аз АеиззегИсве) есть- 
истинное, и если затем эмпиризм допускает что-либо сверхчув- 
ственное, то он отрипает познаваемость его (50! досв еше ЕгКепи{- 
из 4еззефеп (4. ВБ. 4ез ПеБегзиаНсвеп) юсвЕ 54 одет 
Ебппеп) и считает необходимым держаться исключительно того, 
что принадлежит к восприятию (4а3 4ег \УУавглевтио8 Апае- 
Вбт1ое). Эта основная посылка дала однако в своем последова- 
тельном развитии (РаговаВгиов) тб, что впоследствии бъмло 


10% в. и. ленин 


названо материализмом. Для этого материализма материя, как 
таковая, есть истинно-объективное» (4а$ уабгВа# ОЪесйуе)”). 

Все знания из опыта, из ощущений, из восприятий. Это, так. 
Но спрашивается, «принадлежит ли к восприятию», т.-е. является 
ли источником восприятия обзейтивная реальность? Если да, то 
вы — материалист. Если нет, то вы непоследовательны и неми- 
нуемо придете к субъективизму, к агностицизму;,— все равно, бу- 
дете ли вы отрицать познаваемость вещи в себе, объективность 
‚ времени, пространства, причинности (по Канту) или не допускать 
и мысли о веши в себе (по Юму). Непоследовательность вашего 
эмпиризма, вашей хилосоФии опыта будет состоять в таком слу- 
чае в том, что вы отрипаете объективное содержание в опыте, 
объективную истину в опытном познании. 

Сторонники линии Канта и Юма (в числе последних Мах и 
Авенариус, поскольку они не являются чистыми берклеанцами) 
называют нас, материалистов, «метахизиками» за тд, что мы 
признаем объективную реальность, данную нам в опыте, признаем 
объективный, независимый от человека, источник наших ошущуе- 
пий. Мы, материалисты, вслед за Энгельсом, называем кантианцев 
и юмистов азностийами за тд, что они отрицают объективную 
реальность как источник наших ошушений. Агностик — слово 
греческое: а значит по-гречески не, 910518 — знание. Агностик 
говорит: не знаю, есть ли объективная реальность, отражаемая, 
отображаемая нашими ошущениями, объявхяю невозможным знать 
это (см. выше слова Энгельса, излагавшего позицию агностика). 
Отсюда — отрицание объективной истины агностиком и терпи- 
мость, мешанская, хилистерская, трусливая терпимость к учению 
о леших, домовых, католических святых и тому подобных вещах. 
Мах и Авенариус, претендиозно выдвигая «новую» терминоло- 
гию, «повую» якобы точку зрения, на деле повторяют, путаясь 
и сбиваясь, ответ агностика: с одной стороны, тела суть ком- 
плексы ошушений (чистый субъективизм, чистое берклеанство); 
с другой стороны, если перекрестить отущения в элементы, то 
можно мыслить их существование независимо от наших органов 
чувств! 

Махисть: любят декламировать на ту тему, что они—‹хило- 
соФы, вполне доверяюшщие показаниям наших органов чувств, что 
они считают мир действительно таким, каким он-нам кажется, 
полным звуков, красок и т. д., в то время как для матерпалистов, 
дескать, мир мертв, в нем нет звуков и красок, он отличается 
сам по себе от того, каким кажется, и т. п. В подобной декла- 
мации упражняется, например, И. Петпольдт и в своем «Введении 


*) Нецей. «ЕпсуМорАИе @ег рАозорзевеп УезепзсВайеп Ни @гипд- 
т15зе». \стКе, У Вана (1840), 5. 82. Ср.5. 122. (Гевель. «Очерк Эндиклопедии 
хилосоФевих наук», Сочин,’т. УЪ, стр. 85, ср. стр. 122: Ред.) и 


ТЕОРИЯ ПОЗН. ЭМПИРИОБРИТИЦИЗМА И ДИАЛЕБТ. МАТЕРИАЛИЗМА 105 
в Философию ЧИСТОГО опыта», и в «Проблеме мира с позитивист- 
ской точки зрения» (1906). За Петпольдтом перебалтывает это 
г. Виктор Чернов, восхищаясь «новой» идеей. На самом же деле 
махисты — субъективисты и агностики, ибо они недостаточно 
доверяют показаниям наших органов чувств, непоследовательно 
проводят сенсуализм. Они ве признают. объективной, независимой 
от человека реальности, как источника наших отушений. Они 
не видят в ошущениях верного снимка © этой объективной 
реальности, приходя в прямое противоречие с естествознанием и 
открывая дверь для Фидеизма. Напротив, для материалиста мир 
богаче, живее, разнообразнее, чем он кажется, ибо каждый. шаг 
развитил науки открывает в нем новые стороны. Для материа- 
япста наши ошущения суть образы единственной и последней 
объективной резльности, — последней не в том смысле, что она 
уже познана до конпа, а в том, что кроме нее нет и не может 
быть другой. Эта точка зрения бесповоротно закрывает дверь не 
только для всякого Фидеизма, но и для той профессорской схола- 
стики, которая, не видя объективной реальности, как источника 
наших ошушщений, «выводит» путем вымученных словесных кон- 
струкций понятие объективного, как общезначимого, сопиально- 
организованного и т. п. ит. д., не будучи в состоянии, зачастую 
и не желая отделить объективной истины от учения о леших и 
домовых. 

Махистьт презрительно пожимают плечами по поводу «уста- 
рельтх» взглядов «догматиков» — материалистов, которые держатся 
за опровергнутое будто бы «новейшей наукой» и «новейшим 
позитивизмом» понятие материи. О новых теориях Физики, 
касающихся строения материи, речь будет у нас особо. Но со- 
вершенно непозволительно смешивать, как рто делают махисты, 
учение о том или ином строении материи с гносеологической 
категорией, — смешивать вопрос о новых свойствах новых видов 
материи (например, электронов) с старым вопросом теории по- 
знания, вопросом об источниках нашего знания, о существованни 
объективной истины и т. и. Мах «открыл элементы мира»: крас- 
ное, зеленое, твердое, мягкое, громкое, длинное и т. п., говорят 
нам. Мы спрашиваем: дана ли человеку, когда он видит красное, 
ошушает твердое и т. п., объективная реальность или нот? Этот 
старый-престарый Философский вопрос запутан Махом. Если не 
дана, то вы неизбежно скатываетесь вместе с Махом в субъек- 
тивизм и агностилизм, в заслуженные вами объятия имманентов, 
т.е. хилософских Меньшиковых. Если дана, то нужно ФилосоФ- 
ское понятие для ртой объективной реальности, и это понятие 
давно, очень давно выработано, это понятие и есть материя. 
Материя есть ФилосоФская категория для обозначения об’ьектив- 
ной реальности, которая дана человеку в ошгушениях его, которая 
копируется, хотограхируется, отображаетсл нашими ошушениями, 


В. И. ЛЕНИН 


сушествуя независимо от них. Поэтому говорить о том, что 
такое понятие может «устареть», есть младенческий лепет, есть 
бессмысленное повторение доводов модной реакционной фФихосо- 
Фип. Могла ли устареть за две тысячи лет развития ФИЛОСОФИИ 
борьба идеализма и материализма? Тенденций или линий Платона 
и Демокрита в ФихосоФии? Борьба религии и науки? Отрицания 
объективной истины и признания ес? Борьба сторонников сверх- 
чувственного знания с противниками его? 

Вопрос о том, принять или отвергнуть понятие материи, 
есть вопрос о доверии человека к показаниям его органов чувств, 
вопрос об источнике нашего познания, вопрос, который ставился 
и обсуждался с самого начала Философии, вопрос, который может 
быть переряжен на тысячи ладов клоунами-проФессорами, но 
который не может устареть, как не может устароть вопрос о том, 
является ли источником человеческого познания зрение и осяза- 
ние, слух и обоняние. Считать наши ощущения образами внеш 
него мира — признавать объективную истину — стоять на точке 
зрения материалистической теории познания, —_ это одно и то же. 
Чтобы иллюстрировать это, приведу только цитату из Фейербаха 
и из двух руководств по философии, — дабы читатель мог видеть, 
насколько элементарен этот вопрос. 

«Как это пошло, — писал . Фейербах, — отказывать ошу- 
шению в том, что оно есть евангелие, извешение (Уегкапдию5) 
от объективного спасителя»”). Как видите, странная, чудовищная 
терминология, но совершенно ясная ФИЛОСОФСКАЯ линия: ошуще- 
пие открывает чеховеку объективную истину. «Мое ошущение 
субъективно, но его основы или причина (Сбтип@) объективна». 
(5. 195) — еравните вышеприведенную цитату, где Фейербах. 
говорит, что материализм исходит из чувственного мира, как 
последней (апзеетасВе), объективной истины. 

Сенсуахизм,—читаем мы в «ФилосоФоком Словаре» Франка”), 
есть учение, выводящее все наши идеи «из опыта чувств, сводя 
познание к ошущению». Сенсуализм бывает субъективный (скеп- 
тицизм и берклеанство), моральный (эпикуреизм) и объективный. 
«Объективный сенсуализм есть материализм, ‘ибо материя или 
тела суть, по мнению материалистов, единственные объекты, 
которые могут действовать на наши чувства» (ацеш@ге поз 
зепз). 

«Если сенсуализм, — говорит Швеглер в своей «Истории 
Философии», — утверждал, что истина или сущее может быть 
познано исключительно при помощи чувств, то оставалось лишь 
(речь идет о ФИЛОСОФИИ конца ХУШ века во Франции) объек- 


*) Есиегфасй. ЗаттиИсве УУегке, Х Вапа, 1866, бейе 194 — 195.. (Фей- 
ербат. Собрание сочинений, Х т. 1866. Стр. 194 — 195. Ред.) 
**) «Риейоплаке 4е3 эс1е1сс$ рПозорВ!чиез», Раг1з 49875. 


ТЕОРИЯ ПОЗН, ЭМПИРИОКРИТИЦИЗМА И ДИАЛЕКТ. МАТЕРИАЛИЗМА 107 


тивно Формулировать это положение и — перед нами тезис мате- 
риализма: только чувственное существует; нет другого бытия, 
кроме материального бытия»”). 

Вот эти азбучные истины, успевшие войти в учебники, и 
позабыли наши махисты, 


5. АБСОЛЮТНАЯ И ОТНОСИТЕЛЬНАЯ ИСТИНА, ИЛИ ОБ 
ЭКЛЕКТИЦИЗМЕ ЭНГЕЛЬСА, ОТКРЫТОМ А. БОГДАНОВЫМ., 


Открытие Богданова сделано им в 1906 году в предисловии 
к Ш-Й книге «Эмпириомонизма». «Энгельс в «Анти-Дюринге», — 
пишет Богданов, —высказывается почти в том смысле, в каком 
я характеризовал сейчас относительность истины» (с. У) —т.-е. 
в смысле отрицания всяких вечных истин, «отрицания безуслов- 
ной объективности какой бы то ни было истины». «Энгельс 
неправ в своей нерешительности, в том, что он сквозь всю 
свою иронию признает какие-то, хотя жалкие, «вечные истины» » 
(с. УШ). «Только непоследовательность допускает здесь эклекти- 
ческие оговорки, как у Энгельса...» (с. 1Х). Приведем один при- 
мер опровержения Энгельсовского эклектицизма Богдановым. 
«Наполеон умер 5 мая 1821 года», —говорит Энгельс в «Анти- 
Дюринге» («глава о вечных истинах»), разъясняя Дюрингу, чем 
приходится ограничиться, какими Р]а/Вецеп, «плоскостями» до- 
вольствоваться тому, кто в исторических науках претендует на 
открытие вечных истин. И вот Богданов следующим образом 
возражает Энгельсу: «Что это за «истина»? И что в ней «веч- 
ного»? Констатация единичного соотношения, которое, пожалуй, 
уже для нашего поколения не имеет никакого реального значе- 
ния, не может служить исходной точкой ни для какой деятель- 
ности, никуда не ведет» (с. [Х). И на стр. УШ: «Разве «В а(- 
Вейеп» можно называть «УУабтВеНеп»? Разве «плоскости» — 
истины? Истина — то живая организующая Форма опыта, она 
ведет нас куда-нибудь в нашей деятельности, дает точку опоры 
в жизненной борьбе». 

Из этих двух цитат достаточно ясно видно, что вместо опро- 
вержения Энгельса Богданов дает декламацию. Если ты не мо- 
жешь утверждать, что положение «Наполеон умер 5-го мая 1831 г.» 
ошибочно или неточно, то ты признаешь его истинным. Если 
ты не утверждаешь, что оно могло бы быть опровергнуто в бу- 
душем, то ты признаешь эту истину вечной. Называть же возра- 
жением такие Фразы, что истина есть «живая организующая 
Форма опыта», — значит выдавать за Философию простой надор 


*) Ог. АШБет Эс1иседег. «безсысЬе 4ег РЬЙозорме пи Отаг!зз», 45-е 
Ацй., 5, 194 (Шбеълер, А. «Очерк истории ФилосоФии», 15 изд., о. 194, Ред). 


108 В. И. ЛЕНИН 


слов. Имела ли земля ту историю, которая излагается в геоло- 
гии, или земля сотворена в семь дней? Неужели от этого вопроса 
возволительно увертываться Фразами о «живой» (что это зна- 
чит?) истине, которая куда-то «ведет» и т. п.? Неужели знание 
истории земли и истории человечества «не имеет реального зна- 
чения»? Ведь это же просто напьиценный вздор, которым Бог- 
данов прикрывает свое отступление. Ибо это есть отступление, 
когда он взялсн доказать, что допущение вечных истин Энгель- 
сом есть эклектицизм, и в то же время только шумом и звоном 
слов отдельшвается от вопроса, оставляя не опровергнутым, что 
Наполеон действительно умер 5-го мая 1821 года и что считать 
эту истину опровержимой в будушем нелепо. 

Пример, взятый Энгельсом, весьма рлементарен, и всякий 
без труда придумает десятки подобных примеров истин, кото- 
рые являются вечными, абсолютными, сомневаться в которых 
позволительно только сумасшедшим (как говорит Энгельс, приводя 
другой такой же пример: «Париж находится во Франции»). По- 
чему Энгельс говорит здесь о «плоскостях»? Потому, что он опро- 
вергает и высмеивает догматического материалиста Дюринга, ко- 
торый не умел применить диалектики к вопросу об отношении 
между абсолютной и относительной истиной. Быть материали- 
стом значит признавать объективную истину, открываемую нам 
органами чувств. Признавать объективную, т.-е. не зависяшую от 
человека и от человечества истину, значит так или иначе признавать 
абсолютную истину. Вот это «так или иначе» и разделяет материа- 
листа-метахизика Дюринга от материалиста-диахектика Энгельса. 
Люринг направо, налево, по сложнейшим вопросам науки вообще 
и исторической науки в частности, бросая словами: последняя, 
окончательная, вечная истина. Энгельс его высмеял: конечно, — 
отвечал он, — вечные истины есть, но неумно употреблять боль- 
шие слова (ежа! се \Уоге) относительно простых вещей. Чтобы 
двинуть материализм вперед, надо бросить пошлую игру ©0 сл0- 
вом: вечная истина, надо уметь диалектически поставить и ре 
пить вопрос о соотношении абсолютной и относительной истины. 
Вот из-за чего шла’ борьба тридцать лет тому назад межлу Дю- 
рингом и Энгельсом. А Богданов, который ухитрился «не заме- 
тить» данного Энгельсом в той же злаве разъяснения вопроса 
об абсолютной и относительной истине, — Богданов, который 
ухитрился обвинить Энгельса в «экхектидизме» за допущение им 
положения, азбучного для веяЁою материализма, — Богданов 
только лишний раз обнаружил этим свое абсолютное незнание 
ни материализма, ни диалектики, 

«Мы приходим к вопросу, — пишет Энгелье в начале ука- 
занной главы: (отд. 1, гл. 1Х) «Анти-Дюринга», — могут ла про- 
дукты человеческого познания вообше и если да, то какие, иметь 
суверенное значение и безусловное право (АпзргасВ) на истину» 


ТНОРИЯ ПОЗН, ЭМПИРИОКРИТИЦИЗМА И ДИАЛЕКТ. МАТЕРИАЛИЗМА 109 


(3. 79 пятого немецкого издания). И Энгельс решает этот во- 
прос следующим образом: 

«Суверенность мышления осуществляется в ряде людей, мыс- 
лящих чрезвычайно несуверенно; познание, имеющее безуслов- 
ное право на истину, —в ряде относительных (релятивных) за- 
блуждений; ни то ни другое» (ни абсолютно истинное познание, 
ни суверенное мышление) «не ‘может быть осушествлено пол- 
ностью иначе как при бесконечной продолжительности жизни 
человечества». 

«Мы имеем здесь снова тб противоречие, с которым уже 
встречались въине, противоречие между характером человеческого 
мышления, представляющимся нам в силу необходимости абсо- 
лютным, и осуществлением его в отдельных людях, мыслящих 
только ограниченно. Это противоречие может быть разрешено 
только в таком ряде последовательных человеческих поколений, 
который, для нас, по крайней мере, на практике бесконечен. 
В ртом смысле человеческое мышление столь же суверенно, как 
несуверенно, и его способность познавания столь же неограни- 
ченна, как ограниченна. Суверенно и неограниченно по своей 
природе (или устройству, Ашасе), призванию, возможности, исто- 
рической конечной пели; несуверенно и ограниченно по отдель- 
ному осуществлению, по данной в то или иное время действи- 
тельности» (81) *). 

«Точно так же, — продолжает Энгельс, — обстоит дело с веч- 
ными истинами». 

Это рассуждение чрезвычайно важно по тому вопросу о ре- 
ллтивизме, принципе относительности наших знаний, который 
подчеркивается всеми махистами. Махистьт 6се настаивают на 
том, что они релятивисты, — но махисты русские, повторяя сло- 
вечки вслед за немцами, боятся или не умеют ясно и прямо по- 
ставить вопрос об отношении релятивизма’ к диалектике. Для 
Богданова (как и для всех махистов) признание относительности 
паших знаний исблючает самомалейшее допущение абсолютной 
истины. Для Энгельса из ‘относительных истин складывается 
абсолютная истина. Богданов — релятивист. Энгельс — диалектик. 
Вот еше не менее важное рассуждение Энгельса из той же самой 
главы «Анти-Дюринга». ; 

«Истина и заблуждение, подобно всем логическим катего- 
риям, движущимся в полярных противоположностях, имеют абсо- 
хютное значение только в пределах чрезвычайно ограниченной 
области; мы это’уже видели, и г. Дюринг знал бы это, если бы 


*) Ср. В. Чернов, назв. соч., с. 64 и след. Махист г. Чернов вседело 
стоит на позиции Богданова, не желающего признать себя махистом. Раз- 
нипа та, что Богданов старается замазать свое расхождение с Энгельсом, 
представить случайностью и т. п., а Чернов чувствует, что речь идет 
о борьбе и с материализмом ис диалектикой. 


РОИА ОАО ООО етич 


110 В. И. леЕНИН 

был сколько-нибудь знаком с начатками диалектики, с первыми 
посылками ее, трактующими как раз о недостаточности всех 
полярных противоположностей. Как только мы станем приме- 
нять противоположность истины и заблуждения вне грапиц выше- 
указанной узкой области, так эта противоположность сдехается 
относительной (релятивной) и, следовательно, негодной для точ- 
ного научного способа выражений. А если мы попытаемся при- 
менять эту противоположность вне пределов указанной области, 
как абсолютную, то мы уже совсем потерпим ‹иаско: оба по- 
люса противоположности превратятся каждый в свою противо- 
положность, т.-е. истина станет заблуждением, заблуждение — 
истиной» (86). Следует пример — закон Бойля (объем газов об- 
ратно пропорционален давлению). «Зерно истины», заключающееся 
в ртом законе, представляет из себя лишь в известных пределах 
абсолютную истину. Закон оказывается истиной «лишь прибли- 
зительно». 

Итак, человеческое мьппление по природе своей способно 
давать и дает нам абсолютную истину, которая складывается из 
суммы относительных истин. Каждая ступень в развитии науки 
прибавляет новые зерна в эту сумму абсолютной истины, но 
пределы истины каждого научного положения относительны, бу- 
дучи то раздвигаемы, то суживаемы дальнейшим ростом знания. 
«Абсолютную истину, — говорит И. Дидген в «Экскурсиях», —мы 
можем видеть, слышать, обонять, осязать, несомненно также 
познавать, но она не входит целифом (вев& плс аа) 6 познание» 
(5. 195). «Само собою разумеется, что картина не исчерпьтвает 
предмета, что художник остается позади своей модели... Как 
может картина «совпадать» © моделью? Приблизительно, да» 
(197). «Мы можем лишь относительно (релятивно) познавать при- 
роду и части ее; ибо всякая часть, хотя она является лишь отно- 
сительной частью природы, имеет все же природу абсолютного, 
природу природного пелого самого по себе (4ез Маограпеп ап 
ев), не исчерпываемого познанием... Откуда же мы знаем, что 
позади явлений природы, позади относительных истин стоит уни- 
`версальная, неограниченная, абсолютная природа, которая не 
вполне обнаруживает себя человеку?.. Откуда это. знание? Оно при- 
рождено нам. Оно дано вместе с сознанием» (198). Это последнее— 
одна из неточностей Дипгена, которые заставили Маркса в одном 
письме к Кугельману отметить путаницу в воззрениях Дицгена *°). 
Только пепляясь за подобные неверные места, можно толковать 
об особой хилосохии Дипгена, отличной от диалектического мате- 
риализма. Но сам Дирген поправляется на той же странице: 
«Если я говорю, что знание ‘о бесконечной, абсолютной истине 
прирождено нам, что оно есть единое и единственное знание 
а рг1ог1, то все же и опыт подтверждает это прирожденное зна- 
ние» (198). 


ТЕОРИЯ ПОЗН. ЭМПИРИОКРИТИНИЗМА И ДИАЛЕКТ. МАТЕРИАЛИЗМА 111 


Из всех этих заявлений Энгельса и Дипгена ясно видно, что 
для диалектического материализма не существует непереходимой 
грани между относительной и абсолютной истиной. Богданов со- 
вершенно не понял этого, раз он мог писать: «оно (мировоззре- 
ние старого материализма) желает быть безусловно объективным 
познанием сущности вещей (курсив Богданова) и несовместимо 
с исторической условностью всякой идеологии» (книга Ш «Эм- 
пириомонизм», стр. ЛУ). С точки зрения современного материа- 
лизма, т.-е. марксизма, исторически условны пределы ‘приближе- 
ния наших знаний к объективной, абсолютной истине, но 0ез- 
условно существование ртой истины, безусловно тд, что мы при- 
ближаемся к ней. Исторически условны контуры картины, но 
безусловно тд, что эта картина изображает объективно суще- 
ствующую модель. Исторически условно тб, когда и при каких 
условиях мы подвинулись в своем познании сущности вешей до 
открытия ализарина в каменноугольном дегте или до открытия 
Электронов в атоме, но безусловно то, что каждое такое откры- 
тие есть шаг вперед «безусловно объективного познания». Одним 
словом, исторически условна всякая пдеология, но безусловно тб, 
что всякой научной идеологии (в отличие, например, от религи- 
озной) соответствует объективная истина, абсолютная природа. 
Вы скажете: это различение относительной и абсолютной истины 
неопределенно. Я отвечу вам: оно как раз настолько «неопреде- 
ленно», чтобы помешать преврашению науки в догму в худом 
смысле ртого слова, в нечто мертвое, застывшее, закостенелое, 
но оно в то же время как раз настолько «определенно», чтобы 
отмежеваться самым решительным и бесповоротным образом от 
Фидеизма и от агностицизма, от ФилософФского идеализма и от 
соФистики последователей Юма и Канта. Тут есть грань, кото- 
рой вы не заметили, и, не заметив ее, скатились в болото реак- 
Ционной Философии. Это — грань между диахектическим материа- 
лизмом и релятивизмом. 

Мы — релятивисты, возглашают Мах, Авенариус, Петпольдт. 
Мы — релятивисты, вторят им г. Чернов и несколько русских 
махистов, желающих быть марксистами. Да, г. Чернов и това- 
риши-махисты, в этом и состоит ваша ошибка. Ибо положить 
релятивизм в основу теории познания, значит неизбежно осудить 
себя либо на абсолютный скептицизм, агностицизм и соФистику, 
либо на субъективизм. Релятивизм, как основа теории познания, 
есть не только признание относительности наших знаний, но 
и отрицание какой бы то ни было объективной, независимо от 
человечества существующей, мерки или модели, к которой при- 
ближается наше относительное познание. С точки зрения голого 
релятивизма можно оправдать всякую сохистику, можно признать 
«условным», умер ли Наполеон 5-го мая 1821 года или не умер, 
можно простым «удобством» для человека или для человечества 


она 


112 в. И. Левия 


ОВ ЕВЕ ини 


объявить допущение рядом с научной идеологией (‹«удобна» 
в одном отношении) религиозной идеологии (очень «удобной» 
в другом отношевии) и т. д. 

Диалектика, — как разъяснял еще Гегель, — вКлючает 6 себя 
момент релятивизма, отрицания, скептицизма, но не сводится, 
к релятивизму. Материалистическая диалектика Маркса и Эн- 
гельса безусловно включает в себя релятивизм, но не сводится 
к нему, т.-е. признает относительность всех наших знаний не 
в смысле отрицания объективной истины, а в смысле историче- 
ской условности пределов приближения наших знаний к этой 
истине. 

Богданов пишет курсивом: «Последовательный марйсизм не 
допусфает тафой дозматийи м такой спиипийи», как вечные 
истины («Эмпириомонизм», Ш книга, с. ТХ). Это путаница. 
Если мир есть вечно движущаяся и развивающаяся материя (как 
думают марксисты), которую отражает развивающееся человече- 
ское сознапие, то при чем же тут «статика»? Речь идет вовсе 
не о неизменной сущности вещей и не о неизменном сознании, 
а о соответствии между отражающим природу сознанием и отра- 
жаемой сознанием природой. По этому — и только по ртому— 
вопросу термин «догматика» имеет особый характерный Филосох- 
ский привкус: это излюбленное словечко идеалистов и агности- 
ков против материалистов, как мы уже видели на примере до- 
вольно «старого» материалиста Фейербаха. (тарый-престарый 
хлам вот чем оказываются все возражения против материализма, 
делаемые с точки зрения пресловутого «новейшего позитивизма». 


6. КРИТЕРИЙ ПРАКТИКИ В ТЕОРИИ ПОЗНАНИЯ. 


Мьт видели, что Маркс в 1845 году, Энгельс в 1888 пи 1891 г.г. 
вводят критерий практики в основу теории познания материа- 
лизма. Вне практики ставить вопрос о том, «соответствует ли че- 
ловеческому мышлению предметная» (т.-е. объективная) «истина», 
есть схоластика, —говорит Маркс во 2-м тезисе о Фейербахе. 
Лучшее опровержение кантианского и юмистокого агностидизма, 
как и прочих хилософских вывертов (ЗсвгиПеп), есть практика, — 
повторяет Энгельс. «Успех наших действий доказывает согласие 
(соответствие, ОЪегешюз типа) наших восприятий с предметной 
(объективной) природой воспринимаемых вещей», — возражает 
Энгельс агностикам. 

Сравните с этим рассуждение, Маха о критерии практики. 
«В повседневном мышлении и обыденной речи противопоста- 
вляют обыкновенно Кажущееся, иллюзорное действительности. 
Держа карандаш перед нами в воздухе, мы видим его в прямом 
положении; опустив его в наклонном положении в воду, мы видим 
его согнутым. В последнем случае говорят: «карандаш Кажется 


ТЕОРИЯ ПОЗН. ЭМПИРИОБРИТИЦИЗМА И ДИАЛЕКТ. МАТЕРИАЛИЗМА 113 


сознутым, но 6 действительности он прямой». Но на каком 
основании мы называем один Факт действительностью, а друлой 
низводим до значения иллюзии?.. Когда мы совершаем ту есте- 
ственную ошибку, что в случаях необыкновенных все же ждем 
наступления явлений обычных, то наши ожидания, конечно, 
бывают обмануты. Но Факты в ртом не виноваты. Говорить 
в подобных случаях 0б иллюзии имеет смысл с точки зрения 
практической, но ничуть не научной. В такой же мере не имеет 
никакого смысла с точки зрения научной часто обсуждаемый 
вопрос, существует ли действительно мир, или он есть лишь 
наша иллюзия, не более как сон. Но и самый несообразный сон 
есть Факт, не хуже всякого другого» («Анализ ошушений», 
с. 18 — 19). 

Справедливо, что хактом бывает не только несообразный сон, 
но и несообразная Философия. (Сомневаться в этом невозможно 
после знакомства с ФилосоФией Эрнста Маха. Как самый послхед- 
ний соФист, он смешивает научно-историческое и психологиче- 
ское исследование человеческих заблуждений, всевозможных «несо- 
образных снов» человечества вроде веры в леших, домовых и 
т. п., с гносеологическим различением истинного и «несообраз- 
ного». Это то же самое, как если бы экономист сказал, что и 
теория Сениора, по которой всю прибыль капиталисту дает 
«последний час» труда рабочего, и теория Маркса, — одинаково 
Факт, и с точки зрения научной не имеет смысла вопрос о том, 
какая теория выражает объективную истину и какая — предрас- 
судки буржуазии и продажность ее прохессоров. Кожевник 
И. Дицген видел в научной, т.е. материалистической, теории 
познания «универсальное оружие против ‘религиозной веры» 
(«Кешеге рЬЙозорЫзсВеп Зв Иеп», 5. 55), а для ординарного 
профессора Эрнста Маха «с точки зрения научной не имеет 
смысла» различие материалистической теории познания и субъ- 
ективнб-идеалистической! Наука беспартийна в борьбе материа- 
лизма с идвализмом и религией, это — излюбленная идея не одного 
Маха, а всех современных буржуазных прохессоров, этих, по 
справедливому выражению того же И. Дипгена, «дипломирован- 
ных лакеев, оглупляющих народ вымученным идеализмом» (5. 53, 
там же). 

Это именно такой вымученный прохессорский идеализм, 
когда критерий практики, отделяющей для всех и каждого иляю- 
зию от действительности, выносится Э. Махом за предельт науки, 
за предельт теории познания. Человеческая практика доказывает 
правильность материахистической теории познания, — говорили 
Маркс и Энгельс, объявляя «схоластикой» и «хилосохекими вывет- 
тами» попытки решить основной гносеологический вопрос помимо 
практики. Для Маха же практика — одно, а теория иознания— 
совсем другое; их можно поставить рядом; не обусловливая 


ленин, т. хи 8 


в. и. леНИН 

первым второго. «Познание, — говорит Мах в своем последнем 
сочинении: «Познание и заблуждение» (с. 115 второго немецкого 
издания), — есть... биологически полезное ([отдего4ез) психиче- 
ское переживание». «Только успех может отделить познание от 
заблуждения» (116). «Понятие есть хизическая рабочая гипотеза» 
(143). Наши русские махисты, желающие быть марксистами, о 
удивительной наивностью принимают подобные Фразы Маха за 
‘хоказательство того, что он придлижается к марксизму. Но 
Мах здесь так же приближается к марксизму, как Бисмарк прибли- 
жался к рабочему движению, или епископ Евлогий к демокра- 
тизму. У Маха подобные положения стоят рядом с его идеа- 
листической теорией познания, а не определяют выбор той или 
иной определенной линии в гносеологии. Познание может быть 
биологически полезным, полезным в практике человека, в сохра- 
нении жизни, в сохранении вида, лишь тогда, если оно отражает 
объективную истину, независятую от человека. Для матерналиста 
«успех» человеческой практики доказывает соответствие наших 
представлений с объективной природой вещей, которые мы воспнри- 
нимаем. Для солипсиста «успех» есть все тб, что мне нужно на 
практийе, которую можно рассматривать отдельно от теории 
познания. Если включить критерий практики в основу теории 
познания, то мы неизбежно: получаем материализм, — говорит 
марксист. Практика пусть будет материалистична, а теория особь 
статья, — говорит Мах. 

«Практически, — пишет он в «Анализе ошущений», — совер- 
пая какие-нибудь действия, мы столь же мало можем обойтись 
без представления Я, как мы не можем обойтись без предста- 
вления тела, протягивая руку за какой-нибудь вептью. Физиоло- 
гически мы остаемся эгоистами и материалистами с таким же 
постоянством, с каким мы постоянно видим восхождение солнца. 
Но теоретически мы вовсе не должны придерживаться этого 
взгляда» (245 —6). 

Эгоизм туг ни к селу, ни к городу, ибо это — категория 
вовсе не гносеологическая. Не при чем и кажушееся движение 
солнца вокруг земли, ибо в практику, служашую нам критерием 
в теории познания, надо включить также практику астрономиче- 
ских наблюдений, открытий и т. д. Остается ценное признание 
Маха, что в практике своей люди руководятся всецело и исклю- 
чительно материалистической теорией познания, попытка же 
обойти ее «теоретически» выражает лишь гелертерски-схоласти- 
ческие и вымученно-идеалистические стремления Маха. 

До какой степени не новы эти усилия выделить практику, 
как нечто не подлежащее рассмотрению в гносеологии, для очистки 
места агностицизму и идеализму, показывает следующий при- 
мер из истории немецкой классической Философии. По дороге 
от Канта к Фихте стоит здесь Г. В. ИТульце (так-называемый в 


ТЕОРИЯ ПОЗН. ЭМПИРИОКРИТИЦИЗМА И ДИАЛЕКТ. МАТЕРИАЛИЗМА 115 


истории ФилосоФии Шульце-Энезидем). Он открыто зашиает скен- 
тическую линию в ФилосоФии, называя себя последователем Юма 
(а из древних — Пиррона и Секста). Он решительно отвергает 
всякую вешь в себе и возможность объективного знания, реши- 
тельно требует, чтобы мы не шли дальше «опыта», дальше оцгу- 
щений, 


сть лучшее и очевиднейшее 
опровержение его скептипизма» *). «Подобные доводы, — с него- 
дованием отвечает Шульце, — годятся только для черни (РоЪе!, $. 
254), ибо мой скептицизм не затрогивает жизненной практики, 
оставаясь в пределах Философии» (255). 

Равным образом и субъективный идеалист Фихте надеется 
з пределах Филосохии идеализма найти место для того «реахизма, 
который неизбежен (51 аи! 41026) для всех нас и даже для самого 
решительного идеалиста, когда дело доходит до действия, реализм, 
принимающий, что предметы существуют совершенно независимо 
от нас, вне нас» (\Уеге, Т, 455). 

Недалеко ушел от Шульце и Фихте новейший позитивизм 
Маха! Как курьез, отметим, что дая Базарова по этому вопросу 
онять-таки не существует на свете никого, кроме Плеханова: 
сильнее кошки зверя нет. Базаров смеется над «сальтовитальной 
ФИлосОФИеЙ Плеханова» «Очерки», с. 69), который написал 
действительно несуразную Фразу, будто «вера» в существование 
внешнего мира «есть неизбежное зайо упае» (жизненный пры- 
Жок) «ФИЛОСОФИИ» («Прим. к Д. Фейербаху», с. 111). Выра- 
жение «вера», хотя и взятое в кавычки, повторенное за Юмом, 
обнаруживает путаницу терминов у Плеханова, — слов нет. Но 
при чем тут Плеханов??? Почему не взял Базаров другого мате- 
риалиста, ну, хотя бы Фейербаха? Только потому, что он его 
не знает? Но невежество не есть аргумент. И Фейербах, подобно 
Марксу и Энгельсу, делает непозволительный, с точки зрения 

Ульце, Фихте и Маха, «ирьскок» к практике в основных вопро- 
сах теории познания. Вритикуя идеализм, Фейербах излагает 
его суть такой рельефной питатой из Фихте, которая великолепно 
бьет весь махизм. «Ты полагаешь, — писах Фихте, — что вещи 

5 уществуют вне тебя, только потому, 
что ты их видишь, слышишь, осязаешь. Но зрение, осязание, 
слух суть лишь ощущения... Ты ошущаешь не предметы, а только 
свои ошущения» (Фейербах, \\етке, Х Вапа, 5. 185). И Фейербах 


еще 4ег уоп 4ет 

» 1792, 5.253. (ИТульце, 

рофессором Рейнгольдом 
3. Ред.) 


% 


116 в. и. ЛЕНИН 


возражает: «Человек не абстрактное Я, а либо мужчина, либо 
женщина, и вопрос о том, есть ли мир ощущение, можно при- 
равнять к вопросу: есть ли другой человек мое ощущение или 
наши отношения на практике доказывают обратное? В том-то и 
состоит коренная ошибка идеализма, что. он ставит и разрешает 
вопрос об объективности и субъективности, о действительности 
или недействительности мира только с теоретической точки 
зрения» (189, там же). Фейербах берет учет всей совокупности 
человеческой практики в основу теории познания. «Конечно, — 
говорит он, — и идеалисты признают на практике реальность и 
нашего Я и чужого Ты. Для идеалистов «рто точка зрения, 
годная только для жизни, а не для спекуляции. Но спекуляция, 
становящаяся в противоречие с жизнью, делающая точкой зрения 
истины точку зрения смерти, души, отдехенной от теха, — такая 
спекулядия есть мертвая, хальшивая спекуляция» (192). Прежде, 
чем ощушиить, мы дышим; мы не можем сушествовать без воз- 
духа, без пиши и питья». 

«Так, значит, речь идэт о пише и питье при разборе вопроса 
об идеальности или реазьности мпра? — восклицает возмущенный 
идеалист. — Какая низость! Какое нарушение доброго обычая изо 
всех сил ругать материализм в научном смысле с кахедры Фило- 
соФпи и с кафедры теологии, с тем, чтобы за табльдотом практи- 
ковать материализм в самом грубом смысле» (195). И Фейербах 
восклицает, что приравнивать субъективное ошущение к объек- 
тивному миру «значит приравнивать поллюдию к деторожде- 
нию» (198). - 

Замечание не из очень вежхивых, по оно попадает не в бровь, 
а в глаз тем хилосоФам, которые учат, что чувственное предста- 
вление и есть вне нас сушествующая действительность. 

Точка зрения жизни, практики должна быть первой и основ- 
пой точкой зрения теории познания. И она приводит неизбежно 
к материализму, отбрасывая с порога бесконечные измьишпления 
прохессорской схоластики. Конечно, при этом не надо забывать, 
что критерий практики никогда не может по самой сути дела 
подтвердить или опровергнуть полностью какого бы то ни было 
человеческого представления. Этот критерий тоже настолько 
«неопределенен», чтобы не позволять знаниям человека превра- 
литься в «абсолют», и в то же время настолько определенен, 
чтобы вести беспошадную борьбу с0 всеми разновидностями 
идеализма и агпостицизма. Если тб, что подтверждает наша 
практика, есть единственная, последняя, объективная истина, — 
то отсюда вытекает признание единственным путем к этой истине 
пути науки, стоящей на материалистической точке зрепия. На- 
пример, Богданов соглашается признать за’теорней денежного 
обращения Маркса объективную истинность только «для нашего 
времени», называя «догматизмом» приписывание этой теории 


ТЕОРИЯ ПОЗН. ЭМПИРИОКРИТИЦИЗМА И ДИАЛЕКТ. МАТЕРИАЛИЗМА 117 


«надисторически - объективной» истинности («Эмпириомонизм», 
книга Ш с. УП). Это опять путанипа. Соответствия этой теории 
С практикой не могут изменить никакие будущие оббтоятельства 
по той же простой причине, по которой вечна истина; что Наполеон 
умер 5-го мая 1821 года. Но так как критерий практики, — т.-е. 
ход развития 6сех капиталистических стран за побледние десяти- 
етия, — доказывает только объективную истину 6сей общественно- 
экономической теории Маркса вообще, а не той или иной части, 
Формулировки и т. п., то ясно, что толковать здесь о «догма- 
тизме» марксистов, значит делать непростительную уступку бур- 
жуазной экономии. Единственный вывод из того, разделяемого 
марксистами, мнения, что теория Маркса есть объективная истина, 
состоит в следующем: идя по пути марксовой теории, мы будем 
приближаться к объективной истине все больше и больше (никогда 
не исчермывая ее); идя же по белому другому пути, мы не 
можем придти ни к чему, кроме путаницы и лжи, 


ГЛАВА Ш. 


ТЕОРИЯ ПОЗНАНИЯ ЭМПИРИОКРИТИЦИЗМА 
И ЛИАЛЕКТИЧЕСКОГО МАТЕРИАЛИЗМА. Ш. 


1. ЧТО ТАКОЕ МАТЕРИЯ? ЧТО ТАКОЕ ОПЫТ? 


С первым из этих вопросов постоянно пристают идеалисты, 
агностики, и в том числе махисты, к материалистам; со вторым— 
материалисты к махистам. Попытаемся разобраться, в чем тут 
дело. 

Авенариус говорит по вопросу о материи: 

«Внутри очишенного «полного опыта» нет «Физического»— 
«материи» в метахизическом абсолютном понятии, ибо «материя» 
в этом попятии есть лишь абстракдия: она была бы совокуп- 
ностью противочленов при абстрагировании от всякого пентраль- 
ного члена. Как в принципиальной координации, т.-е. в «полном 
опыте», немыслим (ип4епкБаг) противочлен без пентрального 
члена, так и «материя» в метахизическом абсолютном понятии 
есть полная бессмыслипа (Оп@ше)» («Ветегкапсеп», 5. 2 в указ. 
журн., 5 119). 

Из этой тарабаршинь видно одно: Авенариус называет Физи- 
ческое или материю абсолютом и метафизикой, потому что по 
его теории принципиальной координации (или еше по-новому: 
«полного опыта») противочлен неотделим от пентрального члена, 
среда неотделима от Я, не-Я неотделимо от Я (как говорил 
И. Г. Фихте). Что эта теория есть переряженный субъективный 
идезлизм, об этом мы уже говорили в своем месте, и характер 
`Авенариусовских нападок на «материю» совершенно ‘ясен: идеа- 
лист отрицает бытие Физического независимо от психики и потому 
отвергает понятие, выработанное хилосо«ией для такого бытия. 
Что материя есть «Физическое» (т.-е. наибодее знакомое и не- 
посредственно данное человеку, в существовании чего никто не 
сомневается, кроме обитателей желтых домиков), — этого Азена- 
риус не отрипает, он только требует принятия «620» теории 
о неразрывной связи <реды и Я. 


ТЕОРИЯ ПОЗН. ЭМПИРИОКРИТИЦИЗМА И ДИАЛЕКТ. МАТЕРИАЛИЗМА 119 


Мах выражает ту же мысль попроше, без хФилосоФских 
выкрутас: «То, что мы называем материей, есть только извест- 
ная закономерная связь элементов («‹ошущений»).» («Анализ 
ошушений», с. 265). Маху кажется, что, выставляя такое утвер- 
ждение, он производит «радикальный переворот» в обычном 
мировоззрении. На деле это старый-престарый субъективный 
идеализм, нагота которого прикрыта словечком «элемент». 

Наконец, английский махист Пирсон, бешено воюющий с ма- 
териализмом, говорит: «С научной точки зрения не может быть 
возражения против того, чтобы классихипировать известные 6о- 
лее или менее постоянные группы чувственных вобприятий, объ- 
единяя их вместе и называя материей — мы подходим таким обра- 
зом очень близко к определению Дж.-Ст. Милля: материя есть 
постоянная возможность ошущений, — но подобное определение 
материи совсем не похоже на то, что материя есть вещь, кото- 
рая движется» («ТВе Сбташтаг оЁ Заевсе», 1900, 2-п4 е4., р. 249). 
Здесь нет хигового листочка «элементов», и идеалист прямо 
протягивает руку агностику. 

Читатель видит, что все эти рассуждения основоположников 
эмпириокритипизма врашаются всецело и исключительно в рам- 
ках исконного гносеологического вопроса об отношении мьпиле- 
ния к бытию, опгушения к хизическому. Нужна была безмерная 
наивность русских махистов, чтобы усмотреть здесь нечто хоть 
сколько-нибудь относящееся к «новейшему естествознанию» или 
«новейшему позитивизму». Все приведенные нами хихосоФы, кто 
прямо, кто с ужимкой, заменяют основную ФилхосоФскую линию 
материализма (от бытия к мышлению, от материи к ощущению) 
обратной линией идеализма. Отрипание материи ими есть дав- 
ным-давно известное решение теоретико-познавательных вопро- 
сов в смысле отрицания внешнего, объективного источника на- 
ших ошушений, объективной реальности, соответствующей на- 
шим ошущениям. И наоборот, признание той хилософФской линии, 
которую отрицают идеалисты и агностики, выражается опреде- 
лениями: материя есть то, что, действуя на наши органы чувств, 
производит ошушение; материя есть объективная реальность, 
данная нам в ошушщении, и т. п. 

Богданов, делая вид, что он спорит только с Бельтовым, и 
обходя Энгельса, возмущается подобными определениями, кото- 
рые, видите ли, «оказываются простыми повторениями» («Эмпи- 
риомонизм», Ш, ХУГ с.) той «Формулы» (Энельса, забывает 
добавить наш «марксист»), что для одного направления в Фило- 
соФии материя есть первичное, дух вторичное, для другого на- 
правления — наоборот. Все российские махисты в восторге повто- 
ряют Богдановское «опровержение»! А между тем самое неболь- 
шое размьшиление могло бы показать этим людям, что нельзя, 
по сути дела нельзя дать иного определения двух последних по- 


\ 


——ыЫыы———ыы——ы—ы=—=—ы=—=—=—ы—=—=—=—=—=—=—- 


120 В. И. ЛЕНИН 


нятий гносеологии, кроме как указания на то, которое из них 
берется за первичное. Что значит дать «определение»? Это зна- 
чит прежде всего подвести данное понятие под другое, более 
широкое. Например, когда я определяю: осел есть животное, 
я полвожу понятие «осел» под более широкое понятие. Спра- 
шивается теперь, есть ли более широкие лонятия, с которыми 
могла бы оперировать теория познания, чем понятия: бытие и 
мьциление, материя и ошущение, хизическое и психическое? Нет. 
Это — предельно-широкие, самые широкие понятия, дальше ко- 
торых по сути дела (если не иметь в виду 6сезда возможных 
изменений номенклатуры) не пошла до сих ‘пор гносеология. 
Только шарлатанство ‘или крайнее скудоумие может требовать 
такого «определения» этих двух «рядов» предельно-широких по- 
нятий, которое бы не состояло в «простом повторении»: то или 
другое берется за первичное. Возьмите три вышеприведенных 
рассуждения о материи. К чему все они сводятся? К тому, что 
эти ФилосоФы идут от психического, или Я, к хизическому, или 
среде, как от пентрального члена к противочлену, — или от 
ошушения к материи, — или от чувственного восприятия к материи, 
Могли ли по сути дела Азенариус, Мах и Пирсон дать какое-ни- 
будь иное «определение» основных понятий, кроме указания на- 
правления их ФиЛОосОФСкОй линии? Могли ли они иначе опреде- 
лить, еше как-нибудь 0с0бо определить, что такое Я, что такое ошу- 
шение, что такое чувственное восприятие? Достаточно ясно 
поставить вопрос, чтобы понять, какую величайшую бессмыслипу 
говорят махисты, когда они требуют от матерпалистов такого 
‚определения материи, которое бы не сводилось к повторению 
того, что материя, природа, бытие, Физическое есть первичное, 
а дух, сознание, ошушщение, психическое — вторичное. 
Гениальность Маркса и Энгельса и проявилась между прочим 
в том, что они презирали гелертерскую игру в новые словечки, 
мудреные термины, хитрые. «измы», а просто и прямо го’орили: 
есть материалистическая и идеалистическая линия в Философии, 
а между ними разные оттенки агностипизма. Потуги найти «но- 
вую» точку зрения в ФилосоФии характеризуют такое же нищен- 
ство духом, как потуги создать «новую» теорию стоимости, «но- 
вую» теорию ренты и т. п. 
`’Про Азенариуса его ученик Карстаньен_ сообщает, что он 
выразился в частном разговоре: «Я не знаю ни Физического, ни 
психического, а только третье». На замечание одного писателя, 
что понятие этого третьего не дано Авенариусом, Петпольдт 
отвечал: «Мы знаем, почему он не мог выставить такого поня- 
тия. Для третьего нет прозивопонятия (СедепфезтИ!— соотноси- 
тельного понятия)... Вопрос: что есть третье? нелогично поста- 
влен» («Ешё. 1. 4. РВ. 4. г. Е.», П, 329*)). Что ‘последнее поня- 


*) — «Введение в Философию чистого опыта», т. 1, с. 399, Ред. 


—Ш—П————=—=—=—=—=—Ш—=—=—=— ЕЖЕ ЖоЖЖЖЖИЖЖяЖЖЖ ИЖС пи пппрппжпиппн 


ТЕОРИЯ ПОЗН. ЭМПИРИОКРИТИЦИЗМА И ДИАЛЕКТ. МАТЕРИАЛИЗМА 121 
тие нельзя определить, это Петпольдт понимает. Но он не пони- 
мает того, что ссылка на «третье» есть простой выверт, ибо 
всякий из нас знает и что такое Физическое и что такое психи- 
ческое, но никто из нас не знает в настоящее время, что такое 
«третье». Этим вывертом Азвенариус только заметал следьт на 
деле объявляя Я первичным (центральный член), а природу 
(сроду) вторичным (противочлен). 

Конечно, и противоположноств материи и сознания имеет 
абсолютное значение только в пределах очень ограниченной об- 
ласти: в данном случае исключительно в пределах основного 
гносеологического вопроса о том, что признать первичным и что 
вторичным. За. этими пределами относительность данного проти- 
воположения несомненна. 

Присмотримся теперь к употреблепию слова: опыт в эмпи- 
риокритической хилосохии. Первый параграх «Критики чистого 
опыта» излагает следующее «доп\шение»: «любая часть нашей 
среды стоит в таком отношении к человеческим индивидам, что 
если она предстала, то они заявляют о своем опыте: ‹«то-то- и 
то-то узнаю опытным путем»; «то-то и, то-то есть опыт»; 
или «проистеёло из опыта», «зависит от опыта» (стр. Трус. 
пер.). Итак, опыт определяется все через те же понятия: Я 
и среда, при чем «учение» о ‹«иеразрывной» связи вх пря- 
чется до поры до времени под спудом. Дальше. «Синте‘ическое 
понятие чистого опыта»: «именно опыта, как такого заявления, 
Фоторому, во всем ео составе, предпосылкою служат ‘только 
части среды» (1—2). Если принять, что среда супу ствует неза- 
висимо от «заявлений» и «высказываний» человека, то откры- 
вается возможность толковать опыт материалистически! «Анали- 
тическое понятие чистого опыта»:«именно как такого заявления, 
Х Которому не примешано ничею, чтд, 6 свою очередь, не дыло 


ды опытом, и Которое, следовательно, представляет из седя не. 


что иное, Как опьит» (2). Опыт есть опыт. И находятся же люди, 
которые принимают этот квази-ученый вздор за ‘истинное глу- 
бокомыслие! 


Необходимо еше добавить, что Апенариус во П томе «Кри-. 


тики чистого опыта» рассматривает «опыт», как «специазьный 
случай» пситическою, что он делит опыт на засвваЙе \Уеме 
(вешные ценносли) и бедапкепваЙе \Уеге (мыслительные пен- 
носги), что «опыт в широком смысле» включает эти последние, 


что «полный опыт» отождествляется с принципиальной коорди-, 


нацией («Ветегкипсеп»). Одним словом: «чего хочешь, того 
просишь». «Опыт» прикрывает и материалистическую и идеали- 
стическую линию в ФилосоФий, освяшая их спутыванье. Если 
наши махисты доверчиво принимают «чистый опыт» за чистую 
монету, то в ФилосоФской литературе представители разных на- 
правлений одинаково указывают на злоупотребления этим поня- 


ЕЕ апр зси 


те 


уч: 


=—=—=Б—щВб—ШЫЫ—>—>ыШ——Ыыыьыыл‚›^лвыпйпшимымамыпмыЫыыЫыЫыЫыЫыЫыыЫЫыЫЫЫ Ыыыы ————ы=ы=ы 
122 В. И. лЕНИН 


тием со стороны Авенариуса. «Что такое чистый опыт, — пишет 
А. Риль,— остается у Авенариуса неопределенным, и его заявле- 
ние: «чистый опыт есть такой опыт, к которому не примешано 
ничего такого, что бы, в свою очередь, не было опытом», «явно 
вертится в кругу» («ЗузетайзсВе РЫ|озорШе», Гри. 1907, $. 102).31) 
Чистый опыт у Авенариуса,—пишет Вундт,—то означает любую 
Фантазию, то высказыванья © характером «вешности» («РЫИ. 
еп», ХИ Вапа, 5. 92—3). Авенариус растягивает поня- 
тие опыта (5. 382). «От точного определения терминов: опыт 
и чистый опыт, — пишет Ковеларт, — зависит смысл всей этой 
Философии. Авенариус не дает такого точного определения» («Веу. 
пбо-зсво!азИие», 1907, {еуг., р. 61). «Неопределенность термина: 
опыт оказывает хорошие услуги Авенариусу в протаскивании 
идеализма под видом борьбы с ним», — говорит Норман Смит 
(«Мшёа», У0]. ХУ, р: 29). 

«Я заявляю торжественно: внутренний смысл, душа моей 
ФИЛОСОФИИ СОСТОИТ в том, что человек не имеет вообще ничего, 
кроме опыта; человек приходит ко всему, к чему он приходит, 
только через опыт»... Неправда ли, какой это ярый Философ 
чистого опыта? Автор этих слов—субъективный идеалист И. Г. 
Фихте («Зопп. Вег. е{с.», 5. 12). Из истории Философии известно, 
зто толкование понятия опыт разделяло классических материа- 
листов и идеалистов. В настоящее время прохессорская Фило- 
софия всяческих оттенков одевает свою реакпионность в наряды 
декламении насчет «опыта». На опыт ссылаются все имма- 
ненты. Мах расхваливает в предисловии’ ко 2-му изданию своего 
«Познания и заблуждения» книгу прохессора В. Иерузалема, 
в которой мы читаем: «Принятие божественного первосуще- 
ства не противоречит никакому опыту» («Юег КтИ. 14. е.», 
5. 222). 

Можно только пожалеть о людях, которые поверили Авена- 
риусу и Ё*, будто посредством словечка «опыт» можно превзойти 
«устарелое» различие материализма и идеализма. Если Валенти- 
нов и Юшкевич обвиняют отступившего слегка от чистого ма- 
хизма Богданова в злоупотреблении словом опыт, то эти господа 
обнаруживают здесь только свое невежество. Богданов «невино- 
вен» по данному пункту: он только рабски перенял путаницу 
Маха и Авенариуса. Когда он говорит: «сознание и непосред- 
ственный психический опыт — тождественные нонятня» («Эмпи- 
риомонизм», Ц, 53), материя же «не опыт», а «неизвестное, чем 
вызывается все известное» («Эмпириомонизм», Ш, УШ),—то он 
толкует опыт мдеалистимески. И он, конечно, не первый *) и не 


*) В Англии давно узже упражняется таким образом товариш: Бель- 
Форт Бакс, которому недавно хранпузский рецензент его книги «Те гоо{з 
©Г геаШу» («Корни реальности». Ред.) сказал не без ядовитости; «опыт — 


ТЕОРИЯ ПОЗН. ЭМПИРИОКРИТИЦИЗМА И ДИАЛЕКТ. МАТЕРИАЛИЗМА 193 


последний созидает идеалистические системки на словечке опыт. 
Когда он возражает резкционным ‹ФилосоФам, говоря, что по- 
пытки выйти за предельг опыта приводят на деле «только к пу- 
стым абстракпиям и противоречивым образам, все элементы 
которых брались все-таки из опыта» (1, 48), —он противопола- 
гает пустым абстракциям человеческого сознания то, чтб сушще- 
ствует вне человека и независимо от его сознапия, т.-е. толкует 
опыт материалистически. 

Точно так же и Мах при исхолной точке зрения идеализма 
(тела суть комплексы ошушений или «элементов») нередко сби- 
вастся на материалистическое толкование слова опыт. «Не из 
себя хилософствовать (пас аиз ипз ВегаизрВ{озорЫгеп), — гово- 
рит он в «Механике» (3-е нем. изд., 1897, 5. 14). —а из опьта 
брать». Опыт здесь противополагается хилософФствованию из себя, 
т.-е. толкустся как нечто объективное, извне данное человеку, 
толкуется материалистически. Еше пример: «То, что мы ваблю- 
даем в природе, запечатлевается в наших представлениях, хотл 
бы непонятое и неанализированное нами, и эти представления 
потом в своих самых общих и устойчивых (51Агк$еп) чертах 
нодражают (пасваВтеп) процессам природы. Мы обладаем в этом 
опыте таким запасом (ЭсВа), который у нас всегда под рукой...» 
(там же, 5. 27). Здесь природа берется за первичное, ощущения 
и опыт—вза производное. Если бы Мах последовательно держался 
такой точки зревия в основных вопросах гносеологии, то он из- 
бавил быт человечество от многих и глупых идеалистических 
«комплексов». Третий пример: «Тесная связь мысли с опытом 
созидает современное естествознание. Опыт порождает мысль. 
Она разрабатывается дальше и снова сравнивается с опытом» 
и т. д. («Егкепойы$ ап@ Иго», 5. 200). Специальная «Фи- 
лосоФия» Маха здесь выброшена за борт, и автор стихийно пе- 
реходит на обычную точку зрения естествоиспытателей, смотря- 
ших на опыт материалистически. 

Итог: слово «опыт», на котором строят свои системы ма- 
хисты, давным-давно служило для прикрытия идеалистических 
систем и служит сейчас у Авенариуса и К° для’ эклектического 
перехода от идеалистической позилии к матернализму и 0б- 
ратно. Различные «определения» этого понятия выражают лишь 
те две основные линии в ФИлосоФий, кОохорые так ярко вскрыл 
Энгельс. 


только другое слово вместо сознания», становитесь же открыто идеалистом! 
ее 9е рЫЙозорще» 23), 1907, № 10, р. 399). («Философское Обозрение», 
907, № 10, с. 399. Ред.) : 


В. И. ЛЕНИН 


9 ОШИБКА ПЛЕХАНОВА ОТНОСИТЕЛЬНО ПОНЯТИЯ; 
«ОПЫТ». 


На стр. Х—ХТ своего предисловия к «Л. Фейербаху» (изд. 
1905 г.) Плеханов говорит: 

«Один немецкий писатель замечает, что для эмпириокрити- 
пизма опыт есть только предмет исследования, а вовсе не средство 
познаиия. Если это так, то противопоставление эмпирпокри- 
тицизма материализму лишается смысла, и рассуждения на эту 
тему о том, что эмпириокритицизм призван сменить собою ма- 
териализм, оказываются пустыми и праздными». 

Это—одна сплошная путаница. ‹ 

Фр. Карстаньен, один из самых «ортодоксальных» послело- 
вателей Авенариуса, говорит в своей статье об эмпириокрити- 
цизме (ответ Вундту), что «для «Критики чистого опыта» опыт 
есть не средство познания, а только предмет исследования» “). 
Выходит, по Плеханову, что противопоставление взглядов Фр. 
Карстаньена материализму лишается смысла! 

Фр. Карстаньен почти буквально пересказывает Азенариуса, 
который в своих «Замечаниях» решительно противополагает 
свое понимание опыта, как того, что дано нам, что мы нахо- 
дим (9аз УогоеГап4депе)— взгляду на опыт, как на «средство по- 
знания» «в смысле господствующих, в сушности совершенно 
метахизических, теорий познания» (1. с., 5. 401). То же самое 
говорит вслед за Авенариусом и Пегпольдт в своем «Введении 
в Философию чистого опыта» (т. 1, 5. 170). Выходит, по Плеха- 
нову, что противопоставление взглядов Карстаньена, Авенарнуса 
и Петпольдта матернализму лишается смысла! Либо Плеханов не 
«дочитал» Карстаньена и К°, либо он взял свою ссылку на 
«одного немецкого писателя» из пятых рук. 

Что же значит это непонятое Илехановым утверждение са- 
мых видных эмпириокритиков? Карстаньен хочет сказать, что 
Авенариус в своей «Критике чистого опыта» берет предметом 
исследования опыт, т.-е. всякие «человеческие высказывания», 
Авенариус не исследует здесь, —говорит Карстаньен (5. 50 пит. 
ст.), — реальны ли эти высказыванья или они относятся, напри- 
мер, к прибидениям; он только группирует, систематизирует, 
Формально классихицирует всевозможные человеческие выска- 
зывания # чдеалистические и материалистимёекие ($. 53), не 
входя в сушество вопроса. Карстаньен совершенно прав, назы- 
вая 275/ точку зрения «скептицизмом по преимуществу» (5. 213). 
Карстаньен защищает между прочим в этой статье своего доро- 


*) «УтегеЦаВтазсвгИе Гог уиззепееваЙНсве РЫЙозорШе», аВгб. 22, 1898, 
$. 45. («Трехмесячник научной Философии», год изд. 22, 1898, стр. 45, Ред,) 


ТЕОРИЯ ПОЗН. ЭМПИРИОКРИТИЦИЗМА И ДИАЛЕКТ. МАТЕРИАЛИЗМА 195 


гого учителя от позорного (с точки зрения немецкого прохес- 
сора) обвинения в материализме, брошенного Вундтом. Какие же 
мы материахисты, помилуйте! — таков смысл возражений Кар- 
стапьена, — если мы говорим об «опыте», то вовсе не в том 
обычном, ходячем смысле, который ведет или мог бы вести 
к материализму, а в смысле исследования нами всего того, что 
люди «высказывают», как опыт. Карстаньен и Авенариус. счи- 
тают взгляд на опыт, как на средство познания, материалисти- 
ческим (это, может быть, и наиболее обычно, но все же неверно, 
как мы видели на примере Фихте). Авенариус отгораживается 
от ТОЙ «господствующей» «метахизики», которая упорно счи- 
тает мозг органом мысли, не считаясь с теориями интроекции 
и координации. Под находимым нами или данным (4аз Уогое- 
Гип4епе) Авенариус разумеет как раз неразрывную связь Я и 
среды, чтб ведет к запутанному идеалистическому толкованию 
«опыта». 

Итак, под словом «опыт», несомненно, может скрываться и 
материалистическая и идеалистическая линия в ФилосоФИии, а 
разно и юмистская и кантианская, но ни определение опыта, 
как предмета исследования *), ни определение его, как средства 
познания, ничего еше не решает в этом отношении. Специально 
же замечания Карстаньена против Вундта не имеют ровно ника- 
кого отношения к вопросу о противопоставлении эмпириокрити- 
цизма материализму. 

Как курьез, отметим, что Богданов и Валентинов, отвечая 
по этому пункту Плеханову, обнаружили нисколько не лучшую 
осведомленность. Богданов заявил: «не вполне ясно» (Ш, с. ХП, 
«дело эмпириокритицистов разобраться в этой хормулировке и 
принять или не принять условие». Выгодная позиция: я-де не 
махист и разбираться в том, в каком смысле говорит об опыте 
кзкой-то там Авенариус или Карстаньен, я не обязан! Богданов 
желает пользоваться махизмом (и махистекой путаницей с «опы- 
том»), но не желает отвечать за нее. 

«Чистый» эмпириокритик Валентинов вышисах плехановское 
примечание и публично протанповал канкан, высмеивая то, что 
Плеханов не назвал писателя и не объяснил, в чем дело (с. 108 —9 
пит. кн.). При этом сам этот эмпириокритический ФилосоФ ни 
слова не ответил по существу, признав, что он «раза три, если 
не больше, перечитывал» плехановское примечание (и, очевидно, 
ничего не понял). Ну, и махисты! 


” 


*) Плеханову показалось, может быть, что Карстаньен сказал: «объект 
познания независимый от познания», а не «предмет исследования»? Тогда 
это был бы действительно материализм. Но ни Карстаньен, ни вообше 
кто бы то ни было, знакомый с эмпириокритицизмом, не сказал и не мог 
сказать такой вещи. 


126 В. И. ЛЕНИН 


3. О ПРИЧИННОСТИ И НЕОБХОДИМОСТИ В ПРИРОДЕ. 


Вопрос о причинности имеет осебенно важное значение для 
определения хФилосоФской линии того или другого новейшего 
«изма», и мы должны поэтому остановиться на этом вопросе 
несколько подробнее. 

Начнем с изложения материалистической теории познания по 
данному пункту. Взгляды Л. Фейербаха изложены им особенно 
ясно в вышеупомянутом возражении Р. Гайму. 

«Природа и человеческий разум, — говорит автор (Гайм), — 
совершенно расходятся у него (Фейербаха), и между ними 
вырывается целая пропасть, непереходимая ни с той, ни с дру- 
гой стороны. Гайм основывает этот упрек на 5 48 моей «Сушно- 
сти религии», где говорится, что «природа может быть понята 
только через самое природу, что необходимость ее не есть чело- 
веческая или логическая, метахизическая или математическая, 
что природа одна только является таким сушеством, к которому 
нельзя прилагать никакой человеческой мерки, хотя мы и сравни- 
ваем ее явления с аналогичными человеческими явлениями, при- 
меняем к ней, чтобы сделать ее понятной для нас, человеческие 
выражения и понятия, например: порядок, цель, закон, вынуждены 
применять к ней такие выражения по сути нашего языка». Что 
Это значит? Хочу ли я этим сказать: в природе нет никакого 
порядка, так что, например, за осенью может следовать лето, за 
весной — зима, за зимой — осень? Нет цели, так что, например, 
между легкими и воздухом, между светом и глазом, между зву- 
Бом и ухом нет никакой согласованности? Нет порядка, так что, 
например, земля двигается то по эллипсу, то по кругу, обращается 
вокруг солнца то в год, то в четверть часа? Какая бессмыслица! 
Что же хотел я сказать в этом отрывке? Ничего больше, как 
произвести различие между тем, что принадлежит природе, и тем, 
что принадлежит человеку; в этом отрывке не говорится, чтобы 
словам и представлениям о порядке, пели, законе не соответ- 
ствовало ничего действительного в природе, в нем. отрицается 
только тождество мысли и бытия, отрицается, чтобы порядок 
и т. д. существовали в природе именно так, как в голове или 
в чувстве человека. Порядок, пель, закон суть не более, как слова, 
которыми человек переводит дела природы на свой язык, чтобы 
понять их; эти слова не лишены смысла, не лишены объектив- 
ного содержания (п1сВё шп = 4. В. сезепзап@10е Уоге); но тем не 
менее необходимо отличать оригинал от перевода. Порядок, цель, 
закон выражают в человеческом смысле нечто произвольное. 

«Теизм прямо заключает от случайности порядка, пелесооб- 
разности и закономерности природы к их произвольному про- 
исхождению, к бытию существа, отличного от природы и внося- 
щего порядок, целесообразность и закономерность в природу, 


ТЕОРИЯ ПОЗН. ЭМПИРИОКРИТИЦИЗМА И ДИАЛЕКТ. МАТЕРИАЛИЗМА 197 


самое по себе (ап св) хаотичную (415зо1ёе), чуждую всякой опре- 
деленности. Разум теистов... есть разум, находящийся в проти- 
воречии с природой, абсолютно лишенный понимания сущности 
природы. Разум теистов разрывает природу на два существа, — 
одно материальное, другое Формальное или духовное» (\МегКе, 
УП Вава, 1903, $. 518—520 °)). 

Итак, Фейербах признает объективную закономерность в при- 
роде, объективную причинность, отражаемую лишь приблизи- 
тельно верно человеческими представлениями 0 порядке, законе 
и проч. Признание объективной закономерности природы находится 
у Фейербаха в неразрывной связи с признанием объективной 
реальности внешнего мира, предметов, тел, вещей, отражаемых на- 
шим сознанием. Взгляды Фейербаха — последовательно материали- 
стические. И всякие иные взгляды, вернее, иную ФилосоФскую 
линию в вопросе о причинности, отрипание объективной законо- 
мерности, причинности, необходимости в природе, Фейербах спра- 
ведливо относит к направлению хидеизма. Ибо ясно, в самом 
деле, что субъективистская линия в вопросе о причинности, вы- 
ведение порядка и необходимости природы не из внешнего объ- 
ективного мира, а из сознания, из разума, из логики и т. п. 
не только отрывает человеческий разум от природы, не только 
противопоставляет первый второй, но делает природу частью 
разума, вместо того, чтобы разум считать частичкой природы. 
Субъективистская линия в вопросе о причинности есть хилосох- 
ский идеализм (к разновидностям которого относятся теории при- 
чинности и Юма и Канта), т.-е. более или менее ослабленный, 
разжиженный Фидеизм. Признание объективной закономерности 
природы и приблизительно верного отражения этой закономер- 
ности в голове человека есть материализм. 

Что касается Энгельса, то ему не приходилось, если я не оши- 
баюсь, специально по вопросу о причинности противопоставлять 
свою материалистическую точку зрения иным направлениям. 
В этом для него не было надобности, раз он по более коренному 
вопросу об объективной реальности внешнего мира вообще отме- 
жевал себя вполне определенно от всех агностиков. Но кто сколько- 
нибудь внимательно читал его хилосохские сочинения, тому должно 
быть ясно, что Энгельс не допускал и тени сомнения насчет суше- 
ствования объективной закономерности, причинности, необходи- 
мости природы. Ограничимся немногими примерами. В первом же 
параграхе «Анти-Дюринга» Энгельс говорит: «Чтобы познавать 
отдельные стороны» (или частности общей картины мировых 
явлений), «мьыг вынуждены вырывать их из их естественной 
(пабйгЫсВ) или исторической связи и исследовать каждую в от- 
дельности по ее свойствам, по ее особым причинам и следствиям» 


”) — Сочинения, УИ т.. 1903, с. 518 —520. Род. 


28 в. п. ленин 

(5 — 6). Что рта естественная связь, связь явлений природьт суще- 
ствует объективно, это очевидно. Энгельс подчеркивает особенно 
диалектический взгляд на причину и следствие: «Причина и след- 
ствие суть представления, которые имеют значение, как таковое, 
только в применении к данному отдельному случаю; но как только. 
мы будем рассматривать этот отдельный случай в его общей 
связи со всем мировым целым, эти представления сходятся и 
переплетаются в представлении универсального взаимодействия, 
в котором причины и следствия постоянно меняются местами; 
то, что здесь или теперь является причиной, становится там или 
тогда следствием и наоборот» (8). Следовательно, человеческое 
понятие причины и следствия всегда несколько упрошает объек- 
тивную связь явлений природы, лишь приблизительно отражая ее, 
искусственно изохируя теили иные стороны одного единого мирового 
процесса. сли мы находим, что законы мьшления соответствуют 
законам природы, то это становится вполне понятным, — говорит 
Энгельс, — если принять во внимание, что мышление и сознание 
суть «продукты человеческого мозга и человек сам продукт при- 
роль». Понятно, что «продукты человеческого мозга, будучи сами 
в конечном счете продуктами природы, не противоречат остальной 
природной связи ( Маблгтазашиепваю2), а соответствуют ей» (22). 
Что существует природная, объективная связь явлений мира, в этом 
нет и сомнения. О «законах природы», о «необходимости при- 
роды» (Маблгио в уеп4 скецеп) Энгельс говорит постоянно, не 
считая нужным особо разъяснять общеизвестные положения мате- 
риализма. 

В «Людвиге Фейербахе» мы равным образом читаем, что 
«общие законы движения внешнего мира и человеческого мьышле- 
ния по сути дела тождественны, а по своему выражению различных 
шинь постольку, что человеческая голова может применять их 
сознательно, между тем как в природе — до сих пор большей 
частью и в человеческой истории — они пролагают себе дорогу 
бессознательно, в хорме внешней необходимости, среди бесконеч- 
ного ряда кажушихся случайностей» (38). И Энгельс обвиняет ста- 
рую натурФилософию в том, что она заменяла «неизвестные еще 
ей действительные связи» (явлений природы) «идеальными, Фан- 
тастическими» (42). Признание объективной закономерности, при- 
чинности, необходимости в природе совершенно ясно у Энгельса 
наряду с подчеркиванием относительного характера наших, т.-е. 
человеческих, приблизительных отражений этой закономерности“ 
в тех‹или иных понатиях. 

Переходя к И. Дипгену, мы должны прежде всего отметить 
одно из бесчисленных искажений дела нашими махистами. Один 
из авторов «Очерков «по» Философии марксизма», г. ГельФонд, 
заявляет нам: «Основные пункты Дипгеновского мировоззрения 
могут быть резюмированы в следующих положениях: «...9) при- 


ТЕОРИЯ ПОЗН. ЭМПИРИОКРИТИЦИЗМА И ДИАЛЕКТ. МАТЕРИАЛИЗМА 199 
чинная зависимость, которую мы приписываем вещам, в действи- 
тельности не содержится в самих вешах» (248). Это — сплошной 
вздор. Г. Гельхонл, собственные воззрения которого предста- 
вляют из себя настоящую окрошку из материализма и агности- 
цизма, дездожно перебрал И. Дипгена. Конечно, у И. Диптена 
можно найти не мало путаницы, неточностей, ошибок, радуюцщуих 
сердца махистов и заставляющих всякого материалиста признать 
в И. Дипгене ФилосоФа не вполне последовательного. Но припи- 
сывать материалисту И. Дицгену прямое отрицание ‘материалисти- 
ческого взгляда на причинность, на это способны только Гель- 
Фонды, только русские махисты. 

«Объективное научное познание, — говорит И. Дипген в своем 
сочинении «Сущность головной работы» (нем. изд. 1903 г.), — 
ишет причин нев вере, не`в спекуляции, а в опыте, в индукции, 
не а рт1огЬ, а а розёечог!. Естествознание ищет причин не вне 
явлений, не позади них, а в них или посредством их» (5. 94— 5). 
«Причины суть продукты мыслительной способности. Но они — 
не чистые продукты ее, они порождены ею в союзе с чувствен- 
ным материалом. Чувственный материал дает порожденной таким 
образом причине ее объективное существование. Как мы от истины 
требуем, чтобы она была истиной объективного явления, так мы 
от причины требуем, чтобы она была действительна, чтобы она 
была причиной объёктивно данного следствия» (5. 98 — 99). «При- 
чина вещи есть ее связь» (5. 100). 

Отсюда видно; что г. Гельхонд выставил утверждение прямо 
противоположное действительности. Мировоззрение материализма, 
излагаемое И. Дипгеном, признает, что «причинная зависимость» 
содержится «в самих вещах». Для махистской окрошки г. Гель- 
Фонду понадобилось спутать материалистическую и идеалистиче- 
скую линию в вопросе о причинности. 

Перейдем к ртой второй линии. 

У Авенариуса ясное заявление исходных пунктов его Филобо- 
ФИИ ПО этому вопросу находится в первом его сочинении: «Фило- 
соФия, как мышление о мире сообразно принципу наименьшей 
траты сил». В $ 81 читаем: «Не ощущая (не познавая в опыте: 
ег{агеп) силы, как чего-то вызывающего движение, мы не ошу- 
шаем и необходимости какого бы то ни было движения... Все, 
что мы ошушщаем (егЁавгеп), это — что одно следует за другим». 
Перед нами Юмовская точка зрения в самом чистом виде: ошу- 
шение, опыт ничего не говорят нам ни о какой необходимости. 
ФилосоФ, утверждающий (на основании принципа «экономии 
мысли»), что существует только ощущение, не мог придти ни 
к какому иному выводу. «Поскольку, — читаем дальше, — пред- 
ставляение о причинности требует силы и необходимости или 
принуждения, как интегральных составных частей для опреде- 
лепия следствия, постольку и оно падает вместе с ними» (% 82). 


ЛЕНИН, Т, ХИ 9 


; КМА : С ” 


локалки рижиииавевавадььисны злобы ад ыы дж зоо ььосдив Выьий, 
' 130 В. И. ЛЕНИН 


«Необходимость остается, как степень вероятности ожидания по- 
следствий» ($ 83, тезис). 

Это — вполне определенный субъективизм в вопросе о при- 
чинности. И, если оставаться сколько-нибудь последовательным, 
то нельзя придти к иному выводу, не признавая ‚объективной 
реальности, как источника наших ощущений. 

Берем Маха. В специальной главе о «причинности и объясне- 
нии» («\Узгшеевте», 9. АпНабе, 1900, 5. 432 —9) *) читаем: 
«Юмова критика (понятия причинности) остается в своей силе» 
(433). Кант и Юм различно решают проблему причинности (с дру- 
тими Философами Мах и не считается!); к решению Юма «при- 
мыкаем мы» (435). «Кроме лозимеской (курсив Маха), какой- 
нибудь другой необходимости, например, Физической, не суше- 
ствуст» (437). Это как раз тот взгляд, с которым так решительно 
боролся Фейербах. Маху не приходит. и в голову отрицать свое 
родство с Юмом. Только русские махисты могли дойти до того, 
чтобы утверждать «соединимость» юмовского агностидизма с ма- 
териализмом Маркса и Энгельса. В «Механике» Маха читаем: 
«В природе нет ни причины, ни следствия» (5. 474, 3 АпЙаве, 
1897). «Я многократно излагал, что все Формы закона причин- 
‘пости вытекают из субъективных стремлений (Тмереп); для при- 
роды нет необходимости соответствовать им» (495). 

Здесь надо отметить, что наши русские махисты © порази- 
тельной наивнсстью подменяют вопрос о материалистическом или 
идеалистическом направлении всех рассуждений о законе причин- 
ности вопросом о той или иной хормулировке этого закона. Они 
поверили немецким прохессорам-эмпириокритикам, что если ска- 
зать: «функциональное соотношение», то это составит открытие 
«новейшего позитивизма», избавит от «Фетишизма» выражений, 
‚вроде «необходимость», «закон» и т. п. Конечно, это чистейшие 
пустяки, и Вундт имех полное право посмеяться над этой пере- 
‘меной слова ($. 383 и 388 пит. статьи в «РВЙ. Эад еп»), ви: 
сколько не меняющей сути дела. Сам Мах говорит о «всех Фор- 
мах» закона причинности и в «Познании и заблуждении» (2 изд., 
$. 278) делает само собой понятную оговорку, что понятие Функции 
может выразить точнее «зависимость элементов» лишь тогда, когда 
достигнута возможность выразить результаты: исследования в изме- 
римь величинах, — а Это даже в таких науках, как химия, до- 
стигнуто лишь отчасти. Должно быть, с точки зрения наших 
доверчивых к прохессорским открытиям махистов, Фейербах (не 
говоря уже об Энгельсе) не знал того, что понятия порядок, 
‘закономерность и т. п. могут быть выражены при известных 


_ *) Полное название этой книги: Масв, Е. «Ре Ришир!еп 4ег У/Зг- 
ш@евге, ® АиЯ. 1900. (Мах, 9. «Принципы учения © теплоте». 9 изд. 
1900 г., стр. 432 — 439. Ред.) 


а р ; ь о: - 5 д 


ТЕОРИЯ ПОЗН. ЭМПИРИОКРИТИЦИЗМА И ДИАЛЕКТ, МАТЕРИАЛИЗМА 131 


условиях математически определенным функциональным соотно- 
шением! 

Действительно важный теоретикопознавательный вопрос, раз-_ 
деляющий Филосохские направления, состоит не в том, какой 
степени точности достигли наши описания причинных связей и 
могут ли рти описания быть выражены в точной математической 
Формуле, — а в том, является ли источником нашего познания 
Этих связей объективная закономерность природы, или свойства 
нашего ума, присушая ему способность познавать известные 
априорные истины и т. п. Вот что бесповоротно отделяет мате- 
риалистов Фейербаха, Маркса и Энгельса от агностиков (юмистов) 
Авенариуса и Маха. 

В отдельных местах своих сочинений Мах, — которого грех 
было бы обвинить в последовательности, — нередко «забывает» 
о своем согласии с Юмом и’о своей субъективистской теории 
причинности, рассуждая «просто», как естествоиспытатель, ‘т.-е. 
с стихийно-материалистической точки зрения. Например, в «Ме- 
ханике» мы читаем: «Природа учит нас находить в ее явлениях 
единообразие» (р. 182 Франц. перевода). Если. мы находим едино- 
образие в явлениях природы, то, значит, это единообразие суще- 
ствует объективно, вне нашего ума? Нет. По тому же вопросу 
о единообразии природы Мах изрекает такие вещи: «Сила, тол- 
кающая нас пополнять в мыслях Факты, наблюденные лишь на- 
половину, есть сила ассоциации. Она укрепляется от повторения. 
Она кажется нам тогда силой, не зависящей от нашей воли и 
от отдельных Фактов, направляющей и мысли, и (курсив Маха) 
Факты, держащей их в соответствии друг с другом, как закон тех и 
других. Что мы считаем себя способными делать предсказания при 
помощи такого закона, это доказывает лишь (!) достаточное едино- 
образие нашей среды, но отнюдь не доказывает неодходимости 
успеха предсказаний» («\Уагтеевге», 5. 383). 

Выходит, что можно и должно искать какой-то необходи- 
мости помимо единообразия среды, т.-е. природы! Где искать, 
это — тайна идеалистической Философии, бояшейся признать по- 
знавательную способность человека простым отражением природы. 
В последнем своем сочинении «Познание и заблуждение» Мах 
даже определяет закон природы, как «ограничение ожидания» 
(2 изд., 5. 450 и след.)! Солипеизм берет-таки свое. 

Посмотрим на позицию других писателей того же ФилосоФ- 
ского направления. Англичанин Карл Пирсон выражается со свой- 
ственной ему определенностью: «Законы науки— гораздо больше 
продукты человеческого ума, чем Факты внешнего мира» («ТВе 
Статтйаг оЁ Зе1епсе», Э-п@ е4., р. 36). «И поэты и материалисты, 
говорящие о природе, как господине (зоуегеет) над человеком, 
слишком часто забывают, что порядок и сложноеть явлений, 
вызывающие их восхищение, по меньшей мере, настолько же 


+ 


32 : В. и. лЕНИН 


ЕО тии 


являются продуктом познавательных способностей человека, как 
его собственные воспоминания и мысли» (185). «ироко охваты- 
ваюший характер закона природы обязан своим существованием 
изобретательности человеческого ума» (1Ъ.). «Человей есть творец 
закона природы», гласит $ 4 второй главы. «Есть гораздо больше 
смысла в утверждении, что человек дает законы природе, чем 
в обратном утверждении, что природа дает законы человеку», — 
хотя, —с горечью признается почтеннейший профессор, — этот 
последний (материалистический) взгляд, «к несчастью, слишком 
распространен в наше время» (р. 87). В ТУ главе, посвященной во- 
просу о причинности, $ 11 хормулирует тезис Пирсона: «Необхо- 
димость принадлежит Ё миру понятий, а не Е миру восприятий». 
Для Пирсона, надо заметить, восприятия или чувственные 
впечатления «и есть» вне нас существующая действительность. 
«В том единообразии, с которым повторяются известные ряль 
восприятий, в той рутине восприятий нет никакой внутренней 
необходимости; но необходимым условием существования мысля- 
щих существ является наличность рутины восприятий. Необхо- 
димость заключается, следовательно, в природе мысляшего суще- 
ства, а не в самих восприятилх; она является продуктом позна- 
вательной способности» (р. 139). 

Наш махист, с которым полную солидарность выражает не- 
однократно «сам» 9. Мах, благопохучно пришел таким образом 
к чисто кантианскому идсализму: человек дает законы природе, 
а не природа человеку! Не в том дело, чтобы повторять за Кан- 
том учение об априорности, — рто определяет не ‘идеалистиче- 
скую линию в Философии, а особую хормулировку этой линии, — а 
в том, что разум, мьшпление, сознание являются здесь первичным, 
природа — вторичным. Не разум есть частичка природь один из 
высших продуктов ее, отражение ее продессов, а природа есть 
частичка разума, который само собою растягивается таким обра- 
зом из обыкновенного, простого, всем знакомого человеческого 
равума в «чрезмерный», как говорил И. Дипген, таинственный, 
божественный разум. Кантианско-махистская Формула: «человок 
дает законы природе» есть Формула Фидеизма. Если наши махи- 
сты делают большие глаза, читая у Энгельса, что основной отли- 
чительный признак материализма есть принятие за первичное 
природы, а не духа, —то это показывает только, до какой сте- 
пени они неспособны отличать действительно важные ФилосоФ- 
ские направления от прохессорской игры в ученость и в мудре- 
ные словечки. 

"И. Петпольдт, излагающий и развивающий Авенариуса в своей 
двухтомной работе, может служить прекрасным образчиком реак- 
пионной схоластики махизма. «Еше и поныне, — вещает он, — 
150 лет спустя после Юма, субстанциальность и причинность па- 
рализуют мужество мышления» («Введение в Философию ЧИСТОГО 


ТЕОРИЯ ПОЗН. ЭМПИРИОКРИТИЦИЗМА И ДИАЛЕБТ. МАТЕРИАЛИЗМА 133 


. опыта», т. Г, се. 31). Разумеется, всех «мужественнее» солип- 
систы, которые открыли ошушение 663 органической материи, 
мысль без мозга, природу без объективной закономерности! «И по- 
следняя, не упомянутая еше нами, Формулировка причинности, 
необходимость или неоджодимость природы имеет в себе нечто 
неясное и мистическое» — идею «Фетишизма», «антропоморфизма» 
ит. д. (32 и 34). Бедные мистики, Фейербах, Маркс и Энгельс! 
Все время толковали о необходимости природы, да еще называли 
при этом сторонников линии Юма теоретическими реакционерами... 
Цетдольдт выше всякого «антропоморфхизма». Он открыл вели- 
кий «закон однозначности», устраняющий всякую неясность, вся- 
кие следы «хетишизма» и пр., и пр., и пр. Пример: параллело- 
грам сил (5. 35). Его нельзя «доказать», его надо признать, как 
«Факт опыта». Нельзя допустить, что‘ тело двигается, получая 
одни и те же толчки, различным образом. «Мы не можем допу- 
стить такой неопределенности и произвола природы; мы должны 
требовать от нее определенности, закономерности» (35). Так. Так. 
Мы требуем от природы закономерности. Буржуазия требует от 
своих прохессоров реакпионности. «Наше мышление требует от 
природы определенности, и природа всегда подчиняется этому 
требованию,—мы увидим даже, что в известном смысле она вы- 
нуждена подчиняться ему» (36). Почему при толчке но линии 
АВ тело движется к С, а нек О, нек Кит. д.7 


«Почему природа не выбирает ни одного из бесчисленных 
других возможных направлений?» (37). Потому, что они были бы 
«многозначных, а великое эмпириокритическое открытие Иосифа 
Петпольдта требует однозначности. 

Подобным несказанным вздором наполняют «эмпириокритиви» 
десятки страниц! 

«...Мы неоднократно отмечали, что наше положение почер- 
пает свою силу не из суммы отдельных опытов, что мы, наобо- 
рот, требуем от природы его признания (зете бе!ипё). Изв самом 
деле, еще прежде, чем оно стало законом, оно уже является для 
нас принципом, с которым мы приступаем к действительности, 
т.-е. постулатом. Оно имеет силу, так сказать априори, незави- 
симо от всякого отдельного опыта. На первый взгляд, хилосоФии 
чистого опыта не. пристало проповедывать априорные истины, 
возвращаясь таким образом к самой бесплодной метафизике. 
Но наше априори только хогичеекое, не психологическое и не 


они 


134. в. И. ЛЕНИН 


метахизическое» (40). Ну, конечно, если назвать априори догиче- 
ским, то от этого вся реакционность такой идеи исчезает и она 
восходит на высоту «новейшего позитивизма»! 

Олднозначной определенности психических явлений, —поучает 
нас И. Петпольдт далее,— быть не может: роль Фантазии, значе- 
ние великих изобретателей и т.п. создают тут исключения, а 3а- 
кон природы или закон духа не терпит «никаких исключений» 
(65). Перед нами чистейший метаФизик, который понятия не 
имеет об относительности различия случайного и необходимого. 

Мне сошлются, может быть, — продолжает Петдольдт, — на 
мотивировку событий истории или развития характера в произве- 
дениях поэзии? «Если мы внимательно посмотрим, то увидим 
отсутствие однозначности. Нет ни одного исторического события 
и ни одной драмы, в которьй бы мы не могли представить себе 
участников, действующими при данных психических условиях 
иначе» (73). «Однозначность в психической области не только 
отсутствует, но мы имеем право требовать ее отсутствия от дей- 
ствительности (курсив Петпольдта). Наше учение возвышается. 
таким образом... в ранг постулата... т.е. необходимого условия 
всякого предшествующего опыта, лозичесйозо а, рота» (курсив 
Петпольдта, 5. 76). 

И с этим «логическим априори» Петпольдт продолжает опери- 
ровать в обоих томах своего «Введения» и в вышедшей в 1906 г. 
книжечке «Картина мира с позитивистской точки зрения» “). 
Перед нами — второй пример выдающегося. эмпириокритика, не- 
заметным образом скатившегося в кантианство и проповедующего 
самые реакционные учения под чуточку измененным соусом. И это— 
не случайность, ибо в самой основе своей учение Маха и Аве- 
нариуса о причинности есть идеалистическая ложь, какими бы 
громкими хразами о ‹позитивизме» ее ни прикрывали. Различие 
между Юмовской и Кавтовской теорией причинности есть вто- 
ростепенное различие между агностиками, которые сходятся 
в основном: в отрицании объективной закономерности природьт, 
осуждая этим себя неизбежно на те или иные идеахистические 
выводы. Немного более ‹«совестхивый» рмпириокритик, чем 
И. Петпольдт, Рудольх Вилли, стыдяшийся своего родства с‘имма- 
нентами, отвергает, например, всю теорию «однозначности» у Пет- 
польдта, как не дающую ничего, кроме «логического Формализма». 
Но улучшает ли свою позицию Р. Вилли, отрекаясь от Петпольдта? 
Нисколько. Ибоон отрекается от кантовского агностицизма исклю- 
чительно в пользу юмовского агностидизма: «Мы знаем уже 
давно, —пишет он,—0 времен Юма, что «необходимость» есть 


*) Л. Резо: «Раз \УейргоМет уоп розу изерет Э(апариое аи», 
Трл. 1906,,5. 130: «И с эмпирической точки зрения может быть хогиче- 
ское а рг10г1; причинность есть логическое а ре!ог! для опытного (ег#авгипез- 
таз, данного в опыте) постоянства нашей среды». 


ТЕОРИЯ ПОЗН. ЭМПИРИОКРИТИПИЗМА И ДИАЛЕКТ. МАТЕРИАЛИЗМА 135 } 


\ 
чисто логическая характеристика (Мегкша!), пе ‹«транспенден-’ 
тальная», или, как я бы сказал охотнее и как я уже говориа, : 
чисто словесная (зргасВИсВ) характеристика» (В. \УШу: «бебев, 
Фе Эсваууе!звей», Мапев. 1905, $. 91; с Ё. 173, 175). | 

Атностик называет наше, материалистическое, воззрение на. 
необходимость «транспендентальным», ибо с точки зрения той! 
самой кантианской и юмистской «школьной мудрости», которую! 
Вилли не отвергает, а только подчишает, всякое признание объек- 
тизной реальности, данной нам в опыте, есть незаконный «транс- 
пензус». 

На ту же дорожку агностидизма сбивается постоянно из хран- 
пузских писателей разбираемого нами ФилософФекого направления 
Анри Пуанкаре, крупный Физик и мелкий Философ, ошибки кото- 
рого П. Юшкевич объявил, разумеется, последним словом новей- 
шего позитивизма, до такой степени «новейшего», что даже 
понадобился еше новый «изм»: эмпириосимволизм. Для Пуанкаре 
(о воззрениях которого в пелом будет речь в главе о новой Фхи-. 
зике) законы природы суть символь, условности, которые чело-' 
век создает ради «удодства». «Единственная настоящая объектив- 
ная реальность есть внутренняя гармония мира» (7), при чем 
объективным Пуанкаре называет общезначимое, признаваемое 
большинством людей или всеми “),— т.-е. чисто субъективистски 
уничтожает объективную истину, как все махисты,— и про «гар-, 
монию» категорически заявляет на вопрос, находится ли она бне! 
нас: «без сомнения нет». Совершенно очевидно, что новые тер-! 
мины нисколько не изменяют старой-престарой хилосохской ли-' 
нии агностицизма, ибо суть дела «оригинальной» теории Пуанкаре‘ 
сводится к отрицанию (хотя он далеко не последователен) объек- 
тивной реальности и объективной закономерности природы. Со- 
вершенно естественно портому, что в отличие от русских махистов, 
принимающих новые Формулировки старых ошибок за новейшие 
открытия, немецкие кантианць: приветствовали подобные взгляды, 
как переход по существенному Филосо%скому вопросу на их сто- 
рону, на сторону агностипизма. «Франпузский математик Анри 
Пуанкаре, — читаем у кантианца Филиппа Франка, — защищает ту 
точку зрения, что многие наиболее общие положения теоретиче- 
ского естествознания (закон инерции, сохранения энергии и т. п.), 
относительно которых зачастую трудно сказать, эмпирического 
они происхождения или априорного, в действительности не при- 
надлежат ни к тем, ни к другим, будучи чисто условными посыл- 
ками, зависящими от человеческого усмотрения» (443). «Таким 
образом, — восторгается кантианеп, — новейшая натурФхилософФия 
возобновляет неожиданным образом основную мысль критического 


‚ ^) Нем Ротсате. «Та Уеиг 4е 1а Зеепсе», Раг1з 1905, р. 7, 9. (Пуан- 
каре, А. «Ценность науки», Париж 1905, с. 7,9. Ред.) Есть русский перевод, 


136 В. И. ЛЕНИН 


идеализма, именно, что опыт только наполняет рамку, которую 

человек приносит с собой на свет»... *) (447 —448). | 
` Мы привели ртот пример, чтобы наглядно показать читателю 
степень наивности наших Юшкевичей и К°, беруших какую-ни- 
будь «теорию символизма» за чистую монету новинЁи, тогда как 


`сколько-нибудь сведущие Философы говорят просто и прямо: пе- 


решел на точку зрения критического идеализма! Ибо суть этой 
точки зрения не обязательно в повторении хормулировок Канта, 
а в признании основной идеи, общей и Юму и Канту: отрипа- 
нии объективной закономерности природы и выведении тех или 
иных «условий опыта», тех или иных принципов, постулатов, 


‚ посылок из судекта, из человеческого сознания, а не из природы. 
'Прав был Энгельс, когда он говорил, что не в том суть, к какой 


из многочисленных школ материализма или идеализма примыкает 
тот или иной Филосох, а в том, берется ли за первичное при- 
рода, внешний мир; движущаяся материя, или дух, разум, созна- 
ние и т. п. 

Вот еще характеристика махизма по данному вопросу в. про- 
тивовес остальным Философским линиям, данная сведущим кан- 
тианцем 9. Люкка. По вопросу о причинности «Мах_ вполне 
примыкает к Юму» *"). «П. Фолькман выводит необходимость 
мышления из необходимости процессов природы — точка зре- 
ния, признающая факт необходимости в противоложность Маху 
и в согласии с Кантом,— но он видит источний пеобходимости, 


‘в противоположность Канту, не в мышалении, а в процессах при- 


роды» (424). 
П. Фолькман — Физик, довольно много пишущий по гносео- 


| 
логическим вопросам и склоняющийся, как громадное большин- 


ство естествоиспытателей, к материализму, хотя непоследова- 


 тельному, робкому, недоговоренному.` Признавать необходимость 


природы и из нее выводить необходимость мышления есть мате- 
риализм. Выводить необходимость, причинность, закономерность 
и пр. из мышления есть идеализм. Единственная неточность при- 
веденной цитаты — приписыванье Маху полного отрицания всякой 
необходимости. Мы видели уже, что это не так ни по отнеше- 
нию к Маху, ни по отношению ко всему эмпириокритическому 
направлению, которое, отступив решительно от материализма, 
неизбежно катится к идеализму. 

Нам остается сказать несколько. слов специально о русских 
махистах. Они желают быть марксистами, они все «читали» ре- 


*) «Аппа!еп 4ег МабгрыозорШе» 8), УТ В., 1907, 5, 443 —448. («Ан- 
налы натурФилософии», УТ т., 1907, с. 443—418. Ред.) 

**) Е. Тока. «Оаз ЕгкеппиизргоМет под МасВ$ «АпаГузе 4ег Етрйв- 
допреп» в «Кане» УШ Ва. $. 409. (ЛДюЁка, Е. «Проблема 
познания и «Анализ ощущений» Маха». «Кантианские Студии», т. УШ, 
стр. 409. Ред,} 


__оооддкЬо———— 
ТЕОРИЯ ПОЗН, ЭМПИРИОКРИТИЦИЗМА И ДИАЛЕКТ. МАТЕРИАЛИЗМА 137 
А Е ЕЕ ЕЕ ВОН Е Аб НЕЕЕЕЕЕ ВЕНЕ ПЕНЫ Е 


шительное ‘отграничение Энгельсом материализма от направления 
Юма, они пе могли не сльшшать и от самого Маха и от всякого, 
сколько-нибудь знакомого с его ФилосоФией, что Мах и Авена- 
риус идут по линии Юма, — и все они ни звука стараются не про- 
ронить о юмизме и материализме в вопросе о причинности! Пу- 
таница у них парит полнейшая. Несколько примеров. Г. П. Юшке- 
вич проповедует «новый» эмпириосимволизм. И «опушения «го- 
лубого», «твердого» и пр., эти якобы данные чистого опыта» 
и «создания якобы чистого разума, жак химера или шахматная 
игра», все это «эмпириосимволы». («Очерки», с. 179). «Познание 
эмпириосимволистично и, развиваясь, оно идет к эмпириовимво- 
зам все более высокой степени символизапии». «Этими эмпи- 
риосимволами являются... так-называемые законы природы» (1.). 
«Так-называемая настоящая реальность, бытие «само Но себе», 
это—та инфинитная» (ужасно ученый человек г. Юшкевич!) 
«предельная система символов, к которой стремится наше зна- 
ние» (188). «Поток данного», «лежащий в основе нашего позна- 
ния», сиррационален», «илхогичен» (187, 194). Энергия «так же 
мало вещь, субстанция, как время, пространство, масса и другие 
основные понятия естествознания: эцергия — это констанция, эмпи- 
риосимвол, как и другие эмпириосимволь, удовлетворяющие — до 
поры до времени — основной человеческой потребности внести 
разум, Логос, в иррациональный поток данного» (209). 

В костюме арлекина из кусочков пестрой, крикливой, «но- 
вейшей» терминологии перед нами — субъективный идеалист, для 
которого внешний мир, природа, ее законы, — все это символы 
нашего познания. Поток данного лишен разумности, порядка, за- 
коносообразности: наше познание вносит туда разум. Небесные 
тела — символы человеческого познания, и земля в том числе. 
Если естествознание учит, что земля существовала задолго до 
возможности появления человека и органической материи, то мы 
ведь переделали все; это! Порядок движения планет мы вносим, 
это продукт нашего познания. И, чувствуя, что человеческий 
разум растягивается такой ФилосоФией в виновника, в родона- 
чальника природы, г. Юшкевич ставит рядом с разумом «.о- 
10», те. равум в абстракции, не разум, а Разум, не хункцию 
человеческого мозга, а нечто существующее до всякого мозга; 
нечто божественное. Последнее слово «новейшего позитивизма» 
есть та старая Формула ‹хидеизма, которую разоблачая еще 
Фейербах. 

Возьмем А. Богданова. В 1899 году, когда он был еще на- 
половину материалистом и только начинал шататься под влия- 
нием очень крупного химика и очень путаного ФИилос0Фа — Виль- 
гельма Оствальда, он писал: «Всеобщая причинная связь явлений 
есть последнее, лучшее дитя человеческого познания; она есть 
всеобщий закон, высший из тех законов, которые, вьтражаясь 


ии Иж 


В. И, ЛЕНИН 
Аа ЕЕ НЫ а ЕВ ЕАН В 
словами философа, человеческий разум предписывает природе» 
(«Осн. вл. и т. д.», с. 41). 

Аллах ведает, из каких рук взял тогла Богданов свою ссылку: 
Но хакт тот, что «слова философа», доверчиво повторенные 
«марксистом» — суть слова Канта. Неприятное происшествие! 
Тем более неприятное, что его нельзя даже объяснить «простым» 
влиянием Оствальда. 

В 1904 году, успевши уже бросить и естественно-историче- 
ский материализм и Оствальда, Богданов писал: «...Современ- 
ный позитивизм считает закон причинности только способом: по- 
знавательно связывать явления в непрерывный ряд, только Фор- 
мой координации опыта» («Из псих. общ.», с. 207). О том, 
что этот современный позитивизм есть агностицизм, отрицаю- 
ший объективную необходимость природы, существующую до и 
вне всякого «познания» и всякого человека, об этом Богданов 
либо не знал, либо умалчивал. Он брал от немецких про- 
Фессоров на веру то, что они называли «современным позити- 
визмом», Наконец, в 1905 году, пройдя и все предыдущие ста- 
дии и стадию эмпириовритическую, находясь уже в стадии 
«эмпириомонистической», Богданов писал: «Законы отнюдь не 
принадлежат к схере опыта, /..они не даны в нем, а создаются 
мьиплением, как средство организовать опыт, гармонически со- 
гласовать его в стройное единство» («Эмпириомонизм», Т, 40). 
«Законы — это абстрайции познания; и Физические законы так 
же мало обладают ‹Физическими свойствами, как психологиче- 
ские — свойствами психическими» (14.). 

Итак, закон, что за осенью следует зима, за зимой весна, 
не дан нам в опыте, а создан мышлением, как средство орга- 
низовать, гармонизовать, согласовать ...что с чем, товарищ Бог- 
данов? 

«Эмпириомонизм возможен только потому, что познание 
активно гармонирует опыт, устраняя его бесчисленные проти- 
зоречия, создавая для него всеобщие организующие Формы, за- 
меняя первичный хаотический мир элементов производным, 
упорядоченным миром отношений» (57). Это неверно. Идея, 
будто познание ‘может «создавать» всеобщие Формы, заменять 
первичный хаос порядком и т. п., есть идея идеалистической 
ФИЛОСОФИИ. Мир есть закономерное движение материи, и наше 
познание, будучи высшим продуктом природы, в состоянии 
только отражать эту закономерность; 

Итог: наши махисты, слепо веруя «новейшим» реакционным 
прохессорам, повторяют ошибки кантовского и юмовского агно- 
стицизма в вопросе о причинности, не замечая ни того, в каком 
безусловном противоречии с марксизмом, т.-е. материализмом, 
находятся эти учения, ни того, как они катятся по наклонной 
плоскости к идеализму. 


ТЕОРИЯ ПОЗН. ЭМПИРИОКРИТИЦИЗМА И ДИАЛЕКТ. МАТЕРИАЛИЗМА 139 


4. «ПРИНЦИП ЭКОНОМИИ МЫШЛЕНИЯ» И ВОПРОС 
О «ЕДИНСТВЕ МИРА». . 


«Принцип «наименьшей трать сил», положенный в основу 
теории познания Махом, Авенариусом и многими другими, 
является..., несомненно, «марксистовой» тенденцией в гносео- 
догии». 

Так заявляет В. Базаров в «Очерках», стр. 69. 

У Маркса есть «экономия». У Маха есть «ркономия». Дей- 
ствительно ли «несомненно», что между тем и другим есть хоть 
тень связи? 

Сочинение Авенариуса «Философия как мышление о мире 
сообразно принципу наименьшей траты сил» (1876) применяет 
этот «принции», как мы видели, таким образом, что во имя 
«экономии мьшиления» объявляется существующим только 0щу- 
щение. И причинность и «субстанция» (слово, которое г.г. про- 
Фессора любят употреблять «для ради важности» вместо более 
точного и ясного: материя)’ объявляются «устраненньмии» во 
имя той же экономии, т.-е. получается ошущение без материи, 
мысль без мозга. Этот чистейший вздор есть попытка под но- 
вым соусом проташить судбейтиивньй идвализм. В ФИлоСОФСКОЙ 
литературе такой именно характер этого основною сочинения 
по вопросу о пресловутой «экономии мьшиления», как мы ви- 
дели, общепризнан. Если наши махисты не заметили субъектив- 
ного идеализма под «новым» Флагом, то это относится к области 
курьезов. 

Мах в «Анализе ошущений» (с. 49 рус. пер.) ссылается, 
между прочим, на свою работу 1872 г. по этому вопросу. И рта 
работа, как мы видели, есть проведение точки зрения чистого 
субъективизма, сведения мира к ошущениям. Итак, два основ- 
`ные сочинения, введшие в хилосоФИию Этот знаменитый ‹«прин- 
цип», проводят идеализм! В чем тут дело? В том, что принцип 
экономии мьпиления, если его действительно положить «6 основу 
теории познания», не может вести ни Е чему иному, кроме субъ- 
ективного идеализма. «Экономнее» всего «мыслить», что суще- 
ствую только я и мои ошущения, — это неоспоримо, раз мы вно- 
сим в 9н0сеолозмию столь нелепое понятие. 

«Экономнее» ли «мыслить» атом неделимым или состоящим 
из положительных и отрицательных рлектронов? «Экономнее» 
ли мыслить русскую буржуазную революцию проводимой либе- 
‚ралами или проводимой против либералов? Достаточно поставить 
вопрос, чтобы видеть нелепость, субъективизм применения здесь 
категории «экономии мышления». Мышление человека тогда 
«экономно», когда оно правильно отражает объективную истину, 
и критерием этой правильности служит практика, эксперимент, 
индустрия. Только при отрицании объективной реальности, т.-е, 


——д д 
140 В. И. ЛЕНИН 


при отрицании основ марксизма, можно' всерьез говорить об эко- 
номии мышления в теории познания! 

Если мы взглянем на позднейшие работы Маха, то увидим 
такое истолкование знаменитого принцина, которое сплошь да 
рядом равняется полному отрицанию его. Например, в «Учении 
о теплоте» Мах возвращается к своей любимой идее об «эконо- 
мической природе» науки (с. 366 второго немепк. изд.). Но, 
тут же добавляет он, мы хозяйничаем не ради хозяйства (366; 
повторено 391): «пель научного хозяйства есть возможно более 
полная... спокойная... картина мира» (366). Раз так, то «прин- 
ции экономии» не только из основ гБосеологии, но и вообще из 
гносеологии по сушеству дела удаляется. Говорить, что пель 
науки дать верную (спокойствие тут совсем не при чем) картину 
мира, значит повторить материалистическое положение. Говорить 
это значит признавать объективную реальность мира по отно- 
шению к нашему познанию, модели по отношению к картине. 
Эрономность мышления 6 такой связи есть просто неуклюжее 
и вычурно смешное слово вместо: правильность. Мах путает здесь, 
по обыкновению, а махисты смотрят и молятся на путаницу! 

В «Познании и заблуждении» читаем в главе «Примеры пу- 
тей исследования»: 

«Пблное и простейшее описание Кирхгофа (1874), экономи- 
ческое изображение ‹хактического (Мах 1872), «согласованис 
мышления с бытием и согласование пропессов мысли друг с дру- 
том» (Грасеман 1844), — все это выражает, с небольшими вариа- 
циями, ту же самую мысль» (287). 

Ну, разве же рто не образец путаницы? «Экономия мысли», 
из которой Мах в 1872 голу выводил существование одних 
только ошушений (точка зрения, которую он сам впослед- 
ствии должен был признать. идеалистической), приравнивается 
к чисто материазлистическому изречению математика Грассмана 
о необходимости согласовать мышление с бытием! приравни- 
вается к простейшему описанию (одбетивной реальности, в суще- 
ствовании которой Кирхгох и не думал сомневаться!). 

Тафое применение принципа «экономии мышления» есть 
просто образец курьезных ФилосоФских шатаний Маха. А если 
устранить такие места, как курьезы или 1арзиз’ы, то идеалисти- 
ческий характер «принципа экономии мышления» становится 
несомненным. Например, кантианед Генигсвальл, полемизируя 
с ФилосоФИиеЙ Маха, приветствует его «принцип экономии», 
как придлижение к «кругу идей кантианства» (Юг. В!еВаг4» 
Нбшозууа: «г Кик ег МасЁзсВеп РЕ]озорШе». Ви. 1903, 
5. 27 *)). В самом деле, если не признавать объективной реаль- 
ности, данной нам в ощущениях, то откуда может взяться, 


*} — Генигевальд, Р. «К критике философии Маха», Берлин. 1903, с.27, Ред. 


. 


ТЕОРИЯ ПОЗН. ЭМПИРИОКРИТИЦИЗМА И ДИАЛЕКТ. МАТЕРИАЛИЗМА 141 


«принцип экономии» как не из суббекта»? Ошушения, конечно, 
никакой «экономии» не содержат. Значит, мьшиление дает не- 
что такое, чего ‘нет в ошушении! Значит, «принцин экономии» 
берется не из опыта (= шущений), а предшествует всякому 
опыту, составляет логическое условие его, как категории Канта. 
Генигсвальд цитирует следующее место из «Анализа ошушений» : 
«по собственному нашему телесному и душевному равновесию 
мы можем заключить о равновесии, однозначной определенности 
и однородности процессов, совершающихся в природе» (с. 281 
рус. пер.). И действительно, субъективно-идеалистический харак- 
тер подобных положений, близость Маха к договорившемуся до 
априоризма Петпольдту не подлежат сомнению. 

Идеалист Вундт, имея в виду «принцип ркономии мышае- 
ния», называет Маха очень метко «Кантом наизнанку» («Зузе- 
ша{зеве РЬ|озорЫе». Гр2. 1907, 5. 128 *): у Канта априори 
и опыт. У Маха — опыт и априори, ибо принцип экономии мьышиле- 
ния по сути дела является у Маха априористическим (130). Связь 
(Уегкпарё_ пе) либо есть в вешах, как «объективный закон при- 
роды (чтб Мах решительно отвергает), либо является субъектив- 
ным принципом описания» (130). Принцип экономии у Маха 
субъективен, и он Коши \е аз 4ег Рбюе резовоззеп — 
является на свет божий неизвестно откуда, как телеологический 
принцип, могущий иметь разные значения (131). Вы видите: 
специалисты ‹ФихлосоФскоЙй терминологии не так наивны, как 
наши махисты, готовые верить на слово, что «новое» словечко 
устраняет противоположность субъективизма и объективизма, 
идеализма и материализма. 

Наконец, сошлемся еще на английского ФилосоФа Джемса 
Уорда, который сам. себя называет без обиняков спиритуали- 
стическим монистом. Он не полемизирует с Махом, а, напротив, 
использует, как увидим ниже, все махистское течение в хизике 
для своей борьбы с материализмом. И он заявляет определенно, 
что «критерий простоты» у Маха «является по преимуществу 
субъективным, а не объективным» («Мага т ап4 Аз003с15т», 
у. 1, 3-га е4., р. 82 ^")). 

Что принцип экономии мысли, как основа гносеологии, мог 
понравиться немецким кантианцам и английским спиритуахи- 
стам, это после всего вышесказанного не может показаться 
странным. Что люди, желающие быть марксистами, сближают 
политическую экономию материалиста Маркса с гносеохогической 
экономией Маха, — это чистая юмористика. 

Здесь уместно будет сказать несколько слов о «единстве 
мира». Г. И. Юшкевич наглядно показал на этом вопросе — 


*) — «Систематическая Философия». Лии, 1907 г., с. 128. Ред. 
` ^^) — «Натурализм и агностицизм», т. 1, 3-е изд., с. 82. Ред. 


Е 
142 в. И. ЛЕНИН 

в сотый и тысячный раз — ту безмерную  путанигу, которую 
вносят наши махисты. Энгельс говорит в «Анти-Дюринге», воз- 
ражая Дюрингу, выводившему единство мира из единства мыш- 
ления: «Действительное единство мира состоит в его материаль- 
ности, а эта последняя доказывается не парой мошеннических 
Фраз, а длинным и трудным развитием ФИЛОСОФИИ и естество- 
знания» ($. 31). Г. Юшкевич цитирует это место и «возра- 
жает»: «Здесь прежде всего неясно, что собственно значит утвер- 
ждение, будто «единство мпра заключается в его материальности» » 
(цит. кн., с. 52); Ут 

Не правда ли, мило? Сей субъект взялся публично бол- 
тать о Философии марксизма, чтобы заявить, что ему «неясны» 
элементарнейшие положения материализма! Энгельс показал на 
примере Дюринга, что сколько-нибудь последовательная Философия 
может выводить единство мира либо из мышления, — тогда опа 
беспомошна против спиритуализма и ‹хидеизма ($. 30 «Анти- 
Дюринга»), и аргументы такой Филосохии неизбежно сводятся 
к мошенническим ‹хразам, — либо из той объективной реаль- 
ности, которая существует вне нас, давным-давно называется 
в гносеологии материей и изучается естествознанием. Разгова- 
ривать серьезно с субъектом, которому такая вешь «неясна», 
бесполезно, ибо о «неясности» говорит он здесь для того, чтобы 
мошеннически увильнуть от ответа по существу на совершепно 
ясное материалистическое положение Энгельса, повторяя при этом 
чисто-Дюринговский вздор про «кардинальный постиулато принии- 
пиальной однородности и связности бытия» (Юшкевич, 1, пит. Н., 
с. 51), о постулатах, как «положениях», 0 которых «не точис 
было бы товорить, что они выведены из опыта, ибо научный 
опыт только и возможен благодаря тому, что они кладутся в 
основу исследования» (там же). Это — сплошная гахлиматья, ибо 
если бы сей субъект имел хоть чуточку уважения к  печат- 
ному слову, то он видел бы идеалистический вообще и Кан- 
тиансрий в частности характер идеи о том, будто могут быть 
положения, не из опыта взятые, и без которых невозможен 
опыт. Набор слов, нахватанных из разных книжонок и сцеплен- 
ных с явными ошибками материалиста Дипгена, — вот что та- 
кое «философия» господ Юшкевичей. 

Посмотрим лучше на рассуждения по вопросу о единстве 
мира одного серьезного эмпириокритика, Иосиха Фетцольдта. 
Парагра« 29-й 2-го тома его «Введения» озаглавляен: «Стремлхе- 
ние к единообразному (ешфей! В) в области познания. Посту- 
лат однозначности вбего происходящего». Вот образцы его рас- 
суждений: «...Только в единстве обретается та естественная 
цель, за прелельг которой не идет никакая мыслимость и в ко- 
торой, следовательно, мышление, если оно учитывает все Факты 
соответствующей области, может придти к спокойствию» (79), 


ТЕОРИЯ ПОЗН. ЭМПИРИОКРИТИЦИЗМА И ДИАЛЕКТ. МАТЕРИАЛИЗМА 143 


«...Несомненно, что природа далеко не всегда соответствует требо- 
ванию единства, но так же несомненно, что она, тем не менее, во 
многих случаях уже теперь удовлетворяет требованию спокой- 
ствия, и следует считать наиболее вероятным по всем нашим 
прежним исследованиям, что природа в будущем во всех слу- 
чаях будет удовлетворять это требование. Поэтому вернее будет 
обозначить Фактическое душевное состояние, как стремление 
к устойчивым состояниям; чем как стремление к единству... 
Принцип устойчивых состояний идет дальше и глубже... Пред- 
ложение Геккеля поставить рядом с растительным и животным 
царством еше парство протистов, есть негодное решение, ибо 
оно создает две новых трудности на место прежней одной: 
прежде была сомнительна граница между растениями и живот- 
ными, теперь же протистов нельзя отграничить резко ни от 
растений, ни от животных... Очевидно, что такое состояние 
не есть окончательное (еп42). Подобная двусмысленность 
понятий должна быть так или иначе устранена, хотя бы, даже, 
если нет других средств, путем соглашения специалистов и реше- 
ния по большинству голосов» (80 — 81). 

Кажется, довольно? Что эмпириокритик Петпольдт не на 60- 
лос не лучше Дюринга, это ясно. Но надо быть справедлявым 
и к противнику: у Петпольдта есть хоть настолько научной 
добросовестности, чтобы в каждом сочинении решительно и дес- 
поворотно- отвергать материализм, как хилосоФское направление. 
Он не унижается, по крайней мере, до того, чтобы подделыь- 
ваться под материализм и объявлять «неясным» элементарнейшее 
различие основных ФилосоФских направлений. 


5. ПРОСТРАНСТВО И ВРЕМЯ. 


Признавая сушествование объективной реальности, т.-е. дви- 
жушейся материи, независимо от нашего сознания, материализм 
неизбежно должен признавать также объективную реальность 
времени и пространства, в отличие, прежде всего, от кантиан- 
ства, которое в этом вопросе стоит на стороне идеализма, счи- 
тает время и пространство не объективной реальностью, а Фор- 
мами человеческого созерцания. Коренное расхождение и в этом 
вопросе двух основных ФилосоФских линий вполне отчетливо 
сознается писателями самых различных направлений, сколько- 
нибудь последовательными мыслителями. Начнем с материалистов. 

«Пространство и время, — говорит Фейербах, —не простые 
формы явлений, а Коренные условия (М езепзБед1теиисеп)... дьипия» 
(У\!етКе, П, 332). Признавая объективной реальностью тот чув- 
ственный мир, который мы познаем через ошушения, Фейербах 
естественно отвергает и ‹хеноменалистское (как сказал бы Мах 
про себя) или агностическое (как выражается Энгельс) понимание 


тоники 


__ ди ——_———— 
14% в. и. ленин 
пространства и времени: как вещи или тела— не простые явления, 
не комплексы ошущений, а объеклялвные реальности, действующие 
на наши чувства, так и пространство и время не простые Формы 
явлений, а объективно-реальные Формы бытия. В мире нет 
ничего, кроме движущейся материи, и движущаяся материя не 
может двигаться иначе, как в пространстве и во времени. Чело- 
веческие представления о пространстве и времени относительны, 
но из этих относительных представлений складывается абсолют- 
ная истина, эти относительные представления, развиваясь, идут 
по линии абсолютной истины, приближаются к ней. Изменчивость 
человеческих представлений о пространстве и времени так же 
мало опровергает объективную реальность того и другого, как 
изменчивость научных знаний о строении и Формах движения 
материи не опровергает объективной реальности внешнего мира. 

Энгельс, разоблачая непоследовательного и путаного матери- 
алиста Дюринга, ловит его именно на том, что он толкует об изме- 
нении понятия времени (вопрос бесспорный для сколько-нибудь 
крупных современных ФилосоФов самых различных ФилОоСОФСКкИх 
направлений), увертываясь от ясного ответа на вопрос: реальны 
или идеальны пространство или время? суть ли наши относитель- 
ные представления о пространстве и времени приблиожения к 0бъЪ- 
ективно реальным Формам бытия? Или это- только продукты 
развивающейся, организующейся, гармонизующейся и т. п. чело- 
веческой мысли? В этом и только в этом состоит основной 
тносеологический вопрос, разделяющий действительно коренные 
Философские направления. «Нам дела нет до того, — пишет 
Энгельс, — какие понятия изменяются в голове г-на Дюринга. 
Речь идет не о хонятии времени, а о действительном времени, 
от которого г. Дюрингу так дешево» (т.-е. фразами об изменчи- 
вости понятий) «ни в каком случае не отделаться» («Анти-Дюринг»,. 
5 нем. изд., 9. 41). 

Казалось бы, это так ясно, что даже гг. Ющшкевичи могли 
бы понять суть вопроса? Энгельсе противопоставляет Дюрингу 
обшепризнанное и само собою разумеющееся для всякого мате- 
риалиста положение о действительности, т.-е. объективной реаль- 
ности времени, говоря, что от прямого признания или отрицания 
этого положения ме отделаться рассуждениями об изменении 
понятий времени и пространства. Не в том дело, чтобы Энгельс 
отвергал и необходимость, и научное значение исследований об 
изменении, о развитии наших понятий о времени и простран- 
стве—а в том, чтобы мы последовательно решази гносеохоги- 
ческий вопрос, т.-е. вопрос об источнике и значении всякого 
человеческого знания вообще. Сколько-нибудь толковый Филос0<- 
ский идеалист—а Энгельс, говоря 0б идеалистах, имел в виду 
гениально-последовательных  идеалистов классической Филосо- 
Фии — легко признает развитие наших понятий времени и про- 


ТЕОРИЯ НОЗН, ЭМПИРИОКРИТИЦИЗМА И ДИАЛЕБТ. МАТЕРИАЛИЗМА 145 


странства, не переставая быть идеалистом, считая, например, что 
развивающиеся понятия времени и пространства приближаются 
к абсолютной идее того и другого и т. п.. Нельзя выдержать 
последовательно точку зрения в Философии, враждебную всякому 
Фидеизму и всякому идеализму, если не признать решительно 
и определенно, что наши развивающиеся понятия времени и 
пространства отражают объективно-реальные время и простран- 
ство; приближаются и здесь, как и вообще, к объективной истине. 

«Основные Формы всякого бытия, — поучает Энгельс Дю- 
ринга, — суть пространство и время; бытие вне времени есть 
такая же величайшая бессмыслица, как бытие вне пространства» 
(там же). 

Зачем понадобилось Энгельсу в первой половине этой Фразы 
почти буквальное повторение Фейербаха, а во второй напомина- 
ние о той борьбе с величайшими бессм»тслидами теизма, которую 
так успешно провех Фейербах? Затем, что Дюринг, как видно 
из той же самой главы Энгельса, не мог свести концов с концами 
у своей ФилосоФии, не упираясь то в «конечную причину» мира, 
то в «первый толчок» (другое выражение для понятия: Бог, 
говорит Энгельс). Дюринг, вероятно, не менее искренно хотел 
быть материалистом и атеистом, чем наши махисты хотят быть 
марксистами, но он не умел провести последовательно ту Фило- 
соФскую точку зрения, которая бы действительно отнимаха вся- 
кую почву из-под ног у идезлистической и теистической бес- 
смыслицы. Не признавая— или, по крайней мере, не признавая 
ясно и отчетливо (ибо Дюринг шатался и путал по этому 
вопросу) — объективной реальности времени и пространства, 
Дюринг не случайно, а неизбежно катится по наклонной пхоско- 
сти вплоть до «конечных причин» и «первых толчков», ибо он 
лишил себя объективного критерия, мешающего выйти за пре- 
дель: времени и пространства. Если время и о только 
понятия, ‘то человечество, их создавшее, вправе быходить. за их 
пределы, и буржуазные прохессора вправе получать жалованье 
от реакпионных правительств за отстаиванье законности этого 
выхода, за прямую или косвенную защиту средневековой ‹«бес- 
смыслицы». 

Энгельс показал Дюрингу, что отрицание объективной реаль- 
ности времени и пространства теоретически есть Философская 
путаница, практически есть капитуляция или беспомошность 
перед хидеизмом. 

Теперь посмотрите на «учение» по сему предмету «новейшего 
позитивизма». У Маха читаем: «Пространство и время суть упоря- 
доченные (или гармонизованные, уовееот4пе{е) системы рядов 
ошушений» («Механика», 3-е нем. изд., стр. 498). Это— явная 
идеалистическая бессмыслица, неизбежно вытекающая из учения, 
что тела суть комплексы ошушщений. Не человек с0 своими 


ЛЕНИН, Т. ХТ 10 


СЫ Е И 


рено 


— 


146 В. И. ЛЕНИН. 


ошушениями существует в пространстве и времени, а пространетво 
и время сушествуют в человеке, зависят от человека, порождаются 
человеком, вот что выходит у Маха. Он чувствует, что катится 
к идеализму и «сопротивляется», делая кучу оговорок, топя вопрос, 
подобно Дюрингу, в длиннейших рассуждениях (см. особенно 
«Познание и заблуждение») об изменчивости наших понятий про- 
странства и времени, об относительности их и т. п. Но это его 
неё спасает и не может спасти, ибо действительно преодолеть 
идезлистическую позицию по данному вопросу можно, исключи- 
тельно признав объективную реальность пространства и времени. 
А этого Мах пи за что не хочет. Он строит гносеологическую 
теорию времени и пространства на принципе релятивизма, и 
только. Ни к чему иному, кроме субъективного идеализма, такая 
постройка, по сути дела, привести не может, как мы уже это 
выясняли, говоря об абсолютной и относительной истине. 

Сопротивляясь против неизбежных идеалистических выводов 
из своих посылок, Мах спорит против Капта, отстаивая проис- 
хождение понятия пространства из опыта («Познание и заблу- 
кдение», 2 нем. изд., 8. 350, 385). Но если в опыте нам 
не дана объективная реальность (как учит Мах), то подобное 
возражение Канту ни капельки не устраняет общей позиции агно- 
стипизма и у Канта и у Маха. Если понятие пространства берется 
нами из опыта, не дудучи отражением объективной реальности 
вне нас, то теория Маха остается идеалистической. Сушествова- 
ние природы 60 времени, измеряемом миллионами дет, до появе-. 
ния человека и человеческого опыта, показывает нелепость этой 
идеалистической теории. 

«В хизиологичееком отношении, —пишет Мах, — время и про- 
странство суть ошущения ориентировки, которые вместе с чув- 
ственными ‘ошушениями определяют развязыванье (Алз16зип8) 
биологически пелесообразных реакций приспособления. В хизиче- 
ском отношении время и пространство суть зависимости физи- 
чесрих элементов друг от друза» (там же, 5. 434). 

Релятивист Мах ограничивается рассмотрением понятил вре- 
мени в разных отношениях! И он так же топчется на месте, как 
Дюринг. Если «элементы» суть ошушения, то зависимость Физи- 
ческих элементов друг от друга не может существовать вне чехо- 
века, до человека, до органической материи. Если ошущения 
времени и пространства могут дать человеку биологически пеле- 
сообразную ориентировку, то исключительно под тем условием, 
чтобы эти отушщения отражали обвективную реальность вне чело- 
века: человек не мог бы биологически приспособиться к среде, 
евли бы его ошущения не давали ему об5еКтивно-правильнотю 
представления о ней. Учение о пространстве и времени неразрывно 
связано с решением основного вопроса гносеологии: представаяют 
ли из себя наши оптушения образы тел и вешей, или тела суть 


инь машины „мили: лымитиизыысиель атшикая ишититьитии жить мили зи таит зе тиви машет жсверо че че 


ТЕОРИЯ ПОЗН. ЭМПИРИОКРИТИЦИЗМА И ДИАЛЕКТ. МАТЕРИАЛИЗМА 17 


комплексы наших ошушений. Мах только путается между тем 
и другим решением. 

В современной физике, — говорит он, — держится взгляд 
Ньютона на абсолютное время и пространство (5. 442 —4), на 
время и пространство, как таковые; Этот взгляд «нам» кажется 
бессмысленным, — продолжает Мах, — пе подозревая, очевидно, 
существования на свете материалистов и материалистической те- 
ории познания. Но на ие этот взгляд был дезвреден (ппзеВа4- 
ЦсБ, 5. 442) и потому долгое время пе подвергался критике. 

Это наивное замечание о безвредности материалистического. 
взгляда выдает Маха с головой! Во-первых, неверно, что идез- 
листы не критиковали ртого взгляда «очень долго»; Мах просто 
игнорирует борьбу идеалистической и материахистической теории 
познания по этому вопросу; он уклоняется от прямого и ясного 
изложения обоих взглядов. Во-вторых, признавая «безвредность» 
оспариваемых им материалистических взглядов, Мах в супиости 
признает тем самым их правильность. Ибо как могла бы непра- 
вильность оказаться в течение веков безвредной? Куда делся тот 
критерий практики, с которым Мах пробовал заигрывать? «Без- 
вредным» материалистический взгляд на объективную реальность 
времени и пространства может быть только потому, что естеетво- 
знание не выходит за пределы времени и пространства, за пре- 
дельг материального мира, предоставляя сие занятие прохессо- 
рам реакдионной ФилосоФии. Такая «безвредность» равпосильна 
правильности. 

«Вредным» является идеалистический взгляд Маха на про- 
странство и время, ибо он, во-первых, раскрывает настежь дверь 
Фидеизму, а, во-вторых, самого Маха содлазнлет на реакционные 
выводы. Например, в 1872 году Мах писал, что «химические 
элементы не обязательно представлять себе в пространстве с тремя 
измерениями» («ЕграШипе ег АтБей», $. 29, повторено 5. 55‘). 
Поступать таким образом, значит «налагать на себя ненужное 
ограничение. Нет никакой необходимости мыслить чисто мысли- 
тельные веши (4аз 105$ бедасве) пространственно, т.-е. в отно- 
шении к видимому и ошушаемому, точно так же, как нет не- 
обходимости мыслить их в какой-нибудь определенной высоте 
звука» (27). «Что до сих пор не удалось создать удовлетворитель- 
ную теорию электричества, это зависит, может быть, от того, 
что электрические явления непременно хотели объяснить моле- 
кулярными процессами в пространстве с тремя измерениями» (30). 

Рассуждение с точки зрения того прямого и незапутанного 
° махизма, который открыто бых защишаем Махом в 1872 г., совер- 
шенно бесспорное: если молекулы, атомы, словом, химические 
рлементы, нельзя ошущать, то они, значит «только мыслительные 


*) — «Сохранение работы», стр. 29. Ред, 


авы 


жит та нА 


148 В. и. ЛЕНИН 
веши» (4а5 5033 Седас№(е). А раз так и раз пространство и время 
не имеют объективно реального значения, то ясно, что вовсе не 
обязательно представлять себе атомы пространственно! Пусть 
Физика и химия «ограничивают себя» пространством © 3-мя изме- 

ениями, в котором движется материя, — тем не менее для объяс- 
нения электричества можно искать его элементов в пространстве 
не с 3-мя измерениями! 

Что наши махисты осторожненько обходят эту нелепину Маха, 
хотя он повторяет ее в 1906 голу («Познание и заблуждение», 
2 изд., ©. 418), — это понятно, ибо им пришлось бы тогда 
ребром поставить вопрос об идезлистическом и материалистиче- 
ском взгляде на пространство, без уверток и попыток «ыримирить» 
противоположности. Так ке понятно, что один из главарей имма- 
нентной школьт, Антон Фон Леклер, тогда же, в 70-х годах, когда 
Мах был совершенно неизвестен и встречал даже отказы «ортодо- 
ксальных физиков» печатать его статьи, изо всех сил подхватил 
именно это рассуждение Маха, как замечательное отречение от 
материализма и признание идеализма! Ибо тогда Леклер еще но 
выдумал или не заимствовал у Шуше и ПТуберта-Зольдерна 
или И. Ремкэ «новой» клички «имманентная школа», а прямо 
называл себя Критимесйим идеалистом *). Этот недвусмыслевный 
зашитник Фидеизма, прямо проповедующий его в своих ФилосоФ- 
ских сочинениях, немедленно провозгласил Маха за такие речи 
великим ФилосоФом, «революдионером в лучшем смысле слова» 

($. 252), и он был совершенно прав. Рассуждение Маха есть пере- 

ход из лагеря естествознания в лагерь хидеизма. Естествознание 

и в 1872 и в 1906 г. искало, ишет и находит — по крайней 

мере, нашупывает — атом электричества, электрон в пространстве 

с тремя измерениями. Готествознание не задумывается над тем, 

что вешество, которое им исследуется, существует не иначе, как 

в пространстве с 3-мя измерениями, а следовательно, и частицы 

этого вещества, хотя бы они были так мелки, что видеть мы их 

пе можем, «обязательно» существуют в том же пространстве 

с 3-мя измерениями. За протекшие с 1872 года более чем три десяти- 

летия гигантских, головокружительных успехов науки в вопросе 

о строении материи материалистический взгляд на пространство 

и время продолжал оставаться «безвредным», т.-е. по-прежнему 

согласным © естествознанием, а обратный взгляд Маха и К° был 

«вредной» сдачей позиции Фидеизму. 

В своей «Механике» Мах защитает тех. математиков, которые 
исследуют вопрос о мыслимых пространствах с п измерениями, 
зашишает от обвинений в том, будто`они повинны в «чудовиш- 


*)_ Апоп о Теда: «Оег ВсаЙзтаиз дег таодегпей Маагуезепзсвай, Иа 
Тс№(е @ег уоп Вегке!еу опа Ка апребави(еп Егкепииизкг! К». Ргаб 1879. 
(ЛеЁлер, А. «Реализм современного естествознания в свете канто-беркаеан- 
ской критики познания». Прага. 1879. Ред.) 


ТЕОРИЯ ПОЗН. ЭМНИРИОКРИТИЦИЗМА И ДИАЛЕКТ. МАТЕРИАЛИЗМА 149 


ных» выводах из их исследований. Защита вполне справедливая, 
бесспорно, но посмотрите, какую зносеолозичесвую позицию зани- 
мает Мах в этой защите. Новейшая математика, — говорит Мах, — 
` поставила очень важный и полезный вопрос о пространстве с ® измо- 
рениями, как мыслимом пространстве, но «действительным слу- 
чаем» (ет зиккНевег Ка!) остается только пространство с 3-мя 
измерениями (3 изд., с. 483 —5). Поэтому напрасно «многие 
теологи, испытывающие затруднение насчет того, куда им поме- 
стить ад», а также спириты пожелали извлечь дяя себя пользу из 
четвертого измерения (там же). 

Очень хорошо! Мах не желает идти в компанию теохогов 
и спиритов. Но чем он в своей теории познания отгораживается 
от них? Тем, что только пространство © 3-мя измерениями есть 
действительное! Какая же это защита от теологов и Ко, если вы 
не признаете за пространством и временем объективной реаль- 
пости? Выходит ведь, что вы пользуетесь метбдом молчаливьх 
позаимствований. у материализма, когда надо отстраниться от спи- 
ритов. Ибо материалисты, признавая действительный мир, мате- 
рию, ошущаемую нами, за объективную реальность, имеют право 
выводить отсюда, что никакие человеческие измьнихения и ни дал 
каких целей, выходящие за предель: времени и пространства, не дей- 
тбительны. Вы же, господа. ма$исть, отрипаете за «действи- 
пельностью» объективную реальность, борясь с матернализмом, 
и‘ тайком провозите ее спова, когда надо бороться с идеализмом 
последовательным, бесстрашным до конца и открытым! Если 
в относительном, релятивном понятии времени и пространства 
нет ничего, кроме относительности, если нет объективной (=ни 
от человека, ни от человечества не зависящей) реальности, отра- 
жасмой этими относительными понятиями, то почему бы чело- 
вечеству, почему бы большинству человечества не иметь права 
на понятие о существах вне времени и пространства? Если Мах 
вправе искать атомов электричества или атомов вообще вне про- 
странства © 3-мя измерениями, то почему большинство челове- 
чества не вправе искать атомов или основ морали бне простран- 
ства с 3-мя измерениями? 

«Акушера такого еще не было, — пишет Мах там же, —кото- 
рый бы помог родам при помощи четвертого измерения». 

Прекрасный аргумент — только для тех, кто видит в критерии 
практики подтверждение обвертивной истины, обвективной реаль- 
ности нашего чувственного мира, Если наши ошушщения дают 
пам объективно верный образ внешнего мира, сушествующего 
независимо от нас, тогда этот довод © ссылкой на акушера, 
с ссылкой на всю человеческую практику, годится. Но тогда весь 
махизм, как Философское’ направление, никуда не годится. 

«Я надеюсь, — продолжает Мах, ссылаясь На свою работу 
‚ 1872 года, — что никто не будет запутшать вакую-либо чертовиину 


трети 


150 в. п. ленин ь 


(1е Коз(еп ешег Зраскоезомеве Безгееп) при помощи того, что 
я говорил и писал по этому вопросу». 

Нельзя надеяться па то, что Наполеон не умер 5 мая 1821 года. 
Нельзя наделться на то, что махизм но будет служить на пользу 
«чертовиинье», когда он уже послужил и продолжает служить на 
пользу имманентам! 

Да и не одним только имманентам, как мы увидим ниже. 
философский идеализм есть только прикрытая, принаряженная 
чертовшина. А посмотрите на менее вычурных, чем немедкие 
представители эмпириокритицизма, Франпузских и английских 
представителей этого Филосохского течения. Пуанкаре говорит, 
что понятия пространства и времени относительны и что, следова- 
тельно (для нематериалистов это действительно «следовательно» ), 
«не природа дает (или навязывает, прозе) нам их» (эти понятия), 
«а мы даем их природе, ибо мы находим их удобными» (1. с., р. 6). 
Разве это не оправдывает восторга немецких кантианцев? Разве 
это не подтверждает заявления Энгельса, что последовательные 
ФилосоФские учения должны взять за первичное либо природу, 
либо мышление человека? 

Вполне определенны воззрения английского махиста Карла 
Пирсона. «Мы не можем утверждать, — говорит он, — что про- 
странство`и время имеют р°азьное существование; они находятся 
не в вешах, а в нашем способе (опг по4е) воспринимать вещи» 
(1. с., р. 184). Это прямой и откровенный идеализм. «Подобно 
пространству, время есть один из способов (буквально: планов, 
р!апз), которым эта великая сортировочная машина, человеческая 
познавательная способность, размещает в порядке (аггапеез) свой 
материал» (там же). Заключительный вывод К. Пирсона, изла- 
таемый им по обыкновению в точных и ясных тезисах, гласит: 

«Пространство и время суть не реальности мира явлений (рвепо- 
хпева! \0Н4), а способы (молусьь тподез), которыми мы воспри- 
нимаем вещи. Опи не являются ни бесконечными, ни бесконечно 
делимыми, будучи по существу своему (еззепиаНу) ограничень: 
содержанием наших восприятий» (р. 191, выводы из главы У-ой 
о пространстве и времени). ы 

Добросовестный и честный враг материализма, Пирсон, с ко- 
торым, — повторяем, — Мах неоднократно выражает ©вое полное 
‚ согласие, и который прямо говорит о своем согласии с Махом, — 
не сочиняет особой вывески для своей хилосохни, а без малейших 
обиняков называет тех классиков, от которых он’ ведет свого 
ФИЛОСОФСКУЮ ЛИНИЮ: Юма и Канта (р. 192)! 

И если в России нашлись наивные люди, поверившие в то, 
зто махизм дал «новое» решение по вопросу © пространстве и 
времени, то в английской литературе естествоиспытатели, с одной 
стороны, и хилосоФы-Идезлисты, — с другой, сразу и вполне опре- 
деленно заняли позицию по отношению к махисту К. Пирсону. 


__————ыыы—ы—ЫЫЫыЫ———ЯЫЪ&ЪБ———— 
. ТЕОРИЯ ПОЗН, ЭМПИРИОКРИТИЦИЗМА И ДИАЛЕКТ. МАТЕРИАЛИЗМА 151 


Вот, например, отзыв биолога Ллойда Моргана: «Естествознание, 
как таковое, принимает мир явлений за внешнее по отношению 
к уму наблюдателя, за независимое-от него», тогда как прохессор 
Пирсон занимает «позицию идеалистическую» *). «Естествознание, 
как науко, имеет полное основание, по моему мнению, трактовать 
пространство и время как чисто, объективные категории. Биолог 
вправе, думается мне, рассматривать распределение организмоз 
в пространстве, геолог — их распределение во времени, не остана- 
вливаясь для объяснения читателю, что речь идет только о чув- 
ственных восприятиях, о накопленных чувственных восприятиях, 
об известных хормах восприятий. Все это, может быть, и хорошо, 
но неуместно в Физике и в биологии» (р. 304). Ллойд Морган— 
представитель того агностицизма, который Энгельс назвал «етыд- 
ливым материализмом», и, как ни ‹тримирительных» тенденции 
такой ФилосоФии, все же примирить взгляды Пирсона с естество- 
знанием оказалось невозможным. У Пирсона выходит «сначала 
ум в пространстве, а потом пространство в уме», — говорит другой 
критик ^^). 

«Не может быть сомнения в том, — отвечах зартитник К. Пир- 
сона, Райль (В. У. Вуе), — что учение о пространстве и вре- 
мени, связанное с именем Канта, есть важнейшее положительное 
приобретение идеалистической теории человеческого познания ео 
времен епискона Беркли. И одна из наиболее замечательных черт 
Пирсоновской «Грамматики науки» состоит в том, что здесь, 
может быть, впервые в сочинении английского ученого, мы на- 
ходим и полное признание основной истинности учения Канта, 
и краткое, но ясное изложение его»... НЕ 

Итак, в Англии ни у самих махистов, ни у их противников 
из лагеря естественников, ни у их сторонников из лагеря спепиа- 
листов-ФилосоФов, нет и тени сомнения насчет идеалистического 
характера учепия Маха по вопросу о времени и. пространстве. «Не 
заметили» этого только несколько русских писателей, желающих 
‘быть марксистами. 

«Многие отдельные взгляды Энгельса, — пишет, например, 
В. Базаров в «Очерках», ©. 67, — например, его представление 
о «чистом» пространстве и времени, теперь уже устарели». 

Ну, еше бы! Взгляды: материалиста Энгельса устарели, а взгляды 
пдеалиста Пирсона и путаного идеалиста Маха суть самые но- 
вейшие! Курьезнее всего тут то, что Базаров даже не сомневается 
в том, что воззрения на пространство и время, именно: признание 


*) «Машга! Зе1епсе» з4), ус]. 1, 1892, р. 300. («Естествознание», т. т. 
1899, с, 300. Ред.) й - 
**) Г. М. Вет еу о Пирсонев «Те РЬЙозор са! Веу!ея» *5), У01. УГ, 1897 
Зер‘етЪ.,р.523. («Философское Обозрение», т. УТ, 1897, сентябрь, стр.533. Р0.) 
| ***) В. Г. Ве о Нирсоне в «Манга! бе1епсе», Анд. 1895, р. 454, 


52 в. и, лепин 
или отрицание их объективной реальности, могут быть отнесены 
к числу «отдельных взалядов» в противоположность «исходной 
точйе миросозерцания», о которой говорится в следующей фразе 

этого писателя. Вот вам наглядный образчик «эклектической 
нишенской похлебки», о которой говаривал Энгельс, когда речь 
заходила про немецкую Философию 80-х годов прошлого века, 
Ибо противополагать «исходную точку» материалистического 
миросозерцания Маркса и Энгельса «отдельному взгляду» их на 
объективную реальность времени и пространства — это такая же 
. вопиюшщая бессмыслица, как если бы вы противоположили «исхол- 
ную точку» экономической теории Маркса «отдельному взгляду» 
его на прибавочную стоимость. Оторвать учение Энгельса об 
объективной реальности времени и пространства от его учения 
о превращений «вещей в себе» в «вещи для нас», от его при- 
знания объективной и абсолютной истины, именно: объективной 
реальности, данной нам в ошущении, — от его признания 0бъ- 
ективной закономерности, причинности, необходимости природы, — 
это значит превратить пелостную ФилхософФитю в окрошкву. Базаров, 
как и все махисты, сбился на том, что смешал изменяемость 
человеческих понятий о времени и пространстве, их искзючи- 
тельно относительный характер, с неизменностью того хакта, что 
человек и природа существуют только во времени и простран- 
стве, сушества же вне времени и пространства, созданные попов- 
щиной и поддерживаемые воображением невежественной и забитой 
массы: человечества, суть больная Фантазия, выверты ФилосоФ- 
ского идеализма, негодный продукт негодного общественного 
строя. Может устареть и стареет с каждым днем учение науки 
о строении вещества, о химическом составе пищи, 0б атоме и 
электроне, но не может устареть истина, что челевек не может 
питаться мыслями и рожать детей при одной только илатониче- 
ской любви. А Философия, отрицающая объективную реальность 
времени и пространетва, так же нелепа, внутреннетгниха и Фаль- 
шива, как отрицание этих последних истин. Ухишрения идеали- 
стов и агностиков так же, в общем и целом, лицемерны, как 
проповедь платонической любви Фарисеями! 

Чтобы иллюстрировать это различие между относительностью` 
паших понятий о времени и пространстве — и адсолютным в пре- 
делах гносеологии противоположением материалистической и идеа- 
листической линии в данном вопросе, приведу еше характерную 
цитату из одного очень старого и очень чистого «эмпириоври- 
тика», именно юмиста Шульпе-Энезидема, писавшего в 1792 году: 

«Если заключать от представлений к «вешам вне нас»»,то 
тогда «пространство и время суть нечто действительное вне нас 
и существующее реально, ибо бытие тел можно мыслить только 
в существующем (УогВап4епеп) пространстве, а бытие изменений 
тольво в существующем времени» (1. с., 5. 100). 


%* 


————-- 


о дДд—д_дд——ы—ы—ы—ы—ы—ы—ы—ы—ы—ы—-.Ю.Ю 
ТЕОРИЯ ПОЗН. ЭМПИРИОКРИТИПИЗМА И ДИАЛЕБТ. МАТЕРИАЛИЗМА 153 


Именно так! Решительно отвергая материализм и малейптую 
уступку ему, последователь Юма Шульше в 1792 году обрисовы- 
вает отношение вопроса о пространстве и времени к вопросу об 
объективной реальности вне нас именно так, как материалист 
Энгелье обрисовывает это отношение в 1894. году (последнее пре- 
дисловие Энгельса к «Анти-Дюрингу» помечено 23 мая 1894 года). 
Это не значит, чтобы за сто дет не изменились наши представления 
о времени и пространстве, не собран был громадный новый 
материал о разбитии этих представлений (на каковой материал 
якобы в опровержение Энгельса указывают и Ворошилов-Чернов 
и Ворошилов-Валентинов), — это значит, что соотношение ма- 
териализма и агностидизма, как основных философских линий, 
не могло измениться, какими бьг «новыми» кличками ни шеголяли 
наши махисты. 

Ровнехонько ничего, кроме «новых» кличек, не прибавляет 
к старой Философии идеализма и агностицизма и Богданов. Когда 
он повторяет рассуждения Геринга и Маха относительно различия 
пространства хизиологического и геометрического или простран- 
ства чувственного восприятия и абстрактного пространства («Эмпи- 
риомонизм», 1, 26), —то он целиком повторяет ошибку Дю- 


' ринга. Одно дело вопрос о том, вак именно при помоши раз- 


личных органов чувств человек воспринимает пространство и как, 
путем долгого исторического развития, вырабатываются из этих 
восприятий абстрактные понятия пространства, — совсем другое 
дело вопрос о том, соответствует ли этим восприятиям и этим 
понятиям человечества объективная реальность, независимая от 


. человечества. Этого последнего вопроса, хотя он есть единственно 


ФилосоФский вопрос, Богданов «не заметил» под грудой детальных 
исследований, касающихся первого вопроса, и потому не сумел 
ясно противопоставить материализм Энгельса путанице Маха. 

Время, как и пространство, «есть Форма сопиального согласо- 
вания опыта различных людей» (там же, с. 3%), их «объектив- 
ность» есть «общезначимость» (там же). 

Это — сплошная Фальшь. Общезначима и религия, выражато- 
пая сопиальное согласование опыта большей части человечества. 
Но учению религци, например, о прошлом земли и о сотворении 
мира не соответствует никакой объективной реальности. Учению 
науки о том, что земля сушествовала до всякой сопиальности, 
до человечества, до органической материи, существовала в тече- 
ние определеннозо времени, в определенном по отношению к дру- 
гим планетам пространстве, — этому учению (хотя оно так же 
относительпо на каждой ступени развития науки, как относительна 
и каждая стадия развития религии) соответствует объективная 
реальность. У Богданова выходит, что в опыту людей и к их 
познавательной способности приспособляются разные Формы про- 
странства и времени. На самом деле как раз паоборот; наш «опыт» 


—_———А—=А——А,А—А——=/:/:/ —А——/—/——— 


154 в. и. леНИН 


и 


и наше познание все более приспособляются к одбейтивному 
пространству и времени, все правильнее и глубже их отраоюал. 


6. СВОБОДА И НЕОБХОДИМОСТЬ. 


На стр. 140 —141 «Очерков» А. Луначарский приводит рас- 
суждения Энгельса в «Анти-Дюринге» по этому вопросу и вполне 
присоединяется к «поразительной по отчетливости и меткости» 
характеристике дела Энгельсом на соответственной «дивной стра- 
нице» *) указанного сочинения. 

Дивного тут действительно много. И всего более «дивно», 
что ни А. Луначарский, ни куча других махистов, желающих быть 
марксистами, «не заметили» гносеологического значения рассужде- 
ний Энгельса о свободе и необходимости. Читать читали и пе- 
реписать переписали, а что к чему, пе поняли. 

Энгельс говорит: «Гегель первый правихьто представил со- 
отношение свободы и необходимости. Для него свобода есть по- 
знание необходимости. «Слепа необходимость, лишь поскольку 
она не понята». Не в воображаемой независимости от законов 
природы заключается свобода, а в познании ртих законов и 
в основанной на этом знании возможности планомерно заставлять 
законы природы действовать для определенных целей. Это отно- 
сится как к законам внешней природы, так и к законам, упра- 
ваяюшим телесным и духовным бытием самого человека, — два 
класса законов, которые мы можем отделять один от другого 
самое большее в нашем представлении, отнюдь не в действитель- 
ности. Свобода воли означает, следовательно, не что иное, как 
способность принимать решения со знанием дела. Таким образом, 
чем свододнее суждение человека по отношению к определенному 
вопросу, с тем большей необходимостью будет определяться со- 
держание этого суждения... Свобода состоит в основанном на 
познании необходимостей природы (Магпо®уепд 1 Кейеп) господ- 
стве над нами самими и над внешней природой»... (с. 112— 
113 пятого нем. изд.). 

Разберем, на каких гносеологических посылках основано все 
это рассуждение. 

Во-первых, Энгельс признает с самого начала своих рассу- 
ждений законы природы, законы внешней природы, необходи- 
мость природы, — т.-е. все то, чтб объявляют «метаФизикой» 
Мах, Авенариус, Петпольлт и К°. Если бы Луначарский хотел 
подумать хорошенько над «дивными» рассуждениями Энгельса, 
то он не мог бы не увидеть основного различия материалисти- 


*) Луначарский говорит: «...дивная страница «религиозной экономики». 
Скажу так, рискуя вызвать улыбку «нерелигиозного» читателя», Каковы бы 
ни были ваши благие намерения, товариш Луначарский, ваши заигры- 
ванья с религией вызывают не улыбку, а отвращение, 


—ы=—=—=—»—»—»—»—»—=—=»—»=—»—=—»=»—»—»—==—»—»е»—»—==—=—=—»—=ы=—=—=—=—=—=—==—ы=—=—=—=—»—»—»—»——_—__ 
ТЕОРИЯ ПОЗН. ЗМПИРИОКРИТИЦИЗМА И ДИАЛЕКТ. МАТЕРИАЛИЗМА 155 


ческой теории познания от агностипизма и идеализма, отринаю- 
щих закономерность природы или объявляющих ее только «ло- 
гической» ит. д. ит. п. 

Во-втор:лх, Энгельс не занимается вымучиванием «определе- 
ний» свободы и необходимости, тех схоластических определений, 
которые всего более занимают реакционных профессоров (в роде 
Азвенариуса) и их учеников (вроде Богданова). Энгельс берет 
познание и волю человека — с одной стороны, необходимость 
природы —с другой, и вместо всякого определения, всякой дефи- 
нидии, просто говорит, что необходимость природы есть нер- 
вичное, а воля и сознание человека — вторичное. Последние 
должны, неизбежно и необходимо должны, приспособляться к пер- 
вой; Энгельс считает это до такой степени самоочевидным, что 
не теряет лишних слов на пояснение своего взгляда. Только 
российские махисты могли осаловаться на общее определение 
материализма Энаельсом (природа— первичное, сознапие — вто- 
ричное: вспомните «недоумения» Богданова по этому поводу!) 
и в то же время находить «дивным» и «поразительно метким» 
одно из частных применений Энгельсом этого общего и основ- 
ного определения! г 

В-третьих, Энгельс не сомневается в существовании ‹«сленой 
необходимости». Он признает существование необходимости, не 
познанной человеком. Это яснее ясного видно из приведенного 
отрывка. А между тем, с точки зрения махистов, каким обра- 
зом может человек знать о существовании того, чего он не 
знает? Знать о существовании непознанной необходимости? 
Разве это не «мистика», не «метахизика», не признапие «хети- 
шей» и «идолов», не «кантианская непознаваемая вещь в себе»? 
Если бы махисты вдумались, они не могли бы не заметить пол- 
нейшео тоокдества рассуждений Энгельса о познаваемости объ- 
ективной природьт велтей ип о преврашении «вещи в себе» в «вещь 
для нас», с одной стороны, и его рассуждений о слепой, непо- 
знанной необходимости — с другой. Развитие сознания у ка- 
ждого отдельного человеческого. индивида и развитие коллектив- 
ных знаний всего человечества на каждом шагу показывает нам 
преврашение непознанной «вешри в себе» в познанную «вешь для 
нас», превращение слепой, непознанной необходимости, «необхо- 
димости в себе», в познанную «необходимость для нас». Гносео- 
хогически нет решительно никакой разницы между тем и другим 
преврашением, ибо основная точка зрения тут и там одна — 
именно: материалистическая, признание объективной реальности 
внешнего мира и законов внешней природы, при чем и этот мир 
и эти, законы вполне познаваемьг для человека, но никогда не 
могут быть им познаны до Конца. Мы не знаем необходимости 
природы в явлениях погоды и постольку мы неизбежно — рабы 
погоды. Но, пе зная этой необходимости, мы знаем, что она 


д—А——А——А——————/ 


156 В. И. ЛЕНИН 


сушествует. Откуда это знание? Оттуда же, откуда знание, что вещи 
существуют вне нашего сознания и независимо от него, именно: 
из развития наших знаний, которое миллионы раз показывает 
каждому человеку, что незнание сменяется знанием, когда пред- 
мет действует на наши органы чувств, и наоборот: знание превра- 
шается в незнание, когда возможность такого действия устранена. 

В-четвертых, в приведенном рассуждении Энгельс явно при- 
меняет «сальтовитальный» метод в Философии, т.-е. делает пр 
окоЁ от теории к практике. Ни один из тех ученых (и глупых) 
проФессоров Философии, за которыми идут наши махисть, ни- 
когда не позволяет себе подобных, позорных для представителя 
«чистой науки», прыжков. У них одно дело теория познания, 
в которой надо как-нибудь похитрее словесно сострянать «дехи- 
ниции», и совсем другое дело практика. У Энтельса вся живая 
человеческая практика врывается в самое теорию познания, да- 
вая одбъетивный критерий истины: пока мы не знаем закона 
природьт, он, существуя и действуя помимо, вне нашего позна- 
ния, делает нас рабами «слепой необходимости». Раз мы узнали 
этот закон, действующий (как тысячи раз повторял Маркс) неза- 
висимо от нашей воли и от нашего сознания, — мы господа при- 
родь, Господство над природой, проявляющее себя в практике 
человечества, есть результат объективно-верного отражения в го- 
лове человека явлений и пропессов природы, есть доказательство 
того, что это отражение (в пределах того, что показывает нам 
практика) есть объективная, абсолютная, вечная истина. 

Что же мы получаем в итоге? Каждый шаг в рассуждении 
Энгельса, почти буквально каждая Фраза, каждое положение по- 
строены всецело и исключительно на тносеологии диалектиче- 
ского материализма, на посылках, бьющих в лицо всему махист- 
скому вздору о телах, как комплексах ошушений, об «рлементах», 
о «совпадении чувственного представления с вне нас существую- 
шей действительностью» и пр. и т. п. Ни капельки не сму- 
шаясв этим, махисты бросают. материализм» повторяют (А Ша 
Берман) истасканные пошлости про диалектику ‘и тут же рядом 
принимают © распростертыми объятиями одно из применений 
диалектического материализма! Они черпали свою ФИЛОСОФИЮ 
из эклектической нишенской похлебки и они продолжают Уго- 
щать читателя таковой же. Они берут кусочек агностицизма и 
чуточку идеализма у Маха, соединяя это с кусочком диалекти- 
ческого материализма Маркса, и лепечут, что эта окрошка есть 
развитие марксизма. Они думают, что если Мах, Авенариус, 
Петпольдт и все прочие их авторитеты не имеют ни малейшего 
понятия о решении вопроса (о свободе и необходимости) Гегелем 
и Марксом, то это чистейшая, случайность: ну, просто-на-просто, 
не прочитали такой-то странички в такой-то книжечке, а вовсе 
не в том дело, чтобы эти «авторитеты» были и остались круг- 


. ВЕ 


` ТЕОРИЯ ПОЗН. ЭМПИРИОКРИТИЦИЗМА И ДИАЛЕКТ. МАТЕРИАЛИЗМА 157 


лыми невеждами относительно дейстбительнозо прогресса Фило- 
сохии в ХГХ веке, были п остались хилосоФскими обскурантами. 

Вот вам рассуждение одного такого обскуранта, ординаркей- 
шего профессора Философии в Венском университете, Эрнста Маха: 

«Правильность позиции «детерминизма» или ‹«индетерми- 
низма» не может быть доказана. Только законченная или дока- 
занно невозможная наука могла бы решить этот вопрос. Речь 
идет тут о таких предпосылках, которые мы вносим (тшап Вегап- 
Ь1150) в рассмотрение вещей, смотря по тому, приписываем ли 
прежним успехам или неудачам исследования более или менее 
значительный субъективный вес (зиБ]есйуез беулсв®. Но во 
время исследования всякий мыслитель по необходимости является 
теоретически детерминистом» («Познание и заблуждение», 2 нем. 
изд., стр. 282 — 3). 

Разве это не обскурантизм, когда чистая теория заботливо 
отгораживается от практики? Когда детерминизм ограничивается 
областью «исследования», а в области морали, общественной 
деятельности, во всех остальных областях, кроме «исследования», 
вопрос предоставляется «субъективной» оценке? В моем ‘каби- 
нете, — говорит ученый педант,— я детерминист, а о том, чтобы 
ФИЛОСОФ заботился о пельном, охватываюшщем и теорию и прак- 
тику, миросозерцании, построенном на детерминизме, нет и речи. 
Мах говорит пошлости потому, что теоретически вопрос о соот- 
ношении свободы и необходимости совершенно ему неясен. | 

«...Всякое новое открытие вскрывает недостатки нашего зна- 
ния, обнаруживает до сих пор незамеченный остаток зависимо- 
стей» (283)... Превосходно! Этот «остаток» и есть «вешь в себе», 
которую наше познание отражает все глубже? Ничего подоб- 
ного: «...Таким образом и тот, кто в теории защишает врай- 
ний детерминизм, на практике неизбежно должен оставаться инде- 
терминистом» (283)... Ну, вот и поделились полюбовно *): тео-* 
рию — прохессорам, практику — теологам! Или: в теории объек- 
тивизм (т.-е. «стыдливый» материализм), в практике — «субъек- 
тивный метод в социологии». Что этой пошлой Философии со- 
чувствуют русские идеологи мещанства, народники, от Лесевича 
до Чернова, это неудивительно. Что люди, желающие быть мар- 
ксистами, увлеклись подобным вздором, стыдливо прикрывая 0со- 
бенно нелепые выводы Маха, это уже совсем печально. 

Но по вопросу о воле Мах не ограничивается путаницей п 
половинчатым агностицизмом, а заходит гораздо дальше... «Наше 
ощущение голода, — читаем в «Механике», — не отличается по 
существу от стремления серной кислоты к цинку, наша воля не 


*) Мах в «Механике»: «Религиозные мнения людей остаются строзо 
частной вешью, пока они не пытаются ни навязывать их другим зюдям, 
ни применять к вопросам, относящимся к другой области» (стр. 434 Франц. 
перевода). 


ООО ито СЗО 
158 В. И. ЛЕНИН 
так уже отличается от давления камня на его подпорку». «Мы 
окажемся таким образом ближе к природе» (т.-е. при подобном 
взгляде), «не нуждаясь в том, чтобы разлагать человека на не- 
постижимую груду туманных атомов или делать из мира си- 
стему духовных соединений» (с. 434 Франц. перевода). Итак, пе 
нужно материализма («туманные атомы» или рдектроны, т.е. 
признание объективной реальности материального мира), не нужно 
такого идеализма, который бы признавал мир. «инобытием» духа, 
но возможен идедлизм, признающий мир болей! Мы вьшше не 
только материализма, но и идеализма «какого-нибуль» Гегеля, но 
мы не прочь пококетничать с идеализмом в духе Шопенгауера! 
Наши махисты, напускающие на себя вид оскорбленной невин- 
ности при всяком упоминании о близости Маха к философскому 
пдеализму, предпочли и здесь просто умолчать об этом щекот- 
ливом пункте. А между тем в ФилосоФской литературе трудно 
встретить изложение взглядов Маха, в котором бы не отмеча- 
лась его склонность к \УШепзтеарвуя, т.-е. к волюнтаристиче- 
скому идеализму. На это указывал Ю. Бауман ”)—и возража- 
вший ему махист Г. Клейнпетер не опровергал этого пункта и 
заявлял, что Мах, конечно, «ближе к Канту и Беркли, чем 
к господствующему в естествознании метахизическому эмпиризму» 
(г.-е. стихийному материализму; там же, Ва. 6, 5. 87). На это 
указывает и 9. Бехер, отмечающий, что если Мах в одних ме- 
стах признает волюнтаристическую метахизику, в других отре- 
кается от нее, то это свидетельствует лишь © произвольности 
его терминологии; на деле близость Маха к волюнтаристической 
метафизике несомненна ^^). Примесь этой метаФизики (т.--е. идеа- 
лизма) к «феноменологии» (т.-е. агностицизму) признает и 
Люкка ***). На то же самое указывает В. Вундт ****). Что Мах 
Феноменалист, «не чуждый волюнтаристического идеализма», это 
‘констатирует и руководство по истории новейшей Философии 
Ибервега-Гейнпе ^^") 
Одним словом, эклектипизм Маха и его склонность к идеа- 
лизму ясны для всох, кроме разве русских махистов. 


*) «АгсМУу г зузешайзове РВЙозорШе», 1897. Ва. 4, 5. 63 («Архив 
систематической Философии». 4897, т. 4, стр. 68. Ред.), статья о Физ0с0Ф- 
ских воззрениях Маха. 

**) Ешь Весйег. «Тпе РЫЙозорЫса! У1еууз оГ Е. Масв» в «РАЙозорыеа! 
Ве\еу», уо!. ХУ, 5, 1905, р. 536, 546, 547, 548. (Бетер, Э. «Филосох- 
ские взгляды Маха» в «Физософском Обозрении», т. ХТУ, 5, 1905, с. 586, 
546, 547, 548. Ред.) 

*^*) Е. [мека. «Раз ЕгКеппю«ргоМет ип МасВз» Апа1узе Чег Ешрйп@ип- 
деп в «Каз 1е0», Вз. УШУ, 1903, $. 400. 

**^*) «Зузешайзеве РЫЙозорШе», Гра. 1907, 5. 131. («Систематическая 
Философия». Ред.) 

*^*^*) «бгип@г!зз Чег безсеме дег РЫЙозорШе», 9. Апйасе, Вт]. 1908.В4. 4. 
8. 950. («Очерк истории Философии». 9 изд. Берлин 1903, т. ТУ, с. 250. Ред.) 


ГЛАВА У 


ФИЛОСОФСКИЕ ИДЕА ЛИСТЫ, КАК СОРАТНИКИ 
И ПРЕЕМНИКИ ЭМПИРИОКРИТИЦИЗМА. | 


До сих пор мы рассматривали эмпириокритипизм, взятый 
в отдельности. Теперь следует посмотреть на него в его исто- 
рическом развитии, в его связи и соотношении с другими Фило- 
соФскими направлениями. На первое место здесь выдвигаетея 
вопрос об отношении Маха и Авенариуса к Канту. 


1. КРИТИКА КАНТИАНСТВА СЛЕВА И СПРАВА. 


И Мах и Авепариус выступили на Философское поприше 
в 70-х годах прошлого века, когда в германской прохессорской 
среде модным кличем было: «назад к Канту!» 6) Оба основополож- 
ника эмпириокритицизма и исходили именно из Канта в своем 
Фил0соФском развитии. «С величайшей благодарностью я должен 
признать,— пишет Мах,—что именно его (Канта) критический 
идеализм бых исходным пунктом всего моего критического мьиш- 
ления. Но оставаться верным ему я не мог. Очень скоро я 
снова вернулся ко взглядам Беркли» и затем «пришел к взгля- 
дам, близким к взглядам Юма... Я и в настоящее время считаю 
Беркли и Юма гораздо более последовательными мыслителями, 
чем Кант («Анализ ошущений», с. 292). : 

Итак, Мах признает вполне определенно, что, начав с Канта, 
он пошел по линии Беркли и Юма. Посмотрим на Азенариуса. 

В своих «Пролегоменах к «Критике чистого опыта» (1876) 
Авенариус уже в предисловип отмечает, что слова «Критика чи- 
стого опыта» ‘указывают на его отношение к Кантовской «Кри- 
тике чистого разума» «и разумеется на отношение антагонизма» 
к Канту (5. ГУ, изд. 1876 г.). В чем же состоит этот антаго- 
низм Азенарнуса к Канту? В том, что Кант недостаточно, по 
мнению Азвенариуса, «очистил опьтт». Об этом «‹очишении опыта» 
и трактует Авенариус в своих «Нролегоменах» ($$ 56, 72 и мн. 
др.). От чего «очищает» кантовское учение об оныте Авенариус? 


о зоитетиовезиеСОООИО 
160 в. и. ленин 

Во-первых, от априоризма. «Вопрос о том, — говорит он в $ 56,— 
не следует ли из содержания опыта удалить, как лишнее, «априор- 
ные понятия разума» и создать таким образом по преимуществу 
чистый опьт, ставится здесь, насколько я знаю, в первый раз». 
Мы уже видели, что Авенариус «очистил» таким образом кан- 
тианство от признания необходимости и причинности. 

Во-вторых, он очищает кантианство от допушения субстанции 
($ 95), т.-е. вещи в себе, которая, по мнению Авенариуса, «не 
дана в материале действительного опыта, а привносится в него 
мышлением». 

Мы сейчас увидим, что это определение Авенариусом своей 
хилосоФской линии всецело совпадает с определением Маха, от- 
личаясь только вычурностью выражений. Но сначала необходимо 
отметить, что Авенариус говорит прямую неправду, будто он 
в 1876 году 6 первый раз поставил вопрос об «очишении опыта», 
т_е. очишщении кантовского учения от априоризма и от допу- 
щения вещи в себе. На самом деле развитие немецкой классиче- 
ской Философии сейчас же после Канта создало критику кан- 
тпанства как раз в таком именно направлении, в каком повел 
ее Авенариус. Это направление представлено в немецкой власси- 
ческой ФилосоФии ПТульце-Энезидемом, сторонником юмовского 
агностицизма, и И. Г. Фихте, сторонником берклеанства, т.-е. 
субъективного идеализма. Шульце-Энезидем в 1792 году критико- 
вал Канта именно за допущение априоризма (1. с., 5. 56, 141 и 
мн. др.) и веши в себе. Мы, скептики или сторонники Юма — 
говорил ИТульце, — отвергаем вешь в себе, как выходяшую «за 
предельт всякого опыта» ($. 57). Мы отвергаем одбейтивное зна- 
ние (95); мы отрицаем, что пространство и время реально сузе- 
ствуют вне нас (100); мы отвергаем паличность в опыте не- 
обходимости (112), причинности, силы и т. д. (113). Им нельзя 
приписывать «реальность вне паших представлений» (11%). Кант 
доказывает априорность «догматически», говоря, что раз мы не 
можем мыслить иначе, то значит есть априорный закон мышие- 
ния. «Этим доводом, — отвечает Канту Шульце, — издавна поль- 
зовались в Философии, чтобы доказать объективную природу 
того, что находится вне наших представлений» (141). Рассуждая 
так, можно приписать причинность вешам В себе (142). «Опыт 
никогда не говорит нам (у егбавтеп шета!$), что действие 
объективных предметов на нас производит представления», и 
Кант совсем не доказал того, чтобы «это нечто, находящееся 
вне нашего разума, должно было быть признано за вешь в себе, 
отличную от нашего ошушения (беша(\). Ошушение может бьгть 
мьслимо, как единственное основание всего нашего познания» 
(265). Кантовская критика чистого разума «кладет в основу своих 
рассуждений ту посылку, что всякое познание начинается с дей- 
ствия объективных предметов на наши органы чувств (СбешииВ), 


ФИЛОСОФСКИЕ ИДЕАЛИСТЫ 161 
а потом сама оспаривает истину и реальность этой посылки» 
(266.). Кант не опроверг ни в чем идеалиста Беркли (268 —272), 

Отсюда: видно, что юмист Шульце отвергает кантовское уче- 
ние о вещи в себе, как непоследовательную уступку материа- 
лизму, т.-е. «догматическому» утверждению, что нам дана в ощу- 
щении объективная реальность, или иначе: что наши представле- 
ния порождаются действием объективных (независимых от нашего 
сознания) предметов на наши органы чувств. Агностик Шульце 
упрекает агностика Канта за то, что допущение вещи в себе про- 
тиворечит агностицизму и ведет к материализму. Так же — только 
эще более решительно — критикует Канта субъективный идеалист 
Фихте, говоря, что допушение Кантом вещи в себе, независимой 
от нашего Я, есть «реализм» (\егке, 1, 5. 483) и что Кант «не- 
ясно» различает «реализм» и «идеализм». Фихте видит вопиющую 
непоследовательность Канта и кантианцев в том, что они допу- 
скают вешь в себе, как «основу объективной реальности» (480), 
впадая таким образом в противоречие с критическим идеализмом. 
«У вас,— восклицал Фихте по адресу реалистических толкова- 
телей Канта,— земля на ките, а кит на земле. Ваша вешь в себе, 
которая есть только мысль, воздействует на наше Я (483). 

Итак, Авенариус глубоко заблуждался, воображая, будто он 
«в первый раз» предпринимает «очишение опыта» у Канта от 
априоризма и от вещи в себе, и будто он создает этим «новое» 
направление в ФилосоФии. На самом деле он продолжал старую 
линию Юма и Беркли, Шульце-Энезидема и И. Г. Фихте. Авена- 
риус воображал, что он «очишает опыт» вообше. На самом деле 
он только очицал аностицизм от Кантианства. Он боролся не 
против агностицизма Канта ‚(агностицизм есть отрицание объек- 
тивной реальности, данной нам в ошущении), а за долее чистый 
алностицизм, за устранение того противоречащего агностипизму 
допущения Канта, будто есть вешь в себе, хотя бы непознаваемая, 
интеллигибельная, потусторонняя, — будто есть необходимость и 
причинность, хотя бы априорная, данная в мышлении, а пе 
в объективиой действительности. Он боролся с Кантом не слева, 
как боролись с Кантом материалисты, а справа, как боролись 
с Кантом скептики и идеалисты. Он воображал, что шел вперед, 
а на деле он шел назад, к той программе критики Канта, которую 
Куно ‘Фишер, говоря о Шульпе-Энезидеме, метко выразил сло- 
вами: «Критика чистого разума за вычетом чистого разума» (т.-е. 
априоризма) «есть скептицизм. Критика чистого разума за выче- 
том веши в себе есть берклеанский идеализм» («История новой 
ФИЛОСОФИИ», нем. изд. 1868 года, т. У, с. 115). 

Тут мы подошли к одному из курьезнейших рпизодов всей 
нашей «махпадь», всего похода российских махистов против 
Энгельса и Маркса. Новейшее открытие Богданова и Базарова, 
Юшкевича и Валентинова, о котором они трубят на тысячи 


ЛЕНИН, Т, ХШ 11 


162 о В. И. ЛЕНИН 

ладов, состоит в том, что Цлеханов делает «злосчастную попытку 
помирить Энгельса с Кантом при помощи компромисеной, чуть- 
чуть познаваемой, зеши в себе» («Очерки», с. 67 и мн. др.). 
Это открытие наших махистов открывает перед нами поистине 
бездонную пропасть самой безбожной путапицы, самого чудо- 
вищного непонимания и Канта и всего хода развития немецкой 
классической Философии. 

Основная черта хилосоФии Канта есть примирение материа- 
лизма с идеализмом, компромисс между тем и другим, сочетание 
в одной системе разнородных, противоположных ФИилоСоФОкИх 
направлений. Когда Кант допускает, что нашим представлениям 
соответствует ‘нечто вне нас, какая-то вешь в себе,— то тут Кант 
материалист. Когда он объявляет эту вещь в себе непознаваемой, 
транспендентной, потусторонней,— Кант выступает как идеалист: 
Признавая единственным источником напгих знаний опыт, ошуще- 
ния, Кант направляет свою ФилосоФию ПО линии сенсуализма, 
а через сенсуализм, при известных условиях, и материализма. 
Признавая априорность пространства, в};емени, причинности ит. д., 
Кант направляет свою Философию в сторону идеализма. За эту 
половинчатость Канта с ним беспощадно вели борьбу и последо- 
вательные материалистьт и последовательные идеалисты (а также 
«чистые» агностики, юмисть). Материалистьх ставили Канту 
в вину его идеализм, опровергали идеалистические черты его 
системы, доказывали познаваемость, посюсторонность вещи в себе, 
отсутствие принципиальной разницы между ней и явлением, не- 
обходимость выводить причинность и т. п. не из априорных зако- 
нов мысли, а из объективной действительности. Агностики и 
идеалистьт ставили Канту в вину его допущение вещи в бебе, как 
уступку материализму, «реахизму» или «наивному реализму», при 
чем агностики отбрасывали, кроме вещи в себе, и априоризм, 
а идеалисты требовали последовательного выведения из чистой 
мысли не только априорных Форм созерпания, а всего мира 
вообше (растягивая мыштхение человека до абстрактного Я’ или до 
«абсолютной идеи» или до универсальной воли и т. д., ит. п.). И вот 
наши махистьт «не заметив» того, что они взяли себе в учителя 
людей, критиковавших Канта с точки зрения скептицизма и 
идеализма, принялись раздирать на себе ризы своя и посыпать 
головьт пеплом, когда увидели чудовищных людей, критикующих 
Канта с диаметрально противоположной точки зрения, отвергаю- 
ших в системе Канта самомалейшие элементы агноетицизма 
(скептицизма) и идеализма, доказывающих, что вешь в себе 
объективно реальна, вполне познаваема, посюстороння, ничем 
принципиально не отличается от явления, превращается в явле- 
ние на каждом шагу развития индивидуязьного сознания че10- 
века и коллективного сознания человечества. Караул! — закричали 
они, — это незаконное смешение материализма с кантианством! 


ппираииииийиивяиаиниовиоиновоннияниао живя интимнльвиийано тии впиппнипива шв ывп шв мшшашажттьй 
ФИЛОСОФСКИЕ ИДЕАЛИСТЫ 163 


Когда я читаю уверения наших махистов, что они гораздо 
последовательнее и решительнее, чем какие-то устарелые мате- 
риалистьт, тв Канта, мне всегда кажется, что в нашу 
компанию зашел Нуришкевич и кричит: я гораздо последователь- 
нее и решительнее критиковал кадетов, чем вы, господа марксисты! 
Слов нет, г. Пуришкевич, последовательные в политике люди мо- 
гут и всегда будут критиковать кадетов с диаметрально противо- 
положных точек зрения, но не следует все-таки забывать, что вы 
критиковали кадетов за то, что они — чересчур демократы, а мы 
их — за то, что они недостаточно демократы. Махисты крити- 
куют Канта за то, что он чересчур материалист, а мы его 
критикуем за то, что он — недостаточно материалист. Махисты 
критикуют Канта справа, а мы — слева. 

Образчиками первого рода критики служат в истории клас- 
сической немецкой Философии юмист Шульце и субъективный 
идеалист Фихте. Как мы уже видели, они стараются вытравить 
«реалистические» рлементы кантианства. Точно так же, как самого 
Канта критиковали Шульце и Фихте,— так немедких неокантиан- 
цев второй половины ХХ века критиковали юмисты-эмнирно- 
критики и субъективные идеалисты-имманенты. Та же линия Юма 
и Беркли выступала в чуточку подновленном словесном’ облаче- 
нии. Мах и Авенариус упрекали Канта не за то, что он недо- 
статочно реально, недостаточно материахлистично смотрит на вещь 
в себе, а за то, что он допускает ее существование; — не за то, 
что он отказывается выводить причинность и необходимость 
природы из’объективной действительности, а за то, что он во- 
обще допускает какую бы то ни было причинность и необходи- 
мость (кроме разве чисто «логической»). Имманенты шали в ногу 
с оэмпириокритиками, критикуя Канта тоже с юмистской и 
берклеанской точки зрения. Например, Леклер в 1879 году в том 
самом сочинении, в котором он расхваливал Маха, как замеча- 
тельного ФилософФа, упрекал Канта за «непоследовательность и 
податливость (Сопшуеп2) в сторону реализма», выразившиеся 
в понятии «вещи 6 себе», этого «номинального остатка (Вездиит) 
от вульгарного реализма» («Оег Веа|. ег тод. Ма, е{ю.», 5. 9) *). 
Вульгарным реализмом называет Леклер материализм, — «чтобы 
покрепче было». По нашему мнению,— писах Леклер, — должны 
быть устранены все те составные части Кантовой теории, которые 
тяготеют в сторону геаЙзтиз ушеаг!з, как непоследовательность и 
ублюдочный (я\1(егВай) продукт с точки зрения идеализма»... (41). 
«Непоследовательности и противоречия» в учении Канта происте- 
кают «из смешения а идеалистического критицизма 
с непревзойденными остатками реалистической догматики» (170). 
Реалистической догматикой называет Леклер материализм. 
о, 2 

*) — «Реализм современного естествознания и т. д.» Ред. 


_—_ к иииии_ЙЙ__одод8д—3Ь——дц—Ш8688 


164 В. И. ЛЕНИН 

Другой имманент, Иоганн Ремке, упрекал Канта за то, что 
он вешью в себе реалистимески отиораживаетсея от Беркли 
(Уоваппез ВевшКке: «Пе \Ме! а15 Уабгпевтипе ип@ Верт, 
В:|. 1880, 5. 9*)). «Философская деятельность Канта имела по 
существу полемический характер: посредством вещи в себе он 
направлях свою хилосохию против немецкого радионализма» 
(т.-е. против старого хидеизма ХУШ века), «а посредством 
чистого сезерцания против. английского эмпиризма» (25). «Я бы 
сравнил Кантовскую вешь в. себе с подвижной западней, поста- 
вленной над ямой: вещичка высмотрит невинно и безопасно, а 
ступишь на нее — и внезапно падаешь в пропасть мира 6 себе» 
(27). Вот за что не любят Канта соратники Маха и Авенарпуса, 
имманенты: за то, что он приближается кое в чем к «пропасти» 
материализма! 

А вот вам образчики критики Канта схева. Фейербах упрекает 
Канта не за «реализм», а за идеализм, называя его систему «иде- 
ализмом на базе эмпиризма»` (\\егке, П, 296). 

Вот особенно важное рассуждение Фейербаха о Канте. «Кант 
говорит: если мы рассматриваем предметы наших чувств, как 
простые лвления,— кав и следует их рассматривать», — то мы тем 
самым признаем, что в основе явлений лежит вешь в себе, хотя 
мы и не знаем, как она устроена сама по себе, а знаем только 
ее явления, т.-е. тот способ, каким на наши чувства влияет 
(айс) это неизвестное нечто. Следовательно, наш разум тем 
самым, что он принимает бытие явлений, признает также бытие 
вешей в себе; и постольку мы можем сказать, что представлять 
себе такие сущности, которые лежат в основе явлений, т.-е. ко- 
торые суть лишь мысленные сущности, не только позволительно, 
но и необходимо»... Выбрав такое место из Канта, где вешь 
в себе рассматривается просто как мысленная вешь, мысленная 
сущность, а не реальность, Фейербах па это и направляет всю 
свото критику. «.:. Следовательно, —-говорит он,— предметы чувств, 
предметы опыта суть для разума только явления, а не истина»... 
Мысленные сущности, видите ли, не представляют из себя дей- 
ствительных объектов для разума! Кантовская ФилосоФия есть 
противоречие между субъектом и объектом, сушностью и суще- 
ствованием, мышлением и бытием. Сущность достается здесь 
разуму, существование — чувствам. Существование без сущности» 
(т.-е. существование явлений без объективной реальности) «есть 
простое явлепие — то чувственные вещи; сущность без суше- 
ствования — это мыслепные сущности, ноумены; их можно и 
должно мыслить, но им недостает существования — по крайней 
мере, для нас — недостает объективности; они суть вещи в себе, 
истинные вещи, по они не суть действительные вещи... Какое 


*) — Реыке, И. «Мир ка; представлением попятие». Бра. 1880, с, 9. 10. 


ФИЛОСОФСКИЕ ИДЕАЛИСТЫ 165 


противоречие: отделять истину от действительности, действитель- 
ность от истины!» (\Мегке, П, 5. 302 — 303). Фейербах упрекает 
Канта не за то, что он допускает веши в себе, а за то, что он 
не допускает их действительности, т.-е. объективной реальности, 
за то, что он считает их простой мыслью, «мысленными сущно- 
стями», а не «сущностями, обладающими существованием», т.-е. 
А действительно существующими. Фейербах упрекает 
анта за отступление от материализма. 

«Кантовская Философия есть противоречие, — писал Фейербах 
26 марта 1858 г. к Болину, — она ведет с неизбежной необхо- 
димостью к Фихтевскому идеализму или к сенсуализму»; первый 
вывод «принадлежит прошлому», второй — «настоящему и буду- 
щему» (Сгоп, 1. с., П, 49). Мы уже видели, что Фейербах зацря- 
щшает объективный сенсуализм, т.-е. материализм. Новый поворот 
от Канта к агнобтицизму и идеализму, к Юму и Беркли, несомненно, 
‘реакиионен, даже с точки зрения Фейербаха. И его горячий 
последователь, Альбрехт Рау, перенявший вместе с достоинствами 
Фейербаха недостатки его, превзойденные Марксом и Энгельсом, 
критиковал Канта всецело в духе своего учителя: «Философия 
Канта есть амфиболия (двусмысленность), она — и материализм, 
и идеализм, и в этой ее двойственной натуре заключается ключ 
к ее сушности. В качестве материалиста или эмпириста, Кант не 
может уклониться от того, чтобы нризнать за вешами вне нас 
бытие (\УУезепВей). Но в качестве идеалиста, он не мог избавиться 
от предрассудка, что душа есть нечто совершенно отличное от 
чувственных вешей. Сушествуют действительные вещи и челове- 
ческий дух, который постигает эти вещи. Каким же образом этот 
дух приближается к совершенно отличным от него вещам? Увертка 
у Канта следующая: дух имеет известные познания а рг!от!, бла- 
годаря которым вещи должны являться ему так, как они ему 
являются. Следовательно, то. обстоятельство, что мы понимаем 
веши так, как мы их понимаем, есть наше творение. Ибо дух, 
живущий в нас, есть не что иное, как дух божий, и подобно тому, 
как бог создал мир из ничего, так и дух человека создает из 
вешей нечто такое, чем эти вещи сами по себе не состоят. Таким 
образом действительным вешам Кант гарантирует их бытие, как 
«вешам в себе». Душа необходима Канту, ибо бессмертие есть 
для него нравственный постулат. «Верь в себе», господа, — гово- 
рит Рау по адресу неокантианцев вообще и путаника А. Ланге,: 
Фальсихицировавшего «Историю материализма», в особенности, — 
ебть то, что отделяет идеализм Канта от идеализма Беркли: она 
образует мост от идеализма к материализму.— Такова моя кри- 
тика Кантовской ФилосоФии, и пусть опровергнет эту критику 
кто может» (87 — 88). «Для материалиста различение познаний 
а рг!о от «веши в себе» совершенно. излишне: он нигде не 
прерывает постоянных связей в природе, не считает материю и 


166 В. И. ЛЕНИН 
дух в корне различными между собой вешами, а только сторо- 
нами одной и той же вешш, и поэтому не нуждается ни 
в каких особых кунштюках, чтобы приблизить дух к вешам» 
(88—89) *). 

Далее, Энгельс, как мы видели, упрекает Канта за то, что он 
агностик, а не за то, что он отступает от носледовательного агно- 
стипизма. Ученик Энгельса, Лахарг в 1900 году следующим обра- 
зом полемизировал против кантианцев (к числу которых при- 
надлежал тогда Шарль Раппопорт): 

«...В начале ХХ века наша буржуазия, покончив дело ре- 
волюпионного разрушения, принялась отридать свою вольтериан- 
скую Философию; в моду опять вошел католицизм, который 
Шатобриан размалевывал (решии ига!) романтическими красками, 
и Себастиан Мерсье импортировах идеализм Канта, чтобы добить 
материализм энциклопедистов, пропагандисты которого быхи 
гильотинировань: Робеспьером. 3 

«В конце ХГХ века, который будет носить в истории назва= 
ние века буржуазии, интеллигенты пытаются раздавить при по- 
моши ФилосоФии Канта материализм Маркса и Энгельса. Это 
реакционное движение началось в Германии — не в обиду будь 
сказано нашим социалистам-интегралистам, которые хотели бы 
приписать всю честь основателю их школы, Малону. Малон на 
самом деле сам вышел из школы Хёхберга, Бернштейна и других 

еников Дюринга, начавших реформировать марксизм в Цюрихе»., 
и. говорит 0б известном‘ идейном движении в немепком 
социализме во второй половине 70-х годов прошлого века.) «Сле- 
дует ожидать, что Жорес, Фурньер и наши интеллигенты тоже 
преподнесут нам Канта, когда они освоятся с его терминологией... 
Раппопорт ошибается, когда он уверяет, что для Маркса «еуше- 
ствует тождество идеи и реальности». Прежде всего мы не упо- 
требляем никогда подобной метахизической ‹хразеологии. Идея 
так же реальна, как объект, отражением которого в мозгу она 
является... Чтобы немножко развлечь (гесгёег) товаришей, кото- 
рым приходится знакомиться с буржуазной хилосохией, я изложу, 
в чем состоит эта знаменитая проблема, столь сильно занимавшая 
спиритуахистические умы. = 

«Рабочий, который ест колбасу и который получает 5 Фран- 
ков в день, знает очень хорошо, что хозяин его обкрадывает: и 
что он питается свиным мясом; что хозяин — вор и что колбаса 
приятна на вкус и питательна для тела. — Ничего подобного, — 
говорит буржуазный соФист, все равно, зовут ли его Пирсоном, 
Юмом или Кантом, — мнение рабочего на ‘этот счет есть ‘его 


*) АПутесйЕ Вам. «Тла че Еепеграсв’з РЫЙозорШе, 91е Мабитогзсвийе па 
Фе рыЙозорзсве Кг! ег бебепжаг!», Ре!ри15 1889, 5.5. 87 — 89. (Рау, А. 
«Философия Фейербаха. Исследовавие природы и хилософФская критика’ 
совремевности», Лидг. 1882, с. 87 — 89. Ред.) 


ФИЛОСОФСКИЕ ИДЕАЛИСТЫ 167 


личное, т.-е. субъективное, мнение; он мог бы с таким же правом 
думать, что хозяин — его благодетель и что колбаса состоит из 
рубленой кожи, ибо он не может знать вещци, в’ себе... 

«Вопрос неверно поставлен, и в этом и состоит его труд- 
ность... Чтобы познать объект, человек должен сначала про- 
верить, не обманывают ли его его чувства... Химики пошли 
дальше, пропикли внутрь тел, анализировали их, разхожили на 
их элементы, потом произвели обратную процедуру, т.-е. синтез, 
составили тела из их элементов: с того момента, как чеховек 
оказывается в состоянии из этих элементов производить вещи 
для своего употребления, он может,— как говорит Энгельс, — 
считать, что знает вещи 6 седе. Бог христиан, если бы он суще- 
ствовал и если бы он создал мир, не сделал бы ничего б0ль- 
шего» *). 

Мы позволили себе привести эту длинную выписку, чтобы 
показать, как понял Энгельса Лахарг, и как он критиковал Канта 
слева не за те стороны кантианства, которыми оно отличается 
от юмизма, а за те, которые общи и Канту и Юму, не за допу- 
шение веши в себе, а за недостаточно материалистичный взгляд 
на нее. 

Наконец и К. Каутский в своей «Этике» критикует Канта 
тоже с точки зрения, диаметрально противоположной юмизму 
и берклеанству. ‘«В свойствах моей зрительной способности, — 
пишет он против гносеологии Канта, — лежит то, что я вижу 
зеленое, красное, белое. Но то, что зеленое есть нечто иное, 
чем красное, свидетельствует о чем-то, лежашем вне меня, о дей- 
ствительном различии вещей... Соотношения и различия самих 
вешей, указываемые мне отдельными представлениями в про- 
странстве и времени..., суть действительные соотношения и раз- 
личия внешнего мира; они не обусловливаются характером моей 
познавательной способности.... «в таком случае» (если бы верно 
было учение Канта об идеальности времени и пространства) 
«0 мире вне нас мы не могли бы знать ничего, не могли бы 
знать даже того, что он существует» (с. 33 —34 рус. пер.). 

Итак, вся Кола Фейербаха, Маркса и Энгельса пошла от 
Канта влево, к полному отрипанию всякого идеализма и всякого 
агностицизма. А наши махисты пошли за реакимонным напра- 
влением в ФхилосоФии, за Махом и Авенариусом, критиковавшими 
Канта с юмистской и берклеанской точки зрения. Конечно, 
итти за каким угодно идейным реакционером — святое право 
всякого гражданина и в особенности всякого интеллигента. Но 
если люди, порвавшие радикальным образом с самыми основами 
марсизма в Философии, начинают потом вертеться, путать, 


*) Раш! Га/атдие. «Ге та6г1аНзте де Магх е! Р1АваЙзте 4е Кап в «Ге 
бостаЙзе» 37) от 25-го Февраля 1900 г. (Мафаръ, П. «Материализм Маркса 
и идеазизм Канта», аСопиалист», Ред.) : 


АА СОВА ВЕЕР АЕ СА А ЕЕ Е ре еек 
168 в. И. лЕНИН 

ЕЕ ЕТ ЕЕ 
вилять, уверять, что они «тоже» марксисты в Философии, что. 
они «почти» согласны с Марксом и чуточку только его «допол- 
нили», — это уже зрелище совсем неприятное. 


9 0 ТОМ, КАК «ЭМПИРИОСИМВОЛИСТ» ЮШКЕВИЧ 
ПОСМЕЯЛСЯ НАД «ЭМПИРИОКРИТИКОМ» ЧЕРНОВЫМ. 


«Смешно, конечно, видеть, — пишет г. П. Юшкевич, — как 
г. Чернов из агностического позитивиста-коптиста и спенсернан- 
па — Михайловского хочет сделать предтечу Маха и Авена- 
риуса» (1. с., с. 73). 

(Смешно тут прежде всего поразительное невежество г. Юзшкс- 
вича. Как и все Ворошиловь, он ‘прикрывает это невежество 
пабором ученых слов и имен. Цитированная «раза стоит 
в параграхе, посвященном отношению махизма к марксизму. 
И, взявшиевь толковать об этом, г. Юшкевич не знает, что для 
Энгельса (как и для всякого материалиста) и сторонники хинии 
Юма и сторонники линии Канта одинаково агностики. Поэтому 
противополагать агпостицизм- вообще махизму, когда Мах даже 
сам признает себя сторонником Юма, значит быть просто Физло- 
соФхски безграмотным. Слова: «агностический позитивизм» тоже 
пелены, ибо позитивистами и называют себя сторонники Юма. 
Г. Юшкевич, взявший себе в учителя Петпольдта, должен бътх 
знать, что Петпольдт прямо относит эмпириокритицизм к пози- 
‚тивизму. Наконеп, приплетать имена Огюста Конта и Герберта 
Спенсера опять-таки нелепо, ибо марксизм отвергает не то, чем 
отличается один позитивист от другого, а то, что есть у них 
общего, то, чтб делает философа позитивистом в отличие от 
материалиста. 

Весь этот набор слов понадобился нашему Ворошилову для 
того, чтобы «заговорить» читателя, оглушить его звоном слов, 
отвлечь внимание к ничтожным пустякам 0% сути дела. А эта 
суть дела состоит в коренном расхождении материализма со всем 
широким течением позитивизма, бнутри которого находятся 
и Ог. Конт, и Г. Спенсер, и Михайловский, и ряд неокантиан- 
пев, и Мах с Авенариусом. Эту суть дела с полнейшей опреде- 
ленностью выразил Энгельс в своем «Л. Фейербахе», когда он 
всех каптианцев и юмистов того времени (т.-е. 80-х годов про- 
шлого века) отнес к лагерю жалких рклектиков, крохоборов {Е1оВ- 
Кпаскег, буквально: ушемитель блохи) и т. п. К кому могут 
п к кому должны относиться эти характеристики, — 06 ртом 
наши Ворошиловы подумать не пожелали. И так как они не 

меют думать, то мы им приведем одно наглядное сопоставление. 
нгельс не приводит никаких имен, говоря и в 1888, и в 1891 г.г. 
о`кантианцах и юмистах вообще. Единственная ссылка на книжку 
Энгельса, это — ссылка на сочинение Штарке о Фейербахе, кото- 


ЕЕ 


о 


` . 


ыы 


ФИЛОСОФСКИЕ ИДЕАЛИСТЫ 169 


рое разбирал Энгельс. «Штарке, — говорит Энгельс, — усердно 
старается зашитить Фейербаха от нападений и учений тех 
допентов, которые шумят теперь в Германии под именем 
ФИЛОСОФОВ. Для людей, интересующихся выродившимся потом- 
ством классической немецкой Философии, это, конечно, важно; 
для самого Штарке это могло казаться необходимым. Но мы 
пошадим читателя» («Гааз Еепеграсв», 5. 25). 

Энгельс хотел «пощадить читателя», т.-е. избавить социал- 
демократов от приятного знакомства с выродившимися болту- 
нами, именующими себя Философами. Кто же эти представители 
«выродившегося потомства»? 

Открываем книгу Штарке (С. № Загке: «Глауив Еещег- 
Басв», Зи раг( 1885^)) и читаем постоянные ссылки на сторон- 
ников Юма и Канта. От этих двух линий отгораживает Штарке 
Фейсрбаха. Цитируст при этом Штарке А. Риля, Виндельданда, 
А. Чанае (5.5. 3, 18—19, 127 и след. у Штарке). 

Открываем книгу Р. Авенариуса «Человеческое понятие о 
мире», вышедшую в 1891 году, и читаем на стр. 120-ой пер- 
вого немецкого издания: «Конечный результат нашего анализа 
находится в соответствии — хотя и не в абсолютном (@игсВ- 
рейепа), сообразно. с различием точек зрения — с тем, к чему при- 
шли другие исследователи, как, напр., 9. Лаас, Э. Мах, А. Риль, 
В. Вундт. Ср. также Шопенлауэра». 

Над кем смеялся наш Ворошилов-Юшкевич? 

Авенариус нисколько не сомневается в своей принпипиаль- 
ной близости—не по частному вопросу, а по вопросу о «конеч- 
‚ном результате» рмпириокритицизма — к Кантианцам Рилю 
и Лаасу, к идеалисту Вундту. Маха он упоминает между двумя 
кантианпами. И в самом деле, разве же это не одна компания, 
когда Риль и Лаас подчишали Канта под Юма, а Мах и Авена- 
риус подчишали Юма под Беркли? 

Удивительно ли, что Энгельс хотел «пощадить» немецких 
рабочих, избавить их от близкого знакомства со всей этой 
компанией доцентов, «ущемляющих блоху»? 

Энгельс умел шадить немецких рабочих, а Ворошиловы не 
шадят русского читателя. | 

Необходимо заметить, что эклектическое по сути деха соеди- 
нение Канта с Юмом или Юма с Беркли возможно, так сказать, 
в разных пропорпиях, с преимущественным подчеркиванием то 
одного, то другого элемента смеси; Выше мы видели, напр., что 
открыто признает себя и Маха солипсистами (т.-е. посхедова- 
тельными берклеанцами) только один махист, Г. Клейнпетер. 
Наоборот, юмизм в воззрениях Маха и Авенариуса подчеркивают 
многие ' ученики и сторонники их: Петпольдт, Вилли, Пирсон, 


*) — Штарке, К. Н., «Л. Фейербах». Штутгарт, 1885. Ред, 


170 В. И. ЛЕНИН 


русский вмпириокритик ФЛесевич, ‹Франпуз Анри Делакруа *) 
и др. Приведем один пример особенно крупного ученого, кото-. 
рый в ФилосоФии тоже соединяя Юма с Беркли, но ударение 
переносил на материалистические элементы такой смеси. Это — 
знаменитый английский естествоиспытатель Т. Гексли, который 
пустил в ход термин «агностик» и которого, несомненно, имел 
в виду Энгельс и прежде всего и больше всего, когда говорих 
об английском агностицизме. Энгельс назвал в 1899 г. такого 
типа агностиков «стыдливыми материалистами» 33). Английский 
спиритуалист Джемс Уорд, нападая в своей книге «Натурализм 
и агностипизм» главным образом на «научного вождя агности- 
пизма» (01. И, р. 229) Гексли, подтверждает опенку Энгельса, 
когда говорит: «У Гексли уклон в сторону признания первенства 
за Физической стороной» («рядом элементов», по Маху) «выра- 
жен часто настолько сильно, что тут вообще едва ли возможно 
говорить о парахлелизме. Несмотря на то, что Гексли чрезвы- 
чайно горячо отвергает кличку материалиста, как позорную для 
его незапятнанного агностидизма, я не знаю другого писателя, 
более заслуживающего такой клички» (уо|. И, р. 30—31); 
И Джемс Уорд приводит такие заявления Гексли в подтвержде- 
ние своего мнения: «Всякий, кто знаком с историей пауки, со- 
гласится, что ее прогресс во все времена означал и теперь, 
более чем когда-либо, означает расширение области того, что 
мы называем материей и причинностью, и соответственно этому 
постепенное исчезновение из всех областей человеческой мысли 
того, что мы называем духом и самопроизвольностьюо» (уо1. 1, 17). 
Или: «Само по себе не важно, будем ли мы выражать явления 
(Фепоменьы) материи в терминах духа, или явления духа в тер- 
минах материи — и та, и другая Формулировка в известном 
относительном смысле истинна» («относительно устойчивые ком- 
плексы элементов», по Маху) (у01. 1, 19). «Но с точки зрения” 
прогресса науки материалистическая терминология во всех отно- 
шениях предпочтительнее. Ибо она связывает мысль с другими 
явлениями мира... тогда как обратная или спиритуалистическая 
терминология крайне бессодержательна (и {ету Баггеп) и не ведет 
ни к чему, кроме путаницы и темноты. Едва ли может быть 
сомнение в том, что чем дальше идет вперед наука, тем более 
широко и тем более последовательно все явления природы будут 
представляемь посредством материалистических хормул и сим- 
волов» (1, 17—19). 


а 


*) «В1ЬПо ие 4и сопвтёз пиегпайопа! 4е 1а р|ШозорШе». Уо1. ТУ. 
Нептё Оеастозт. «Юа\ма Нише её 1а рЬИозорше сгШ ие». («Библиотека 
международного ФихософФского съезда». Т. У. А. Делакруа, «Давид Юм 
и критическая Философия». Ред.) Автор относит к сторонникам Юма Аве: 
нариуса и имманентов в Геюмании, Ш Ренувье и его школу («неокрити- 
ристов») во Франции, : 


ФИЛОСОФСКИЕ ИДЕАЛИСТЫ 171 


Так рассуждал «стыдливый материалист» Гексли, не хоте- 
вший ни в каком случае признавать материализма, как «мета- 
Физики», незаконно идущей дальше «групи оптущений» И тот 
же Гексли писал: «Если бы я вынужден бъл выбирать между 
абсолютным материализмом и абсолютным идеализмом, я был бы 
вынужден принять последний»..: «Единственно, чтб нам досто- 
верно известно, это существование. духовного мира» (3. \Уата, 
П, 216, там же), 

Филосохия Гексли — точно также есть: смесь юмизма и бер- 
клеанства, как и ФилосоФхия Маха. Но у Гексли берклеанские 
выпады — случайность, а агностицизм его есть Фиговый листок 
материализма. У Маха «окраска» смеси иная, и тот же спири- 
туалист Уорд, ожесточенно воюя с Гексли, ласково треплет по 
плечу Авенариуса и Маха. 


3. ИММАНЕНТЫ, КАК СОРАТНИКИ МАХА И АВЕНАРИУСА. 


Говоря об эмпириокритицизме, мы не могли избежать не- 
однократных ссылок на ФилосоФов так называемой имманентной 
школы, главными представителями которой являются Шуппе, 
Леклер, Ремке и Шуберт-Зольдерн. Необходимо рассмотреть 
теперь отношение эмпириокритицизма к имманентам и сушность 
ФИЛОСОФИИ, Проповедуемой последними. 

Мах писал в 1902 году: «...В настоящее время я вижу, как 
пелый ряд ФилосоФов, позитивистов, эмпирнокритиков, сторонни- 
ков имманентной Философии, как и очень немногих естество- 
испытателей, не зная ничего друг о друге, начал пробивать 
новые пути, которые при всех индивидуальных различиях схо- 
дятся почти в одном пункте» («Анализ ощтушений», с. 9). Здесь, 
во-первых, надо отметить на редкость правдивое признание 
Маха, что очень немнозие естествоиспытатели принадлежат к сто- 
ронникам якобы «новой», на деле очень старой, юмистско-бер- 
клеанской ФилосоФии. Во 2-х, чрезвычайно важен взгляд Маха 
на эту «новую» Философию, как на широкое течение, в ко- 
тором имманенты стоят наравне с эмпириокритиками и пози- 
тивистами. «Таким образом расгрывается, — повторяет Мах 
в предисловии к русскому переводу «Анализа ошушений» 
(1906 г.), — одно общее движение...» (с. 4). «Очень близок 
я, — говорит в другом месте Мах, — к последователям имманент- 
ной ФилосоФии... Я не нашел в этой книге («Очерк теории по- 
знания и логики» Шуппе) ничего, с чем я охотно не согласился 
бъ, сделав — самое большее — незначительные поправки» (46). 
Шуберта-Зольдерна Мах тоже считает идущим «очень близкими 
путями» (с. 4), а Вильгельму Шуппе даже посвящает свой 
последний и сводный, так сказать, Философский труд:. «Познание 
п заблуждение». 


172 В. И. ЛЕНИН 


Другой основоположник эмпириокритицизма, Азвенариус, 
писал в 189% году, что его «радует» и «ободряет» сочувствие 
Шуппе эмпириокритицизму и что «различие» (ОНЁегеп2) между 
ним и Шуппе, «может быть, существует только временно» (\е|- 
1е1сВё пог ешз(уеНеп посЬ Ъез{еБепа) ^). Наконец, И. Петпольдт, 
учение которого В. Лесевич считает последним словом эмпирио- 
критицизма, прямо провоззлашает вождями. «нов010» направления 
именно 7рои у: Шуппе, Маха и Авенарпуса («Ешёавг. 1. 4. РВ. 
4. г. Е.», Ва. П, 1904, 5. 295, и «О. \УМергоет», 1906, $. У 
и 146). При этом Петрольдт решительно восстает против Р. Вилли 
(«Ешё.», П, 321) — едва ли не единственного видного махиста, 
который устыдился такой родни, как Шуппе, и старался прин- 
ципиально отгородиться от него, за что ученик Авенариуса полу- 
чил от дорогого учителя замечание. Азвенариус написал” въише- 
приведенные слова о Шуппе в своем примечании к статье Вилли 
против Шуппе, при чем добавил, что. критика Вилли «вышла, 
пожалуй, интенсивнее, чем было нужно» («УлегИзерт. Ё. уу. РВ.», 
18 Лб., 1894, 5. 29; здесь же статья Вилли против Шупие). 

Познакомивиись с оценкой имманентов эмпириокритиками, 
перейдем к опенке эмпириокритиков имманентами. Отзыв Леклера 
в 1879 г. мы уже отметизи. Шуберт-Зольдери в 1882 году прямо 
отмечает свое «согласие» «частью © Фихте старшим» (т.-е. 
с знаменитым представителем субъективного идеализма, Иоганном 
Готлибом Фихте, у которого, был такой же неудачный ФилосоФ- 
ский сынок, как и у Иосиха Дипгена), затем «с Шуппе, Лекле- 
ром, Авенариусом и частью Ремке», при чем с особенным удо- 
вольствием питируется Мах («ЕгВ. 4. АтЬ.») против «естественно- 
исторической метафизики» “") — так называют все реакционные 
доценты и профессора в Германии естественно-исторический 
материализм. В. Шуппе в 1893 году, после выхода «Человече- 
ского понятия о мире» Авенариуса, приветствовал это сочинение 
в «Открытом письме к Р. Авенариусу», как «подтверждение на- 
ивного реализма», зашишаемого, дескать, и самим Шуппе. «Мое 
понимание мышления, — писал Шуппе, — прекрасно сходится 
с вашим (Авенариусовским) чистым опытом» ^^^). Затем, в 1896 г. 
Шуберт-Зольдерн, подводя итоги тому «методологическому на- 
правлению в ‹ФилосоФии», на которое он «опирается», ведет 
свою родословную от Беркли и Юма через Ф. А. Мане («с Ланге 
датирует собственно начало нашего направления в Германии») 


; й «Утег(еЦавгзс вм {г уибзепзсВаййсне РЕПозорШе», 1894, 18 Уавгв., 
Ней 1, $. 59. 

*) Пг. Вусвага уоп ЭсВиБег{-бо]4еги: «ЮеЪег Тгапзсепдея Чез ОБес!з 
ип ЗиБесёз», 1882, 5. 37 и 55. Ср. его же: «Сгип@асеп ешег ЕгКкенпи- 
Беоме», 1884, 5. 3. Е Р. «О транспендентности объекта и 


субъекта.» 1882, с. 37. Его же, «Основы теории познания». 1884, с. 3, Ред.) 
***) «Уегзсвг. Ё, у. РЫ.>. 17 Зте., 1893, $, 384. 


сз, А —————/—=—::А/:/:/:—А/:—/:——:/:/:—АЧ/—/——- 


ФИЛОСОФСКИЕ ИДЕАЛИСТЫ 173 


и далее Лааса, ПШупие и К°, Авенариуса и Маха, из неокантиан- 
пев Риля, из Французов Ш. Ренувье и т. д. "). Наконец, в про- 
граммном «Введении», нанечатанном в первом номере спепиаль- 
ного философского органа имманентов, на ряду с объявлением 
войны материализму и выражением сочувствия Шарлю Ренувье, 
читаем: «Даже в лагере самих естествоиспытателей поднимаются 
уже голоса единичных ‘естествоиспытателей, чтобы проповеды- 
вать против растущего самомнепия их товарищей по спедиаль- 
ности против неФнлосоФского духа, овладевшего естественными 
науками. Таков, например, Физик Мах... Повсюду приходят 
в движение свежие силы и работают над тем, чтобы разрушить 
слепую веру в пепогрешимость естествознания, и начинают снога 
искать других путей в глубины таинственного, искать лучшего 
входа в жилише истины» “*). 

Два слова о Ш. Ренувье. Это — глава влиятельной и рас- 
пространенной во Франции школы так называемых неокритици- 
стов. Теоретическая философия его — соединение хеноменализма. 
Юма с априоризмом Канта. Вешь в себе решительно отвергается. 
Связь явлений, порядок, закон объявляется априорным, закон 
пишется с большой буквы и превращается в базу религии. Като- 
лические попы в восторге от этой Философии. Махист Вилли 
с негодованием называет Ренувье «вторым апостолом Павлом», 
«обскурантом высшей школы», «казуистическим проповедником 
свободы воли» («Сес. 4. ЗсВу.», 5. 129). И вот эдакие-то’ едино- 
мышиенники имманентов зорячо. приветствуют ФилосоФию Маха. 
Когда его «Механика» вышла во Французском переводе, орган 
«неокритицистов» —«Г’Апиве РЬозор ие» ^^") 3), издаваемый 
сотрудником и учеником Ренувье, Пильоном, писал: «Бесполезно 
говорить о том, до какой степени своей критикой субстанции, 
веши, веши в себе позитивная наука г. Маха согласуется с неокри- 
тицистским идеализмом» (том 15-й, 1904, р. 179). 

Что касается русских махистов, то они все стыдятся своего 
родства с имманентами, — иного, конечно, нельзя было и ждать 
от людей, не пошедших сознательно по дорожке Струве, Мень- 
пикова и К°. Только Базаров называет «некоторых представи- 
телей имманентной школы» «реалистами» “^**). Богданов коротко 


*) Юг. В!сВата уоп бсвиБег!-бо14егп. «аз шепзенНеве С1аск пп4 @е 
з071а1е Егасе», 1896, 5. У, УГ. (Шуберт-Зольдерн, Р. «Человеческое счастье 
и сопиальный вопрос». 1896, стр. У, У1. Ред.) , 

^*) «Дейзевый т патшапеще РЫЙозорШе»), Ва. Г, ВегИп 1896, 5. 6, 9. 
(«Журнал имманентной Философии», т, Т. Берлин, 1896. Ред.) 

*^^) — «Философская Летопись». Ред, ы 

****) «Реалисты в современной хилосоФии — некоторые представители 
иммапентной школы, вышедшей из кантианства, школа Маха-Авенариуса 
и многие родственные им течения — находят, что отвергать исходный 
а наивного реализма нет решительно никаких оснований». «Очерки», 
с. 96, : 


1774. в, И. ЛЕНИН 


(и фаЁтически неверно) заявляет, что «имманентная школа только 
промежуточная Форма между кантианством и эмпириокрити- 
цизмом» («Эмпириомонизм», Ш, ХХП). В. Чернов пишет: «Вообще 
имманенты лишь одной стороной своей теории подходят к по- 
зитивизму, а другими далеко выходят из его рамок» («ФилосоФ- 
ские и социологические этюды», 37). Валентинов говорит, что 
«имманентная школа облекла рти (махистекие) мысли в непри- 
годную Форму и уперлась в тупик солипсизма» (|. с., стр. 149). 
Как видите, тут чего хочешь, того просишь: и конститудия 
п севрюжина с хреном, и реализм и солипсизм. Сказать прямо 
и ‘ясно правду про имманентов наши махистьт боятся. 

Дело в том, что имманенты — самые отъявленные реакцио- 
неры, прямые проповедники хидеизма, цельные в своем мрако- 
бесии люди. Нет ни одною из них, который бы не подводил 
отЁфрыто своих наиболее теоретических работ по гносеологии 
к защите религии, к оправданию того или иного средневековья, 
Леклер в 1879 году защищает свою Философию, как удовлетво- 
ряющую «все требования религиозно настроенного ума» («Оег 
ВеаНзиз е{с.», 5. 73). И. Ремке в 1880 году посвящает свою 
«теорию познания» протестантскому пастору Бидерману и закан- 
чивает книжку проповедью не сверхчувственного бога, а бога, 
как «реального понятия» (за это, должно быть, Базаров отнес 
«некоторых» имманентов к «реалистам»?), при чем «объектива- 
ция Этого реального понятия предоставляется и разрешается 
практической жизнью», образцом же «научной теологии» объ- 
является «Христианская догматика» Бидермана (3. ВебшКе: «Пе 
У\е а 5 \УУавтпевтипс пп `ВестИ», ВегНи 1880, 5. 312). 
Шуппе в «Журнале для имманентной Философии» уверяет, что 
если имманенты отрицают транспендентное, то под это понятие 
вовсе не подходит бог и будущая жизнь («Дейзсвтг! Гаг потап. 
РЫ.», П Вапа, $5. 52). В своей «Этике» он отстаивает «связь 
нравственного закона... с метаФизическим миросозерцанием» 
и осуждает «бессмысленную ‹хразу» 0б отделении перкви от 
государства (Юг. \УУНВеш 5свирре: «бтипазасе ег ЕК ипа 
ВесЬ(зрозорше». Вгез]. 1881, 5. 181, 325')). Шуберт-Зольдерн 
в своих «Основах теории познания» выводит преэгзистенцию 
(предсушествование) нашего Я до бытия нашего тела и пост- 
эгзистенцию (послесуществование) Я после тела», т.-е. бессмертие 
души (1. с., 5. 82) ит. д. В своем «Сопиальном вопросе» он 
рядом с «социальными рехормами» зашитает сословное избира- 
тельное право против Бебеля, говорит, что «социал-демократы 
игнорируют Факт, что без божественного дара — несчастья — не 
было бы счастья» ’ (5. 330), и при этом плачется: материализм- 


*) — ИГуппе, В. «Основы этики и ФихосоФхии права». Бреславль, 1881, 
с. 181, 325. Ред. 


ФИЛОСОФСКИЕ ИДЕАЛИСТЫ 175 


де «господствует» (5. 242), «кто в наше время верит в потусто- 
роннюю жизпь, хотя бы только в возможности, того считают 
дураком» (1.). 

И вот рдакие-то немецкие Меньшиковь, обскуранты ничуть 
не менее высокой пробы, чем Ренувье, живут в прочном конку- 
бинате с вмпириокритиками. Теоретическое родство их неоспо- 
римо. Кантианства у имманентов не больше, чем у Петпольдта 
или Пирсона. Мы видели выше, что они сами признают себя 
учениками Юма и Беркли, и такая оценка имманентов общепри- 
знана в ФилосоФской литературе. Чтобы показать наглядно, из 
каких гносеологических посылок исходят эти соратники Маха 
и Авенариуса, приведем несколько теоретических основных по- 
ложений из сочинений имманентов. 

Леклер в 1879 году не выдумал еше названил «имманенты», 
которое означает собственно «опытный», «данный в опыте» и ко- 
торое представляет из себя такую же лживую вывеску для при- 
крытия гнилья, как лживы вывески европейских буржуазных пар- 
тий. В первом своем сочинении Леглер открыто и прямо назы- 
вает себя «Критическим идеалистом» («Юег Веай$тиз е1©.>, 
5. 11, 21, 206 и мн. др.). Канта он критикует здесь, как мы уже 
видели, за уступки материализму, определенно указывая свой 
путь от Канта к Фихте и Беркли. Против материализма вообще, 
и против сЁлонности материализм дольшинства естество- 
испьипателей в особенности, Леклер ведет такую же беспощад- 
ную борьбу, как и Шуппе, и Шуберт-Зольдерн, и Ремке. 

«Вернемся назад, —говорит Леклер, —к точке зрения крити- 
ческого идеализма, не будем приписывать природе в целом и про- 
пессам природы транспендентного существования» (т.-е. существо- 
вания вне человеческого сознания), «тогда для субъекта и сово- 
купность тел и его собственное техо, поскольку он его видит и 
осязает, вместе со всеми изменениями его, будет непосредственно 
данным явлением простринственно связанных сосушествований 
и последовательностей во времени, и все объяснение природы 
сводится к констатированию законов этих сосуглествований и но- 
следовательностей» (21). 

: Назад к Канту, — говорили реакдионерь неокантианцы. На- 
зад к Фихте и к Беркли, — вот что говорят по сути дела ре- 
акдионеры имманенты. Для Леклера все сущее естьс бомплейсы 
ощущений» ($. 38), при чем одни классы свойств (ЕщепзеваНеп), 
действующих на наши чувства, обозначаются, например, буквой М, 
а другие классы, действующие на другие объекты природы, бук- 
вой М (5. 150 и др.). И при этом Леклер говорит о природе, 
как «явлении сознания» (Ве\у’1$ 5 1тзрЬ&потеп) не отдельного 
человека, а «человеческого рода» (5. 55 — 56). Если принять во 
внимание, что Леклер выпустил эту книгу в той самой Праге, где 
Мах был прохессором Физики, и что Леклер цитирует с восторгом 


д ——А—аА———А————А/,/А—/А/———/ 
В. И. ЛЕНИН 


только «ЕграШипс 4ег Атрей» *) Маха, вышедшее в 1872 году, 
то невольно является вопрос, не следует ли признать сторонника 
Фидеизма и откровенного идеалиста Леклера действительным 
родоначальником «оригинальной» Филосохии Маха? 

Что касается Шуппе, который пришел, по словам Леклера 18) 
к «одинаковым результатам», то он, как мы уже видели, действи- 
тельно претендует на зашиту «наивного реализма» и горько пла- 
чется в «Открытом письме к Р. Авенариусу» по поводу «устапо- 
вившегося изврашения моей (Вильгельма Шуппе) теории позна- 
ния в субъективный идеализм». В чем состоит грубая мошенни- 
ческая проделка, называемая защитой реализма имманентом Шупое, 
это достаточно видно из такой его Фразы, сказанной против 
Вундта, который, не колеблясь, относит имманентов к Фихтеан- 
пам, к субъективным идеалистам («РЬЙ. За4еп», 1. с., 5. 386, 397, 
407). 

«У ‘меня, — возражал ПШупие Вундту, — положение «бытие 
есть сознание» имеет тот смысл, что сознание без внешнего мира 
немыслимо, что, следовательно, последний принадлежит к. пер- 
вому, т.-е. многократно уже мной примечавшаяся и разъясня- 
вшаяся абсолютная связь (Фазатииепсевог!с Кей) того и другого, 
в каковой связи они составляют единое первоначальное целое 
бытия» ^^"). 

Большую надо иметь наивность, чтобы не видеть чистокров- 
ного субъективного идеализма в подобном «реализме»! Поду- 
майте` только: внешний мир «принадлежит к сознанию» и нахо- 
дится в абсолютной связи с ним! Действительно, оклеветали бед- 
ного прохессора в «установившемся» причислении его к субъек- 
тивным идеалистам. С «приппипиальной координацией» Авена- 
риуса подобная Фихосохия совпадает всецело: их не оторвут друг 
от друга никакие оговорки и протесты Чернова и Валентинова, 
обе ФхилосоФии вместе будут отправлены в музей реакционных 
хабрикатов немецкой прохессуры. Как курьез, свидетельствую- 
ший паки и паки о недомыслии г. Валентинова, отметим, что 
он Шуппе называет солипсистом (само собой понятно, что 
Шупне так же энергично клялся и божился, что он не 
солипсист, писал специальные статьи на эту тему, как Мах, 
Петпольдт и К°), —а Базаровской статьей в «Очерках» су- 
губо восхищается! Хотелось бы мне перевести на немецкий язык 
изречение Базарова «чувственное представление и есть вне нас 
существующая действительность» и послать его сколько-нибудь 


*) — «Принцип сохранения работы» и т. д. Ред. 
**) «Вейгаве хи ешег шошзИзсВей ЕгкеппыизМеог!е». Вгез1. 1882, 
8. 10. («Очерки моаистической теории познания». Бресл. 1889, с. 10. Ред.) 
***) УЛет борируре. «Те `питапее РЫЙозорые ииа \УИве!и УчавЬ, 
в «ТейзовгИ г Пошапене РьЙозорЫе», Вапа И, 8. 195. (Шупме, В. 
«Имманентная Философил и В. Вупдт». Ред.) 


ФИЛОСОФСКИЕ ИДЕАЛИСТЫ 177 


толковому имманенту. Он распеловал бы Базарова и запеловал 
бы его так же, как раслеловали Маха и Авенариуса Шуппе, 
Леклеры иШуберты-Зольдерны. Ибо изречение Базарова есть альфа 
и омеа учений имманентной школы. 

Вот вам, наконец, и Шуберт-Зольдерн. «Материализм есте- 
ствозпания», «метафизика» признания объективной реальности 
внешнего мира — главный враг того ФилосоФа («Осн. теории 
познания», 1884, 9. 31 и вся И глава; «Метахизика естествозна- 
ния»). «Естествознание абстрагирует от всех отношений сознания» 
(5. 52), — вот в чем главное зло (в ртом и состоит материализм). 
Ибо из «ошущений, а следовательно, состояний сознания» чело- 
век не может выйти (5. 33, 34). Конечно, — признается Шуберт- 
Зольдерн в 1896 г.,—моя точка зрения есть теоретийо-познава- 
тельный солитсизм («Соп. вопр.», 5. Х), но не «метахизический», 
не «практический». «То, чтоб нам дано непосредственно, это — 
ошутения, комплексы постоянно меняющихся ошрущений» («ОеЪег 
Тгапзс. и т.д.», 5. 73). 

«Материальный процесс производства, —говорит Шуберт- 
Зольдерн, — Маркс принял за причину внутренних пропессов и 
мотивов точно таким же образом (и столь же Фальшиво), как’ 
естествознание принимает общий» (человечеству), «внешний мир 
за причину индивидуальных внутренних миров» («Соп. вопр.», 
с. ХУШ). Насчет связи исторического материализма `Маркса 
с естественно-историческим материализмом и ФихосоФским мате- 
риализмом вообще этот соратник Маха и не думает сомневаться. 
= «Многие, даже пожалуй большинство, будут того мнения, что 
с точки зрения гносеологически солипсистской невозможна ника- 
кая метахизика, т.-е. что метафизика всегда транспендентна. По 
более зрелом размьшилении. я не могу присоединиться к этому 
мнению. Вот мои доводы... Непосредственная основа всего дан- 
ного есть духовная (солипсистская) связь, пентральным пунктом 
которой является индивидуальное Я (индивидуальный мир пред- 
ставлений) с его’ телом. Остальной мир немыслим без этого Я 
и это Я немыслимо без остального мира; с уничтожением инди- 
видуального Я мир тоже разлетается в прах, что невозможно, — 
а с уничтожением остального мира не остается места и для инди- 
видуального Я, так как оно может быть отделено от мира только 
логически, а не во времени и в пространстве. Поэтому мое 
индивидуальное Я неизбежно должно существовать и после моей 
смерти, раз только с ним не уничтожается весь мир...» (там 
же, с. ХХШ). 

«Принципиальная координация», «комплексы ошушений» и 
прочая махистская пошлость служат верную службу кому сле- 
дует! 

«... Что такое потусторонний мир (4$ Фепзе!$) с солип- 
систской точки зрения? Это лишь возможный опыт в будушем 


ЛЕНИН, Т. ХШ 12 


| 


ког 


р ичеи 


ее 


178 в. И. лЕНИН 
для меня» (1№14.)... «Конечно, спиритизм, напр., не доказал своего 
УепзеИз, но ни в каком случае против спиритизма не может быть 
выдвинут материализм естествознания, ибо этот материализм, 
как мы видели, есть лишь одна сторона мирового продесса вну- 
три» («приндипиальной координации» — ) «всеобъемлющей духов- 
ной связи» ($. ХХТУ). 

Это все говорится в том самом философском введении к «Соц. 
попросу» (1896 г.), в котором Пуберт-Зольдерн все время высту- 
пает под ручку с Махом и Авенариусом. Махизм только у кучки 
российских махистов служит исключительно для интеллигентекой 
болтовни, а на родине его роль лакея по отношению к Фидеизму 
провозглашается открыто! 3 


4. КУДА РАСТЕТ ЭМПИРИОКРИТИЦИЗМ? 


Бросим теперь взгляд на развитие махизма после Маха и Аве- 
нариуса. Мы видели, что Философия ИХ есть окрошка, набор про- 
тиворечивых и бессвязных тносеологических положений. Мы 
должны посмотреть теперь, как и куда, т-е. В каком направхе- 
нии растет эта Философия, — это поможет нам решить некоторые 
«спорные» вопросы путем ссылки на бесспорные исторические 
Факты. В самом деле, при эклектизме и бессвязности исходных 
ФилосоФских посылок рассматриваемого направления совершенно 
неизбежны разнородные толкования его и бесплодные споры 
о частностях и мелочах. Но эмпириокритицизм, как всякое идей- 
ное течение, есть вещь живая, растущая, развивающаяся, и Факт 
роста его в том или ином направлении лучше, чем длинные рас- 
суждения, поможет решить основной вопрос о настоящей сути 
этой Философии. О человеке судят не по тому, что он о себе 
говорит или думает, а по делам его. О хилософах надо судить 
не по тем вывескам, которые они сами на себя навешивают 
{ «позитивизм», ФИЛОСОФИЯ «Чистого Опыта», «монизм» или «Эмпи- 
риомонизм», «Философия естествознания» и т. п.), а по тому, 
как они на деле решают осповные теоретические вопросы, с кем 
они идут рука об руку, чему они учат и чему они научили своих 
учеников и последователей. 

Вот этот последний вопрос нас теперь и занимает. Все суше- 
ственное сказано Махом и Авенариусом больше 20 лет тому на- 
зад. За это время не. могло” не обнаружиться, рай поняли этих 
«вождей» те, кто хотел их понять, и кого они сами (по крайней 
мере Мах, переживший своего коллегу) считают продолжателями 
их дела. Чтобы быть точными, возьмем тех, кто сам себя назы- 
вает учеником Маха и Авенариуса (или последователем их), и 
кого Мах зачисляет в этот лагерь. Мы получим таким образом 
представление об эмпириокритицизме, как о ФилосоФСсвОомМ теЧе- 
нии, а не как о собрапии литератореких казусов. 


ФИЛОСОФСКИЕ ИДЕАЛИСТЫ 179 


В предисловии Маха к русскому переводу «Анализа ошуше- 
ний» рекомендуется в качестве «молодого исследователя», иду- 
шего «если не теми же, то очень близкими путями», Ганс Корне- 
лиус (с. 4). В тексте «Анализа ошушений» Мах еще раз, «с удо- 
вольствием указывает на сочинения», между прочим, Г. Корне- 
лиуса и др., «раскрывших сущность идей Авенариуса и разви- 
вших их далее» (48). Берем книжку Г. Корнелиуса «Введение 
в ФилосоФИиЮ» (нем. изд. 1903 г.): мы видим, что автор ее тоже 
указывает на свое стремление идти по стопам Маха и Авенари- 
уса ($. УШ, 32). Перед нами, следовательно, признанныий учите- 
лем учений. Начинает этот ученик тоже с ошушений-рлементов 
(17, 24), заявляет категорически, что он ограничивается опьитом 
($. УТ), называет свои воззрения «последовательным или гносео- 
логическим эмпиризмом» (335), осуждает со всей решительностью 
и «односторонность» идеализма и «догматизм» как идеалистов, 
так и материалистов (5. 129), отвергает чрезвычайно энергично 
возможное «недоразумение» (123), будто из его Филосохии выхо- 
дит признание мира сушествующим в голове человека, заигры- 
вает с наивным реализмом не менее искусно, чем Азвенариус, 
Шуппе или Базаров (5. 125: «зрительное и всякое другое вос- 
приятие имеет свое местонахождение там и только там, где мы 
его находим, т.-е. где его локализирует наивное, не затронутое 
ложной ФилосоФией сознание») —и приходит этот ученик, при- 
знанный учителем, к дессмертию и к 001. Материализм, — гремит 
этот урядник на проФессорской кахедре, то-бишь: учевик «новей- 
ших позитивистов», — преврашает человека в автомата. «Нече!о 
и говорить, что он вместе с верой в свободу наших решений 
подрывает всю опенку нравственной ценности наших поступков 
и нашу ответственность. Точно так же не оставляет он места 
и для мысли о продолжении нашей жизни после смерти» (5. 116). 
Финал книги: воспитание (очевидно, молодежи, оглупляемой этим 
мужем науки) необходимо не только для деятельности, но «прежде 
всего» «воспитание для почтения (ЕВтгёигсЬ() — не перед времен- 
пыми ценностями случайной традидии, а перед нетленными пен- 
ностями долга и красоты, пред божеским началом (4еш @6ИП- 
сВеп) внутри нас и вне нас» (357). 

Сопоставьте с этим утверждение А. Богданова, что для идей 
бога, свободы воли, бессмертия души в хилосохии Маха, при 
его отрицании всякой «вещи в себе», адсолютно нет (курсив Бог- 
данова) и «не может быть места» («Анализ ошушений», с. Х—ХП). 
А Мах в этой самой книжке (с. 293) заявляет: «нет Философии 
Маха» и рекомендует не только имманентов, но и Корнелиуса, 
раскрывшего сущность идей Авенариуса! Во-1-х, следовательно, 
Богданов адсолютно не знает «филосохии Маха», как течения, 
не только ютяшегося под крыльником хидеизма, но и доходящего 
до Фидеизма. Во-2-х, Богданов адсолютно не знает истории 

* 


В сии 


180 В. И. ЛЕНИН 


Философии, ибо связать отрицание указанных идей с отрипапием 
всякой веди в себе значит издеваться над этой историей. Не 
вздумает ли Богданов отридать, что все последовательные сто- 
ронники Юма, отрицая всякую вещь в себе, как раз оставляют 
‘место для этих идей? Не слышал ли Богданов о субъективных 
идеалистах, отрицающих всякую вешь в себе и таким образом 
отводяших место для ртих идей? «Не может быть места» для 
этих идей исёлючительно в Философии, которая учит, что суше- 
ствует только чувственное бытие, — что мир есть движущаяся 
материя, — что известный всем и каждому внешний мир, Физиче- 
ское-—есть единственная объективная реальность, т.-е. В Филосо- 
хии материализма. За рто, как раз за это, воюют с материализмом 
и рекомендуемые 'Махом имманентьы и ученик Маха Корнелиус 
и вся проФессорская современная Философия. 

Нации махистьг стали отрекаться от Корнелиуса, когда им 
указали пальцем па неприличие. Такие отречения не многого стоят. 
Фридрих Адлер, видимо, не «предупрежден» и потому рекомен- 
дует этого Корнелйуса в сопиалистическом журнале («Эег КашрЬ, 
1908, 5, $. 235: «легко читаемое, заслуживающее высокой реко- 
мендации сочинение»). Через махизм протаскивают в учителя рабо- 
чих прямых ФилосоФских реакционеров и проповедников Фидеизма! 

Петцольдт без предупреждений заметил фальшь Корнелиуса, 
но его ©н0соб борьбы с Этой Фальшью — прямо перл. Слушайте: 
«Утверждать, что мир есть представление» (как утверждают идеа- 
листы, с которыми мы воюем, не шутите!), ‹имеет смысл только 
тогда, если этим хотят сказать, ‘что он есть представление гово- 
рящего, или хотя бьт всех говоряших (высказываюлуйх), т.-е. 
что он зависит в своем сушествовании исключительно от мыш- 
ления этого лица или этих лид: мир существует лить поскольку 
это липо его мыслит, и когда оно его ие мыслит, мир не суше- 
ствует. Мы же, напротив того, делаем мир зависящим не от 
мьинления отдельного лица или отдельных лид, или еще лучше 
и яснее: не от ата мышления, не от какого бы то ни было 
актуальнозо (действительного) мьшления, —а от мышления во- 
обще и притом исключительно логически. То и другое смеши- 
вает идеалист, и результатом является агностический «полусо- 
липсизм, как мы его видим у Корнелиуса» («ЕшЁ.», П, 317). 

Столынин опроверг существование черных кабинетов! Пет- 
польдт в пух и прах разбил идеалистов, — удивительно только, 
как это истребление идеализма похоже на советы: идеалистам по- 
хитрее спрятать свой идеализм. Мир зависит от мышления лю- 
дей, —это превратный идеахизм. Мир зависит от мьипления во- 
обще, —это новейший позитивизм, критический реализм, одним 
словом, сплошиой буржуазный шарлатанизм! Если Корнелиус 
агностический полусолипсист, то Петпольдт — солипсистекий по- 
луагностик. Блоху вы ушемллете, господа! 


= яя од пжпиияияизиия пили пзппяпПяпПЩяпЛпипяппяЛяиПпяЛяПяЛПяпЛЛаПпЛЛяиЛЛаявяпПиПЛпПовПпипхппЛявПппПоЛЛвиияяПяиояии пппиипяпиЛПппоижиязопоппяпяЛпапПЛви сори роопииязипияапоппо пп 


ФИЛОСОФСКИЕ ИДЕАЛИСТЫ 181 


Пойдем дальше. Во 2-ом издании своего «Познания и заблу- 
ждения» Мах говорит: «Систематическое изложение» (взглядов 
Маха), «к каковому изложению я могу присоединиться во всем 
сушественном», дает прох. д-р Ганс Клейнпетер («Пе Еткепп{- 
п15феоме Чег МавтогзсВипе 4ег бедепуак», Ер2. 1905: «Теория 
познания современного естествознания»). Берем Ганса номер вто- 
рой. Сей профессор — присяжный распространитель махизма: куча 
статей о взглядах Маха в специальных ФилософФских журналах 
и на немецком, и на английском языке, переводьт сочинений, ре- 
комендованных Махом и с предисловием Маха, одним словом, 
правая рука «учителя». Вот его взгляды: «...весь мой (внешний 
и внутренний) опыт, все мое мышление и все мои стремления 
даны мне как психический процесс, как часть моего сознания» 
(с. 18 пит. вн.). «То, что мы называем Физическим, есть кон- 
струкция из психических элементов» (144). «Судзективное у0е- 
оюдение, не объективная истина (беуйззвей), есть единственная 
достиокимая ‘цель вслрой науйи» (9, курсив Клейнпетера, кото- 
рый делает к этому месту примечание: «Так приблизительно го- 
ворится уже у Канта в «Критике практического разума»). «Пред- 
положение чужих сознаний есть такое предположение, которое 
никогда не может быть подтверждено опытом» (42). «Я не знаю... 
есть ли вообще вне меня другие Я» (43). $ 5: «Об активности» 
(«спонтанейности» = самопроизвольности) «в сознании». У жи- 
вотного — автомата смена представлений происходит чисто меха- 
нически. То же у нас, когда мы грезим. «От этого отличается 
по сушеству дела свойство нашего сознания в нормальном со- 
стоянии. Именно: оно имеет такое свойство, которого нет у тех» 
(автоматов) «и которое объяснить механически или автомати- 
чески было бы, по меньшей мере, трудно: так называемая само- 
деятельность нашего Я. Всякий человек может противопоставлять 
себя своим состояниям сознания, манипухировать ими, резче вьыг- 
двигать их или отодвигать на ‚задний план, анализировать их, 
сравнивать части их между собой и т.д. Все это — Факт (непо- 
средственного) опыта: Наше Я но существу отлично от суммы 
всех состояний сознания и не может. быть приравниваемо к этой 
сумме. Сахар состоит из углерода, водорода и кислорода; если бы 
мы приписали сахару сахарную душу, то она должна бы была, 
по аналогии, обладать свойством передвигать по произволу ча- 
стицы водорода, кислорода и углерода» (29—30). $ 4, в следую- 
шей главе: «Акт познания есть акт воли (\/Шепзвава ад»). 
«Надо считать твердо установленным хактом разделение всех моих 
психических переживаний на две большие основные группы: выну- 
жденных и произвольных действий. К первым причисляются все 
впечатления внешнего мира» (47). «Что можно дать много тео- 
рий об, одной и той же области хактов... это Факт столь же хо- 
'рошо известный. Фхизику, сколько несовместимый с предпосылками 


182 в. и. дЕНИН 


какой-либо абсолютной теории познания. И ртот Факт связан 
с волевым характером нашего мышления; и в нем выражается 
песвязанность нашей воли внешними обстоятельствами» (50). 

Судите теперь о смелости заявлений Богданова, будто в Фи- 
лосоФИи Маха «абсолютно нет места для свободы воли», когда 
сам Мах рекомендует такого субъекта, как Клейнпетер! Мы уже 
видели, что этот последний не скрывает своего и маховского 
идеализма. В 1898 —9 году Клейнпетер писах: «Герти обнаружи- 
вает такой же» (как у Маха) «субъективистский взгляд на природу 
наших нонятий...» «...Если Мах и Гертц» (насколько справедливо 
припутывает Клейнпетер знаменитого Физика, об’ этом будет речь 
особо) «снискали себе с точки зрения идеализма ту заслугу, что они 
подчеркивают субъективное происхождение всех наших понятий 
и связь между ними, а не отдельных понятий, —то с точки зре- 
ния эмпиризма они снискали не меньшую заслугу, признавая, что 
только опыт решает вопрос о правильности понятий, как инстан- 
ция, независимая от мышления» («АтсЫу Фаг зузетайзеве РЫЦо- 
зорме», том У, 1898 —9, $. 169 — 170). В 1900 году: Кант 
и Беркли, при всех различиях Маха от них, «во всяком случае 
ближе стоят к нему, чем господствуюдщий в естествознании мета- 
Физический эмпиризм» (т.-е. материализм! г. прохессор избегает 
пазывать чорта по имени!), «составляющий главньй объект на- 
падений Маха» (1., т. У1, 5. 87). В 1903 году: «Исходный пункт 
Беркли и Маха неопровержим»... «Мах — завершитель дела 
Канта» («Кав(и@!еп», т. УШ, 1903 г., $. 314, 274). 

В предисловии к русскому переводу «Анализа ошушений» 
Мах называет также Т. Цигена «идущим, если не теми же, то 
очень близкими путями». Берем книгу профессора Т. Пигена: 
«Психо-хизиологическая теория познания» (Твео4ог ИлеВеп: РусВо- 
рвузто!освсве ЕгкеппиизВеоме, Зепа 1898) и видим, что автор 
уже в предисловии ссылается на Маха, Авенариуса, ИТуппе и т. д. 
Опять, следовательно, ученик, признанный учителем. «Новейшая» 
теория Цигена состоит в том, что только «толпа» способна ду- 
мать, будто «действительные веши вызывают наши ошзущения» 
(8. 3) и что «у входа в теорию познания не может быть никакой 
иной надписи, кроме слов Беркли: «внешние объекты существуют 
не сами по себе, а в наших умах» (5. 5). «Даны нам ощущения 
и представления. И то и другое — психическое. Не-психическое 
есть слово, лишенное содержания» (5. 100). Законы природы суть 
отношения не между материальными телами, а «между редуи- 
рованными ошушениями» (5. 104: в этом «новом» понятии «ре- 
дуцированных ошущений» состоит вся оригинальность пигенов- 
ского берклеанства!). 

От Цигена, как идеалиста, Петпольдт отрекался еще в 190% г. 
во П томе своего «Введения» ($. 298—301). В 1906 году, в спи- 
сок идеалистов или психомонистов он зачисляет уже Корнелиуса, 


ФИЛОСОФСКИЕ ИДЕАЛИСТЫ 183 

Клейнпетера, Цигена, Ферворна («Юаз \Уе!ргоЫет еб.», 5. 137, 
примеч.). У всех этих г.г. профессоров, изволите видеть, «недо- 
разумение» в толковании «взглядов Маха и Авенариуса» (там же). 

_ Бедные Мах и Авенариус! Не только враги оклеветали их 
насчет идеализма и «даже» (как выражается Богданов) солин- 
сизма, — нет, и друзья, ученики, последователи, специалисты-про- 
Фессора поняли своих учителей превратно, в идеалистическом 
смысле. Если эмпириокритицизм растет в идеализм, это вовсе не 
доказывает коренной фальши его путанных берклеанских основ- 
ных посылок. Боже упаси! Это только маленькое «недоразуме- 
ние» — в Ноздревски-Петпольдтовском смысле слова. 

Комичнее всего тут, пожалуй, то, что сам блюститель чи- 
стоты и невинности Петпольдт, во-1-х, «дополнил» Маха и Аве- 
нариуса «логическим априори», а, во-2-х, совокупих их с провод- 
ником Фидеизма Вильгельмом Шуппе. 

Если бьг Петнольдт знал английских сторонников Маха, то 
список впавших (по «недоразумению») в идеализм махистов ему 
пришлось бы значительно расширить. Мы уже указывали на 
расхваливаемого Махом Карла Пирсона; как цельного идеалиста. 
Вот еше отзывы двух «клеветников», говорящих про Нирсона 
то же самое: «Учение прох. К. Пирсона — простое эхо действи- 
тельно великих учений Беркли» (Ноутага У. Кпох в «Мид», уо/|. УТ, 
1897, р. 205 *)). «Г. Пирсон, в этом не может быть сомнения, идеа- 
лист в самом строгом смысле слова» (беогвез Во ег в «Веупе 
рыозорчие», 1888, П, +. 26, р. 200 *")). Английского идеалиста 
Вилльяма Клиффорда, которого Мах считает «очень близким» 
к своей ФилосоФии («Анализ ошущений», с. 8), приходится на- 
звать скорее учителем, чем учеником Маха, ибо Философские 
работы КлиФхФорла вышли в 70-х годах прошлаго века. «Недо- 
разумение» тут исходит прямо от Маха, который в 1901 году 
«не заметил» идеализма в учении Клиффорда, что мир есть «ду- 
ховное вешество» (ши4-5й), — «социальный объект», «высоко- 
организованный опыт» и т. д.“”"). К характеристике шархатан-. 
ства немецких махистов надо отметить, что Клейнпетер в 1905 г. 
` возводит этого идеалиста в ранг основоположников «гносеологии 
современного естествознания» ! 

На стр. 284 «Анализа ошушений» Мах указывает на «при- 
близившегося» (к буддизму и к махизму) американского хилосоа 
П. Каруса. Карус, называющий себя «поклонником и личным 


*) — Нокс, Г. В. в журнале «Мысль», т. УТ, 1897, с. 205 Ред. 
**) — Родье, Ж. в «Философхском Обозрении» 1888, П) т. 26. Ред. 
=) Уийат Ютодот СВ]]от4. «Гесбагез ава Еззауз», 3-г4ед., Гопа. 1901, 
уо1. И, р. 55, 65, 69, р. 58 (Клиффорд, В. «Лекции и литературные опыты». 
Ш изд, Лондон, 1901, т. И, стр. 55, 65, 69, стр. 58. Ред.): «Я за Беркли против 
Спенсера»; р. 52: «объект есть ряд изменений 6 моем сознании, а не что- 
либо вне его», 


__——о———————ЮЭоЭ—Э——ыю—ы—ы—=ы=ы— 


В. И. ЛЕНИН 

другом» Маха, редактирует в Чикаго журнал «Монист», посвя- 
шенный хилосоФии, и журнальчик «Тве Ореп Соиг («Откры- 
тая трибуна»), посвященный пропаганде рехигин. «Наука есть 
божественное откровение», — говорит редакдия ртого популярного 
журнальчика. — «Мы держимся того мнения, что наука может 
произвести реформу церквей, которая сохранит от религии все, 
что есть в ней верного, здорового, хорошего». Мах — постоян- 
пый сотрудник «Мониста», печатает в нем отдельными главами 
свои новые сочинения. Карус «чуточку» исправляет Маха под 
Канта, заявляя, что Мах ‹«идеалист или, как л бы сказал, субъек- 
тивист», но что он, Карус, несмотря на частные разногласия, 
убежден, что «мы с Махом мыслим одинаково» *). Наш монизм, — 
заявляет Карус, — «не материалистический, не спиритуалистиче- 
ский, пе агностический; он означает просто и исключительно по- 
следовательность... он берет опыт, как свою основу, и употре- 
бляет, как метод, систематизированные Формы отношений опыта» 
(очевидно, плагиат из «Эмпириомонизма» А. Богданова!). Девиз 
Каруса: «не агностицизм, а позитивная наука, не мистицизм, 
а ясная мысль; не супернатурализм, не материализм, а монисти- 
ческий взгляд на мир, не догма, а религия, не вера, как учение, 
а вера, как настроение» (поё сгеед, Баё {аиВ). Во исполнение 
этого девиза Карус проповедует «новую теологию», «научную 
теологию» или теономию, отрицаюшую букву библии, но настаи- 
вающую на том, что «вся истина божественна и бог открывает 
себя в естествознании так же, как в историп» ^^). Надо заметить, 
что Клейнпетер в вышеуказанной книге о гносеологии современ- 
ного естествознания рекомендует Каруса наряду с Оствальдом, 
Авенариусом и имманентами ($. 151—2). Когда Геккель вы- 
пустил свои тезисы для союза монистов, Карус выступил ре- 
шительно против: во-первых, Геккель напрасно отвергает априо- 
ризм, который «вполне совместим с научной хилосоФией»; во-вто- 
рых, Карус против Геккелевой доктрины детерминизма, которая 
«исключает возможность свободы воли»; в-третьих, Геккель «со- 
вершает ту ошибку, что подчеркивает одностороннюю точку зре- 
ния натуралиста против традиционного консерватизма перквей. 
Он выступает поэтому, как враг существующих перквей, вместо 
того, чтобы радостно трудиться над их высшим развитием в но- 
вые и более верные толкования догм» (1., у0|. ХУ, 1906, 
р. 112). Каруе сам признается, что его «считают реакпионером 
многие свободомыслящие, порицающие меня за то, что я не при- 
соединяюсь к их хору нападок на всякую религию, как на пред- 
рассудок» (355). 


*) «ТВе Мо?!) ус]. ХУТ, 1906, Та1у; Р. Сагиз. «Рг. МасВз РЫПозорВу», 
р. 320, 345, 333. («Монист», т. ХУГ, 1906, итоль. Карус, П. «Философия про- 
Фессора Маха». Ред.) Это — ответ на статью Клейнпетера в том же журнале. 
**) Там же, т. ХШ, р. 24 Й. Статья Каруса: «Теология как наука». 


ФИЛОСОФСКИЕ ИДЕАЛИСТЫ 
Совершенно очевидно, что перед нами — лидер компании аме- 
риканских литературных проходимцев, которые занимаются тем, 
что спаивают народ религиозным опиумом. Мах и Клейнпетер 
попали в члены этой компании тоже, очевидно, в силу малень- 
кого «недоразумепия». 


5. ЭМПИРИОМОНИЗМ» А. БОГДАНОВА. 


«Я лично, — пишет про себя Богданов, — знаю пока в лите- 
ратуре только одного эмпириомониста — некоего А. Богданова; 
но зато его знаю очень хорошо и могу поручиться, что его 
взгляды: вполне удовлетворяют сакраментальной Формуле первич- 
ности «природы» над «духом». Именно, он рассматривает все 
существующее, как непрерывную цепь развития, низшие звенья 
которой теряются в «хаосе элементов», а высшие, нам известные, 
звенья представляют опыт людей (курс. Богданова) — «исихиче- 
ский» и — еше выше — Физический опыт, при чем этот опыт и 
возникающее из него познание соответствует тому, что обыкно- 
венно называют «духом»». («Эмп.», Ш, ХИ). 

Как «сакраментальную» Формулу, высмеивает здесь Богданов 
известное нам положение Энгельса, которого, однако, он дипло- 
матично обходит! С Энгельсом мы не расходимся, ничего подоб- 
ного... : 

Но посмотрите внимательнее на это резюмирование самим 
Богдановым его пресловутого «вмпириомонизма» и «подстановки». 
Физический мир называется опьипом людей и объявляется, что 
Физический опыт «вьиие» в цепи развития, чем психический. Да 
ведь это же вопиющая бессмыслица! И бессмыслица это как раз 
такая, какая свойственна всей и всякой идеалистической Философии. 
Это прямо комизм, если подобную «систему» Богданов подводит 
тоже под материализм: и у меня-де природа первичное, дух вто- 
ричное. Если так применять определение Энгельса, то и Гегель 
материалист, ибо у него тоже психический опыт (под названием 
абсолютной идеи) стоит раньше, затем следует «вьпие» Физиче- 
ский мир, природа и, наконец, познание человека, который через 
природу познает абсолютную идею. Ни один идеалист не будет 
отрицать в таком смысле первичности природы, ибо на деле это 
не первичность, на деле природа не берется за непосредственно 
данное, за исходный пункт гносеологии. На деле к природе ведет 
еще длинный переход через абстракции «психического». Все 
равно, как называть эти абстракции: абсолютной ли идеей, уни- 

 версальным ли Я, мировой волей и т. д., и т. п. Этим разли- 
чаются разновидноспие идеализма, и таких разновидностей суше- 
ствует бесчисленное множество. Суть идеализма в том, что пер- 
воисходным пунктом берется психическое; из него выводится 
природа и потом уже из природы обыкновенное человеческое 


В. И. ЛЕНИН 


сознание. Это первоисходное «психическое» всегда оказывается 
портому мертвой адстрайцией, прикрывающей разжиженную 
теологию. Например, всякий знает, что такое человеческая идел, 
но идея ‘без человека и до человека, идея в абстракции, идея 
абсолютная есть теологическая выдумка идеалиста Гегеля. Всякий 
знает, что такое человеческое ошушение, но ошущение без чело- 
века, до человека есть вздор, мертвая абстракция, идеалистиче- 
ский выверт. Именно такой идеалистический выверт и проделы- 
вает Богданов, когда созидает следующую лестницу: 

1) Хаос «элементов» (мы знаем, что никакого другого чело- 
веческого понятия, кроме ощущений, за этим словечком элемент 
не кроется). 

2) Психический опыт людей, 

3) Физический опыт людей. 

4%) «Возникающее из него познание». 

Ошушений (человеческих) без человека не бывает. Значит, 
первая ступень есть мертвая идеалистическая абстракция. По сути 
дела перед нами здесь не всем знакомые и обычные человеческие 
ошущения, а какие-то выдуманные, ничьи ошушения, опушения 
вообще, ошушения божеские, как божеской стала у Гегеля обыкно- 
венная человеческая идея, раз ее оторвали от человека и от 
человеческого мозга. 

Первую ступень долой. о 

Вторую тоже долой, ибо психическою 00 ‹изического 
(а вторая ступень стоит у Богданова раньше третьей) не знает 
ни один человек, не знает естествознание. Физический мир суше- 
ствовал раньше, чем могло появиться психическое, как высший 
продукт высших Форм органической материи. Вторая ступень 
Богданова есть тоже мертвая абстракция, есть мысль без мозга, 
есть разум человека, оторванный от человека. 

Вот если выкинуть вовсе прочь обе первые ступени, тогда, 
и только тогда, мы можем получить картину мира, действительно 
соответствующую естествознанию и материализму. Именно: 1) хи- 
зический мир существует независимо от сознания человека и 
сушествовал задолго д0 человека, до всякого «опыта людей»; 
2) психическое, сознание и т. д. есть высший продукт материи 
(т.е. физического), есть Функция того особенно сложного куска 
матерви, который называется мозгом человека. 

«Область подстановки, —пишет Богданов, — совпадает с обла- 
стью Физических явлений; под явления психические ничего под- 
ставлять не требуется, ибо это.— непосредственные комплексы» 
(хХхМХ). 

Вот это и есть идеализм, ибо психическое, т.-е. сознание, 
представление, ошущение и т. п. берется” за непосредственное, 
а Физическое выводится из него, подставляется под него. Мир 
есть не-Я, созданное нашим Я, —говорил Фихте. Мир есть абсо- 


ФИЛОСОФСКИЕ ИДЕАЛИСТЬ 187 


лютная идея, — говорил Гегель. Мир есть воля, — говорил Шопен- 
гауэр. Мир есть понятие и представление, — говорит имманент 
Ремке. Бытие есть сознание, —говорит имманент Шуппе. Физи- 
ческое есть подстановка психического, — говорит Богданов. Надо 
быть слепым, чтобы не видеть одинаковой идеалистической сути 
в различных словесных нарядах. 

«Поставим себе’ такой вопрос, — пишет Богданов в 1 вып. 
«Эмпириомонизма», с. 128—129,— что’ есть «живое существо», 
например, «человек?» И отвечает: «Человек» это прежде всего 
определенный комплекс «непосредственных переживаний». За- 
метьте: «прежде всею»! — «Затем, в дальнейшем разватии опыта, 
«человек» оказывается для себя и для других Физическим телом 
в ряду других Фхизических тел». 

Ведь это же сплошной «комплекс» вздора, годного только 
на то, чтобы вывести бессмертие души или идею бога и т. п. 
Человек есть прежде всего комплекс непосредственных пережи- 
ваний и 6 дальнейшем развитии Физическое тело! Значит, `бы- 
вают «непосредственные переживания» дез Физического тела, до 
ФЕзического тела. Как жаль, что эта великолепная Философия 
не попала еше в наши духовные семинарии; там бы сумели оце- 
нить все ее достоинства. 

«...Мы признали, что сама «Физическая природа» есть про- 
изводное (курсив Богданова) от комплексов непосредственного 
характера (к числу которых принадлежат и «психические» коор- 
динации), что она есть отражение таких комплексов в других, 
им аналогичных, только самого сложного типа (в сопиально- 
организованном опыте живых существ)» (146). 

Филосохия, которая учит, что сама Физическая природа есть 
производное, — есть чистейшая Филосохия поповшины. И такой 
характер ее нисколько не изменяется от того, что сам Богданов 
усиленно отрекается от всякой религии. Дюринг ‘тоже был атеи- 
стом; он предлагал даже запретить религию в своем «сопиахи- 
тарном» строе. И тем не менее, Энгельс был вполне прав, когда 
показывал, что «система» Дюринга не сводит конпов с концами 
без религии. То же самое и с Богдановым, с тем существенным 
различием, что приведенное место не случайная непоследователь- 
ность, а суть его «эмпириомонизма» и всей его «подстановки». 
Если природа есть производное, то понятно. само собою, что она 
может быть производным только от чего-то такого, что больше, 
богаче, шире, могущественнее природы, от чего-то такого, чтб 
сушествует, ибо для того, чтобы «произвести» природу, надо 
сушествовать независимо от природьт. Значит, существует нечто 
вне природы и, при том, произ одящее природу. По-русски это 
называется богом. Филосохы-идеалистьт всегда старались изме- 
нить это последнее название, сделать его абстрактнее, туманнее 
ив то же время (для правдоподобия) ближе к «психическому», 


В. И. ДЕНИН 


как «непосредственному комплексу», как непосредственно дан- 
ному, не требующему доказательств. Абсолютная идея, универ- 
сальный дух, мировая воля, «всеобщая подстановка» психиче- 
ского под Физическое, — это одна и та же идея, только в раз- 
личных Фхормулировках. Всякий человек знает — и естествознание 
исследует — идею, дух, волю, психическое, как Функцию нор- 
мально работающего человеческого мозга; оторвать же эту хунк- 
пию от определенным образом организованного вешества, пре- 
вратить эту хункпию в универсальную, всеобщую абстракцию, 
«подставить» эту абстракцию под всю хизическую природу, — 
это бредни хилософФского идеализма, это насмешка над естество- 
знанием, 

Материализм говорит, что «сопиально-организованный опыт 
живых существ» есть производное от Физической природы, ре- 
зультат долгого развития ее, развития из такого состояния Физи- 
ческой природы, когда ни социальности, ни организованности, 
ни опыта, ни живых существ не было и быть не могло. Идеа- 
лизм говорит, что Физическая природа есть производное от этого 
опыта живых существ, и, говоря это, идеализм приравнивает 
(если не подчиняет) природу богу. Ибо бог есть, несомненно, 
производное от сопиально-организованного опыта живых существ. 
Как ни вертите Богдановской хилосоФии, ровно ничего, кроме 
реакционной путаницы, она не содержит. 

Богданову кажется, что говорить о социальной организации 
опыта есть «познавательный сопиализм» (Ш кн., с. ХХЖУ). 
Это — сумасшедшие пустяки. Иезуиты, — если так рассуждать 
о социализме, — горячие сторонники «познавательного сопиа- 
лизма», ибо исходный пункт их гносеологии есть божество, как 
«сопиально-организованный опыт». И несомненно, что католи- 
цизм есть сопиально-организованный опыт; только отражает он 
не объективную истину (которую отрицает Богданов и которую 
отражает наука), а эксплуатапию народной темноты определен- 
ными общественными классами. 

Да что иезуиты! «Познавательный социализм» Богданова мы 
целиком находим у излюбленных Махом имманентов. Леклер рас- 
сматривает природу, как сознание «человеческого рода» («ЮОег 
Веа за е{с.», 5. 55), а вовсе не отдельного индивида. Такого 
Фихтеанского познавательного сопиализма буржуазные. хихософы 
преподнесут вам сколько угодно. Шуппе тоже подчеркивает аз 
оепег1зсве, даз саИипозтавюе Мошепё 4ез Веуиз55е 1$ (ср. 5. 
379 — 380 в «У. Ё. у. РВ.», ХУП том), т.-е. общий, родовой 
момент в познании. Думать, что Философский идеализм исчезает 
от замены сознания индивида сознанием человечества, или опыта 
одного лица опытом содиально-организованным, это. все равно, 
что думать, будто исчезает капитализм от замены одного капи- 
талиста акционерной компанией, 


ФИЛОСОФСКИЕ ИДЕАЛИСТЫ 189 


Наши русские махисты, Юшкевич и Валентинов, повторили 
за материалистом Рахметовым, что Богданов — идеахист (обру- 
гав при этом Рахметова прямо по-хулигански). Но подумать 
о том, откуда взялся этот идеализм, они не сумели. У них вы- 
ходит, что Богданов — явление индивидуальное, случайность, 
отдельный казус. Это неправда. Богданову лично может казаться, 
что им изобретена «оригинальная» система, но достаточно срав- 
нить его с приведенными выше, учениками Маха, чтобы уви- 
дать фальшь такого мнения. Различие между Богдановым и Кор- 
нелиусом гораздо меньше, чем различие между Корнелиусом и 
Карусом. Различие между Богдановым и Карусом меньше (со 
стороны Философхской системы, а пе сознательности реакционных 
выводов, конечно), чем между Карусом и Цигеном и т. д.. Бог- 
данов — только одно из проявлений того «сопиально-организован- 
ного опыта», который свидетельствует о росте махизма в идеа- 
лизм. Богданов (речь идет, конечно, исключительно о Богданове, 
как Фпло0соФе) не мог бы явиться на свет божий, если бы в уче- 
нии его учителя Маха не было «рлементов»... берклеанства. 
И я не могу себе представить более «страшной мести» против 
Богданова, как если бы его «Эмпирномонизм» был переведен на 
немецкий, скажем, язык и отдан для рецензирования Леклеру и 
Шуберту-Зольдерну, Корнелиусу ш Клейнпетеру, Карусу и Пижь- 
ону (французскому сотруднику и ученику Ренувье). Эти заведо- 
мые соратники и частью прямые последователи Маха своими 
поцелуями по адресу «подстановки» сказали бы больше, чем 
своими рассуждениями. 

Впрочем, Философию Богданова едва ли правильно было бы 
рассматривать, как законченную и неподвижную систему. За де- 
вять лет, с 1899 по 1908 год, Богданов прошех четыре стадии 
своего философского блужданья. Он был сначала «естественно- 
историческим» (т.-е. на половину бессознательным и стихийно- 
верным духу естествознания) материалистом. «Основные элементы 
исторического взгляда на природу» носят на себе явные следы 
этой стадии. Вторая ступень — модная в конце 90-х годов про- 
шлого века «энергетика» Оствальда, т.-е. путаный агностицизм, 
спотыкающийся кое-где в идеализм. От Оствальда (на обложке 
«Лекций по натур-хилосоФии» ФОствальда стоит: «посвяшается 
9. Маху») Богданов перешел к Маху, т.-е. перенял основные 
посылки субъективного идеализма, непоследовательного и сбив- 
чивого, как вся ФилосоФхия Маха. Четвертая стадия: попытки 
убрать некоторые противоречия махизма, создать подобие объек- 
тивного идеализма. «Теория всеобщей подстановки» показывает, 
что Богданов описал дугу почти ровно в 180°, начиная со своего 
исходного пункта. Дальше ли отстоит эта стадия Богдановской 
ФИЛОСОФИИ ОТ диалектического материализма, или ближе, чем 
предыдущие стадии? Если он стоит на одном месте, тогда, раз- 


190 В. И. ЛЕНИН 


умеется, дальше. Если он продолжает двигаться вперед по такой 
же кривой линии, по которой он двигался девять лет, то тогда 
ближе: ему нужен теперь тольйо один серьезный шаг, чтобы 
снова повернуть к материализму, именно — универсально выки- 
нуть вон свою универсальную подстановку. Ибо эта универсаль- 
ная подстановка так же собирает вместе, в одну китайскую косу, 
все грехи половинчатого идеализма, все слабости последователь- 
ного субъективного идеализма, как (51 Шсеё рагуа сотропеге 
1а0113! — если позволительно сравнить малое с великим) — как 
«абсолютная идея» Гегеля собрала вместе все противоречия Кан- 
товского ‘идеализма, все слабости хихтеанства. Фейербаху оста- 
вался только один серьезный шаг, чтобы повернуть снова 
к материализму: именно — универсально выкинуть вон, абсо- 
лютно ‘удалить прочь абсолютную идею, эту, Гегелевскую «под- 
становку психического» под ‹хизическую природу. Фейербах 
отрезах китайскую косу ФилософФского идеализма, т.-е. взял за 
основу природу без всякой «подстановки». 

Поживем — увидим, долго ли еше будет расти китайская 
коса махистского идеализма. 


6. «ТЕОРИЯ СИМВОЛОВ» (ИЛИ ИЕРОГЛИФОВ) И КРИТИКА 
: ГЕЛЬМГОЛЬЦА. 


В дополнение к сказанному въыше об идеалистах, как сорат- 
никах и преемниках эмпириокритицизма, уместно будет отметить 
характер махистской критики некоторых затронутых в нашей 
литературе хилософских положений. Например, наши махисты, 
желающие быть марксистами, набросились с особенной радостью 
на Плехановские «иероглихы», т.-е. на теорию, по которой ошу- 
шения и представления человека представляют из себя не копии 
действительных вешей и процессов природы, не изображение их, 
а условные знаки, символы, иероглифы и т. п. 3). Базаров выемеи- 
вает этот иероглихический материализм, и необходимо отметить, 
что он дыл ды прав, если бы отвергал материализм иероглихиче- 
ский в пользу материализма не-иероглихического. Но Базаров 
употребляет здесь опять-таки ‹хокуснический прием, провозя 
контрабандой свое отречение от материализма под Флагом кри- 
тики «иероглихизма». Энгельс не говорит ни о символах, ни 
о иероглихах, а о копиях, снимках, изображениях, зеркальных 
отображениях вещей. Вместо того, чтоб показать ошибочность 
Плехановского отступления от Формулировки материализма Энгель- 
сом, Базаров заслоняет от читателей оптибкой Плеханова истину 
Энгельса. 

Чтобы разъяснить и ошибку Плеханова и путаницу База- 
рова, возьмем одного крупного представителя «теорни символов» 
(от замены слова символ словом иероглиФ дело не меняется) 


ФИЛОСОФСКИЕ ИДЕАЛИСТЫ 191 


Гельмгольца и посмотрим, как критиковали Гельмгольца мате. 
риалисты и идеалисты вкупе с махистами. 

/Гельмгольц, крупнейшая величина в естествознании, бых 
в хилосоФии непоследователен, как и громадное большинство 
сстествоиспытателей. Он склонялся к кантианству, но и этой 
точки зрения не выдерживал в своей гносеологии последовательно. 
Вот, например, из его «Физиологической оптики» рассуждения 
на тему о соответствии понятий с объектами: «...Я обозначил 
опущения как символы внешних явлений и я отверг за ними 
всякую аналогию с вещами, которые они представляют» (стр. 579 
Франп. перев., стр. 442 нем. ориг.). Это — агностицизм, но дальше 
на той же странице читаем: «Наши понятия и представления 
суть действия, которые производят на нашу нервную систему и 
на наше сознание предметы, которые мы видим или которые мы 
себе представляем». Это — материализм. Только Гельмгольц не- 
ясно представляет себе отношение абсолютной и относительной 
истины, как видно из дальнейших его рассуждений. Например, 
Гельмгольц говорит несколько ниже: «Я думаю, следовательно, 
что не имеет никакого смысла говорить 06 истинности наших 
представлений иначе, как в смысле прайтической истины. Пред- 
ставления, которые мы себе составляем о вещах, не мои/т дъить 
пичем, кроме символов, естественных обозначений для объектов, 
каковыми обозначениями мы научаемся пользоваться для регу- 
япирования наших движений и наших действий. Когда мы на- 
учаемся расшифровывать правильным образом эти символы, — | 
мы оказываемся в состоянии, при их помощи, направлять наши 
действия так, чтобы получать желаемый результат»... Это не- 
верно: Гельмгольц катится здесь к субъективизму, к отрицанию 
объективной реальности и объективной истины. И он доходит 
до вопиющей неправды, когда заключает абзац ‘словами: «Идея 
и объект, представляемый ею, суть две вещи, принадлежащие, 
очевидно, к двум совершенно различным мирам»... Так разры- 
вают идею и действительность, сознание и природу только кан- 
тианцы. Ознако, немного дальше читаем: «Что касается, прежде 
всего, наче внешних предметов, то достаточно небольшого 
размышиения, чтобы видеть, что все качества, которые мы мо- 
`жем приписать им, обозначают исключительно действие внешних 
предметов либо на наши чувства, либо на другие предметы при- 
роды» (с. 580—581 ‹ранп. пер.; с. 443 —445 нем. ориг.; 
я перевожу с хранцузского перевода). Здесь ‚опять Гельмгольц 
переходит к материалистической точке зрения. Гельмгольц был 
непоследовательным кантианпем, то признававшим априорные 
‚законы мысли, то склонявшимея к «трансцендентной реальности» 
времени и пространства (т.-е. к материалистическому взгляду 
на них), то выводавшим ошушения человека из внешних пред- 
метов, действующих на наши органы чувств, то объявлявшим 


В, И. ЛЕНИН 


отущения только символами, т.-е. какими-то произвольными 
обозначениями, оторванными от «совершенно различного» мира 
обозначаемых вешей (ср. У1еиог Неу{е!Чег. \Оерег деп ВезгИ! Чег 
Ег(аргопо Бе: Нешиво!2»,. Ви. 1897) } 

Вот как выражает свои взгляды Гельмгольц в речи 1878 года 
о «актах в восприятии» («крупное явление в реалистическом 
лагере», как назвал эту речь Леклер): «Наши ошушщения суть 
именно действия, которые вызываются в наших органах внети- 
ними причинами, и то обстоятельство, как обнаруживается такое’ 
действие, зависит, разумеется, весьма сузественно от характера 
аппарата, на который оказывается действие. Поскольку качество 
нашего ошушения дает нам весть о свойствах внешнего воздей- 
ствия, которым вызвано это ощущение, — постольку ошушение 
может считатьея знаком (Гесвеп) его, но не изображением. Ибо 
от изображения требуется известное сходство © изображаемым 
предметом... От знака же пе требуется никакого сходства с тем, 
знаком чего он является» («Уоги се ип Ведеп», 1884, 5.226”) 
второго тома). Если ощущения не суть образы вещей, а только 
знаки или символы, не имеющие «никакого сходства» © ними, 
то исходная материалистическая посылка Гельмгольца подры- 
вается, подвергается некоторому сомнению существование внеш- 
них предметов, ибо знаки или символьт вполне возможны по 
отношению к мнимым предметам и всякий знает примеры таких 
знаков или символов. Гельмгольц вслед за Кантом покушается 
провести подобие принципиальной грани между «явлением» и 
«вещью в себе». Против прямого, ясного, открытого материа- 
лизма Гельмгольц питает непреодолимое предубеждение. Но он 
же говорит немного далее: «Я не вижу, как можно было бы 
опровергнуть систему самого крайнего субъективного идеализма, 
который пожелал бы рассматривать жизнь, как грезу. Можно 
объявлять ее невероятной, неудовлетворительной, как нельзя 
больше, — я бы присоединился в этом отношении к самым силь- 
ным выражениям отрицания, — но последовательно провести ее 
можно... Реалистическая зипотеза, наоборот, ‘донеодет высва- 
зыванию (или: показанию, Апззаре) обыкновенного самона- 
блюдения, но которому следующие за определенным действием 
изменения восприятия не имеют никакой психической связи 
с предшествующим импульсом воли. Эта гипотеза рассматривает, 
как существующее, независимо от наших представлений, все то, 
что подтверждается ежедневными восприятиями, материальный 
мир вне нас. Несомненно, реалистическая гипотеза есть самая 
простая, какую только мы можем составить, испытанная и под- 
твержденная на чрезвычайно широких областях применения, 


*) — Гайхельдер, В. «О понятии опыта у Гельмгольца». Берлий. 1897. Ред. 
**) — «Доклады и речи». 1884, т. П, с. 296. Рд. 


ФИЛОСОФСКИЕ ИДЕАЛИСТЬТ 193 


точно определенная в своих отдельных частях и потому в выс- 
шей степени пригодная и плодотворная, ‘как основа для дей- 
ствия» (242 — 213). Агностипизм Гельмгольна тоже похож на 
«стыдливый материализм», с кантианскими выпадами в отличие 
от берклеанских выпадов Гексли. 

Последователь Фейербаха, Альбрехт Рау, решительно крити- 
кует поэтому теорию символов Гельмгольца, как непоследователь- 
ное отступление от «реализма». Основной взгляд Гельмгольца, — 
говорит Рау,— есть реалистическая посылка, по которой «мы по- 
знаем при помоши наигих чувств объективные свойства вешей» *). 
Теория символов не мирится с таким (всецело материалистиче- 
ским, как мы видели) взглядом, ибо она вносит некое педоверие 
к чувственности, недоверие к показаниям наших органов чувств. 
Бесспорно, что изображение никогда не может всецело сравпяться 
с моделью, но одно дело изображение, другое дело символ, услов- 
ный знаф. Изображение необходимо и неизбежно предполагает 
объективную реальность того, что «отображается». «Условный 
знак», символ, иероглиФ суть попятия, вносящие совершенно не- 
нужный рлемент агностицизма. И портому А. Рау совершенно 
прав, говоря, что теорией символов Гельмгольц платит дань кан- 
тианству. «Если бы Гельмгольн, — говорит Рау, — оставался верен 
своему реалистическому взгляду, если бы он последовательно дер- 
жался того принципа, что свойства тел выражают и отношения 
тех между собою, и отношения их к нам, то ему, очевидно, не 
нужна бы была вся эта теория символов; он мог бы тогда, вы- 
ражаясь кратко и ясно, сказать: «ошущения, которые вызываются 
в нас вещами, суть изображения существа этих вешей» (там же, 
стр. 320). 

Так критикует Гельмгольца материалист. Он отвергает иеро- 
глихический или символический материализм или полуматериа- 
лизм Гельмгольца во имя последовательного материализма Фей- 
ербаха. Е 

Идеалист Леклер (представитель любезной уму и сердцу Маха 
«имманентной школы») тоже обвиняет Гельмгольца в непоследо- 
вательности, в колебании между материализмом и спиритуализмом 
(«ег ВеаНзииз е{с.», 5. 154). Но теория символов для Леклера 
не недостаточно материалистична, а слишком материалистична. 
«Гельмгольц полагает, — пишет Леклер, — что восприятия нашего 
сознания дают достаточные опорные пункты для познания после- 
довательности во времени и одинаковости или неодинаковости 
трансцендентных причин. Этого достаточно, по Гельмгольцу, для 
предположения закономерного порядка в области транспендентного» 
(с. 33), —т.-е. в области объективно-реального. И Леклер гремит 


*) Атес№: Ваи. «Етрбодеп ипа ОепКеп». б1еззеп 1896, $. 304. (Рау, А. 
«Впечатления и мысли». Гиссен. 1896, с. 304. Ред.) 


ЛЕНИН, т, Хт 13 


й 


ль еитучиирта, тя 


В. И. ЛЕНИН 


против этого «догматического предрассудка Гельмгольпа». «Берк- 
деевский бог, — восклицает он,— в качестве гипотетической при- 
чиньх забономернозо порядка илей в нашем сознании, по мень- 
шей мере столь же способен удовлетворить нашу потребность в 
причинном объяснении, как и мир внешних вешей» (34).. «По- 
следовательное проведение теории симвохов... невозможно без 
шедрой примеси вульгарного реализма» (с. 35),—т.ле. мате- 
риализма. 

Так разносил Гельмгольна за материализм «критический идеа- 
лист» в 1879 году. Двадцать лет спустя расхваленный Махом уче- 
пик его Клейнпетер следующим образом опровергалт «устарелого» 
Гельмгольпа, посредством «новейшей» Философии Маха, в своей 
статье: «О принципиальных взглядах на Физику у Эрнста Маха 
и Генриха Гертпа» *). Оставим пока в стороне Гертца (который, 
в сущности, был так же пепоследователен, как Гельмголь) и 
посмотрим па сопоставление Клейнпетером Маха и Гельмгольпа. 
Приведя ряд питат из обоих писателей, подчеркнув © особенным 
ударением изгестные заявления Маха, что тела суть мыслениые 
символьт для комплекса ошущений и т. д., Клейнпетер говорит: 

«Если мы проследим ход мысли Гельмгольца, то мы встретим 
следующие основные посылки: 

1) Существуют предметы внешиего мира. 

2) Изменение этих предметов немыслимо без воздействия 
какой-либо (принимаемой за реальнуо) причины. 

3) «Причина, согласно первоначальному значению этого слова, 
есть то, чтб остается неизменным, как остающееся пли существу- 
юлтее позади сменяющихся явлений, именцо: велество и закон 
его действия, сила» (питата Клейнпетера из Гельмгольца). 

4) Возможно вывести логически строго п однозначно все явхе- 
ния из их причин. 

5) Достижение этой пели равпозначушще с обладанием объек- 
тивной истиной, завоевание (Егапзип5) которой признается таким 
образом мыслимьхм» (163). 

Возмущаясь этими посылками, их противоречивостью, созда- 
нием неразрешимых проблем, Клейппетер отмечает, что Гельм- 
гольц не выдерживает строго таких взглядов, употребляя иногда 
«обороты речи, напоминагопуте несколько чисто логическое пони- 
мание Махом таких слов», как материя, сила, причина и т. А. 

«Нетрудно найти источник пашей неудовлетворенности Гельм- 
тольцем, если мы вспомним столь прекрасные и ясные слова Маха. 
Ошибочное понимание слов: масса, сила и т. д. — вот чем гре- 
шит все рассуждение Гельмгольда. Ведь это же только понятия, 
продукты нашей Фантазии, а вовсе не реальности, существующие 

*) «Агему г РЫозор ме» “"), П, бузбетайзеве РЫЙозорше, Ваза У, 


1899, 5. 163 —164 особ. («Архив Философии», Ц, Систематическая Фило- 
софия, т. У, 1899, стр. 163 — 164. Ред.) 


ФИЛОССРСКИЕ ИДЕАЛИСТЫ 195 

ЕВ Е Е НЕЕ а ТН КИ 
вне мышления. Мы совершенно не в состолнии познавать какие-то 
реальности. Из наблюдений наших чувств мы вообше не в с0- 
стоянии вследствие их несовершенства делать лишь один одно- 
значный вывод. Никогда не можем мы утверждать, что, напри- 
мер, при наблюдении известной скулы (4игсв АЫезеп етег Зса!а) 
мы получаем одно определенное число, — всегда возможны, в из- 
вестных гранидах, бесконечно многие числа, одинаково хорошо 
согласуюпутеся с Фактами наблюдения. А познавать нечто реаль- 
ное, лежащее вне нас, —это мы совсем уже не можем. Предпо- 
ложите даже, что это было бы возможно и что мы познали реаль- 
пости; тогда мы оказались бы пе вправе применять к ним законы 
хогики, ибо они суть наши законьт и применимы только к нашим 
понятиям, к нашим (курсив везде Клейниетера) продуктам мысли. 
Между хактами пот логической связи, а лишь простая последо- 
вательность; аподиктические суждения тут немыслимы. Непра- 
вильно, следовательно, говорить, что один Факт есть причина дру- 
гого, а вместе с этим утверждением падает вся дедукция Гельм- 
гольпа, построенная на этом понятии. Наконец, невозможно 
достижение объективной, т.-е. существующей пезависимо от 
всякого субъекта истины, невозможно не только в силу свойств 
наших чувств, по и потому, что мы, будучи людьми (уг а5 Меп- 
зсвеп), вообще не можем никогда составить никакого представления 
о том, чтб существует совершенно независимо от нас» (16%). 

Как видит читатель, наш ученик Маха, повторяя излюблен- 
ные словечки своего учителя и не признающего себл махистом 
Богданова, отвергает всю ФилосоФию Гельмгольца целиком, отвер- 
гает ‘с идеалистической точки зрения. Теория символов особо 
даже не выделяется идеалистом, который считает ее неважным 
и, может быть, случайным уклонением от материализма. А Гельм- 
гольпа Клейниетер берет как представителя «традиционных взгля- 
дов в физике», «за каковые взгляды и теперь держится большая 
часть физиков» (160). 

В результате мы получаем, что Плеханов сделал явную ошибку 
при изложении материализма, Базаров же совсем запутал дело, 
свалив в кучу материализм и идеализм, противопоставив «теории 
символов» или «иероглихическому материализму» идеалистический 
вздор, будто «чувственное представление и есть вие нас суще- 
ствующая действительность». От кантианца Гельмгольца, как и 
от самого Канта, материалисть: пошли влево, махисты вправо. 


7. О ДВОЯКОЙ КРИТИКЕ ДЮРИНГА. 


Отметим еше одну характерную черточку в невероятном из- 
врашении материализма махистами, Валентинов хочет побить 
марксистов сопоставлением с Бюхнером, у которого-де масса сход- 
пого с Илехановым, хотя Энгельс отгораживался резко от Бюх- 

*% 


И 

| 

в Е 
Е й 
р з 
| : 


кина ШЕЕНОТ 


РИО ВЕ 


196 В. И. ЛЕНИН 


нера. Богданов, с другой стороны подходя к тому же вопросу, 
как бы защишает «материализм естественников», о котором-де 
«принято как-то презрительно говорить» («Эмпириомонизм», И кн. 
с. Х). И Валентинов и Богданов путают тут безбожно. Маркс 
и Энгельс всегда «говорили презрительно» о плохих содиалистах, 
но из этого следует, что в их духе — учение правильного, науч- 
ного социализма, а не перелеты от социализма к буржуазным воз- 
зрениям. Маркс и Энгельс всегда осуждали плохой (и, главным 
образом, антидизлектический) материализм, но осуждали они его 
с точки зрения более высокого, более развитого, диалектического 
материализма, а не с точки зрения юмизма или берклеанства. 
О плохих материалистах Маркс, Энгельс и Дипген разговаривали, 
считаясь с ними и желая исправить их ошибки, а о юмистах и 
берклеанлах, Махе и Авенариусе, они и разговаривать не стали бы, 
ограничившись одним еще более презрительным замечанием по 
адресу 6сео их направления. Поэтому бесконечные ужимки на- 
ших махистов и гримасы их по поводу Гольбаха и В’, Бюхнера 
и К ит. д. означают всецело и исключительно бросание. песку 
в глаза публике, прикрытие отступления всего махизма от самых 
основ материализма вообще, болзнь прямо и ясно посчитаться 
с Энгельсом. 

А яснее, чем отозвался Энгельс о Французском материализме 
ХУШ века и о.Бюхнере, Фохте и Молешотте в конце Ц-ой главы 
своего «Людвига Фейербаха», трудно было бы выразиться. Не 
понять Энгельса нельзя, если не желать извратить его. Мы с Мар- 
ксом материалисты, — говорит Энгельс в ртой главе, выясняя основ- 
ное отличие всех школ материализма от сео лолеря идеалистов, 
от всех кантианцев и юмистов вообще. И Энгельс упрейает 
Фейердаха за некоторое малодушие, легкомыслие, выразившееся 
в том, что бн кое-где отрекался от материализма вообще из-за 
ошибок той или другой школы материалистов. Фейербах «не 
имел права (@оге плсв®, — говорит Энгельс, — смешивать учение 
разносчиков (Бюхнера и К°) с материализмом вообще» (5. 21). 
Только головы, испорченные чтением и принятием на веру учений 
немецких реакционных профессоров, могли нё понять характера 
таких упреков Энгельса по адресу Фейербаха. 

Энгельс яснее ясного говорит, что Бюхнер и К” «не вышли 
ни в_чём за пределы учений их учителей», т.-е. материалистов 
ХУШ века, не сделали ни щшазу вперед. За это и только за это 
упрекает Энгельс Бюхнера и К°, не за их материализм, как ду- 
мают невеждь, а за то, что они не двилали вперед материализма, 
«не помьшляли даже о том, чтобы развивать дальше теорию» 
материализма. Только за это упрекает Энгельс Бюхнера и К*. 
И тут же, по пунктам, перечисляет Энгельс три основных «ограни- 
ченности» (Везсвгапк Ве!) хранпузских материалистов ХУШ века, 
от которых избавились Маркс и Энгельс, но не сумели избавиться 


ФИЛОСОФСКИЕ ИДЕАЛИСТЫ 197 


Бюхнер и К°. Первая ограниченность: воззрение старых материа- 
листов было «механическим» 6 том смысле, что они «применяли 
исключительно масштаб механики к процессам химической и орга- 
нической природы» ($. 19). Мы увидим в следующей главе, как 
непонимание этих слов Энгельса привело к тому, что некоторые 
люди через новую Физику свихнулись в идеализм. Энгельс не за 
то отвергает „механический материализм, в чем его обвиняют 
ФИЗИКИ «новоЙше» -идеалистического (махистского тож) направле- 
ния. Вторая ограниченность: метахизичность воззрений старых 
материалистов в смысле «аюмтидиалейтимности ид философии». 
Эту ограниченность всецело разделяют с Бюхнером и К° наши 
махисты, которые, как мы видели, ровнехонько ничего не поняли 
насчет применения Энгельсом диалектики к гносеологии (абсолют- 
ная и относительная истина, например). Третья ограниченность: 
сохранение идеализма «вверху», в области общественной науки, 
непонимание исторического материализма. 

Перечислив и объяснив с исчерпывающей вопрос ясностью 
эти три «ограниченности» (5. 19—21), Энгельс тут эже добавляет: 
«за эти пределы» (йБег Ф1езе ЭсВгапКеп) не вьыипли Бюхнер и К°. 

Ислючительно за эти три вещи, исёлючителёно в этих пре- 
делах отвергает Энгельс и материализм ХУ века, и учение Бюх- 
нера и К’] По всем остальным, более азбучным, вопросам мате- 
риализма (извращенным махистами) нийа{0# разницы между Мар- 
ксом и Энгельсом, с одной стороны, всеми этими старыми мате- 
риалистами — с другой, нет и дыть не может. Путанипу в этот 
вполне ясный вопрос внесли исключительно русские махисты, 
ибо для западно-европейских их учителей и единомышленников 
совершенно очевидно коренное расхождение линии Маха и К’ 
с линией материалистов вообще. Нашим махистам понадобилось 
запутать вопрос, чтобы представить свой разрыв с марксизмом 
и переход в лагерь буржуазной ФилосоФии в виде «маленьких 
поправочек» к марксизму! 

Возьмите Дюринга. Трудно представить себе что-либо более 
презрительное, чем отзывы о нем Энгельса. Но посмотрите, Кай 
товю оке Дюринла одновременно с Энлельсом Критийовал Лейлер, 
расхваливая «революционирующую Филосохию» Маха. Для Леклера 
Дюринг есть «Ёрайнял левая» материализма, «без прикрытий объ- 
являющая ошущение, как и вообше всякое проявление сознания 
п разума, выделением, хункцией, высшим пветком, совокупным 
ЭФФектОм и т. п. животного организма» (Рег ВеаЙзтиз и т. д., 
4879, $. 23 —94). 

За это ли критиковал Дюринга Энгельс? Нет. В этом он 
вполне сходился с Дюрингом, как и со всяким другим материа- 
листом. Он критиковал Дюринга, с диаметрально противоположной 
точки зрения, за непоследовательности материализма, за идеали- 
стические причуды, оставляющие лазейку Фидеизму. 


секте? 


ВО ООН ЕЕ А ии 


В. И. лЕПИН 


«Природа сама работает в имеющем представления существе, 
а также извне его, над тем, чтобы закономерно производить связ- 
ные воззрения и создавать необходимое знание о ходе ведтей». 
Эти слова Дюринга приводит Леклер и с бешенством нападает 
на матерпализм такой точки зрения, на «грубейшую метафизику» 
этого материализма, «самообман» ит. д, ит. п. (5. 160 п 
161—3). — 

За это ли критиковал Дюринга Энгельс? Нет. Он высменвах 
всякую папьциеиность, но В признании объективной закономер- 
ности природы, отражаемой сознанием, Энаельс вполне сходилея 
с Дюришом, как и со всяким другим материалистом. 

«Мьишление есть высший вид всей остальной действитель- 
ности»... «Основная посылка ФИЛОСОФИИ — Самостоятельность и 
отличность вешественно действительного мира от группь явлений 
сознания, возникающих в этом мире и познающих его». Эти слова 
Дюринга приводит Леклер вместе с рялом нападок Дюринга на 
Канта и т. д обвиняя за это Дюрипга в «метаФизике» (5. 218 — 
222), в признании «метафизической догмы» и т. и. 

За это ли критиковал Энгельс Дюринга? Нет. В том, что 
мир существует пезависимо от сознания 1 что всякое отступление 
от этой истины кантианцев, юмистов, берклеанцев и т. д. есть 
Фальшь, Энгельс вполне сходихся © Дюрингом, как и со всяким 
другим материахистом. Если бы Эпгельс увидал, © Дайой стороны 
подходят критиковать Дтюринга Леклер под ручку с Махом, он бы 
этих обоих ФилосоФских реакиионоров обозвал 60 сто раз более 
презрительными терминами, чем Дюринга! Для еклера Дюринг 
билл воплощением зловредного реализма и материализма (ср. еще 
«Вейгасе 2 ешег пою Изсвеп Егкепои5Веот1е», 1882, $5.45) *).— 
В. Шупие, учитель и соратвик Маха, обвинял Дюринга в 1878 голу 
за «бредовый реализм», ТгаитгеаН аз ^^), в отместку за словечко 
«бредовый идеализм», пушенное Дюрингом против всех идсалистов. 
Для Энгельса бай раз наоборот: Дюрииг бъл недостаточно вы- 
держанным, ясным и последовательным материалистом. 

И Маркс с Энгельсом и И. Дипген выступили на ФизосоФ- 
ское поприше тогда, когда в передовой интеллигенции вообще, 
в рабочих кругах в частности, царил материализм. Совершенно 
естественно поэтому, что не на повторение старого обратили все 
свое внимание Маркс и Эпгельс, а на серьезное теоретическое раз- 
@итие материахизма, на применение его к истории, т.-е. на д0- 
страивание здания материалистической ФиловоФии до-верху. Со- 
вершенио естественно, что они отранииивались в области гносео- 


> 


логни исправлением ошибок Фейербаха, высмеиванием пошлостей 


*) — «Очерки монистической теорий познания». 1882, с. 45. Род. 
**) От. УИлейт Эсйирре. «Егкепии(еотейзсве Г.К». Вопи 1878, 5. 56. 
(Шупть, В. «Гносеологическая догика»» Бони, 1875, с. 56. Ред.) 


А ЕРЕВАНЕ ЗИ Е НИ ИЕ СНЕ, 
ФИЛОСОФСКИЕ ИДЕАЛИСТЫ 199 


У материалиста Дюринга, критикой ошибок Бюхнера (см. у И. Дип- 
гена), подчеркиванием того, чего этим наиболее распространен- 
ным и популярным в рабочей среде писателям особенно недоста- 
вало, именно: диалектики. Об азбучных истинах материализма, о 
которых в десятках изданий кричали разносчики, Маркс, Энгельс 
п И. Дипген не беспокоились, направляя все внимание на то, чтобы 
эти азбучные истины не вульгаризировались, не упрошались черес- 
чур, пе вели к застою мысли («материализм внизу, идеализм на- 
верху»), к забвению ценно плода идеалистических систем, геге- 
левской диалектики — этого жемчужного зерна, которого петухи 
Бюхнеры, Дюринги и К® (вместе с Леклером, Махом, Авенариусом 
и пр.) не-умели выделить из навозной кучи абсолютного идеа- 
лизма. : 

Если представить себе сколько-нибудь конкретно эти истори- 
ческие условия ФилософФских произведений Эпгельса и И. Липгена, 
то совершенно леным станет, почему они дольше отаораживались 
от вульгаризации азбучных истин материализма, чем защищали 
самые эти истины. Маркс п Энгельс больше отгораживались также 
от вульгаризалии основных требований политической демократии, 
чем запицпали сами эти требования. 

Только ученики ФилосоФских реакционеров могли «не за- 
метить» этого обстоятельства и представлять читателям дело 
таким образом, будто Маркс и Энгельс не понимали, что значит 
быть материалистом. 


8. КАК МОГ И. ДИЦГЕН ПОНРАВИТЬСЯ РЕАКЦИОННЫМ 
ФИЛОСОФАМ? 


Вышеприведенный пример с Гельхондом содержит уже ответ 
на этот вопрос, и мы не будем следить за бесчисленными случа- 
ями гельФондовского обращения наших махистов с И. Дипгеном. 
Целесообразнее привести ряд рассуждений самого И. Дицгена, 
чтобы показать его слабые стороны. 

«Мысль есть Функция мозга, — говорит Дипген («аз \Уезеп 
ег шепзеВНсВеп Коргрей», 1903, $. 59. Есть русский пе- 
ревод: «Сущность головной работы»). «Мысль есть продукт 
мозга»... (52). «Мой письменный стол, как содержание моей мыс- 
‘ли, совпадает с этой мыслью, не отличается от пее. Но’ этот 
письменный стол, вне моей головы, есть ее предмет, совершенно 
отличный от нее» (53). Эти вполне ясные материалистические 
положения Дипген дополняет однако таким: «Но и не чувственное 
представление чувственно, матерпально, то-есть действительно... 
Дух не болыше отличается от стола, света, от звука, чем эти 
веши отличаются друг от. друга» (54). Тут явная неверность. 
Что и мысль и материя «действительных», т.-е. существуют, это 
верно. Но назвать мысль материальной значит сделать ошибочный 


200 в. и. кии 


шаг к смешенлю матерпализма с идеализмом. В сущности, это 
скорее неточность выражения у Дипгена, говорящего в другом 
месте правильно: «Дух и материя пмеют, по крайней мере, то 
общее, что они существуют» (80). «Мышление есть телесная ра- 
бота, —говорит Дипген.—Для мышыения я нуждаюсь в веше- 
стве, о котором можно мыслить. Это вешество дано нам в явле- 
ниях природы и жизни... Материя есть гранида духа; он не 
может выйти за пределы материи. Дух есть продукт материи, но 
материя есть большее, чем продукт духа...» (64). От разбора 
подобных матерпалистических рассуждений матерпалиста И. Диц- 
тена махисты воздерживаются! Опа предпочитают пепляться за 
неточности и путаницу у Дицгена. Например, он говорит, что 
естествоиспытатели могут быть «идеалистами лишь вне своей 
области» (108). Так ли это и почему так, махисть молчат. Но 
страпичкой раньше Дипген признает «позитивную сторону совре- 
менного идеализма» (106) и «недостаточность материалистиче- 
ского принципа», что должно обрадовать махистов! Неправильно 
выраженная мысль Дипгепа состопт в том, что и различие мате- 
рии от духа относительно, не ирезмерно (107). Это справедливо, 
но отсюда’ вытекает не недостаточность матерпализма, & недоста- 
точность метахизического, антидиалектического материализма. 

«Простая, научная истина основывается пе на личности. Ее 
основания находятся вне (те. вне личности), в материале ее, 
опа есть объективная истина... Мы называем себя материахи- 
стами... Философские материалисть характеризуются тем, что 
они ставят в начале, во главе телесный мир, идею же или дух 
рассматривают, как следствие, — тогда как противники по манеру 
религии выводят веши из слова... выводят материальный мир 
из идеи» («Кетеге рЬЙозорь свет Зерг еп», 1903, $. 59—62 ")). 
Это признание объективной истины и повторение ЭнаельсовсКоло 
определения материализма махисты обходят. Но вот Дипген 
говорит: «Мы могли бы с таким же правом назвать себя идеа- 
листами, ибо наша система покоится на совокупном результате 
ФИЛОСОФИИ, на научном исследовании пдеи, па ясном понимании 
природы духа» (63). За эту, явно неверную Фразу, нетрудно упе- 
питься для отречения от материализма. На деле у Дипгена более 
неверна Формулировка, чем основная мысль, сводящаяся к указа- 
нию на то, что старый материализм не умел научно исследовать 
идеи (при помоши исторического материализма). 

Вот рассуждение Дипгена о старом матерпахизме: «Как наше 
понимание политической экономии, так и паг материализм есть 
научное, историческое завоевание. Как мы отличаемся вполне 
определенно от сопиалистов прошлого, так же и от прежних ма- 
териалистов. С этими последними общего у нас только то, что мы 


*) — «Мелкие Философские работы». 1903, с, 59—62, Ред. 


ФИЛОСОФСКИЕ ИДЕАЛИСТЫ 


признаем материю предпосылкой или первоосновой идеи» (140). 
° Характерно это «только»! Оно включает в себя 6се гносеологи- 
› ческие основы материализма 6 отлимие от агностицизма, махизма, 

идеализма. Но внимание Дипгена устремлено на то, чтобы отгоро- 

диться от вульгарного материализма. 

Зато дальше следует прямо неверное место: «Понятие материи 
надо расширить. Сюда относятся все явления дейбтвительности, 
следовательно, и наша способность познавать, объяснять» (1/1). 
Это путаница, способная только смешать материализм и идеализм 
под видом «расширения» первого. Ухватиться за подобное «рас- 
ширение» — значит забыть основу Философии Дипгена, признание 
материи за первичное, за «гранипу духа». И через несколько 
строк Дипген, в сущности, поправляется сам: «Целое управляет 
частью, материя — духом» (142)... «В этом смысле мы можем 
рассматривать материальный мир..., как первую причину, как 
творца неба и земли» (142). Что в понятие материи надо вклю- 
чить и мысли, как повторяет Дицген в «Экскурсиях» (с. 914 
пит. кн.), это путаница, ибо при таком включении теряет смысл. 
гносеологическое противопоставление материи духу, материализма 
идеализму, на каковом противопоставлении Дипген сам настаигает. 
Что рто противопоставление не должио быль «чрезмерным», пре- 
увеличенным, метахизическим, это бесспорно (и в подчеркива- 
нии ртого состоит большая заслуга диалектимесколо материа- 
листа Дипгена). Пределы абсолютной необходимости и абсолютной 
истинности этого относительного противопоставления суть именно 
те пределы, которые определяют направление гносеологических 
исследований. За ртими пределами оперировать с противополож- 
ностью материи и духа, Физического и психического, как.с абсо- 
лютной противоположностью, было бы громадной ошибкой. 

Дипген выражает своп мысли расплывчато, неясно, кашеоб- 
разно —в отличие от Энгельса. Но, оставив в стороне недостатки 
изложения и частные ошибки, он недаром отстаивает «материа- 
листимескую теорию познания» (5. 229, то же 5. 271), «диалей- 
тимеский материализм» ($. 291). «Материалистическая теория 
познания, — говорит И. Дипген, — сводится к признанию того, 
что человеческий орган познания не испускает никакого метахи- 
зического света, а есть кусок природы, отражающий другие куски 
природы» (222—223). «Познавательная способность не есть какой- 
либо сверхъестественный источник истины, а зеркалоподобный 
инструмент, отражающий вепит мира или природу» (243). Наши 
глубокомысленные махисты обходят разбор каждого отдельного 
положения материалистимеской теории познания И. Дипгена, 
хватаясь за его отспиупленил от нее, за неясности и путаницу. 
Реакционным Филосохам И. Дипген мог понравиться нотому, что 
он кое-где путает. Где путаница, тут и махисты, это уже само 
собою разумеется, 


902 В. И. ЛЕНИН 


Маркс писал Кугельману 5-го декабря 1868 года: «Уже давно 
он (Дицген) прислах мне отрывок рукописи о «Способности мьышш- 
ления», который, несмотря па некоторую путанипу в понятиях 
и па слишком частые повторения, содержит в себе много пре- 
восходных и, как продукт самостоятельного мышления рабочего, 
достойных изумления мыслей» (с. 53 рус. пер.). Г. Валентинов 
приводит этот отзыв и не дозадывается спросить себя, @ чем 
усмотрел Маркс путанииу у И. Дипгена: в том ли, что сбли- 
жает Дипгена с Махом, или в том, что противополагает Дипгена 
Маху? Г. Валентинов ие поставил этого вопроса, ибо он читах 
и Липгена и письма Маркса тоже наподобие гоголевского Пе- 
трушки. А на этот вопрос нетрудно найти ответ. Маркс неодно- 
кратно называл свое миросозерпание диалектическим материализ- 
мом, и Энгельсовский «Анти-Дюринг», целийом прочитанный Мар- 
сом @ рИХописи, излагает именно это мировоззрение. Отетода 
даже гг. Валентиновьы могли бы сообразить, что путаница И. Лип- 
тена могла состоять только в отступлениях ео от последователь- 
ного применения диалектики, от последовательного материализма, 
в частности от «Анти-Дюринга». 

Не догадывается ли теперь г. Валентинов с братией, что 
Маркс мог назвать путаницей у Дипгена только то, что сдли- 
окает Димлена с Махом, который шел от Канта не к материа- 
лизму, а к Беркли и к Юму? Или, может быть, материалист 
Маркс назвах путанипей как раз материалистическую теорию 
познания Дипгена, одобрил же его отступления от материализма? 
Одобрил тб, что расходится с написанным при его участии «Анти- 
Дюрингом»? 

Кого морочат наши махисты, которые желатот, чтобы их 
считали марксистами, и благовестят при этом на воср мир, что 
«ит» Мах одобрил Дипгена? Не смекнули напит герои, что Мах 
мог одобрить Дипгена только за тб, за что Маркс назвал его 
путаником! 

При общей опенке И. Дипгена в целом он не заслуживает 
такого резкого порицания. Он на 3, материалист, никогда не 
претендовавший ни на оригинальность, ни на особую Философию, 
отличную от материализма. о и Диптен говорил много раз 
и не иначе, как о %ла6е напрабления («Кешеге рый. ЗеЪг.», 
$. 4— отзыв 1873 года; 5. 95 — 1876 года — подчеркивается, что 
Маркс и Энгельс «обладали необходимой Философской школой», 
те. хилосоФским образованием; 5. 181 —1886 года— о Марксе 
и Энгельсе, как «признанных основателях» направления). Дипген 
был марксист, и медвежью услугу оказывают ему Евгений Дип- 
геи и— увы! — товарищ П.Дауге, сочиняющие «натурмонизм», 
«дипгенизм» и т. и. «Дипгенизм» в отличие от диалектического 
материализма есть путаница, есть 102 к реакционной Философии, 
есть попытка создать линию не из того, что есть великого 


ФИЛОСОФСКИЕ ИДЕАЛИСТЫ 203 


в Иосихе Дицтгене (в этом рабочем-философе, открывшем по- 
своему диалектический материализм, много великого!), а из того, 
тд есть у незо сладозо! 

Ограничусь двумя примерами того, как катятся к реакдион- 
ной ФилосоФии тов. П. Дауге и Евг. Дипген. 

П. Дауге пишет во 2-м издании «Аквизита», с. 273: «Даже 
буржуазная критика... указьтвает на связь ФилосоФии Дипгена 
с эмпириокритицизмом и имманентной школой», и ниже: ‹осо- 
бенно Леклера» (в цитате из «буржуазной критики»). 

Что П. Дауге ценит и уважает И. Дипгена, это несомненно. 
Но так же несомненно, что он 70зорит И. Дипгена, приводя дез 
протеста отзыв буржуазного бумагомараки, сближатошего самого 
решительного врага хидеизма и прохессоров, «дипломированных 
лакеев» буржуазии, с прямым проповедником ‹хидеизма и отъ- 
явленным реакпионером, Леклером. Возможно, что Дауге повто- 
рия чужой отзыв об имманентах и Леклере, не будучи сам лично 
знаком с писаниями этих реакпионеров. Но да послужит ему это 
предостережением: путь от Маркса к особенностям Дипгена — 
к Маху— к имманентам — есть путь в болото. Не только сбли- 
жение с Леклером, но и сближение с Махом выдвигает Дицгена- 
путаника в отличие от Дипгена-материалиста. 

‚Я буду зашишать И. Дипгена от П. Дауге. Я утверждаю, 
что И. Дипген не заслужил такого срама, как сближение с Лекале- 
ром. И я могу сослаться на свидетеля, в таком вопросе самого 
авторитетного: на такого же реакциопера-хилосоФа Фидеиста п 
«имманента», как Леклер, именно на Шуберта-Зольдерна. В 1896 году 
он писал: «Социал-демократы охотно примыкают к Гегелю, с боль- 
шим или меньшим (обыкновенно меньшим) правом, но только 
Гегелеву Филосохию они материализируют; ср. И. Дипгена... 
У Дипгена абсолютное становится универсумом, а этот последний 
вептью в себе, абсолютным субъектом, явления которого суть его 
предикаты. Что оп (Дипген) делает таким образом чистейшую 
абстракпию основой конкретного процесса, этого он, разумеется, 
не замечает так же, как не замечал этого Гегель... Гегель, Дар- 
вин, Геккель и естественно-исторический материализм зачастую 
хаотически соединяются у Дипгена» («Соп. вопр.», 5. ХХХ. 
Шуберт-Зольдерн _ лучше разбирается в хилосоФских оттенках, 
чем Мах, который хвалит всех, кого угодно, вплоть до кантианна 
Ерузалема. 

Евгений Дицген имел паивность пожалогаться немецкой пу- 
блике на то, что в России «обидели» узкие материалисты Иосифа 
Дингепа, и перевел на немепкий язык статьи Плеханова и Дауге 
о И. Дипгене (см. 3. Племсев: «Егкепи $ ип@ У авгВец», 5. 
1908, приложения ^)). Нажаловался бедный «натурмонист» на свою 


*) — Дицтен, И. «Познание и истина». Штутгарт. 1908. Ред, 


204 В. И. ЛЕНИН 

голову: Фр. Меринг, который в ФилосоФии и в марксизме кое- 
что понимает, написал в своей рецензии, что Плеханов по суще- 
сту прав против Дауие («Меце 1ей», 1908, № 38, 19 Лишь, 
ЕецШе{оп, 5. 432). Что И. Дипген, оступая от Маркса и Энгельса, 
попадал впросай (5. 431), это для Меринга не подлежит сомнению. 
Евгений Дицген отвечая Мерингу длинной и млаксивой заметкой, 
в которой договорился до того, что И. Дишген может быть по- 
лезен «для соединения» «враждующих братьев ортодоксов и реви- 
зионистов» («М. 7.», 1908, № 44, 31 ли 5. 652). 

Еще предостережение, товари Дауге: путь от Маркса к «дип- 
генизму» и «махизму» есть путь 6 болото, не для лиц, конечно, 
не для Ивана, Сидора, Павла, а для направления. 

И не кричите, гг. махисты, что я ссылаюсь на «авторитеты»: 
ваши крики против авторитетов — просто прикрытие того, что 
авторитеты содиалистические (Маркс, Энгельс, Лаарг, Меринг, 
Каутский) вы подменяете абторитетами буржуазными (Махом, 
Петпольдтом, Авенариусом, имманентами). Лучше бы вам не под- 
нимать вопроса об «авторитетах» и «авторитарности»! 


ГЛАВА У. 


НОВЕЙШАЯ РЕВОЛЮЦИЯ В ЕСТЕСТВОЗНАНИИ 
И ФИЛОСОФСКИЙ ИДЕАЛИЗМ. 


Год тому назад в журнале «Ю1е Ме 7ей» была помешена 
статья Иосиха Динэ-Дэнеса: «Марксизм и новейшая революция 
в естествознании» (1907, № 52). Недостаток этой статьи — игно- 
рирование гносеологических выводов, которые делаются из «но- 
ВОЙ» Физики и которые специально интересуют нас в настоящее 
время. Но именно. ртот недостаток делает для`нас особенно 
интересными точку зрения и выводы упомянутого автора. Иосих 
Динэ-Дэнес стоит, подобно пишущему эти строки, на точке зрения - 
того самого «рядового марксиста», про которого с таким вели- 
чественным презрением говорят наши махисты. «Диалектиком- 
материалистом, — пишет, например, г. Юшкевич, — называет себя 
обыкновенно средний, рядовой марксист» (стр. 1 его КНИГИ). 
Вот ртот-то рядовой марксист в липе И. Динэ-Дэнеса сопоставил 
новейшие открытия в естествознании, и особенно в Физике (Икс- 
хучи, лучи Беккереля, радий и т. д.), непосредственно с «Анти- 
Дюрингом» Энгельса. К какому же выводу привело его это сопо- 
ставление? «В самых различных областях естествознания, — пишет 
И. Динэ-Двнес, — приобретены. новые знания, и все они сводятся 
к тому пункту, который хотел выставить на первый план Энгельс, 
именно к тому, что в природе «нет никаких непримиримых про- 
тивопохожностей, никаких насильственно хиксированных разгра- 
ничительных линий и различий» и что, если встречаются в при- 
роде противоположности и различия, то их неподвижность, абсо- 
Ютность вносятся в природу исключительно нами». Открыли, 
например, что свет и рлектричество суть лишь проявления одной 
п той же силы природы. С каждым днем становится вероятнее, 
что химическое сродство сводится к электрическим процессам. 

`Неразрушимые и неразложимые элементы химии, число которых 
продожжает все возрастать точно в насмешку над единством мира, 
оказываются разрушаемыми и разложимыми. Элемент радий уда- 
тось превратить в элемент гелий. «Подобно тому, как все силы 
природы сводятся к одной силе, так и все вешества природы 


и иивииисиииь ппипиииииииии и ис иди пдвиыидиииабрппипипориидЖоппипии пион 


206 В. И. ЛЕНИН 

сводятся к одному веществу» (курсив И. Динэ-Дэнеса). Приведя 
мнение одного из писателей, считающих атом только сгущением 
эФира, автор восклицает: < Как блистательно подтверждается изре- 
чение Энгельса: движение есть Форма бытия материи». «Все 
явления. природы суть движение, и различие между ними состоит 
только в том, что мы, люди, воспринимаем это движение в раз- 
личных Формах... Дело обстоит именно так, как сказал Энгельс. 
Точно так же, как п история, природа подчинена дпалевтиче- 
скому закону движения». 

С другой стороны, нельзя взять в руки литературы махизма 
‘или о махизме, чтобы пе встретить претенциозных ссылок на 
новую Физику, которая-де опровергла материализм п т. д. ит. п. 
Осповательны ли эти ссылки, вопрос другой, но связь новой 
Физики пли, вернее, определенной школы в новой физике с махиз- 
мом пи другими разновидиостями современной идеалистической 
хилосоФий пе подлежит ни малейшему сомнению. Разбирать 
махизм, игнорируя эту ‘связьз— как делает Плеханов, — значит 
издеваться над духом диалектического материализма, т.-е, жертво- 
вать методом Энгельса ради той или иной буквы у Энгельса. 
Энгельс говорит прямо, что «с каждым, составляющим эпоху, 
открытием даже в естественно-исторической области» («не говоря 
уже об истории человечества») «материализм неизбежно должен 
изменять свою Форму» («Л. Фейербах», с. 19, нем. изд.). Сле- 
довательно, ревизия «Формы» материализма Энгельса, ревизия 
его натурФилософских положений не только не заключает в себе 
пичего «ревизнонистского» в установившемся смьытсхе слова, а, на- 
против, необходимо требуется марксизмом. Махистам мы ставим 
в упрек отнюдь пе такой пересмотр, а их чисто ревизионистекий 
прием — изменять сути’ материализма пол видом критики формы 
его, перенимать основные положения реакднонной буржуазной 
Философии без всякой попытки прямо, откровенно и решительно 
посчитаться с такими, например, безусловно крайне существенными 
в данном вопросе, утверждениями Энгельса, как его утверждение: 
«...движение немыслимо без материи» («Анти-Дюринг», с. 50). 

Само собою разумеется, что, разбирая вопрос о связи одной 
коль новейших физиков с возрождением хилософФского идеа- 
лизма, мы далеки от мысли касаться специальных учений Физики. 
Нас интересуют исключительно гносеологические выводы из неко- 
торых определенных положений и общеизвестных открытий. Эти 
гносеологические выводы до такой степени‘ напрашиваются сами 
собой, что их затрогивают уже многие Физики. Мало, того, среди 
хизиков имеются уже различные направления, складьтваются опре- 
деленные школы на этой почве. Наша задача поэтому ограни- 
чивается тем, чтобы отчетливо представить, в чем суть расхо- 
ждения этих направлений и в каком отношении стоят они 5 основ: 
ным линиям Философии, 


. я - : 
НОВЕЙШАЯ РЕВОЛЮЦИЯ В ЕСТЕСТВОЗНАНИИ 


1. КРИЗИС СОВРЕМЕННОЙ ФИЗИКИ, 


Известный ‹Франпузский Фхизик, Анри Пуанкаре, говорит 
в своей книге о «Ценности науки», что есть «признаки серьез- 
пого кризиса» Физики, и посвящает особую главу этому кризису 
(ев. УШ, ср. р. 171). Этот кризис не исчерпывается тем, что 
«великий революционер-радий» подрывает принцип сохранения 
энергии. «Опасности подвергаются и все другие принципы» (180). 
Например, принцип Лавуазье или принцип сохранения массы ока- 
зывается подорванным электронной теорией материи. По этой 
теории, атомы образуют мельчайшие частицы, заряженные поло- 
жительным или отрицательным электричеством, называемые элек- 
тронами и «погруженные в среду, которую мы называем эфиром». 
Опыты физиков дают материал для исчисления быстроты дви- 
жения рлектронов и их массы (или отношения их массы к их 
электрическому заряду}. Быстрота движения оказывается сравни- 
мой с быстротой света (300.000 километров в секунду), например, 
доходязщей до трети этой быстроты. При таких условиях при- 
ходится принимать во внимание двоякую массу электрона соот- 
ветственпо необходимости преодолеть инерпию, во-первых, самого 
электрона и, во-вторых, эфира. Первая масса будет реальной или 
механической массой электрона, вторая — «электро-данамической 
массой, представляющей инерцию эфира». И вот, первая масса 
оказывается равной нулю. Вся масса электронов, или, по крайней 
мере, отрипательных рлектронов, оказывается по происхождению 
своему всепело и исключительно электро-динамической. Исчезает 
масса. Подрываются осповы механики. Подрывается принцип 
Ныюотона, равенство действия и противодействия, и т. д. 

Перед нами, — говорит Пуанкаре, — «руины» старых прин- 
пипов Физики, «всеобщий разгром принципов». Правда, — огова- 
ривается он, — все указанные иск.почения из принципов относятся 
к величинам бесконечно малым, — возможно, что других, беско- 
нечно малых, которые противодействуют подрыву старых законов, 
мы ешо пе знаем, —и радий к тому же очень редок, но во вся- 
ком случае «период сомнений» на-лицо. Гносеологические выводы 
автора из’ этого «периода сомнений» мы уже видели: «не природа 
дает (или навязывает) нам понятия пространства и времени, а мы 
даем их природе»; «все, что не есть мысль, есть чистейшее ничто». 
Это —выводы идеалистические. Ломка самых основных прин- 
цинов доказывает (таков ход мысли Пуанкаре), что эти принципы: 
не какие-нибудь копии, спимки с природы, не изображения чего-то 
внешнего по отношению к сознанию человека, а продукты этого 
сознания. Пуанкаре не развивает последовательно этих выводов, 
не интересуется сколько-нибудь существенно Философской сторо- 
ной вопроса. На ней подробнейшим образом останавливается Фран- 
Пузский писатель по ФилосоФским вопросам Абель Рей в своей 


р ——дддкд 


903 в, и, ленин 


Е Е 


книге: «Теория Физики у современных Физиков» (Афё} Пеу: «Га 
В6оме 4е 1а рвумчиае свех 1ез рвузсенз соп(етрогашз», Рам, 
Е. Асап, 1907). Правда, автор сам позитивист, т.-е. путаник и 
на половину махист, но в данном случае это представляот даже 
некоторое удобство, ибо его нельзя заподозрить в желании «окле- 
ветать» идола наших махистов. Рею нельзя доверять, когда речь 
идет о точном ФхилосоФском определении понятий и о материа- 
лизме в особенности, ибо Рей тоже проессор и, в качестве тако- 
вого, полон бескопечного презрения к материалистам (и отли- 
чается бесконечным невежеством насчет гносеологии материа- 
лизма). Нечего и говорить, что какие-то там Маркс или Энгельс 
для таких «мужей науки» совершенно не суртествуют. Но чрез- 
зтлчайно богатую литературу вопроса, не только хранпузскую, но 
и английскую, и немецкую (Оствальд и Мах в особенности) Рей 
сводит тшазельно и в общем добросовестно, так что мы будем 
часто пользоваться его работой. 

Внимание хилосоФов вообще, —говорит автор, —а также 
тех, кто, по мотивам того или другого порядка, хочет критико- 
вать вообще науку, привлечено теперь в особенности к физике. 
«Обсуждая пределы и ценность Физических знаний, критикуют 
в сушности законность положительной науки, возможность позна- 
ния объекта» (р. 1— И). Из «кризиса сов земенной Физики» торо- 
пятся сделать екептические выводы (р. 14). В чем же суть этого 
кризиса? В течение первых двух третей ХХ века Физики были 
согласны между собой во всем существенном. «Верили в чисто 
механическое объяснение природы; принимали, что Физика есть 
хить более сложная механика, именно — молекулярная механика. 
Расходились только по вопросу о приемах сведения Физики к меха- 
нике, о деталях механизма». «В настояшее время зрелилте, кото- 
рое нам представляют Физико-химические науки, кажется совер- 
шенно обратным. Крайние разногласия сменили прежнее едино- 
душие, и при том разногласия не в деталях, а в. основных и 
руководящих идеях. Если бы было преувеличением сказать, что 
У каждого ученого свои особые тенденции, то все же необходимо 
констатировать, что, подобно. искусству, наука, в особенности 
Физика, имеет многочисленные школы, выводы которых зача- 
стую расходятся, а иногда прямо враждебны один другому... 

«Отсюда можно видеть, каково значение и какова широта 
того, что получило название кризиса современной Физики; 

«Традиционная Физика до половины ХХ века принимала, 
что достаточно простого продолжения Физики, чтобы получить 
метахизику материи. Эта Физика придавала своим теориям онто- 
логическое значение. И эти теории быди всецело механические, 
Традиционный механизм» (Рей употребляет это схово в особом 
смысле системы взглядов, сводящих физику к механике) «пред- 
ставллл таким образом, сверх результатов опыта, ва пределами 


НОВЕЙШАЯ РЕВОЛЮПИЯ: В ЕСТЕСТВОЗНАНИЙИ 909 


результатов опыта, реальное познание материального мира. Это не 
было гипотетическое выражение опыта, — это была догма» (16)... 
_ Здесь. мы должны прервать почтенного «позитивиста». Ясно, 
что он рисует нам материалистическую хилосоФию традиционной 
Физики, не желая назвать чорта’ (т.-е. материализма) по имени, 
Юмисту материализм должен казаться метаФизикой, догмой, выхо- 
дом за предельг опыта и т. д. Не зная материализма, юмист Рей 
совсем уже никакого понятия не имеет о диахлектике, об отличии 
диалектического материализма от материализма метахизического. 
в Энгельсовском смысле слова. Поэтому, например, соотношение 
абсолютной и относительной истины абсолютно неясно Рею. 

«...Критические замечания против традиционного механизма, _ 
которые были сделаны во второй половине Х века, подорвали 
эту предпосылку онтологической реальности механизма. На этой 
критике утвердился Философский взгляд на Физику, который стал 
‚уже почти традиционным в Философии конна ХХ века. Наука, 
по этому взгляду, не более как символическая Формула, приемы 
отметки (обозначения, гербгаре, создания знаков, меток, символов), 
& так как эти приемы отметки различны в различных школах, 
то скоро сделано было заключение, что отмечается при этом 
только то, что предварительно создано (Гасопов) меловеком” для 
обозначения (для символизапии). Наука стала произведением 
искусства для дилетантов, произведением искусатва для утилита- 
ристов: точки зрения, которые естественно" стали повсюду истол- 
ковышвать, как отрицание возможности науки. Наука, как чисто 
искусственное средство’ воздействия на природу, как простая ути- 
хитарная техника, не имеет права называться наукой, если не 
искажать смысла слов. Сказать, что наука не может быть ничем 
иным, кроме такого искусственного средства воздействия, значит 
отрицать науку в настоящем значении слова. Е 

«Крах традиционного механизма или, вернее, та критика, 
которой он бъх подвергнут, привела к следующему положению: 
наука тоже потерпела крах. От невозможности держаться по-просту 
и исключительно традиционного механизма заключили к невоз- 
можности науки» (17). а 

И автор ставит вопрос: «Представляет ли из себя современ- 
ный кризис Физики временный и внешний инцидент в развитии 
науки или наука внезапно поворачивает назад и покидает окон. 
чательно ту дорогу, по’ которой она. шла?. .». 

«...Если Физико-химические науки, которые в истории были 
по существу дела поборниками эмансипадии, терпят крушение 
в тавом кризисе, который оставляет за ними исключительно ден- 
ность технически полезных рецептов, но отнимает у. них всякое 
значение с точки зрения познания природы, то. отсюда должен 
проистечь полный переворот и в логике и в истории идей, Физика. 
теряет всякую воспитательную ценность; дух положительной науки, 


ЛЕНИН, Т. ХИТ. 14 


дикарь лы не ити, 


| 
| 


ий 


сии сы Ане рн 


ри ииия 


И ее 


10 в. и. авнин 
предоставляемый ею, становится ложным и опасным». Наука 
может дать лишь практические редепть, а не действительное 
знание. «Познание реального надо искать другими средствами. .. 
Надо идти другим путем, надо вернуть субъективной интуиции, 
мистическому чувству реальности, одним. словом, таинственному, 
то, что считалось у них отнятым наукой» (19). 

В качестве позитивиста автор считает такой взгляд непра- 
вильным и кризис Физики временным, Каким образом очишает 
Рей Маха, Пуанкаре и К° от этих выводов, мы увидим ниже. 
Теперь мы ограничимся констатированием хакта «кризиса» и его 
значения. Из последних слов Рея, приведенных нами, ясно, какие 
реакиионные рлементы воспользовались этим кризисом и об- 
острили его. В предисловии к своему сочинению Рей говорит прямо, 
ато на «облий дух современной Физики» стремится «онереться 
Филеистекое и антиинтеллектуалистское движение последних лет 
ХГХ века» (1). Фидеистами (от латинского слова Нез, вера) на- 
зывают во Франдии тех, кто ставит веру нал разумом. Антиин- 
теллектуализмом назьытвается учение, отрипающее права или пре- 
тензии ‘разума. Следовательно, в ФилосоФском отношении суть 
«кризиса современной Физики» состопт в том, что старая Физика 
видела в своих теориях «реальное познание материального мира», 
т.е. отражение объективной реальности. Новое течение в физике 
видит в теории только символы, знаки, отметки для практики, т.-е. 
отрицает сушествование объективной реальности, независимой 
от нашего сознания и отражаемой им, Если бы Рей держался 
правильной ФилосоФской терминологии, то он должен был бы ска- 
зать: матерналистическая теория познания, стихийно принима- 
вшаяся прежней Фхизикой, сменилась идеалистической и агности- 
ческой, чем воспользовался хидеизм, вопреки желанию идеалистов 
и агностиков. 

Но эту смену, составляющую кризис, Рей не представляет 
себе так, как будто все новые Физики стоят против всех старых 
хизиков. Нет. Он показывает, что но гносеологическим своим 
тенденциям современные Физики делятся ча три школьт: энерге- 
тическую или концептуалистскую (сопсераеЙе — от слова воп- 
пепт, чистое понятие), механистскую или ново-механистекую, 
которой продолжает держаться громадное болышинство Физиков, 
и промежуточную между ними, критическую школу. К первой 
относятся Мах и Дюгем; к третьей Анри Паункаре; ко второй 
Кирхгох, Гельмголь Томеон `(хорд Кельвин), Максуэлль из 
старых, Лармор, Лорентп из новейших Физиков. В чем суть 
двух основных линий (ибо третья является несамостоятельной, 
а промежуточной), видно из следующих слов Рея: 

«Традиционный механизм построил систему материального 
мира». В учении 0 строении материи он исходил из «рлементов 
качественно однородных и тождественных», при чем элементы 


дал 
НОВЕЙШАЯ РЕВОЛЮЦИЯ В ЕСТЕСТВОЗНАНИИ 211 


Е Е р Е ЕВ Пса О 
должны были рассматриваться «неизменными, непронипаемыми» и 
т. д. Физика «строила реальное здание из реальных материалов и ре- 
альнозо цемента, Физик обладал материальными элементами, при- 
иинами и спосодом их действил, реальными законами их действия» 
(33 — 38). «Изменения ртого взгляда на хизику состолт преиму- 
шественно в том, что отбрасывают онтологическую ценность 
теорий и чрезвычайно подчеркивают хеноменологическое значение 
ФИЗИКИ». Конлептуалистский взгляд имеет дело с «чистыми абстрак- 
циями», «ищет теории чисто абстрактной, устраняющей, насколько 
возможно, гипотезу материи». «Понятие энергии становится подос- 
новой (забзгас(иге) новой Физики. Соэтому кониептуалистская 
Физика может быть большей частью названа энеретимесвой фи- 
ЗИКОЙ», хотя это наименование не подходит, например, к такому 
представителю конпептуалистской Физики, как Мах (р. 46). 

Это смешение энергетики с махизмом у Рея, конечно, не 
совсем ` правильно, равно как и уверение, что к хеноменологиче- 
скому взгляду на хизику приходит и пово-механистская школа 
(р. 48), при всей глубине ее расхождения с конпептуалистами. 
«Новая» терминология Рея не уяеняет дела, а затемняет его, но 
мы не могли избежать ве; чтобы дать читателю представление 
о взгляде «позитивиста» на кризис Физики. По существу вопроса, 
противоположение «новой» школы старому взгляду вполне совпа- 
дает, как мог убедиться читатель, с вышеприведенной критикой 
Гельмгольна Клейниетером. Передавая взгляды разных Физиков, 
Рей отражает в своем изложении всю неопределенность и шаткость 
их ФилосоФСКИх взглядов. Суть: кризиса современной Физики 
состоит в ломке старых законов и основных принпинов, в отбра- 
сывании объективной реальности вне сознания, т.-е. в замене 
материализма идеализмом и агностицизмом. «Материя исчезла» — 
так можно выразить основное и типичное по отношению. ко 
многим частным вопросам затруднение, создавшее этот кризис. 
На этом затруднении мы и остановимся, 


2. «МАТЕРИЯ ИСЧЕЗЛА», 


У современных хизиков можно встретить буквально такое 
выражение при описании новейших открытий. Например, Л. Ульвиг 
в своей книге «Эволюция наук» озаглавил главу о новых теорпях 
относительно материи: «Существует ли материя?» «Атом дема- 
териализуется, — говорит оп там, — материя исчезает»”). Чтобы 


*)_ Г. НонЦелоце. «Т’буо!аНоп, 4ез зс1епсез», Рагз (А. СоШа), 1908, Р. 

р 63, 87, 88. (Ульбил, Л. «Эволюция наук». Париж. 1908’ г., стр. 63, 87. 88. 

ед.) Ср. его же статью «[лез 14еез Чез рвуз1с!епз зиг 1а тшайёге» в «Апиёе 

Рзусвоор1аие» **), 1908, («Представления Физиков о материи» в «Психологи- 
ческом Ежегоднике». 1908, Ред.) 


* 


1 в. и. ленин 


посмотреть, как легко делаются отсюда махистами коренные 
Философские выводы, возьмем хоть Валентинова. «Заявление, что 
научное объяснение мира получает себе прочное обосновамие 
«тольфо в материализме», есть не более, как вымысел, — пишет 
он, — и, вдобавок, нелепый вымысел» (с. 67). В качестве раз- 
рушителя этого нелепого вымысла приводится известный итальян- 
ский Физик Август Риги, который говорит, что электронная 
теория «есть не столько теория электричества, сколько материи; 
новая система просто ставит электричество на место материи» 
(Апси\о В1еЪ: «уе подегпе Твеоме 4ег рвузкаЙзсвев Етзеве!- 
пипоеп», Гр7. 1905, 5. 181"). Есть рус. пер. *°)). Приведя эти слова 
(с. 61), г. Валентинов восклидает: 

«Ночему позволяет себе Август Риги нанести это оскорбле- 
нис св. материи? Может быть потому, что он солипенст, идеа- 
лист, буржуазный: критидист, различный там эмпириомонист или 
еше кто-нибудь даже хуже этого?» 

Эго замечание, которое кажется г. Валентинову убийственно- 
ядовитым против матерпалистов, показывает всю его девствен- 
пую невинность в вопросе © ФилосоФском материализме; В чем 
состоит действительная связь ФилосоФского идеализма с «исчез- 
новениём материи», ртого г. Валентинов абсолютно пе понял, 
А то «ибчезновение материи», о котором он говорит вслед 32 
современными хизиками, не имеет отношения к гносеологическому 
различению материализма и идеализма. Чтобы пояспить 2то, 
возьмем одного из самых последовательтых и ясных махистов, 
Карла Пирсона. Физический мир для него есть группы чуветвен- 
ных восприятий. «Нашу познавательную модель Физического мира» 
он иллюстрирует следующей диаграммой, оговариваясь, что 60- 
отношение размеров не принято этой диаграммой во внимание 
(р. 282 «Тье Сгапитаг оЁ 5с.>): 


Единицы Перво- Молекула ° Частица 
эфира. атом, химический; (= —). {= У). 


Упрошая свою диаграмму, К. Пирсон вовсе выкинул вопрос 
о соотношевии эФира-и электричества или положительных п от 
рипательных электронов. Но это не важно. Важно то, что идеахи- 


‚ ^)— Риги, А. «Современная теория хивических явлений», Лейпциг, 
1905, с. 431. Ред. : 


НОВЕЙШАЯ РЕВОЛЮЦИЯ В ЕСТЕСТВОЗНАНИИ 913 
стическая точка зрения Пирсона принимает «тела» за чувствен- 
ные восприятия, а затем уже составление ртих тел из частиц, 
частиц из молекул и т. д. касается изменений в модели хизиче- 
ского мира, а никоим образом не вопроса о том, суть ли тела 
символьт отущений или ошушения образы тел. Материализм и 
идеализм различаются тем или иным решением вопроса об иеточ- 
нийе нашего познания, 06 отношении познания (и «психического» 
вообще) к физическому миру, а вопрос о строении материи, об 
атомах и рлектронах есть вопрос, касаюлтийся только этого «Физи- 
ческого мира». Когда Физики говорят: «материя исчезает», они 
хотят этим сказать, что до сих пор естествознание приводило 
все свои исследования Физического мира к трем последним поня- 
тиям — материя, электричество, эФир; теперь же остаются тольйо 
два последние, ибо материю удается свести к электричеству, атом 
‚ удается объяснить как подобие бесконечно малой солнечной 
системы, внутри которой вокруг положительного электрона дви- 
гаютоя с определенной (и необъятно громадной, как мы видели) 
быстротой отрипательные электроны. Вместо десятков элементов 
удается, следовательно, свести Физический мир к двум или трем 
(поскольку положительный и отрипательный эдектроны составляют 
«две материи сушественно различные», как говорит Физик Пелл}, — 
Веу, 1. с., р. 294 —295). Естествознание ведет, следовательно, 
5 «единству материи» (там же)*) — вот действительное содержа- 
ние той фразы об исчезновении материи, о замене материи элек- 
тричеством и т. д., которая сбивает с толку столь многих. «Мате- 
рия исчезает» — это значит исчезает тот предел, до которого мы 
знали материю до сих пор, наше знание идет глубже; исчезают 
такие свойства материи, которые казались раньше абсолютными, 
неизменными, первоначальными (непронипаемость, инерпия, масса 
ит. п.) и которые теперь обнаруживаются, как, относительные, 
присушите только некоторым состояпиям матерпи. Ибо единствен- 
ное «свойство» материи, © признанием которого связан ФилосоФ- 
ский матернализм, есть свойство быть объективной реальностью, 
существовать вне нашего сознания. 
_ Ошибка махизма вообще и махистской новой Физики состопт 
в том, что игнорируется эта основа ФилосоФского материализма 


*) Ср. ОЙоет Гоаде. «бе 1ез @есётопз», Раг!з 1906, р. 159. (Оливер Лодж. 
«06 электронах» Париж 1906, с. 159. Ред.) «Электрическая теория материи», 
признание электричества «фундаментальной субстанцией» есть «близкое 
теоретическое достижение того, к чему всегда стремились Философы, т.-е. 
единства материи». Сравни также Андиз0 Ви. «ОеБег @1е 5‘асйи` 4ег Мае- 
Че», Гра. 1908 (Риз, А. «Строение материи». Анит. 1908. Ред.); /. Л. Тпотвзоп. 
«Тве Согризошаг ТВеогу оё МаЦего, Гопа. 1907 (Томсон, Дж. «Корпускузяр- 
ная теория материи». И. 1907. Ред./; Р. Гопдемт. «Га рбуз1дие дез @1естот8» 
в «Веуие ибабгао 465 зотепсез» 35), 1905, р, 257 — 276 (Ланоеебвэн, ПН. «Физика 
ржектронову, аВевобщее Научное Обозрение», 1905, стр. 257 =— 216, Ред.) 


ре ирериринизри 


Е. 


чи Е 


ЕЩЕ 


мы лль-к-тИ отн ЗЕ 


в. и. ленин 


и различие материализма метахизического от материализма диа- 
лектического, Признание каких-либо неизменных элементов, «не- 
изменной сущности вещей» и т. п. не сот матерпализм, а есть 
метафизичес ий, т.-е. аптидиалектический материализм. Портому 
И. Дипген подчеркивал, что «объект науки бесконечен», что ве- 
пзмеримым, пепознаваемым до копа, неисчерпаемым является 
не только бесконечное, но и «самый маленький атом», ибо «при- 
рода во всех своих частях без начала и без конца» («КЁ рВ. 
бевт.», 5. 229 —230). Портому Энгельс приводил свой пример 
с открытием ализарина в каменноугольном дегте и критиковах 
‘иетанимеский материализм. Чтобы поставить вопрос о единственно 
правильной, т.-е. диалектически-материалистической точки зре- 
ния, надо спросить: существуют ли электроиьь эФири тай далее 
вие человеческого. сознанця, как объективная реальность или 
нет? На этот вопрос естествопспытатели также без колебания 
должиь будут ответить и отвечают постоянно да, как они 663 
колебаний признают сушествование прироль до человека и: до 
органической материи. Й этим решается вопрос в пользу мате- 
риализма, ибо понятие материи, как мы уже говорили, не озна- 
част гносеологически ‘ничезо ино?о, кроме как: объективнал реахь- 
ость, существующая независимо от человеческого сознания и 
отображаемая им, 

Но диалектический материализм настаивает на приблизитель- 
ном, относительном характере всякого научного положения о строе- 
апи матери и свойствах ее, на отсутствии абсолютных граней 
в природе, на’ превращения движущейся материи из одного 
состояния в другое, повидимому, © нашей точки зрения, непри- 
мпримое с ним п т. д. Как ни диковинно с точки зрения «здра- 
вого смысла» преврашение невесомого эфира в весомую материю 
и обратно, как ни «странно» отсутствие у электрона всякой иной 
массы, кроме электромагнитной, как ни необычно ограничение 
механических законов движения одной только областью явлений 
природы и подчинение их более глубоким законам Я 
ных явлений и т. д,— все это только лишнее подтверждение 
диалектического материализма. Новая Физика свихнулась в идеа- 
лизм, главным образом, именно потому, что Физики не знали 
диалектики. Они боролись © метахизическим (в Энгельсовском, 
а по в нозитивистеком, т.-е. юмистском, смысле этого слова) 
‘матерпализмом, с его односторонией «механичностью», —и при 
ртом выпалескивали из ванпы вместе с водой и ребеика. Отрицая 
неизменность известных до тех пор элементов и свойств материи, 
опи скатывались к отрипанию материи, то-есть объективной 
реальности Физического мира. Отрипая абсолютный характер важ- 
нейших и основных закопов, они сватывались к отрицанию вся- 
кой объективной закопомерности в природе, в объявлению закона. 
природы простой усзовностью, «ограничением ожизачива: «от 


НОВЕЙШАЯ РЕВОЛЮЦИЯ В ЕСТЕСТВОЗНАНИИ 5 


ческой необходимостью» и т. п, Настаивая на приблизительном, 
относительном характере наших знаний, они скатывалиеь к отри- 
панию независимого от познания объекта, приблизительно-верно, 
относительно-правильно отражаемого этим познанием. И т, д, 
и т. д. без конца, } 

Рассуждения Богданова в 1899 году © «неизменной сущности 
вещей», рассуждения Валентинова и Юшкевича о «субстанпии» 
ит. д. — 0се это такие же плоды незнания диалектики. Неизменно, 
с точки зрения Энгельса, только одно: это — отражение челове- 
ческим сознанием (когда сушествует человеческое сознание) неза: 
висимо от него сушествующего и развивающегося внешнего мира. 
Никакой другой «неизменности», никакой другой «сушности», 
пикакой «абсолютной субстапции» в том смысле, в каком раз- 
рисовала эти понятия праздная профессорская Философия, для 
Маркса п Эпгельса не существует. «Сущность» вещей или «суб- 
станция» тоже относительны; они выражают только углубление 
человеческого познания объектов, и если вчера это углубление 
не шло дальше атома, сегодня — дальше электрона и эфира, то 
дналектический материализм настаивает на временном, относи- 
тельном, приблизительном характере всех этих 665 познания при- 
роды прогрессирующей наукой человека. Электрон так же неисчер- 
паем, как и атом, природа бесконечна, по она бесконечно суще- 
ствует, и вот это-то единственно категорическое, единственно 
безусловное признание ее существования вне сознания и ошушения 
человека и отличает диалектический материахизм от релятивист- 
ского агностицизма и идеализма. 

Приведем два примера того, как новая ‹хизика колеблется 
бессознательно и стихийно между диалектическим материализмом, 
который остается неизвестным для буржуазных ученых, и «Фено- 
менализмом» с его неизбежными субъективистсвими (а далее и 
прямо хидеистическими) выводами. 

Тот самый Август Риги, которого г. Валентинов не сумел 
спросить насчет интересовавшого его вопроса о материализме, 
пишет в введении к своей книге: «Что собственно такое элек- 
троны или рлектрические атомы, это и-поныне остается тайной; 
по, несмотря на это, новой теории суждено, может быть, при- 
обрести со временем немалое Философское значение, носкольку 
она приходит к совершенно новым посылкам относительно строе- 
ния весомой материи и стремится свести все явления внешнего 
мира к одному общему происхождению. 

«С точки зрения позитивистских и утилитаристских тенден- 
ций нашего времени подобное преимущество, пожалуй, не важно 
и теория может быть признаваема прежде всего за средство удоб- 
ным образом приводить в порядок и сопоставлять Факты, слу- 
жить руководством при поисках дальнейших явлений, Но если 
г прежние времена относились, может быть, с слишком бохьлтм 


Се миро дж | пени че. Рио кнеРиЕЕ 3 ГИР че оежия 


16 В. и, ЛЕНИН 
доверием к способностям человеческого духа и слишком легко 
мнили руками взять последние причины всех вещей, то в наше 
время есть склонность впадать в противоположную ошибку» 
(1, с., 5. 3). 

Почему отгораживается здесь Риги от позитивистских и ути- 
литаристских тенденций? Потому что он, не имея, видимо, ника- 
кой определенной Филосохской точки зрения, стихийно держится 
за реальность внешнего мира и за признание новой теории не 
только «удобством» (Пуанкаре), не только” «эмпириосимволом» 
(Юшкевич), пе только «гармопизадией» опыта (Богданов) и как 
там еще зовут подобные субъективистские выверть, а дальней- 
шим шагом в познании объективной реальности. Если бы этот 
Физик познакомился с диалейтимеским материализмом, его сужде- 
ние об ошибке, противоположной старому метахизическому мате- 
риализму, стало бы, может быть, исходным пунктом правильной 
Филосохии. Но вся ‘обстановка, в которой живут эти люди, 
отталкивает их от Маркса и Энгельса, бросает в объятия пошлой 
казенной Философии. 

Рей тоже абсолютно не знаком с диалектикой. Но и он вы- 
нужден констатировать, что среди новейших физиков есть про- 
должатели традиций «механизма» (т.-е. материализма). По пути 
«механизма», — говорит он, — идут не только Кирхгое, Гертп, 
Большман, Максуэляь, Гельмгольд, лорд Кельвин. «Чистыми ме- 
ханистами п с известной точки зрения более механистами, чем 
кто бы то ни было, представляющими из себя последнее слово 
(Рафоц@ззаё) механизма, являются те, кто вслед за Лорентдом и 
Лармором хормулируют электрическую теорию материи и прихо- 
длт к отринанию постоянства массы, объявляя ее Функцией 
движения. Все они механисты, ибо они ‘за исходный пунАт дерут 
реальные двиокения» (курсив Рея, р. 290—291). 

«...Если бы новые гипотезы: Лорентпа, Лармора и Ланже- 
вэна (Гапоеуш) подтвердились онытом и приобрели достаточно 
прочную базу для систематизации Физики, то было бы несо- 
мненно, что законы современной механики зависят от законов 
электромагнетизма; законы механики были бы особым случаем 
и были бы ограничены строго определенными пределами. По- 
стоянство массы, наш принцин инерции сохранили бы силу только 
для средних скоростей тел, понимая термин «средний» в отно- 
шении к нашим чувствам и к явлениям, составляющим нат обыч- 
ный опыт. Общая переделка механики стала бы необходима, 
а следовательно, и общая переделка Физики, как системы. 

«Означало ли бы это отказ от механики? Никоим образом. 
Чисто механистская традиция продолжала бы сохраняться, меха- 
низм шел бы по нормальному пути своего развития» (295). 

«Электронная Физика, которая должна быть причислена 
р тоориям це общему духу механистовим, отремитов ыридать свою 


НОВЕЙШАЯ РЕВОЛЮЦИЯ В ЕСТЕСТВОЗНАНИИ 917 


систематизацию всей Фхизике. Эта Физика рлектронов, хотя ее 
основные принципы берутся. не из механики, а из эксперимен- 
тальных данных теории рлектричества, является по духу меха- 
нистской, ибо 1) она употребляет элементы образные (Йеигёз), 
материальные, чтобы представить Физические свойства и их 
законы; она выражается в терминах восприятия. 2) Если она не 
рассматривает хизичееких явлений, как особые случаи механиче- 
ских явлений, то она рассматривает механические явления, как 
особый случай хизических. Законы механики остаются, следова- 
тельно, 6 прямой связи с законами Физики; понятия механики 
остаются понятиями того же порядка, как и понятия Физико-хи- 
мические. В традиционном механизме эти понятия были снимком 
(са! 163) с движений сравнительно медленных, которые, будучи 
одни только известны и доступны прямому наблюдению, были 
принятьт... За тицы всех возможных движений. Новые опыты 
показали, что необходимо расширить наше представление о воз- 
можных движениях. Традиционная механика остается вся в непри- 
косновенности, но она применима уже только к движениям сравни- 
тельно медленным... По отношению к большим быстротам законы 
движения оказываются иными. Материя сводится к электриче- 
ским частицам, последним рлементам атома... -3) Движение, 
перемещение в пространстве, остается единственным образным 
(Пеигб) элементом Физической теории. 4) Наконец — и с точки 
зрения общего духа Физики, это соображение вьшше всех осталь- 
ных — взгляд на Физику, на ее метод, на ее теории и их отно- 
шение к опыту, остается абсолютно тождественным с взгля- 
дами механизма, с теорией` Физики, начиная с эпохи Возрожде- 
ния» (47). 

Я привел пеликом эти длинные вышиски из Рея, потому что 
изложить иначе его’ утверждение при его постоянной боязни из- 
бегнуть «материалистической метахизики» было бы невозможно. 
Но как бы ни зарекались, от материализма и Рей, и Физики, про 
которых он говорит, а все же остается несомненным, что меха- 
ника была снимком с медленных реальных движений, а новая 
Физика есть снимок с гигантски быстрых реальных движений. 
Признание теорий снимком, приблизительной копией с объектив- 
ной реальности, —в ртом и состоит матернализм. Когда Рей 
говорит, что среди новых Физиков есть «реакция против концеп- 
туахистской (махистской) и рнергетической школь», п когда он: 
к представителям ртой реакпии относит Физиков электронной 
теории (46), —то лучшего подтверждения того Факта, что борьба 
идет, по сути дела, между материалистическими и идеалистиче- 
скими тенденциями, мы пе могли бы и желать. Не надо только 
забывать, что, кроме общих предрассудков всего образованного 
мещанства против материализма, на самых выдающихся теорез 
тивах свазышваехся полнейтнее цезнакомство с диалектикой. 


МЕ 
И 
У 
в 
1 
м 

| 


В. И. ЛЕНИН 


3. МЫСЛИМО ЛИ ДВИЖЕНИЕ БЕЗ МАТЕРИИ? 


Использование ФилосоФеким идеализмом новой Физики или 
идеалистические выводы из пее вызываются не тем, что отвры- 
заются новые виды вещества и силь, материи и движения, а тем, 
что делается попытка мыслить движение без материи. Вот этой-то 
попытки не разбирают по существу наши махисть. Посчитаться 
с утверждением Энгельса, что «движение немыслимо без мате- 
рии», они не пожелали. И. Дипген еще в 1569 году, в своей 
«Сушиости головной работы» высказывая ту же мысль, что и 
Энгельс, — правда, пе без обычных своих путаных попьгток «при- 
мприть» материализм © идеализмом, Оставим в стороне эти по- 
пытки, в значительной степени объясняемые тем, что Диптен 
полемизирует с Бюхнеровским материахизмом, чуждым диалектике, 
и посмотрим на собственные заявления Дипгена по. интересую- 
щему нас вопросу. «Идеалисты хотят, — говорит Динген, — общего 
без особенного, духа без материи, силы без вещества, науки без 
опыта или без материала, абсолютного без относительного» («Ваз 
\\екеп аег шепзеВИсВеп КорагЬей», 1903, 5. 108 ^)). Итак, стре- 
мление оторвать движение от материи, силу от вещества Дицпген 
связывает с идеализмом, ставит рядом с стремлением оторвать 
мысль от мозга. «Либих, — продолжает Дипген, — любящий делать 
отступления от своей индуктивной науки в сторопу ФилосоФСкОЙ 
спевулядии, говорьт в смысле идеализма: силы нельзя видеть» 
(109). «Спиритуалжист или. пдеалист верит в духовное, т.-е. при- 
зрачное, необъяснимое существо силы» (110). «Противополож: 
ность между силой и веществом так же стара, как противополож- 
ность между идеализмом и материализмом» (111). «Разумеется, 
нет сильт без вещества, нет ветества без сильг. Вешество без 
силы и сила без вещества есть бессмыслица. Если идеалистиче- 
ские сстествопспытатели верят в нематерпальное бытие сил, то 
в этом пункте они не естествоиспытатели, а... духовидцы» (114%). . 

Мы видим отсюда, что сорок лет тому назад тоже встреча- 
лись естествоиспытатели, готовые допустить мыслимость движе- 
ния без материи и что Дипген объявлял их «в этом пункте» 
духовидпами. В чем же состоит связь ФИилосоФСкОГгО ИДеЗлизма 
с отделением материи от движения, с устранением вещества от 
силы? Не «экономнее» ли в самом деле мыслить движение без 
материи? 

Представим себе последовательного идеалиста, который стоит, 
положим, на той точке зрения, что весь мир есть мое ошущение 
или мое представление и т. д, (если взять «пичье» ощущение 
или представление, то от ртого изменится только разновидность 
ФигосоФстого идеализма, но не изменится его сущность). Идеалиот 


`)— «Сущность головной работьх человека». 1908, стр. 108. Рл2 


—=—=——=—— о ——— 


НОВЕЙШАЯ РЕВОЛЮЦИЯ В ЕСТЕСТВОЗНАНИИ 919 


и не подумает отрицать того, что мир есть движение, именно: 
движение моих мыслей, представлений, оптущений. Вопрос о том, 
ито движется, идеалист отвергнет и сочтет нелепым; происходит 
смена моих ощушений, исчезают и появляются представления и 
только. Вне мепя ничего нет. «Движется» — и баста. Более «эко- 
номного» мышления пельзя себе представать. И никакими дока- 
зательствами, силлогизмами, определениями нельзя опровергнуть 
солипсиста, если он последовательно проводит свой взгляд. 
Основное отличие матерпалиста от сторонника идеалистиче- 
ской хилосоФии состоит в том, что ошушение, восприятие, пред- 
ставление и вообще сознание человека принимается за образ объ- 
ективной реальности. Мир есть движение этой объективной реаль- 
ности, отражаемой нашим сознанием. Движению представлений, 
восприятий и т. д. соответствует движение материи вне меня. 
Понятие материи ничего иного, кроме объективной реальности, 
данной нам в ошущении, не выражает. Портому оторвать движе- 
ние от материи равносильно тому, чтобы оторвать мышление от 
объективной реальности, оторвать мои ощушения от внешнего 
мира, т.-е. перейти на сторону идеализма. Тот Фокус, который 
продельвается обыкновенно с отрипанием материи, с допушением 
движения без материи, состоит в том, что умалчивается об. отно- 
шении материи к мысли. Дело представляется так, как будто бы 
этого отношения не было, а в действительности оно протаски- 
вается тайком? остается невысказанным в начале рассуждения, 
но выплывает более или менее незаметным образом вноследствии. 
Материя исчезла, — говорят нам, — желая делать отсюда гно- 
сеологические выводы. А мысль осталась? — спросим мы. Если нет, 
если с исчезновением материи исчезла и мысль, с исчезновением 
мозга и нервной системы исчезли и представления и ошушения, — 
тогда, значит, все исчезло, исчезло. и ваше рассуждение, как один 
из образчиков какой ни на есть «мысли» (или недомыслия)! 
Если же— да, если при исчезновении материи предполагается 
не исчезнувшей мысль (представление, ошушщение и т. д.), то вы, 
значит, тайком перешли на точку зрения хилософского идеализма. 
Это именно и бывает всегда с людьми, из «ркопомни» желаю- 
шими мыслить движепие без матерпи, ибо молиаливо, просто тем 
самым, что они продолжают свое рассуждение, они признают 
существование мысли после исчезновения материи. А это значит, что 
очень простой или очень сложный Философский идеализм берется 
за основу: очень простой, если дело сводится открыто к солип- 
сизму (я существую, весь мпр есть только мое ошушение); очень 
сложный, если вместо мысли, представления, ошущения живого 
человека берется мертвая абстракция: ничья мысль, ничье пред- 
ставление, ничье ощущение, мысль вообше (абсомотная идея, 
универсальная воля и т. п.), опущение, как неопределенный «эле- 
мент», спеихическое», подетавхяемое под всю хизичесвую при- 


НЕ УЧИ Ньоне 


ПЕТЕР И-СЬ 


В. И, ЛЕНИН 


роду ит. д. ит. п. Между разновидностями ФилосоФСкогО идеа- 
дизма возможны при этом тысячи оттенков и всегда можно со- 
здать тысяча первый оттенок и автору такой тысяча первой 
системки (напр. эмпириомонизма) различие ее от остальных 
может казаться важным. С точки зрения материализма эти раз- 
личия совершенно несущественны. Сушественен исходный пункт. 
Существенно то, что попытка мыслить движение без материи 
протаскивает мысль, оторванную от материи, а рто и есть Фихо- 
софский идбализм. 

Поэтому, напр., английский махист Карл Пирсон, наиболее 
ясный, последовательный, враждебный словесным уверткам махист, 
прямо начинает главу УП-ю своей книги, посвященную «материи», 
с параграа, носящего характерное заглавие: «Все вещи дви- 
эжутея—но только в понлтии» («АП Шовз шоуе — Би оу т 
сопсерйоп»). «По отношению ‘к области восприятий праздным 
является вопрос («11 18 14е 10 азК»), что движется и почему оно 
движется» (р. 243, «ТЬе Статшаг оЁ Эеепсе»). 

Портому и у Богданова его Философские злоключения нача- 
лись собственно раньше его знакомства с Махом, начались с тех 
пор, как он поверил крупному химику и мелкому хилосоху, Ост- 


` вальду, будто можно мыслить движение без материи. На этом 


давно прошедшем эпизоде хилосоФского развития Богданова тем 
уместнее будет остановиться, что нельзя обойти «энергетики» 
Оствальда, говоря о связи ФилосоФекого идеализ с’некоторыми 
течениями в новой Физике. 

«Мы уже говорили, — писал` Богданов в 1899 году, — что 
ХГХ веку не удалось окончательно порешить с вопросом о не- 
изменной сущности вещей. Сущность эта играет видную роль 
даже в мировоззрении наиболее передовых мыслителей века под 
именем «материи»»... («Осн. эх. пет. взгя.», с. 38). 

Мы говорили, что это — путаница. Признание объективной 
реальности внешшего мира, признание существования вне нашего 
сознания вечно движущейся и вечно изменяющейся материи сме- 
шивается здесь с признанием неизменной сущности вещей. Нельзя 
допустить, чтобы к числу «передовых мыслителей» Богданов 
не относил в 1899 г. Маркса и Энгельса. Но диалектического 
материализма он явно не понял. 

«...В процессах природьыт все еше различают обыкновенно 
две стороны: материю и ее Обижение. Нельзя сказать, чтобы 
понятие «материи» отличалось ‘большой ясностью. На вопрос, 
«что такое материя?»— нелегко дать удовлетворительный ответ, 
Определяют ее, как «причипу ошушений» или как «постоянную 
возможность ошушений»; но очевидно, что материя тут смешана 
с движением...» (38). 

Очевидно, что Богданов рассуждает неправильно. Мало того, 
что он смешивает материалистическое признание объезтивного 


НОВЕЙШАЯ РЕВОЛЮЦИЯ В ЕСТЕСТВОЗНАНИИ 291 


источника ощущений (неясно Формулирована в словах причина 
ошушений) с агностическим миллевским определением материи, 
как постоянной возмоокности ошушений. Основная ошибка тут 
та, что автор, вплотную подойдя к вопросу о существовании или 
несуществовании объективного источника ошущений, бросает 
на полпути этот вопрос и перескакивает к другому вопросу о суше- 
ствовании или несушествовании материи без движения. Идеалист 
может считать мир Обижением наших ошушений (хотя бы «орга- 
низованных социально» и «гармонизованных» в высшей степени); 
материалист — движением объективного источника, объективной 
модели наших ошущений. Метахизический, т.-е. антидиалектиче- 
ский, материалист может принимать существование материи (хотя 
бы временное, до «первого толчка» и т. п.) без движения. Диа- 
хектический материалист не только считает движение неразрыв- 
ным свойством материи, но и отвергает упрошенный взгляд. на дви- 
жение и т. д. 

«...Всего точнее, может быть, оказалось бы такое определение: 
«материя есть то, что движется»; но это настолько же бессодер- 
жательно, как если бы мы сказали: материя есть подлежащее пред- 
ложения, сказуемое которого — «движется». Однако дело в том, 
пожалуй, и заключается, ‘что люди в рпоху статики привыкли 
видеть в роли подлежащего непременно что-нибудь солидное, 
какой-нибудь «предмет», а такую неудобную для статического 
мышления вещь, как «движение», согласились терпеть лишь в каче- 
стве сказуемого, одного из атрибутов «материи»»(38 — 39). 

Это уже что-то вроде Акимовского обвинения искровпев в том, 
что у них в программе нет слова пролетариат в именительном 
падеже! Сказать ли: мир есть движущаяся материя или: мир 
есть материальное движение, от этого дело не изменяется. . 

«... Ведь должна же энергия иметь носителя!» — говорят сто- 
ронники материи. —«А почему? — резонно спрашивает Оствальд. — 
Разве природа обязана состоять из подлежашего и сказуемого?» 
(стр. 39). = 

Ответ Оствальда, столь понравившийся в 1899 году Богда- 
нову, есть простой сохизм. Разве наши суждения, — можно бы 
ответить Оствальлу, — обязаны состоять из электронов и эфира? 
На деле, мысленное устранение материи, как «подлежащего» из 
«природы», означает молчаливое` допущение мысли, как «подае- 
жашего» (т.-е. как чего-то первичного, исходного, независимого 
от материи) в философию. Устраняется-то не подлежащее, а объ- 
ективный источник ошушения, и «подлежащим» становится 04у- 
щение, т.-е. хилосоФия становится берклеанской, как бы ни пе- 
реряживали потом слово: ошущение. Оствальд пытался избег- 
нуть этой неминуемой ФилософФской альтернативы (материализм 
или идеализм) посредством неопределенного употребления слова 
«энергия», но именно его попытка и показывает лишний раз 


255 В. И. ЛЕНИН 


тшетность подобных ухишрений. Если энергия есть движение, 
то вы только передвинули трудность с подлежащего на сказуе- 
мое, только переделали вопрос: материя ли движется? в вопрос: 
матернальна ли энергия? Происходит ли преврашение энергии вне 
моего сознания, независимо от человека и человечества, или это 
только идеи, символь, условные знаки и т, п.? На ртом вопросе и 
сломала себе шею «энергетическая» Философия, эта попытка «но- 
вой» терминологией замазать старые гносеологические ошибки. 

Вот примеры того, как запутался энергетик Оствальд. В пре- 
дисловии к своим «Лекциям о натурфФилосоФии» *) он залвляет, 
что’ считает «громадным выигрышем, если старое затруднение: 
как соединить понятия материя и дух — будет просто и естественно 
устранено подведением обоих этих понятий под понятие энергии». 
Это не выигрыш, а проигрыш, ибо вопрос 0 том, вести ли гно- 
сеологическое исследование (Оствальд не ясно сознает, что он 
ставит именно гноселогический, а не химический вопрос!) в ма- 
териалистическом или идеалистическом направлении, не решается, 
а запутывается произвольным употреблением слова «рнергия». 
Конечно, если «подвести» под это’ понятие и материю и’' дух, 
тогда словесное уничтожение противоположности несомненно, но 
ведь нелепость учения о леших и домовых не исчезнет от того, 
что мы! назовем его «энергетическим». На стр. 394 «Лекций» 
Оствальда читаем: «Что все внешние явления могут быть изобра- 
жены, как процессы между энергиями, это обстоятельство проще 
всего объяспить тем, что именно пропессы нашего ‘сознания сами 
являются энергетическими и таковое свое, свойство передают 
(аиёргаёсер) всем внешним опытам». Это — чистый идеализм: не наша. 
мысль отражает преврашение энергии во внешнем мире, а внепш- 
ний мир отражает «свойство» нашего сознания! Американский 
Фил0с0Ф Хиббен очень метко говорит, указывая ‘на это и другие 
подобные места лекций Оствальда, что Оствальд ‘‹полвляется 
здесь в наряде кантпианства»: объяснимость явлений внешнего 
мира выводится из свойств нашего ума! ^") «Очевидно, — гово- 
рит Хиббен, — что если мы первоначальное понятие энергии 
определим таким образом, чтобы ово включало и психические 
явления, то-рто уже не будет то простое понятие энергии, которое 
признается в научных кругах или даже самими, энергетиками». 
Превращение энергии рассматривается естествознанием, как объ- 
ективный пронесс, незавивбимый от сознания человека и от 
опыта человечества, т.-е, рассматривается материалистически. 


а *) ИзРет Озиро4. «Уотезиияен &Ъег МаагрЬозор Не», АпЙ., Гери. 
‚5, ПЕ : а 

**). Г. ат. Нет. «ТЬе ТВоогу ог Епегсейсз. ап Из РЬПозормеа! Веа- 
т153». Тре Моё, у01. ХШ, 1908. АргИ, р. 329—330. (Хиббен, Дж. 
«Энергетическая теория и ее место в ФилософФии». «Монист», т. ЖИ, 
1903, апрель. 0.) 


повийшШАЯ РЕВОЛЮЦИЯ В ЕСТЕСТВОЗНАНИИ 293 


И у самого Оствальда в массе случаев, даже веролтно в громад- 
пом большинстве случаев, под энергией разумеется материальное 
движение, 

Поэтому и произошло такое оригинальное явление, что уче- 
ник Оствальда, Богданов, ставши учеником Маха, стал обвинять 
Оствальда пе за то, что он не выдерживает последовательно мате- 

иалистического взгляда на энергию, а за то, что ои допускает 
о даже кладет в основу) материалистический взгляд на энер- 
гию. Материалисты критикуют Оствальда за то, что он впадает 
в идеализм, за то, что он пытается примирить материализм © идеа- 
лизмом. Богданов критикует Оствальда с идеалистимесрой точки 
зрения: «... Враждебная атомизму, но в остальном очень родствен- 
ная старому матерпализму «энергетика» Оствальда, — пишет Бог- 
данов в 1906 году, — привлекла самые горячие мои симпатии. 
Скоро я заметил, однако, важное противоречие его «натур-Фило- 
соФин»: подчеркивая много раз чисто-методолотимеское значение 
понятия: «рнергия», — он сам его в массе случаев не выдерживает. 
«Энергия» из чистого символа соотношений между Фактами опыта 
у него то-и-дело преврашается в субстанцию опыта, в «мате- 
рию мира»... («Эми.», кн. Ш ©. ХУЕ— ХУН). 

Энергия — чистый символ! Богданов может после этого 
сколько угодно спорить с «Эмпириосимволистом» Юшкевичем, 
с «чистыми махистами», эмпириокритиками и т. д..— с точки 
зрения материалистов это будет спор между человеком, веряшим 
в желтого чорта, и человеком, верящим в зеленого чорта. Ибо 
важиы не различия Богданова от других махистов, а то, что 
у них есть общего: чдеалистическое толкование «опыта» и «энер- - 
гии», отринание объективной реальности, в приспособлхении к кото- 
рой состоит опыт человека, в снимке с которой состоит единственно 
научная «методология» и научная «рнергетика». 

«Материал мира для нее (энергетики Оствальда) безразли- 
чен; с ней вполне совместим и старый материализм, и паниси- 
хизм» (ХУП)...— т.-е. философский идеализм? И Богданов по- 
шел от путаной энергетики не по материахистической, а по 
идеалистичесрой дорожке... «Когда «энергию» представляют, как 
субстанцию, то это есть не что иное, как старый материализм 
минус абсолютные атомы, — материализм с поправкой в смысле 
непрерывности существующего» (там же). Да, от «старого» мате- 
риализма, т.-е. метахизического материализма естественников, 
Богданов пошел не к диалетическому матерпализму, которого 
он в 1906 году так же не понимал, каки в 1899 г., а к идеа- 
лизму п к Фидеизму, ибо против «методологического» понятия 
энергии, против истолкования ее как «чистого символа соотно- 
шений между фактами опыта», ни один образованный предота- 
витель современного хидсизма, ни один имманент, ни один «нео- 
вритипист» и т. д. возражать не станет. Возьмите П. `Каруса, 


В, И. ЛЕНИН 


с хизиономией которого мы достаточно познакомились вьыпше,— 
и вы увидите, что этот махист критикует Оствальда совершенно 
10-боздановски: «Материализм и энергетика, — пишет Карус,— 
принадлежат безусловно к одной’ и той же категории» «ТЬе 
Мошз, уоЁ ХУЙ, 1907, № 4, р. 536). «Нас очень мало просве- 
шает материализм, когда он говорит нам, что все есть’ материя, 
что тела суть материя, и что мысль есть только Функция ма- 
терии, а энергетика проф. Оствальда ничуть не лучше, раз он 
говорит нам, что материя есть энергия, и что душа есть только 
Фактор энергии» (533). 

Энергетика Оствальда — хороший ‘пример того, как быстро 
становится модной «новая» терминология и как быстро оказы- 
` вается, что несколько измененный способ выражения ничуть не 
устраняет основных ФихосоФских вопросов и основных Филосох- 
свих направлений: В терминах «рнергетики» так же можно вые 
разить материализм и идеализм (более или менее последовательно, 
конечно), как и в терминах «опыта» и т. п. Энергетическая 
Физика есть источник новых идеалистических попыток мыслить 
движение без материи — по случаю разложения считавшихся до- 
толе неразложимыми частиц материи и открытия  дотоле неви- 
данных Форм материального движения, 


'1. ДВА НАПРАВЛЕНИЯ В СОВРЕМЕННОЙ ФИЗИКЕ 
Й АНГЛИЙСКИЙ СПИРИТУАЛИЗМ. 


Чтобы показать конкретно ту ‘ФилосоФскую борьбу, которая 
разгорелась в современной литературе по поводу тех или иных 
выводов из новой Физики, мы предоставим слово непосредствен- 
ным участникам «боя» и начнем с англичан. Физик Артур У. Риккер 
отстаивает одно направяение—с точки зрения естествоиспытателя; 
ФихосоФ ‘Джемс Уорд другое, — с точки зрения гносеологии. 

На съезде английских естествоиспытателей в Глазго в 1901 году 
президент Физической секции А. У. Риккер выбрал темой своей 
речи вонрос о пенности хизической теории, о тех сомнениях, 
которым подвергпуто было существование атомов и рфира в 06о- 
бенности. Оратор сослался на поднявших этот вопрос Физиков 
Пуанкаре и Пойнтинга (авглийский единомьиихенник символистов 
или махистов), на Филосоха Уорда, на известную книгу 9. Гек- 
келя и попытался дать изложение своих взглядов ”). 

«Спорный вопрос. состоит в том,— сказал Риккер, — должны 
ли те гипотезы, которые лежат в основе наиболее распростра- 


*) Тре ВгизЬ АззосаНов а СЛазеоу. 1901. Ргез!Чепца! А@гезз В 
Ргог, Атвиг У. Васкег в ТЬб $о1епийс Атенсап Зиррешень, 1904, № 1345 
и 1356. (Съезд Британской Ассоциации в Глазго. 1901. Нредседательская 
и ее: А. У. Риккера, «Американское Научное Приложение». 1901, 

1345 ‘и 1346 200.) 


НОВЕЙШАЯ РЕВОЛЮПИЯ В ЕСТЕСТВОЗНАНИИ 995 


ненных научных теорий, быть рассматриваемь, как точное опи- 
сание строения мира, окружающего нас, или только как удоб- 
ные Фикции». (В терминах нашего спора с Богдановым, Юшке- 
вичем и К‘: копия ли с объективной реальности, с движущейся 
материи, или. только «методология», «чистый символ», «Формы 
организации опыта»?). Риккер соглашается, что практически раз- 
пицы между обеими теориями может не оказаться: направление 
реки может, пожалуй, определить и тот, кто только. рассматри- 
вает синюю полоску па карте или диаграмме, как и тот, кто 
знает, что эта полоска изображает действительно реку. Теория, 
с точки зрения удобной хикции, будет «облегчением памяти», 
«внесением порядка» в наши наблюдения, согласованием их с не- 
которой искусственной системой, «урегулированием нашего. зна- 
ния», сводкой его. в уравнения и т. д. Можно, например, огра- 
ничиться тем, что теплота есть Форма движения или энергии, 
«заменяя таким образом живую картину движущихся атомов 
бледным (со]ошезз) заявлением о тепловой энергии, реальную 
природу которой мы не пытаемся определить». Вполне призна- 
вая возможность крупных научных успехов на этом пути, Риккер 
«осмеливается утверждать, что такую систему тактики нельзя 
рассматривать, как последнее слово науки в борьбе за истину». 
Вопрос остается в.своей силе: «можем ли мы заключать от явле- 
ний, обнаруживаемых материей, к строению самой материи»? 
«имеем ли основания полагать, что очерк теории, который наука 
уже дала, является до некоторой степени копией, а не простой 
диаграммой истинь»? 

Разбирая вопрос о строении материи, Риккер берет для при- 
мера воздух, говорит. о том, что воздух состоит из газов, и что 
наука разлагает «всякий элементарный газ на смесь атомов п 
ЭФхира». Вот здесь, — продолжает он, — нам кричат: «Стоп!» Мо- 
лекул и атомов нельзя видеть; они могут быть пригодны, как 
«простые понятия» (шеге сопсерйоп$), «но их нельзя расематри- 
вать, как реальности». Риккер устраняет это возражение ссыл- 
кой на один из бесчисленной массы случаев в развитии науки: 
кольпа Сатурна кажутся в телескоп сплошной массой. Матема- 
тики доказали вычислением, что это невозможно, и спектраль- 
ный анализ подтвердил заключения, сделанные на основании вы- 
числений. Другое возражение: атомам и ЭФиру приписывают 
такие свойства, которых наши чувства не показывают нам в обык- 
новенной материи. Риккер устраняет и его, ссылаясь на такие 
примеры, как диххузия газов и жидкостей и т. д. Ряд актов, 
наблюдений и опытов доказывает, что материя состоит из от- 
дельных частип или зерен. Вопрос о. том, отличаются ли эти 
частицы, атомы от «первоначальной среды», «основной среды», 
окружающей их (эФира), или они суть части этой среды, находя- 
шиеся в особом состоянии, остается пока открытым, не затрогивая 


ЗЕВИН, Т хшШ 35 


ЕЕК 


2 


=. 


иди —_—_—_ 


В. И. ЛЕНИН 


самой теории сушествования атомов. Отрипать априори, против 
указаний опыта, сушествовавние «квази-материальных субстанций», 
отличных от обыкновенной материи (атомов и ЭФира), нет осно- 
ваний, Ошибки в частностях тут неизбежны, но вся совокуп- 
ность научных данных не оставляет места для сомнения в суще- 
ствовании атомов и молекул. 

Риккер указывает затем на новые данные о строении ато- 
мов из корпускул (теле, электронов), заряженных отрипатель- 
ным электричеством, и отмечает сходотво результатов различ- 
ных опытов и вычислений, касающихся величины мохекул: спер- 
вое приближение» дает диаметр около 100 миллимикронов (мил- 
лионных частей миллиметра). Минуя частные замечания Риккера 
и его критику неовитализма, приводим его выводьт: 

«Те, кто принижает значение идей, руководивших ло сих 
пор прогрессом научной теории, слишком часто принимают, что 
нет иного выбора, кроме двух противоположных утверждений: 
нли что атом и эФир суть простые Фикции научного воображе- 
ния, или что механическая теория атомов и эфира — теперь она 
не завершена, но если бы она могла быть завершена — дает нам 
полное и идеально точное представление о реальностях. По-моему, 
есть средний путь». Человек в темной комнате может крайне 
неясно различать предметы, но если он не натыкается на мебель 
и не идет в зеркало, как в дверь, то, значит, он видит кое-что 
правильно. Нам не нужно поэтому ни отказываться от претен- 
зий проникнуть глубже, чем поверхность прироль, ни претендо- 
вать на то, что мы уже сорвали все покровы тайны с окружаю- 
шего нас мира. «Можно согласиться, что мы но составили еще 
себе вполне цельной картины ни © природе атомов, ни о при 
роде эФира, в котором они существуют; но я пытался пока- 
зать, что, несмотря на приблизительный (еайуе, буквально: шу- 
пающий) характер некоторых наших теорий, несмотря на мно- 
гие частные затруднения, теория атомов... в главных основах 
верна; что атомы — не только вспомогательные понятия (2143) 
для математиков (ри22 ей та(ешайс!а1з), а Физические реахь- 
ности», 

Так закончил свою речь Риккер. Читатель видит, что гно- 
сеологией оратор не занимался, но по существу дела от имени, 
несомненно, ‘массы естествоиспытателей он отстаивал стихийно- 
матерналистическую точку зрения. Суть его позиции: теория 
Физики есть снимок (все более и бо.хее точный) с объективной 
реальности. Мир есть движущаяся материя, которую мы по- 


знаем все глубже. Неточности Философии Риккера вытекают из 
необязательной зашиты «механической» (почему не эдектро-маг- 
нитной?) теории движений эфира и из непонимания соотноше- 
ния относительной и абсолютной истины. Недостает этому Физику 


тольЁо зпания диалейтического материализма (если не’ считать, 


НОВЕЙШАЯ РЕВОЛЮЦИЯ В ЕСТЕСТВОЗНАНИИ 957 


конечно, тех очень важных житейских соображений, которые за- 
ставляют английских проФессоров назьшать себя «агностиками»). 

Посмотрим теперь, как критиковал эту ФилосоФию спири- 
туалист Джемс Уорд. «...Натурализм не наука, — писал он, —и 
механическая теория природы, служашая основанием ему, тоже 
не наука... Но хотя натурализм и естествознание, механическая 
теория мира и механика, как наука, логически различные вену, 
но на первый взгляд они очень похожи друг на друга и исто- 
рически тесно связаны. Мет опасности, что смешатют естество- 
знание и Философию идеалистического или спиритуалистического 
направления, ибо такая Философия необходимо включает критику 
гносеологических предпосылок, которые наука делает бессозна- 
тельно»... "). Правда! Естествознание дессознательно принимает, 
что его учение отражает объективную реальность, и тольйо та- 
кая“ФилосоФия примирима с естествознанием! ‹«...Иначе обстоит 
дело с натурализмом, который так же невинен по части теории 
познанил, как и сама наука. В самом деле, натурализм, подобно 
материализму, есть просто Физика, трактуемая, как метафизика... 
Натурализм менее догматичен, чем материализм, несомненно, ибо 
он делает агностические оговорки относительно природы послед- 
ней реальности; но он настаивает решительно на первенстве ма- 
териальной стороны этого’ Непознаваемого...»(303). 

Материалист трактует хизику, как метафизику. Знакомый 
довод! МетафФизикой называется признание объективной реаль- 
ности вне человека: спиритуалисты сходятся с кантианпами и 
юмистами в таких попреках материализму. Оно и понятно: не 
устранив одбективной реальности всем и каждому известных ве- 
шей, тел, предметов, нельзя расчистить дороги для «реальных 
понятий» в духе Ремке!.. 

«... Когда возникает ‘вопрос, по существу своему ФилосоФ- 
ский, как лучше систематизировать опыт в пелом» (плагиат 
у Богданова, г. Уорд!), «то натуралист... утверждает, что мы 
должны начать с Физической стороны. Только эти Факты точны, 
определенны и строго связаны; всякую мысль, волновавшуго 
сердце человека... можно, говорят нам, свести к совершенно точ- 
ному перераспределению. материи и движения» (303 — 304), «Что 
утверждения такого хилосоФского значения и такой ширины 
суть законные выводы: из Физической науки» (т.-е. естествозна- 
ния), «этого не решаются утверждать прямо современные Физики. 
Но многие из них считают подрывающими значение науки тех, 
кто стремится вскрыть тайную метахизику, разоблачить Физиче- 
ский реализм, на котором покоится механическая теория мира...» 
(304). Так-де взглянул на мою ФилосоФию и Риккер. «...На 


*) Латез УРата. «МаюгаЙзш ап@ АспозИ сет», уо1. Т, 1906, р. 303. 
(Усрд, Дж. «Натурализм и агностицизм», т. [. 1906, с; 303. Ред.) 


* 


ай 


В. И. ЛЕНИН 


ЕЯ Е с еженрикт 


самом же деле, моя критика» (этой «метаФизики», ненавистной 
п всем махистам) «основываетсл всецело на выводах школы 
Физиков, если можно так назвать ее, все растущей в числе и 
расширяющей свое влияние, школы, которая отвергает этот 
почти средневековый реализм... Этот реализм так долго не встре- 
чал возражений, что восстание против него приравнивают к про- 
возглашению научной анархии. А между тем было бы поистине 
экстравагантно подозревать таких людей, как Кирхгох и Пуан- 
каре — назову только два круппых имени ‘из многих, — В том, 
что они хотят «подорвать значение науки»... «Чтобы отделить 
их от старой школы, которую мы вправе назвать хизическими 
реалистами, мы можем назвать новую школу физическими сим- 
волистами. Термин этот не совсем удачен, но он, по крайней 
мере, подчеркивает одно существенное различие между обеими 
школами, интересующее нас специально в данное время. Спор- 
ный вопрос очень прост. Обе школы исходят, само собою раз- 
умеется, из того же чувственного (регсераа!) опыта; обе упо- 
требляют абстрактные системы понятий, различающиеся в част- 
ностлх, но одипаковые по существу; обе прибегают к тем же 
приемам проверки теорий. Но одна полагает, что она прибхи- 
жается все больше и больше к последней реальности и оставляет 
позади все больше кажимостей. Другая полагает, что она под- 
_ ставляет (13 зарзбиНие) обобщенные описательные схемы при- 
годные для интеллектуальных операций, под сложные конкрет- 
ные Факты... Ни с той, ни © другой стороны не затрогивается 
пенность Физики, как систематического ‘знания о (курсив Уорда) 
вещах; возможность дальнейшего развития Физики п ее практи- 
ческих применений одинакова и в том, и в другом случае. Но 
Философская (зресшайуе) разнида между обеими школами гро-. 
мадна, и в этом отношении вопрос о том, которая из них права, 
приобретает важность»... (304—305). 

Постановка вопроса откровенным и последовательным спири- 
туалистом замечательно верна и яспа. Действительно, различие 
обеих школ в современной хизике толь ФилосоФское, ТОЛЬКО 
тносеохогическое. Действительно, основная разнила состоит только 
в том, что одна признает «последнюю» (надо было сказать: объек- 
тивную) реальность, отражаемую нашей теорией, а другая это 
отрицает, ечитая теорию только систематизацией опыта, систе- 
мой эмпириосимволов п т. д. ит. п. Новая Физика, найдя новые виды 
материи и новые Формы ее движения, поставила по случаю ломки 
старых Физических понятий старые Философские вопросы. И есль 
люди «средних» хилосоФских направлений («позитивистьр, юмисть, 
махисть) не умеют отчетливо поставить спорного вопроса, то 
открытый идеалист Уорд сбросих все покрывала. 

«...Риккер посвятил свой президентский адрес защите Физи- 
ческого реализма против симролической иптерпретадии, заи- 


НОВЕЙШАЯ РЕВОЛЮЦИЯ В ЕСТЕСТВОЗНАНИИ 229 


щавшейея в последнее время профессорами Пуанкаре, Пойнтингом 
и мной» (р. 305 —306; в других местах своей книги Уорд доба- 
вляет к этому списку Дюгема, Пирсона и Маха, см. Ц 01, 
р. 161, 63, 57, 75, 83, идр.). 

«... Риккер постоянно говорит о «мысленных образах» и 
в то же время постоянно заявляет, что атом и ЭФир суть нечто 
большее, чем мысленные образы. Такой прием рассуждения на 
деле сводится к следующему: в таком-то случае я не могу с0- 
ставить иного образа, и поэтому реальность должна быть похожа 
на него... Профессор Риккер признает абстрактную возможность 
иного мысленного образа... Он допускает даже «приблизитель- 
ный» ((ешаНуе) характер некоторых наших теорий и многие 
«частные трудности». В конце конпов он защишает только ра- 
бочую гипотезу (а уогкш& Вуро\ез5), и притом такую, которая 
в значительной степени потеряла свой престиж за послед- 
нюю половину столетия. Но если атомическая и другие теории 
строения материи суть только рабочие гипотезы и притом ги- 
потезьт, строго ограниченные Фхизическими явлепиями, то нельзя 
ничем оправдать теорию, утверждающую, что механизм есть 
основа всего и что он сводит Факты жизни и духа к эпихено- 
менам, то-есть делает их, так сказать, на одну степень более хе- 
номенальными, на одну степень менее реальными, чем материя и 
движение. Такова механическая теория мира, и если профессор 
Риккер прямо не станет поддерживать ее, то нам с ним не о чем 
спорить» (р. 314 — 315). 

Это, конечно, сплошной вздор, будто материализм утвер- 
ждал «меньшую» реальность сознания или обязательно «механи- 
ческую», а не электромагнитную; не какую-нибудь еще неизме- 
римо более сложную картину мира, как движущейся материи. 
Но поистине хокуснически, много лучше наших махистов (т.-е. 
путаных идеалистов) — прямой и открытый идеалист Уорд лобит 
слабые места «стихийного» естественно-исторического матерпа- 
лизма, например, неуменье разъяснить соотношение относитель- 
ной и абсолютной истины. Уорд кувыркается и объявляет, что 
раз истина относительна, приблизительна, только «нашупывает» 
суть дела, — значит, она не может отражать реальности! Чрезвы- 
чайно верно зато поставлен спиритуалистом вопрос 0б атомах 
и пр., как «рабочей гипотезе». Большего, чем объявления поня- 
тий: естествознания «рабочими гипотезами», современный, куль- 
турный ‹хидеизм (Уорд прямо выводит его из своего спириту- 
ализма) не думает и требовать. Мы вам отдадим науку, гг. есте- 
ствоиспытатели, отдайте нам гносеохогию,- хилосохФию, — таково 
условие сожительства теологов и профессоров в «передовых» ка- 
питалистических странах. 

Что касается до других пунктов гносеологии Уорда, связыт- 
ваемых им с «НОВОЙ» Физикой, то сюда приходится еще отнести 


в. И. ЛЕНИН 


его решительную борьбу с материей. Что такое материя? Что 
такое энергия? допрашивает Уорлд, высмеивая обилие и проти- 
воречивость гипотез. Эфир или Эфиры? какая-нибудь повая «с0- 
вершенная жидкость», которую произвольно награждают новыми 
и невероятными качествами! И вывод Уорда: «Мы пе находим 
ничего определенного, кроме движения. Теплота есть вид движе- 
ния, эластичность есть вид движения, свет и магнетизм есть вил 
движения. Сама масса оказывается даже в конце-концов, как 
предполагают, видом движения — движения чего-то такого, что 
не есть ни твердое тело, ни жидкость и не газ, — само не есть 
тело и не аггрегат тел, — не Феноменально и не должно быть ну- 
менально, — настоящее арегоп (термин греческой Философии = 
неподдающееся опыту, непознаваемос), к которому мы можем 
прилагать наши собственные характеристики» (1, 140). 
Спиритуалист верен себе, отрывая движение от материи. 
Движение тел преврашается в природе в движение того, чт не 
есть тело с постоянной массой, в движение того, что есть неве- 
домый заряд неведомого электричества в неведомом эфире; эта 
диалектика материальных превращений, проделываемых в лабо- 
ратории и на заводе, служит в глазах идеалиста (каки в гла- 
зах широкой публики, как и в глазах махистов) подтверждением 
не материалистической диалектики, а доводом против материа- 
лизма: ...«Механическая теория, как обязательное (ргойеззе@) 
объяснение мира, получает смертельный удар от прогресса самой 
механической Физики» (143)... Мир есть движущаяся материя, 
ответим мы, и законы движения этой материи отражает меха- 
ника по отношению в медленным движениям, электромагнетиче- 
ская теория —по отношению к движениям быстрым... «Протяжен- 
ный, твердый, неразрушимый атом всегда был опорой материа- 
листического взгляда. на мир. Но, к несчастью для этих взглядов, 
протяженный атом не удовлетворил запросам (уаз поё ефиа! {0 
Ве дешап4з), которые предъявило ему растущее знание» :..(14%) 
Разрушимость атома, неисчерпаемость его, изменчивость всех 
Форм материи и ве движения всегда были опорой диалектиче- 
ского материализма. Все грани в природе условны, относительньт, 
подвижны, выражают приближение нашего ума к познанию ма- 
терии,—но это нисколько не доказывает, чтобы природа, мате- 
рия сама была символом, условным знаком, т.-е. продуктом на- 
шего ума. Электрон относится к атому, как точка в этой книге 
к объему здания в 30 сажен длины, 15 — ширины и 71/3 — высоты 
(Лодж), он двигается с быстротой до 270.000 километров в се- 
кунду, его масса меняется с его быстротой, он дехает 500 трих- 
лионов оборотов в секунду, — все это много мудренее старой 
механики, но все это есть движение материи в пространстве и 
во времени. Ум человеческий открыл много диковинного в при- 
роде и откроет еще больше, увеличивая тем свою власть над ней, 


НОВЕЙШАЯ РЕВОЛЮЦИЯ В ЕСТЕСТВОЗНАНИИ 931 


но это не значит, чтобы природа была созданием нашего ума 
или абстрактного ума, т.-е. уордовского бога, богдановской «под- 
становки» и т. п. 

«... Строго (т1еогоиз1\у) проведенный, как теория реального 
мира, ртот идеал (идеал «механизма») приводит нас к нигилизму: 
все изменения суть движения, ибо движения суть единственные 
изменения, которые мы можем познавать, а то, что движется, 
чтобы быть познано нами, опять-таки должно быть движением» 
(166)... «Как я попытался показать, прогресс Физики как раз и 
оказывается самым могучим средством борьбы против невеже- 
ственной веры в материю и движение, против признания их по- 
следней (1105) субстанцией, а не наиболее абстрактным симво- 
лом для суммы существования... Мы никогда не дойдем до бога 
через голый механизм» (180)... 

Ну, это уже пошло совсем как в «Очерках «по» Философии 
марксизма»! Вы бы туда попробовали обратиться, г. Уорд, к Лу- 
начарскому и Юшкевичу, Базарову и Богданову: они хоть «стыд- 
ливее» вас, но проповедуют совершенно то. же самое. 


5. ДВА НАПРАВЛЕНИЯ В СОВРЕМЕННОЙ ФИЗИКЕ 
Й НЕМЕЦКИЙ ИДЕАЛИЗМ. 


В 1896 году с необыкновенно торжественным ликованием 
выступил известный кантианец-идеахист Герман Коген в преди- 
словии к 5-му изданию «Истории материализма», хальсихициро- 
ванной Фр. Альбертом Ланге. «Теоретический идеализм, —воскли- 
пал Г. Коген ($. ХХУТ), —стал колебать материализм естество- 
‘испытателей и, может быть, скоро уже окончательно победит 
его...». «Идеализм пропитывает (ЭогевуйКи8) новую Физику»... 
«Атомизм должен был уступить место динамизму»... «Замечатель- 
ный поворот состоит в том, что углублению в химические про- 
блемы вешества суждено было привести к принципиальному 
преодолению материалистического взгляда на материю. Подобно 
тому, как Фалес произвел первую абстракдию, выделив понятие 
вещества, и связал с этим спекулятивные размьипхения об элек- 
троне, так теории рлектричества суждено было произвести вели- 
чайший переворот в понимании материи и посредством превра- 
шения материи в силу привести к победе идеализма...» (ХЖХ). 

Г. Коген так же определенно и ясно, как Дж. Уорд, отме- 
чает основные Философские направления, не теряясь (как теряются 
наши махисты) в мелочных различиях какого-нибудь энергети- 
ческого, символического, эмпириокритического, эмпириомонисти- 
ческого и т. п. идеализма. Коген берет основную хилосохскую 
тенденцию той школы в Физике, которая связана теперь с име- 
нами Маха, Пуанкаре и др., правильно характеризуя эту тенден- 
пию, как идеалистичесвую. «Превращение материи в сиху» лелаетел 


939 в. и. ЛЕНИН 


здесь для Когена главным завоеванием идеализма, — совершенно 
так же, как для тех естествоиспытателей-«духовидцев», которых 
разоблачал в 1869 году И. Дипген. Электричество объявляется 
сотрудником идеализма, ибо оно разрушило старую теорию о 
строении материи, разложило атом, открыло новые Формы ма- 
териального движения, настолько непохожие на старые, настолько 
еще неисследованные, неизученные, необычные, «чудесные», что 
можно протащить толкование природы, как нематериальното 
(духовного, мыюленного, психического) движения. Исчез вчераш- 
ний предел нашего знания бесконечно малых частиц материи, — 
следовательно, заключает идеалистический Фхилосох,— исчезла ма- 
терия (а мысль осталась). Всякий Физик и всякий инженер знает, 
что электричество есть (материальное) движение, но никто не 
знает толком; что тут движется, — следовательно, заключает 
идеалистический хилосоФ, — можно надуть хилософФски необразо- 
ванных людей соблазнительно-«экономным» предложением: да- 
вайте мыслить движение дез материи... 

Г. Коген старается завербовать себе в союзники знаменитого 
Физика Генриха Герца. Герц наш, он кантианец, у него попа- 
дается допущение априори! Гери наш, он махист,— спорит ма- 
хист Клейнпетер, — ибо у Герпа проглядывает «тот же субъекти- 
вистский взгляд, как и у Маха, на сущность наших понятий»“). 
Этот курьезный спор о том, чей Герд, дает хороший образчик 
того, как идеалистические Философы ловят малейшую ошибку, 
малейшую неясность в выражении у знаменитых естествоиспы- 
тателей, чтобы оправдать свою подновленную защиту хидеизма. 
На самом деле, хилософское введение Г. Герда к его «Механике»“”) 
показывает обычную точку зрения естествоиспытателя, напу- 
ганного профессорским воем против «метахизики» материализма, 
но никак не могушего преодолеть стихийного убеждения в реаль- 
ности внешнего мира. Это признает сам Клейнпетер, с одной 
стороны, бросающий в массу читателей насквозь лживые попу- 
лярные брошюрки о теории познания естествознания, при чем 
Мах хигурирует рядом с Герцем, — с другой стороны, в специаль- 
ных ФилосоФских статьях признающийся, что «Герц, в противо- 
положность Маху, Пирсону и Сталло, держится все еше предрас- 
судка насчет возможности механически объяснить всю Физику» в) 
что`он сохраняет понятие вещи в себе и «обычную точку зрения 
ФИЗИКОВ», что Герц «все еще держался за существование мира 
в себе» *^”*) ит. д. 


„| Атсоыу Гог зу. РЫЙ., Ва. У, 1898 —9, 5. 169 — 1770. 


** 


Нетичеь Нез. «СезатотасИе \УегКе», Ва. 3. Гру. 1894, особ. 5. 1,2, 

49. (Гери, Г. Собр. соч., т. 3. Лиц. 1894. С. 1, 2, 49. Ред.) 

чы) Кап еп, УШ ЗВапа, 1903, 9. 30°, 209. 

м ++) «ТЬе Мотиз®, у01. ХМ, 1906, № 9, р. 16: статья о «Монизме» 
аха, 


О ай 


НОВЕЙШАЯ РЕВОЛЮЦИЯ’ В ЕСТЕСТВОЗНАНИИ 933 


Интересно отметить взгляд Герца на энергегику. «Если мы, — 
писал он, — спросим, почему, собственно, современная Физика 
любит в своих рассуждениях употреблять энергетический способ 
выражения, то ответ будет такой: потому, что таким образом 
всего удобнее избегнуть того, чтобы говорить о вещах, о кото- 
рых мы очень мало знаем... Конечно, мы все убеждены, что 
весомая материя состоит из атомов; об их величине и движе- 
ниях их в известных случаях мы имеем довольно определенные 
представления. Но Форма атомов, их сцепление, их движения 
в болышинстве случаев ‘совершенно скрыты от нас... Шортому 
наши представления 0б атомах представляют из себя важную и 
интересную цель дальнейших исследований, отнюдь не будучи 
особенно пригодны служить прочной основой математических 
тебрий» (1. с., Ш, 21). Герц ждал от дальнейшего изучения эФира 
выяснения «сущности старой ‘материи, ее инерции и сильт тяго- 
тения» (1, 354). 

Отсюда видно, что Герпу даже и не приходит в голову 
возможность нематериалистического взгляда на `рнергию. Для 
ФИилоСоФОв `рнергетика послужила поводом к бегству от материа- 
лизма к пидеализму. Естествоиспытатель смотрит на энергетику, 
как на удобный способ излагать законы материального движения 
в такое время, когда Физики, если можно так выразиться, от 
атома отошли, а до электрона не дошли. Это время и сейчас 
в значительной степени продолжается: ‘одна гипотеза сменяется 
другой; о положительном рлектроне совсем ничего ие знают; 
всего три месяца тому назад (22-го июня 1908 г.) Жан Беккерель 
доложил Французской академии наук, что ему удалось найти эту 
«новую составную часть материи» («Сотр{ез геп4из 4ез звапсез 
4е ГАсад6пие 4е$ Зс1епсез», р. 1311 *)). Как же не воспользоваться 
идеалистической хилосохии таким выгодным обстоятельством, что 
«материю» только еше «ишет» человеческий ум,— следовательно, 
‚это не более как «символ» и т. д. 

Другой немецкий идеалист, гораздо более реакционного, чем 
Коген, оттенка, Эдуард Фон-Гартман, посвятил целую книгу «Ми- 
ровоззрению новейшей Физики» («Юе \УеНапзсВаципе 4ег шоег- 
пеп РАуз», Грт. 1902). Нас не интересуют, конечно, специаль- 
ные ‘рассуждения автора о той разновидности идеализма, которую 
он отстаивает. Нам важно только указать, что и этот идеалист кон- 
‘статирует те же явления, какие. констатированы и Реем, и Уор- 
дом, и Когеном. «Современная Физика выросла на реалистической 
‘почве, — говорит 9. Гартман, —и лишь новокантианское и агно- 
‘стическое течение нашей эпохи привели к тому, что конечные 
результаты Физики стали истолковываться в идеалистическом смы- 
сле» (218). Три гносеологические системы, по мнению 9. Гартмана, 


*) — «Отчеты заседаний Академии Наук», стр. 1311. Ред. 


й 
| 
} 
| 
| 


ыы 


ГА 


аи виоспиииииппаииьваниавьсттотпппиаьяс подп пиво иапвир пиипапивпивЩапиопияиипптпипиппппппопппипписппиппия 


934 з В. И. ЛЕНИН 
лежат в основе новейшей Физики: гилокинетика (от греческих 
слов ВШе == материя и Кшез1: = движение, — т.-е. признание Фи- 
зических явлений движением материи), энергетика и динамизм 
(т.-е. признание сильг без вещества). Понятно, что идеалист 
Гартман отстаивает «динамизм», выводит из этого, что законы 
природьг суть мировая мысль, одним словом, «подставляет» пси- 
хическое под Физическую природу. Но он вынужден признать, 
что гилокинетика имеет на своей стороне больше всего Физиков, 
это эта система`«наиболее часто употребляется» (190), что серьез- 
ным недостатком ее являются «угрожающие чистой гилокинетике 
материализм и атеизм» (189). Энергетику автор рассматривает 
совершенно справедливо, как промежуточную систему, и назы- 
вает ее агностицизмом (136). Конечно, она есть «союзник ‘чистого 
динамизма, ибо устраняет вешество» (5. У1, р. 192), но ее агности- 
цизм не нравится Гартману, как некоторая «англомания», противо- 
речашая настоящему идеализму истинно-немецкого черносотенда. 
Чрезвычайно поучительно видеть, как этот партийно-непри- 
миримый идеалист (беспартийные люди в Философии——такие же 
безнадежные тупицы, как и в политике) растолковывает физикам, 
что это собственно значит идти по той или иной гносеологи- 
ческой линии. «Самая незначительная часть тех хизиков, которые 
проделывают рту моду, — пишет Гартман 0б идеалистическом 
истолковании последних итогов: Физики, — сознают полностью все 
значение и все последствия такого истолкования. Они не заме- 
тихи, что Физика со своими особыми законами лишь постольку 
сохраняла самостоятельное значение, поскольку физики держались 
вопреки своему идеализму за реалистические основные посылки, 
именно: существование вещей в себе, реальная изменяемость их 
во времени, реальная причинность... Только при этих реалисти- 
ческих предпосылках (трансцендентального значения причинности, 
времени, пространства с тремя измерениями), т.-е. только при 
том условии, что природа, о законах которой говорят Физики, 
совпадает с парством вешей в себе, ...можно говорить о законах 
природы в отличие от психологических законов. Только в том 
случае, если законы природы действуют в области, независимой 
от нашего мышления, могут они служить объяснением того, что 
логически необходимые выводы из наших образов оказываются 
образами естественно-исторически-необходимых результатов. того 
неизвестного, которое эти образы отражают или символизируют 
в нашем сознании» (218 —219). 

Гартман правильно чувствует, что идеализм новой Физики— 
именно 2м0да, а не серьезный филосоФский поворот прочь от 
естественно-исторического материализма, и он правильно разъяс- 
няет портому физикам, что для превращения «моды» в последо- 
вательный, пельный, Философский идеализм надо радикально пе- 
ределать учение об объективной реальности времени, поостранства, 


НОВЕЙШАЯ РЕВОЛЮЦИЯ В ЕСТЕСТВОЗНАНИИ 935 


причинности и законов природы. Нельзя только атомы, электроны, 
ВФир считать простым символом, простой «рабочей гипотезой» — 
надо объявить «рабочей гипотезой» и время, и пространство, и 
законы природы, и весь внешний мир. Либо материализм, либо 
универсальная подстановка психического под всю хизическую 
природу; смешивать два эти ремесла есть тьма охотников, но мы 
с Богдановым не из их числа. 

Из немецких Физиков систематически боролся против махист- 
ского течения умерший в 1906 году Людвиг Больцман. Мы уже 
‘указывали, что «увлечению новыми гносеологическими догмами» 
он противопоставлял простое и ясное сведение махизма к солип- 
сизму (см. выше, гл. 1, $ 6). Большман, конечно, боится назвать 
себя материалистом и даже спепиально оговаривается, что ‘он 
вовсе не против бытия божия “). Но его теория познания по су- 
ществу дела материалистическая, и выражает она — как признает 
историк естественных наук в ХХ веке, С. Гюнтер “") — мнение 
большинства естествоиспытателей. «Мы познаем существование 
всех вешей из тех впечатлений, — говорит Л. Больцман,— которые 
они производят на наши чувства» (|. с., 5. 29). Теория есть 
«изображение» (или: снимок) с природы, с внешнего мира (77). 
Тем, кто говорит, что материя есть только комплекс чувственных 
ощущений, Больцман указывает, что тогда и другие люди суть 
только ошущения говоряшего (168). Эти «идеологи», как говорит 
Больпман иногда вместо: Философские идеалисты, рисуют нам 
«субъективную картину мира» (176), автор же предпочитает «бо- 
лее простую объективную картину мира». «Идеалист сравнивает 
утверждение, что материя существует так же, как наши опхуще- 
ния, с мнением ребенка, будто побитый камень испытывает бот. 
Реалист сравнивает то мнение, по которому нельзя себе предста- 
вить происхождение психического из материального или даже из 
игры атомов, с мнением необразованного человека, который утвер- 
ждает, что солнле не может(отстоять от земли на 20 миллионов 
миль, ибо он себе этого не может представить» (186). Большман 
не отказывается от идеала науки представить дух и волю, как 
«сложные действия частиц материи» (396). 

Против оствальдовской энергетики Л. Больцман полемизиро- 
вал неоднократно с точки зрения Физика, доказывая, что Формулы 
кинетической энергии (половина массы, помноженная на квадрат 
скорости) Оствальд ни опровергнуть, ни устранить не может и 
что он вертится в порочном кругу, выводя сначала энергию из 
массы (принимает Формулу кинетической энергии), а потом массу 


*) Гидизд. Войзтатт. «Роршаге Эсвт еп», ы . 1905, $. 187. (Бодьц- 
ман, Л. «Популярные статьи». Лиц. 1905, с. 187. Ред.) 

**) 54е0тит@ Сайийег. «безсЫсМе 4ег апогратизсВеп МабагуузетзВа!- 
еп па 19 ЗавтВчваег®. Ви. 1904, 5. 942 и 941. (Гюнтер, 3. «История наук о 
неживой природе за 19-е столетие». Берлин. 1901, с. 942 и 941. Ред.) 


Я 


Зы 


936 В, И. ЛЕНИН 


определяя, как энергию (5. 112, 139). По этому поводу мне вспоми- 
нается богдановский пересказ Маха в третьей книге «Эмпириомо- 
низма». «В науке, — пишет Богданов, ссылаясь на «Механику» 
Маха,— понятие материи сводится к выступающему в уравнениях 
механики коэффициенту массы, а этот последний при точном 
анализе оказывается обратной величиной ускорения двух Физи- 
ческих комплексов тел» (с. 146). Понятно, что ‘если какое-нибудь 
тело взять за единицу, то движение (механическое) всех прочих 
тел можно выразить простым отношением ускоревия. Но ведь 
«тела» (т.-е. материя) от этого вовсе еше пе исчезают, не пере- 
стают существовать независимо от нашего сознания. Когда весь 
мир сведут к движению электронов, из всех уравнений можно бу- 
дет удалить электрон именно потому, что он везде будет подраз- 
умеваться, и соотношение групи или аггрегатов электронов сведется 
к взаимному ускорению их, — если бы Формы движения были 
так же просты, как в механике. 

Борясь против «фФеноменологической» Физики Маха и К’, 
Больцман утверждал, что «те, кто думает устранить атомистику 
посредством дифференциальных уравнений, не видят за деревьями 
леса» (144). «Если не делать себе иллюзий насчет значения дих- 
Ференциальных уравнений, то не может быть сомнения в том, 
что картина мира (посредством дифференциальных уравнений)_ 
все-таки необходимо будет атомистическая, картина’ того, как по 
известным правилам будут изменяться во времени громадные 
количества вещей, расположенных в пространстве с тремя изме- 
‘рениями. Веши эти могут быть, разумеется, одинаковыми или 
различными, неизменными или изменяемыми» и т. д. (156). Со- 
вершенно очевидно, что хеноменологическая Физика только при- 
крывается облачением диххеренциальных уравнений, — говорит 
Больцман в 1899 г. в речи на Мюнхенском съезде естествоиспы- 
тателей, — на самом же деле она исходит равным образом из атомо- 
образных отдельных существ (Е/лхе!ууезеп). И так как эти суще- 
ства приходится представлять себе обладающими то одними, то 
другими свойствами для разных групп явлений, то скоро обна- 
ружится потребность в более простой и единообразной` атоми- 
стике» (223). «Учение об электронах развивается именно в ато- 
мистическую теорию всех явлений электричества» (357). Единство 
природы обнаруживается в «поразительной аналогичности» диФ- 
херенциальных уравнений, относядтихся к разным областям явле- 
‘ний. «Теми же самыми уравнениями можно решать вопросы 
гидродинамики и выражать теорию потенциалов. Теория вихрей 
в жидкостях и теория трения газов (базгефипе) обнаруживают 
поразительную аналогию с теорией рлектромагнетизма и т. д.» (7). 
Люди, признаюшие «теорию всеобщей подстановки», никак не 
увернутся от вопроса, кто же это так единообразно догадался 
«подставить» Физическую природу. 


НОВЕЙШАЯ РЕВОЛЮЦИЯ В ЕСТЕСТВОЗНАНИИ 937 

Как бы в ответ людям, которые отмахиваются от «Физика 
старой школы», Больцман подробно рассказывает о том, как 
некоторые спепиалистьт по «Физической химии» становятся на 
гиосеологическую точку зрения, противоположную махизму. Автор 
«одной из лучших», по словам Больцмана, сводных работ 1903. г., 
Вобель (УапЬе), «становится в решительно враждебное отношение 
к столь часто расхваливаемой хеноменологической Физике» (380). 
«Он старается составить возможно более конкретное, наглядное 
представление о природе атомов и молекул и о действующих 
между ними силах. Это представление он сообразует с новейшими 
опытами в этой области» (ионы, рлектропы, радий, `эФФект 
Зеемана и т. д.). «Автор строго держится за дуализм материи и 
энергии *), особо излагая закон сохранения материи и закон со- 
хранения энергии. Шо отношению к материи автор опять-таки 
держится дуализма весомой материи и эФира, но этот последиий 
он рассматривает в самом строгом смысле как материальный» (381). 
Во втором томе своей работы (теория электричества) автор «с са- 
мого начала становится на ту точку зрения, что электрические 
явления вызываются взаимодействием и движением атомообраз- 
ных индивидов, именно электронов» (383). 

Следовательно, и по отношению к Германии подтверждается 
то, что по отношению к Англии признал спиритуалист Дж. Уорд, 
именно: что Физики реалистической школы не менее удачно си- 
стематизируют Факты и открытия последних дет, чем Физики сим- 


волистской школы, и что существенная разница состоит «тольо» 
в гносеологической точке зрения ^^). 


*) Больцман хочет сказать, что автор не пытается мыслить движение 
без материи. Говорить тут о «дуализме» смешно. Философский монизм и 
дуализм состоят в последовательном или непоследовательном. проведении 
материализма или идеализма. 

^^) Работа Эриха Бехера о«Философских предпосылках точного естество- 
знания» (Ес Весйег. «РАЙозорызсве Уогаизземисеп ег ехасев Майг- 
у13зепзсвайеп», Гр. 1907), с которой я ознакомился после окопчавия книги, 
подтверждает сказанное в этом параграхе. Стоя ближе всего к гноселоги- 
ческой точке зрения Гельмгольна и Больдмана, т.-е. к «стыдливому» и 
недодуманному ‘до конца материализму, автор посвящает свой труд зашите 
и истолкованию основных посылок Физики и химии, Защита эта превра- 
щается, естественно, в борьбу с модным, но вызывающим все больший 
отпор, махистским (ср. 8. 91 и др.) направлением в ‹хизике. Правильно 
характеризует Э. Бехер это направхение, как «судбектибистокий позити- 
визи» (5. Ш), и сводит пентр тяжести борьбы с ним к доказательству 
«гипотезы» внешнего мира (гл. П — УП), к доказательству его «существо- 
вания независимо от человеческих восприятий» (уой \аВгсепоттепуегаен 
опабА&поее Ех!5{еп7). Отрицание этой «гинетезы» махистами зачастую 
приводит их к солилсизму (5. 18 — 82 и др.). «Взгляд Маха, что единствен- 
ным предметом естествознания являются «орзушения п их комплексы, а не 
внешний мир» ($, 138), Бехер называет «монизмом ощущений» (Етшрйп- 
41123110115110$) и относит к числу «чисто копсдиенционалистических на- 
правлений». Этот неуклюжий и нелепый термин построен из хатинского 


ЕС 
В чек 


еее ЕЕ 


й 


ЕЕ 


В. И, ЛЕНИН 


6. ДВА НАПРАВЛЕНИЯ В СОВРЕМЕННОЙ ФИЗИКЕ 
И ФРАНЦУЗСКИЙ ФИДЕИЗМ. 


Во Франции идеалистическая Философия не менее решительно 
ухватилась за шатания махистской физики. Мы уже видели, как 
неокритиписты встретили «Механику» Маха, сразу отметив идеа- 
листический характер основ хилосохии Маха. Французский махист 
Пуанкаре (Анри) в этом отношении имел еще больше удачи. Ре- 
акционнейшая идеалистическая ФилосоФия с определенно Фиде- 
истическими выводами сразу ухватихась за его. теорию. Предста- 
витель этой Философии‘ Леруа (Ре Коу) рассуждал так: истины 
науки суть условные знаки, символь:; вы бросили нелепые, «мета- 
Физические» претензии на познание объективной реальности, — 
будьте же логичны и согласитесь с нами, что наука имеет только 
практическое значение для одной области че”освеческих действий, 
а религия имеет неё менее действительное значение, чем наука, 
для другой одласти действий; отрицать теологию «символическая», 
махистская наука не имеет права. А. Пуанкаре устыдился этих 
выводов и в книге «Ценность науки» специально напал на них, 
Но посмотрите, Какую гносеологическую позицию пришлось ему 
занять, чтобы освободиться от союзников типа Леруа. «Г. Леруа, — 
пишет Пуанкаре, — объявляет разум непоправимо бессильным липть 
для того, чтобы уделить побольше места для других источников 
познания, например, скажем, для сердца, чувства, инстинкта, веры» 
(214—215). «Я не иду. до конца»: научные законы суть услов- 
ности, символы, но «если научные «рецепты» имеют ценность, 
как правило для действия, то это потому, что в общем и целом 
они, как мы знаем, имеют успех. Знать это — значит уже знать 
кое-что, а раз так, — какое вы имеете право говорить нам, что 
мы не можем ничего знать?» (219). 

А. Пуанкаре ссылается на критерий практики. Но он только 
передвигает этим вопрос, а не решает его, ибо этот критерий 
можно толковать и в субъективном и в объективном смысае. 


сопзепйа, сознание, и означает не что иное, как ФИЛОСОФСКИЙ идеализм 
(ср. 8. 156). В двух последних главах книги Э. Бехер недурно сопоставляет 
старую, механическую, и новую, рлектрическую, теорию материи и картину 
мира («кинетико-эластическое», как выражается автор, и «кинетико-рлек- 

ическое» понимание природы). Последняя теория, основанная на учении 
об эжектронах, есть шаг вперед в познании единства мира; для нее «эле- 
менты материального мира суть электрические заряды» (Гадипбеп), (5. 223). 
«Всякое чисто кинетическое понимание природы не’ знает ничего иного, 
кроме некоторого числа движущихся вещей, называются ли они рлектро- 
нами или как-либо иначе; состояние движения этих вещей в каждый сле- 
дующий момент времени определяется совершенно закономерно положе- 
нием и состоянием движепия‘их в предшествующий момент времени» (225). 
Основной недостаток книги 9. Е незнакомство автора 
с диалектическим материахизмом. Это незнакомство часто приводит его 
к путанице и нелепостям, останавливаться на которых здесь невозможно. 


ПОВЕЙШАЯ РЕВОЛЮЦИЯ В ЕСТЕСТВОЗНАНИИ 939 


Леруа тоже признает этот критерий для науки и промьшленности; 
он отрицает только, чтобы этот критерий доказывал объейтив- 
ную истину, ибо такого отрицания достаточно ему для признания 
субъективной истины религии рядом с субъективной (не суще- 
ствующей помимо человечества) истиной науки. А. Пуанкаре 
видит, что ограничиться ссылкой на практику против Леруа 
нельзя, и он переходит к вопросу об объективности науки. «Каков 
критерий объективности науки? Да тот же самый, как и кри- 
терий нашей веры во внешние предметы. Эти предметы реальны, 
поскольку ощушения, которые они в нас вызывают (403 пои$ 
{оп 6ргопуег), представляются нам соединенными, я не знаю, 
каким-то неразрушимым цементом, а не случаем дня» (269—270). 

Что автор такого рассуждения может быть крупным физи- 
Том, это допустимо. Но совершенно бесспорно, что брать ‘его 
всерьез, как ФилосоФа, могут только Ворошиловы-Юшкевичи. 
Объявили материализм разрушенным «теорией», которая при 
первом же натиске Фидеизма спасаутся под Крыльии о материа- 
лизма! Ибо это чистейший материализм, если овьг считаете, 
что ошушщения вызываются в нас реальными предметами и что 
«вера» в объективность науки такова же, как «вера» в объек- 
тивное существование. внешних предметов. 

«...Можно- сказать, например, что эФир имеет не меньше 
реальности, чем какое угодно внешнее тело» (270). 

Какой бы шум подняли махисть, если бы это сказал мате- 
риалист! Сколько бы тут было беззубых острот насчет «рфир- 
ного материализма» и т. п. Но основоположник новейшего эмпи- 
риосимволизма через пять страниц уже вещает: «Все, что не есть 
мысль, есть чистое ничто; ибо мы не можем мыслить ничего, 
кроме мысли»... (276). Ошибаетесь, г. Пуанкаре: ваши произве- 
дения доказывают, что есть люди, которые могут мыслить только 
бесемыслицу. К числу этих людей принадлежит известный пута- 
ник Жорж Сорель, который утверждает, что «две первые части» 
книги Пуанкаре о ценности науки «написаны в духе Леруа» и что 
поэтому обоим этим хилосоФам можно «помириться» на следую- 
щем: попытка установить тождество между наукой и миром есть 
иллюзия, не нужно ставить вопроса `о том, может ли наука позна- 
вать природу, достаточно соответствия науки с нами создаваемыми 
механизмами (Сеотсез боте!: «Тез ревоссирайопз п6(арвуз14иез 4ез 
рвузе1епз шодегпез», Р. 1907, р. "77, 80, 81 °)). 

Но если «ФилосоФию» Пуанкаре достаточно только отметить 
и пройти мимо, то на сочинении А. Рея необходимо подробно 
остановиться. Мы уже указали, что два основные направления 
в современной хизике, которые Рей называет «концептуалистским» 


*) — Сорезь, Ж. «Метахизические предрассудки современных Физиков» 
Париж. 1907, с. 77, 80, 81. 1%. 


5240 в. и. левин 


и «неомеханистским», сводятся к различию идеалистической и ма- 
териахистической гносеологии. Мы должны посмотреть теперь, 
как позитивист Рей решает задачу, диаметрально противопохож- 
ную задаче спиритуалиста Дж. Уорда, идеалистов Г. Когена и 
Э. Гартмана, именно: не подхватить ФилосоФских ошибок новой 
Физики, уклона ее в сторону идеализма, а исправить эти ошибки, 
доказать незаконность идеалистических (и Фидеистических) выво- 
дов из НОВОЙ ФИЗИКИ. 

Через все сочинение А. Рея красной нитью проходит призна- 
ние того факта, что за новую теорию Физики «концептуалистов» 
(махистов) ухватился фидеизм (стр. 11, 17, 220, 362 и др.) и 
«философский идеализм» (200), скептицизм относительно прав 
разума и прав науки (210, 920), субъективизм (311) и т. д. 
Й поэтому центром своей работы А. Рей берет совершенно 
правильно разбор «мнений физиков относительно объективной 
пенности Физики» (3). 

Каковы же результаты: этого разбора? 

Берем основное понятие, понятие опыта: Рей уверяет, что 
субъективистское толкование Маха (будем брать его для простоты 
и краткости за представителя той школы, которую Рей называет 
концептуалистской) — одно недоразумение. Правда, к числу «глав- 
ных новых черт хилосохии конца ХХ века» принадлежит то, что 
«эмпиризм, все более тонкий, все более богатый оттенками, при- 
водит к хидеизму, к признанию главенства веры, — эмпиризм, 
который некогда был великим оружием в борьбе скептицизма 
против утверждений метахизики. Не произошло. ли это потому, 
что, в сущности, путем незаметных нюансов, мало-по-малу, извра- 
тили реальный смысл слова «опыт»? На самом деле, опыт, если 
взять его в его условиях сушествования, в той рксперименталь- 
ной науке, которая определяет его и полирует, — опыт велет нас 
к необходимости и к истине» (398). Несомненно, что весь махизм, 
в широком смысле этого слова, есть нечто иное, как извраше- 
ние путем незаметных нюансов реального смысла слова «опыт»! 
Но как же исправляет это извращение Рей, обвиняющий в.извра- 
шении только Фидеистов, а не самого Маха? Слушайте: «Опыт, 
по обычному определению, есть познание объекта. В Физической 
науке это определение более уместно, чем где бы то ни было... 
Опыт есть то, над чем наш ум не властен, чего не могут. изме- 
нить наши желания, наша воля, — то, что дано, чего мы не со- 
здаем. Опыт есть объект перед (еп #асе да) субъектом» (314). 

Вот вам образчик зашиты махизма Реем! Как гениально про- 
‘ зорлив был Энгельс, охарактеризовавший новейший тип. сторон- 
ников ФИилосоФСкого агностидизма и Феноменализма кличкой: 
«стыдливые материалисты». Позитивист и ярый хеноменалист, 
Рей — превосходный экземпляр этого тина. Если опыт есть. «по- 
знание объекта», если «опыт есть объект перед субъектом», если 


НОВЕЙШАЯ РЕВОЛЮЦИЯ В ЕСТЕСТВОЗНАНИИ 91 


опыт состоит в том, что «нечто внешнее (даедие сВозе ди деВогз) 
существует и существует необходимо» (5е розе её еп зе розапё 
$’ипрозе, р. 32), — то рто, очевидно, сводится к материализму! 
Феноменализм Рея, его усерднейшее подчеркивание, что нет ни- 
чего кроме ошушений, что объективное есть общезначимое и пр. 
ит. п.,— Это все хиговый листочек, пустое словесное прикрытие 
материализма, раз нам говорят: 

«Объективно то, что дано нам извне, навязано (ппроз6) опы- 
том; то, чего мы не производим, что произведено независимо от 
нас и что в некоторой степени производит нас» (320). Рей защи- 
шает «концептуализм», уничтожая концептуализм! Опровержение 
идеалистических выводов из махизма достигается только тем, что 
махизм истолковывается в смысле стыдливого материализма. При- 
знавши сам различие двух направлений в современной физике, 
Рей трудится в поте лица своего над тем, чтобы стереть все 
различия в пользу материалистического направления. Например, 
относительно школы неомеханизма Рей говорит, что она не до- 
пускает «ни малейшего сомнения, ни малейшей неуверенности» 
в вопросе об объективности Физики (237): «здесь (т.-е. на почв 
учений этой школь) вы далеки от всех тех обходных путей, 
через которые вы были вынуждены пройти с точки зрения других 
теорий Физики, чтобы придти к утверждению этой объективности». 

Вот эти-то «обходные пути» махизма и прикрывает Рей, на- 
брасывает на них Флер во всем своем изложении. Основная черта 
материализма — именно та, что он ‘исходит из объективности 
науки, из признания объективной реальности, отражаемой наукою, 
тогда как идеализм нуждается в «обходных путях», чтобы 
«вывести» объективность так или иначе из духа, сознания, из 
«психического». «Неомеханистская (т.-е. господствующая) школа 
в хизике, — пишет Рей, — верит 6 реальность Физической теории 
в том же смысле, в каком человечество верит 6@ реальность 
внешнего мира» (р. 234, $ 22: тезис). Для этой школы «теория 
хочет быть снимком (е @6са!ие) с объекта» (235). 

Справедливо. И эта основная черта «неомеханистской» школьт 
есть не что иное, как основа материалистической гносеологии. 
Никакие отречения Рея от материахистов, никакие уверения его, 
что неомеханистьг тоже, в сущности, хеноменалисты и т. п., не 
могут ослабить ртого коренного хакта. Суть различия неомеха- 
нистов (материалистов более или менее стыдливых) и махистов 
в том и состоит, что последние отступают от такой теории 
познания и, отступая от нее, неизбежно оступаются в Фидеизм. 

Возьмите отношение Рея к учению Маха о причинности и не- 
обходимости природы. Только на первый взгляд, — уверяет Рей, — 
Мах «приближается к скептицизму» (76) и к «субъективизму» 
(76); эта «двусмысленность» (ваштодие, р. 115) рассеивается, если 
взять учение Маха в целом. И Рей берег его в целом, приводит 


ЛЕНИН. Т. Хх 16 


ры 


ССК 
НН 


В. И. ЛЕНИН 


ряд питат и из «Учения о тенлоте» и из «Анализа ошушений», 
специально останавливается на главе о причинности в первом из 
названных сочинений, — но... но остереается привести решающее 
место, заявление Маха, что физической неоджоди.мости, нет; а есть 
тольЁо лозимеская! На это можно только сказать, что. это ме 
истолкование, а подкрашивание Маха, что это — стирание раз- 
личий между «неомеханизмом» и махизмом. Вывод Рея: «Мах 
продолжает анализ и принимает закмочения Юма, Милля и всех 
_ хеноменалистов, по взгляду которых причинность не имеет в’бебе 
ничего судстанциональното и является только привычкой мьшшияе- 
ния. Мах принимает основную тезу хеноменахизма, по отношению 
к которой учение о причинности есть простое следствие, именно: 
что не существует ничего, кроме ошущений. Но Мах добавляет 
в чисто объективистском направлении: наука, исследуя олтущения, 
находит в них постоянные и общие элементы, которые, будучи 
абстрагированы из ошушений, имеют ту же. реальность, как и они, 
ибо они почерпнуты из ошущений посредством чувственного на- 
блюдения. И эти постоянные и обшие элементы, как-то: энергил 
и ее превращения, представляют из себя основу систематизации 
Физики» (117). 

Выходит, что Мах принимает субъективную теорию причин- 
ности Юма и толкует ее в объективистеком смысле! Рей увер- 
тывается, заприпая Маха ссылками на его непоследовательность 
и подводя к тому, что в «реальном» толковании опыта этот 
опыт ведет к «необходимости». А опыт есть то, что дано извне, 
и если необходимость природы, законы: ее тоже извне даны че- 
ловеку, из объективно-реальной природы, — тогда, разумеется, 
всякая разница между махизмом и материализмом исчезает. Рей 
защишает махизм от «неомеханизма» тем, что по всей линии 
капитулирует перед последним, отстаивая словечко хеноменализм, 
а не суть этого направления. 

Пуанкаре, например, вполне в духе Маха выводит законы 
природы — вплоть до того, что пространство имеет три измере- 
ния, — из «удобства». Но это вовсе не означает: «произвольный», 
спешит «поправить» Рей. Нет, «удобный» выражает здесь «при- 
способление Ё объейту» (курсив Рея, с. 196). Нечего сказать, 
великолепное разграничение двух школ и «опровержение» мате- 
риализма... «Если теория Пуанкаре отделяется логически непе- 
реходимой пропастью от онтологического истолкования меха- 
нистской школы» (т.е. от признания этой школь, что теория 
есть снимок с объекта)... «если теория Пуанкаре способна слу- 
жить опорой для ФилосоФского идеализма, то, по крайней мере, 
на почве науки она согласуется очень хорошо © общим разви- 
тием идей классической Физики, с тенденцией рассматривать Фи- 
зику, как объективное знание, столь же объективное, как и опыт, 
те. как ош) щения, из которых опыт исходит» (200). 


‚ НОВЕЙШАЯ РЕВОЛЮЦИЯ В ЕСТЕСТВОЗНАНИИ 243 


С одной стороны, нельзя не сознаться; с другой стороны, 
надо признаться. С одной стороны, непереходимая пропасть отде- 
ляет Пуанкаре от неомеханизма, хотя ИШуанкаре стоит посредине 
между «концептуализмом» Маха и неомеханизмом, а Мах будто 
бы вовсе не отделен никакой пропастью от неомеханизма. С дру- 
гой стороны, Пуанкаре вполне согласим с классической хФизикой, 
всецело, по словам самого Рея, стоящей на точке зрения «меха- 
низма». (С одной стороны, теория Пуанкаре способна служить 
опорой философского идеализма, с другой стороны, она совме- 
стима с объективным толкованием слова опыт. С одной стороны, 
эти дурные Фидеисты извратили смысл слова опыт путем неза- 
метных уклонений, отступя от правильного взгляда, что «опыт 
есть объект»; с другой стороны, объективность оныта значит 
только, что опыт есть ошушения, —с чем вполне согласен и 
Беркли, и Фихте! 

Рей запутался потому, что поставил себе неразрешимую за- 
дачу: «примирить» противопохожность материахистической и 
идеалистической школы в новой Фхизике. Он пытается ослабить 
материализм неомеханистской школы, подводя под хеноменализм 
взгляды Физиков, считающих свою теорию снимком с объекта*). 
И он пытается ослабить идеализм конпептуалистской школы, 
отсекая самые решительные заявления ее сторонников и толкуя 
остальные в смысле стыдливого матернализма. До какой степени 


“ 


*) «Иримиритель» А. Рей не только набросил Флёр на постановку 
вопроса Философхским материализмом, но обошел также и наиболее ярко 
выраженные материалистические заявления Франпузских Физиков. Он не 
упомянул, например, об Альхреде Корню (А. Согпи), умершем в 1902 году. 
Этот Физик встретил оствальдовское «разрушение (или преодоление, ОеБег- 
ушаипе) научного материализма» презрительным замечанием о претен- 
циозном Фельетонном трактовании вопроса: (см. «Веуие э6пёгае 4ез зо1еп- 
сез», 1895, р. 1030—1). («Всеобщее Научное Обозрение», 1895, стр. 1030—1. 
Ред.). На международном конгрессе хизиков в Париже в 1500 году А. Корню 
сказал: <... Чем больше мы познаем явления природы, тем больше разви- 
вается и точнее становится смелое картезианское воззрение на механизм 
мира: в хизическом мире нет ничего, кроме материи и движения. Проблема 
единства физических сих... снова выдвигается на первый план после вели- 
ких открытий, ознаменовавших конец ХХ века. Главное внимание наших 
современных вождей науки — Фарадея, Максузляяу Герпа (если говорить 
только об умерших уже знаменитых Фхизиках) — устремлено на то, чтобы 
точнее определить природу и отгадать свойства невесомой материи (тайвге 
зиБШе), носителя мировой энергии... Возвращение к картезианским идеям 
очевидно...» («Варрог!з рг6зеп6з аи Сопетёз [иегпаНопа! 4е Рвузие», 
Р. 1900, в. 4-ше, р. 7). («Доклады, читанные на международном съезде по 
`Физике». Париж 1900, т. ТУ, с. 7. Ред.) Люсьен Пуанкаре в своей книге 
о «Современной хизике» справедливо отмечает, что эта картезианская идея 
была воспринята и развита энпиклопедистами ХУШ века (Гас1еп Рошсагб. 
«Та рвузие шодегпе». Р. 1906, р. 14), но пи этот Физик, ни А. Корню не 
знают о том, как диалектические материалисты Маркс и Энгельс очистили 
эту основную посылку матернализма от односторонностей механическото 
материализма. 


* 


овен 52452.25 нд та 
орт енежн А 


ить 


| 
$ 
| 
к 


ЕЕ 


тж 


г —— 
9.1, в. и. леПИН . 
Фиктивно при этом, вымученно отречение Рея от материализма, 
показывает, например, его оценка теоретического значения дих- 
херенциальных уравнений Максуэлия и Герца. Для махистов то 
обстоятельство, что эти Физики ограничивают свою теорию си- 
стемой уравнений, есть опровержение материализма: уравнения — 
и все тут, никакой материи, никакой объективной реальности, 
одни символьт. ФБольцман опровергает этот взгляд, понимая, что 
оп опровергает хеноменологическую хизику. Рей опровергает 
его, думая запирать хеноменализм! «Нельзя отказываться, — 
говорит он, — от причисления Максурляя и Герца к «мехапистам» 
па том основании, что они ограничились уравнениями, подоб- 
ными диххеренциальным уравнениям в динамике Лагранжа. Это 
не-значит, что, по мнению Максурлля и Герца, мы не сможем 
построить механическую теорию электричества на реальных эле- 
ментах. Напротив, возможность этого доказывается тем Фактом, 
что электрические явления представляет теория, Форма которой 
тождественна с общей Формой классической механики» (253)... 
Неопределенпость в теперешнем решении проблемьг «будет умень- 
шаться по мере того, как точнее будет вырисовываться природа 
тех количественных единиц, т.-е. элементов, которые входят в 
уравнения». Непсследовапность тех или иных Форм материаль- 
ного движения пе является ‘для Рея поводом к отрицанию мате- 
риальности движения. «Одпородность материи» (262), — не как 
постулат, а как результат опыта и развития пауки, «одпород- 
ность объекта Физики», —вот что является условием примени- 
мости измерений и математических вычислений. 

Вот опенка Реем критерия практики в теории познания: 
«В противоноложность посылкам скептицизма мы имеем право 
сказать, что практическая ценность вытекает из ее теоретиче- 
ской ценности» (368)... О том, что эти посылки скептицизма 
совершенно недвусмыслепно приняты Махом, Пуанкаре и всей 
их чиколой; Рей предпочитает умолчать... «И та и другая цен- 
ность суть две неразрывные и строго параллельные стороны ее 
объективной пенности. Сказать, что данный закон природы 
имеет практическую пенность, ...Сводится, в сушности, к тому, 
чтобьт сказать, что этот закон природы имеет объективное зна- 
чение... Воздействие на объект предполагает изменение объекта, 
реакцию объекта, соответствующую нашим ожиданиям или 
предвидениям, на основании которых мы это воздействие пред- 
приняли. Следовательно, эти ожидания или эти предвидения 
содержат в себе элементы, Контролируемые объектом и на- 
шим действием... В этих различных теориях есть, значит, часть 
объективного» (368). Это вполне матерпалистическая и только 
матерпалистическая теория познания, ибо другие точки зрения 
и махизм в особенности отрицают объективное, т.-е. не зави- 
сящее от человека и человечества значение критерия практики, 


НОВЕЙШАЯ РЕВОЛЮЦИЯ В ЕСТЕСТВОЗНАНИИ 945 


Итог: Рей подошел к вопросу совсем не с той стороны, как 
Уорд, Коген и К°, но результаты и у пего получились те же, — 
признание материалистической и идеалистической тенденции, как 
основы разделения двух главных школ в современной Физике. 


% 


7. РУССКИЙ «ФИЗИК-ИДЕАЛИСТ». 


В силу некоторых печальных условий моей "работы я почти 
совсем не мог ознакомиться с русской литературой по разбирае- 
мому вопросу. Ограничусь только изложением очень важной для 
моей темы статьи нашего известного хилосоФского черносотенца 
г. Лопатина: «Физпк-пдеалист», помещенной в «Вопросаж хилосо- 
Фии и психологии» 87) за прошлый год (1907, сент.— окт.). Истин- 
норусский ФилосоФский идеалист г. Лопатин относится к совре- 
менным европейским идеалистам примерно так же, как «Союз 
русского народа» к западным реакдионпым партиям. Но тем по- 
учительнее взглянуть на то, как однородные хилосоФские тенден- 
дии проявляются в совершенно различной культурной и бытовой 
обстановке. Статья г. Лопатина есть, как храниузы говорят, 6 юбе— 
похвальное слово покойному русскому хизику Н. И. Шишкину 
(ум. в 1906 г.). Г-на Лопатина прельстило то, что этот образо- 
ванный человек, очень интересовавшийся Герцем и новой хизикой 
вообще, был не только правым кадетом (с. 339), но и глубоко 
верующим человеком, поклонником ФилосоФии Вл. Соловьева и 
проч. и т. п. Однако, несмотря на свое преимущественное «устре- 
мление» в пограничную область ФилосоФекого п полицейско! о, 
г. Лопатин а дать кое-какой матерпал и для характеристики 
зносеолотических взглядов Физика-идеалиста. «Он был, — пишет 
г. Лопатин,— настоящим позитивистом в своем неустанном стре- 
млепии к самой широкой критике приемов исследования, пред- 
положений и фактов науки по их пригодности в качестве средств 
и матернала для построения пельного, законченного миросозер- 
пания. В ртом отношении Н. И. Шишкин был совершенным 
антиподом очень многих своих современников. В напечатанных 
в этом журнале раньше моих статьях я уже неоднократно ста- 
рался выяснить, из каких разнородных п часто шатких материа- 
лов слагается так называемое ваучное миросозерцание: сюда вхо- 
дят и доказанные Факты, и более или менее смелые обобщения, 
и удобные в данный момент для той или иной научной области 
гипотезы, и даже вспомогательные научные Фхикпии, и все это 
возводится в достоинство непререкаемых объективных истин, 
с точки зрения которых следует судить всякие другие пдеи и ве- 
рования ФилосоФского и религиозного порядка, отвергая в них 
все, что. в этих истинах не указано. Наш высоко-талантливый 
мыслитель-материалист прох. Вл. И. Вернадский с образцовой 
ясностью показал, как пусты п неуместны подобные претензии 


И 
и 


ЕТ 


о 


46 В. И. ЛЕНИН 

превращать научные взгляхь данной исторической эпохи в непо- 
движную, общеобязательную догматическую систему. А межлу 
лем в таком превращении повинны не только широкие круги 
читающей публики (Примечание +. Лопатина: «Для этих кругов 
написан пелый ряд популярных книг, назначение которых состоит 
в том, чтобы убедить в существовании такого решающего все 
вопросы научного катехизиса. Тинические произведения в этом 
роде: «Сила и материя» Бюхнера или «Мировые загадки» Гек- 
келя») и не только отдельные ученьте по специальным отраслям 
естествознания; что гораздо страннее, им нередко грешат охфи- 
пнальные Философы, все усилия которых иногда только в тому 
п напрайляются, чтобы доказать, что они ничего не говорят 
кроме того, что раньше их сказано представителями отдельных 
специальных наук, только говорят свопм особым языком. 

«У Н.И. Шишкина совсем не бъхо предвзятого догматизма. 
Он — убежденный поборник механического объяснения явлепий 
природы, но для него оно — только метод исследования...» (347). 
Гм... тм... Знакомые напевьы!..«Он вовсе ве думал, что мехапи- 
ческая теория раскрывает самую сущность изучаемых Феноменов, 
он видел в ней только наиболее удобный и плодотворный способ 
их объединения и обоснования в целях науки. Поэтому для него 
механическое понимание природы и материалистическое воззре- 
ние на нее далеко не совпадают между собою...» @Совершенно 
как У авторов «Очерков «по» Философии марксизма»!.. «Совсем 
наоборот, ему казалось, что в вопросах высшего порядка меха- 
ническая теория должна занять строго критическую, даже при- 
мирительную позицию»... (342). 

На языке махистов это называется «превзойти устарелое, 
узкое и одностороннее» противоположение материализма илеа- 
‘хизму... «Вопросы © первом начале и последнем Бонде вешей, 
о внутреннем существе нашего луха, о свободе воли, о бессмертии 
души и т. д. не могут в действительной широте своего смысла 
подлежать ее компетенции — потому уже, что она, как метод иссле- 
дования, заключена в естественные гранидьт своей применимости 
лишь к хактам Физического опыта» (342)... Последние две строки — 
несомненный плагиат из «Эмпириомонизма» А. Богданова. 

«Свет может быть рассматриваем, — писал Шишкин в своей 
статье: «О психохизических явлениях с точки зрения механиче- 
ской теории» («Вопр. Фил. и псих.», кн. Т, с. 127), — как веше- 
ство, как движение, как электричество, как ошушение». 

Несомненно, что г. Лопатин совершенно правильно причис- 
лил Шишкина к позитивистам и что этот ФИЗИК всецело при- 
надлежал к махистской школе новой Физики. Шишкин хочет 
сказать своим рассуждением о свете, что разные способы рас- 
сматривать свет представляют из себя разные методы «органи- 
зации опыта» (по терминологии А. Богданова), одинаково завон- 


НОВЕЙШАЯ РЕВОЛЮЦИЯ В ЕСТЕСТВОЗНАНИИ 947 


ные с той или иной точки зрения, или разные «связи элементов» 

(по терминологии 9. Маха), и что, во всяком случае, учение 

ФИЗИКОВ О свете не есть снимок с объективной реальности. Но 

рассуждает Шишкин из рук вон плохо. «Свет может быть рас- 
сматриваем как вещество, как движение»... Ни вещества без дви- 
жения, ни движения без вещества в природе нет. Первое «про- 
тивопоставление» Шишкина бессмысленно... «Как электриче-‘ 
ство»... Электричество есть движение вещества, следовательно, 

и тут Шишкин неправ. Электромагнитная теория света дока- 

зала, что свет и электричество суть Формы движения одного и 
того же вешества (эФира)... «Как ошушщение»... Ошущение 
есть образ движущейся материи. Иначе, как через ощущения, 

мы ни о каких Формах вещества и ни о каких Формах движе- 
ния ничего узнать не можем; ошушения вызываются действием 
движущейся материи на наши органьт чувств... Так смотрит 

естествознание. Ошушщение красного цвета отражает колебания 

эфира, происходящие приблизительно с быстротой 450 трил- 

лионов в секунду. Ощущение голубого цвета отражает кохеба- 
ния ЭФира быстротой около 620 триллионов в секунду. Колеба- 
ния ЭФира сушествуют независимо от наших ошущений света. 

Наши олтушения света зависят от действия колебаний эфира на 
человеческий орган зрения. Наши ошушения отражают объек- 
тивную реальность, т.-е. то, что существует независимо от чело- 
вечества и от человеческих ошушений. Так смотрит естество- 
знание. Рассуждение Шишкина, направленное против материа- 
лизма, есть самая дешевая соФистика. 


8. СУЩНОСТЬ И ЗНАЧЕНИЕ «ФИЗИЧЕСКОГО» 
ИДЕАЛИЗМА. 


Мы видели, что вопрос о гносеологических выводах из но- 
вейшей Физики поднят и с самых различных точек зрения обсу- 
ждается и в английской, и в немецкой, и в хранпузской литера- 
туре. Не может подлежать никакому сомнению, что перед нами 
некоторое международное идейное течение, не зависящее от ка- 
кой-нибудь одной ФилосоФской системы, а вытекающее из неко- 
торых общих причин, лежащих вне Философии. Въышеприведен- 
ный обзор данных показывает несомненно, что махизм «связан» 
с новой Физикой, —и в то же время показывает 6 Ёорне непра- 
вильное представление об этой связи, распространяемое нашими 
махистами. Как в Философии, так и в хизике махисты рабеки 
плетутся за 2м000й, не умея с своей, марксистской, точки зрения 
дать общий обзор известных течений и оценить их место. 

Двоякая фальшь проникает собой все разглагольствования 
на тему о том, что филосохия Маха есть «Философия естество- 
знания ХХ века», «новейшая Философия естественных наук», 


и 


248 в. И. дЕНИИ 


«новейший естественно-научный позитивизм» и т. п. (Богданов 
в предисл. к «Анализу ошущений», с. 1\, ХП; ср. то же самое 
у Юшкевича, Валентинова и К°). Во-первых, махизм связан идейно 
только с одной школой в одной отрасли современного естество- 
знания. Во-вторых, и это злавное, с этой школой связано в ма- 
хизме не то, чтд отличает е10 от всех друзих направлений и 
системой идвалистимеской философии, а то, чтд обще ему со 
всем философским идеализмом вообще. Достаточно бросить взгляд 
на все рассматриваемое идейное течение 6 целом, чтобы пе могло 
остаться и тени сомнения в правильности этого положения. Возь- 
мите хизиков этой школы: немда Маха, хранпуза Анри Пуанкаре, 
бельгийпа П. Дюгема, англичанина К. Иирсона. Общего между 
ними много, у них одна основа и одно направление, как признает 
совершенно справедливо каждый из них, но в это общее не входит 
пи учение эмпириокритидизма вообще, ни учение Маха хотя бы 
об «элементах мира» в частности. Ни того ни другого учения 
трое последних физиков даже и по знают. Общего между ними 
«только» одно: Философский идеализм, к которому они все без 
исключения блонят более или менее сознательно, более или ме- 
нее решительно. Возьмите ФилосоФов, которые опираются на эт 
школу новой Физики, стараются тносеологически обосновать и 
развить ев, и вы увидите тут опять-таки немецких имманентов, 
учеников Маха, Франпузских неокритицистов и идеалистов, ан- 
глийских спиритуалистов, русского Лопатина, плюс единственный 
эмпприомониет А. Богданов. Общего между всеми. ими только 
одно, именно то, что они все более или менее сознательно, более 
или менее решительно, © крутым ли и торопливым уклоном 
в сторону Фидеизма или с личным отвращением к нему (А. Бог- 
данов), проводят ФИЛОСОФСКИЙ идеализм. 

Основная идея рассматриваемой школы новой Физики —отри- 
пание объективной реальности, данной нам в ошущении и отра- 
каемой нашими теориями, или сомнение в существовании такой 
реальности: Здесь отходит эта школа от господствующего, по 
общему признанию, среди ФИЗИКОВ материализма (неточно име- 
нуемого реализмом, нео-механизмом, гилокинетикой и не разви- 
засмого самими хизиками сколько-нибудь сознательно), — отходит 
как школа «Физического» идеализма. 

тобьт объяснить этот последний термин, который звучит 
очень странно, необходимо напомнить один эпизод из истории 
повейшей Филосохии и новейшего естествознания. В 1866 г. 
Л. Фейербах обрушился на Иоганна Мюллера, знаменитого осно- 
зателя новейшей Физиологии, и причислил его к «Физиологиче- 
ским пдеалистам» (У’егке, Хх. 5. 90. Идеализм этого Физиолога 
состоял в том, что, исследуя значение механизма наших органов 
чувств в их отношении к ошущениям, указывая, например, что 
ошушение света получается при различного рода воздействии па 


НОВЕЙШАЯ РЕВОЛЮЦИЯ В ЕСТЕСТВОЗНАНИИ 919 


глаз, —он склонен был выводить отсюда отрицание того, что 
наши ощущения суть образы объективной реальности. Эту тен- 
денпию одной школы естествоиспытателей к «Физиологическому 
идеализму», т.-е. к идеалистическому толкованию известных ре- 
зультатов Физиологии, Л. Фейербах схватил чрезвычайно метко. 
«Связь» физиологии С ФИЛОСОФСКИМ ИДеализмом, преимущественно 
кантианского толка, долгое время потом эксплуатировалась реак- 
ционной ФилосоФией. Ф. А. Ланге козырях хизиологией в пользу 
кантианского идеализма и в опровержение материализма, а из 
имманентов (которых А. Богданов так неправильно отнес к сред- 
ней между Махом и Кантом линии) И. Ремке специально опол- 
чался в 1882 году против мнимого подтверждения физиологией 
кантианства ^). Что ряд крупных Физиохогов знул в те времена 
к идеализму и кантиапству, это так же бесспорно, как бесспорно 
и то, что ряд крупных хФизиков знет в наше время к ФилосоФ- 
скому идеализму. «Физический» идеализм, т.-е. идеализм извест- 
ной школы физиков в конце ХХ и В пачале ХХ века, так же 
мало «опровергает» материализм, так же мало доказывает связь 
идсализма (или эмпириокритицизма) с естествознанием, как мало 
доказательны были соответствующие потуги Ф. А. Ланге и «Фи- 
зиологических» идеалистов. Уклон в сторопу реакционной Фило- 
соФии, обпаружившийся и в том и в другом случае у одпой 
школы естествоиспытателей в одной отрасли естествознания, есть 
временный зигзаг, преходящий болезненный период в истории 
науки, болезнь роста, вызванная больше всего Крутой ломкой 
старых установившихся понятий. . 

` (Связь современного «Физического» идеализма с кризисом со- 
временной Физики общепризнана, как мы уже указывали выше. 
«Аргументы скептической критики, направленные против совре- 
менной Физики, — пишет А. Рей, имея в виду не столько скепти- 
ков, сколько прямых сторонников Фидеизма, вроде Брюнетьера, — 
сводятся, в сущности, к знаменитому аргументу всех скептиков: 
к разногласию мнений» (среди хизиков). Но эти разногласия «ии- 
чего не доказывают против объективности Физики». «В истории. 
ФИЗИКИ, Как и во всякой истории, можно отличать крупные пе- 
риоды, которые характеризуются различной Формой, различным 
общим видом теорий... Как только паступает одно из тех откры- 
тий, которые отзываются на всех частях Физики, устанавливая 
какой-либо кардинальный Факт, неизвестный до тех пор или не- 
полно опененный, так весь вид Физики меняется; начинается но- 
вый период. Так было после открытий Ньютона, после откры- 
тий Джоуля-Мейера и Карно-Клаузиуса. То же самое происходит, 


*) ораплез Вейте. «РЬЙозорые ап@ Капбат1етоз», Е1зепасй `1882, 
$. 15 и след. (Ремйе, И. «Философия и кантианство», Эйзенах, 1882, с. 15 


5) 


250 в. и. ленин 

видимо, после открытия радпоактивпости... Историк, который 
будет впоследствии наблюдать события из некоторого необходимого 
далека, без труда увидит постоянство рво-ноции там, где совре- 
менники видят только конфФликты, противоречия, раскол на раз- 
личные школьт. Видимо, и тот кризис, который переживала Фи- 
зика в эти последние годьт, относится к тому же разряду (вопреки 
заключениям, сделанным на основании этого кризиса ФИлОСОФСкОЙ 
критикой). Это типичный кризис роста (сызе 4е сго1взапсе), вы- 
званный великими новыми открытиями. Неоспоримо, что кризис 
ведет к преобразованию Физики, — без этого не было бы эво- 
люпии и прогресса, —но оно не изменит научного духа» (1. с. 
р: 370—372). 

Примиритель Рей старается соединить вместе все школы 
современной Физики против хидеизма! Это благонамеренная 
Фальшь, но все же хальшь, ибо уклон школы Маха — Пуанкаре — 
Пирсона к идеализму (сиречь утонченному Фидеизму) неоспорим. 
А та объективность Физики, которая связана с основами «науч 
ного духа», в отличие от хидеистского духа, и которую так 
горячо зашищает Рей, есть не что иное, как «стыдливая» Фор- 
мулировка материализма, Материалистический основной дух Фи- 
зики, как и всего современного естествознания, победит все и 
всяческие кризисы, но только с непременной заменой материа- 
лизма метахизического материализмом диалектическим. 

Что кризис современчой Физики состоит в отступлении ее 
от прямого, решительного и бесповоротного признания объектив- 
ной пенности ее теорий, —это примиритель Рей очень часто 
старается затушевать, но ‹хактьг сильнее всех примирительных 
попыток. «Математики, — пишет Рей, — привыкая иметь дело 
с такой наукой, в которой объект — по крайней мере, повиди- 
мому — создается умом ученого или в которой, во всяком случае, 
конкретные явления не вмешиваются в исследования, составили 
себе слишком абстрактное представление 0 ‹хизике: стараясь 
сблизить ее с математикой, перенесли обитую теорию математики 
на физику... Все экспериментаторы указывают на вторжение 
(пуазоп) духа математики в приемы хизических суждений и 
в понимание Физики. Не этим ли влиянием, — которое не теряет 
своей силы от того, что бывает иногда скрытым, — объясняется 
зачастую неуверенность, шатание мысли насчет объективности 
Физики, те обходные пути, которыми доходят до объективности, 
те препятствия, которые преодолевают при этом?..» (227). 

Это превосходно сказано. «Шатание мысли» в вопросе об 
объективности ‹Физики— в этом суть модного «Физического» 
идеализма. 

«...Абстрактные Фикции математики создавали как бы не- 
который экран между Физической реальностью и тем способом, 
как математики понимают науку об этой реальности. Они смутно 


НОВЕЙШАЯ РЕВОЛЮПИЯ $8 ЕСТЕСТВОЗНАНИИ 951 


чувствуют объективность Физики... они хотят быть, прежде 
всего, объективными, когда они берутся за хизику, они стараются 
опереться на реальтость и удержать эту опору, но прежние при- 
вычки берут свое. И, вилоть до энергетики, которая хотела по- 
‘строить мир более прочно и с меньшим количеством гипотез, 
чем старая механическая Физика, — стремилась скопировать (46- 
са!фиег) чувственный мир, а не воссоздавать его, — мы все же 
имеем дело с теориями математиков.г. Математики все сделали, 
чтобьг спасти объективность Физики, ибо без объективности — 
они это очень хорошо понимают — не может быть и речи о Фи- 
зике... Но сложность их теорий, их обходные пути оставляют 
чувство неловкости. Это слишком деланно, чересчур изысканно, 
сочинено (6416); экспериментатор не находит здесь того сти- 
хийного доверия, которое внушает ему постояное соприкоснове- 
ние с Физической реальностью... Вот что говорят, в сушности, 
все Физики, которые, прежде всего, являются Фхизиками, — а имя 
им легион, — или которые являются только хизиками, вот что 
говорит вся неомеханистская школа... Кризис Физики состоит 
в завоевании Физики духом математики. Прогресс Физики, с одной 
стороны, и прогресс математики, с другой, привели в ХТХ веке 
к тесному сближению этих оббих наук... Теоретическая Физика 
стала математической Физикой... Тогда начался период хормаль- 
пой Физики, т-е. математической Физики, ставшей чисто мате- 
матическото, — математической Физики не как отрасли Физики, 
а как отрасли математики, В этой новой хазе математик, при- 
выкший к концептуальным (чисто-логическим) элементам, соста- 
вллющим единственный материал его работы, и чувствуя себя 
стесненным грубыми, материальными элементами, которые он 
паходил педостаточно податливыми, не мог не стремиться к тому, 
чтобы возможно больше абстрагировать от них, представлять их 
себе совершенно нематериально, чисто-логически, или даже созсем 
` игнорировать их. Элементы, в качестве реальных, объективных 
данных, т.-е. в качестве физических элементов, исчезли совер- 
шенно. Остались только Формальные отношения, представляемые 
дихференциальными уравнениями... Если математик не окажется 
одураченным этой конструктивной работой своего ума...., то он 
сумеет найти связь теоретической Физики с опытом, но на пер- 
вый взгляд и для непредупрежденного человека получается, по- 
видимому, произвольное построение теории... Концепт, чистое 
понятие, заменяют реальные элементы... Так объясняется исто- 
рически, в силу математической Формы, принятой теоретическою 
ФИЗИкОЙ,... недомогание (|е та!а1зе), кризис Физики и ее кажу- 
щееся удаление от объективных Фавтов» (228—232). 
Такова первая причина «Физического» идеализма. Реакпион- 
ные поползновения порождаются самим прогрессом науки. Круп- 
пый успех естествознания, приближение к таким однородным и 


Ш ——_—————— 


в. и. ленин 


простым элементам материи, законы движения которых допу- 
скают математическую обработку, порождает забвение материи 
математиками. «Материя исчезает», остаются одни уравнения. На 
новой стадии развития п, якобы, по-новому получается старая 
кантианская идея: разум предписывает законы природе. Герман 
Коген, восторгающийся, как мы видели, идеалистическим духом 
новой Физики, доходит то того, что проповедует введение выс- 
шей математики в школы.— для ради внедрения в гимназистов 
духа идеализма, вытесняемого нашей материалистической эпохой 
(СезсЪтеВ(е 4ез Ма(емаНзтиз уоп А. Г.апсе, 5. АиЙасе, 1896, Ва. П. 
$. ХЫХ °)). Конечно, это — вздорное мечтание реакдионера, и на 
деле ничего, кроме мимолетного увлечения идеализмом небольшой 
доли специалистов, тут нет и быть не может. Но в высшей сте- 
пени характерно, как утопающий хватается за соломинку, какими 
утонченными средствами пытаются представители образованной 
буржуазии искусственно сохранить или отыскать местечко для 
хидеизма, который порождается в низах народных масс невеже- 
ством, забитостью и нелепой дикостью капиталистических проти- 
воречий. 

Другая причина, породившая «Физический» идеализм, это— 
приндип релятибизма, относительности нашего знания, принцип, 
который с особенной силой навязывается Физикам в период 
крутой ломки старых теорий и который — при незнании диа- 
леётийи — неминуемо ведет к идеализму. 

Этот вопрос о соотношении релятивизма и диалектики едва 
зи пе самый важный в объяснении теоретических злоключений 
махизма. Вот, например, Рей, как и все евронейские позити- 
висть, понятия не имеет о марксовской диалектике. Слово диа- 
лектика он употребляет исключительно в смысле идеалистической 
хилосоФской спекуляции. Портому он, чувствуя, что новая Физика 
свихнулась на релятивизме, беспомощно барахтается, пытаясь 
отличить умеренный и неумеренный релятивизм. Конечно, «неуме- 
ренный релятивизм логически, если не на практике, граничит 
с настоящим скептицизмом» (215), но у Пуанкаре, видите ли, нет 
этого «неумеренного» релятивизма. Подумаешь, можно аптекарски 
взвесить немножко больше — немножко меньше релятивизма, и 
тем поправить дело махизма! 

В действительности, единственная теоретически правильная 
постановка вопроса о релятивизме дается материалистической 
диалектикой Маркса и Энгельса, и незнание ее неминуемо должно 
привести от релятивизма к ФилосоФскому идеализму. Непонима- 
ние этого обстоятельства одно уже, между прочим, достаточно, 
чтобы лишить всякого значения нелепую книжку г. Бермана 
о «Диалектике в свете современной теории познания»: г. Берман 


*) — Ланге, А.«История материатизма», 5 изд. 1896, т. И, с. ХЫХ. Р®. 


новейшая РЕВОЛЮЦИЯ В ЕСТЕСТВОЗНАНИИ 3 


повторил старый-престарый вздор о диалектике, которой он 
совершенно не понял. Мы уже видели, что такое же непони- 
мание на [аждом иииу в теории познания обнаруживают .все 
махисты. 

Все старые истины Физики, вплоть до считавшихся бесспор- 
ными и незыблемыми, оказываются относительными истинами, — 
значит, никакой объективной истины, не зависящей от челове- 
чества, быть не может. Так рассуждает не только весь махизм, но 
весь «физический» идеализм вообще. Что из суммы относи- 
тельных истин в их развитии складывается абсолютная истина, — 
что относительные истины представляют из себя относительно- 
верные отражения независимого от человечества объекта, — что 
эти отражения становятся все более верными, — что в каждой 
научной истине, несмотря на ее относительность, есть элемент 
абсолютной истины, — все эти положения, сами собою разумею- 
шиеся для всякого, кто думал над «Анти-Дюрингом» Энгельса, 
представляют из себя книгу за семью печатями для «современ- 
ной» теории познания. 

Такие сочинения, как «Теория Физики» П. Дюгема”) или 
«Понятия и теорни современной Физики» Сталло””), которые осо- 
бенно рекомендует Мах, показывают чрезвычайно паглядно, что 
всего больше значения придают эти «Физические» идеалисты 
именно доказательству относительности наших знаний, колеблясь, 
в сушности, между идеализмом и диалектическим материализмом. 
Оба автора, принадлежашие к различным эпохам и подходящие 
к вопросу с различных точек зрения (Дюгем — Физик по спе- 
циальности, 20 лет ‘работавший в этой области; Сталло — быв- 
пий правоверный гегельянец, стыдяшийся выпущенной им 
в 1848 году натурФилософии в старо-гегелевском духе), воюют 
всего рнергичнее с атомистически-механическим пониманием при- 
роды. Они доказывают ограниченность такого понимания, невоз- 
можность признать его пределом наших знаний, закостенелость 
многих понятий у писателей, держащихся этого понимания, 
И такой недостаток старозо материализма несомненен; непони- 
мание относительности всех научных теорий, незнание диалек- 
тики, преувеличёние механической точки. зрения, — за это упре- 
кал прежних материалистов Энгельс. Но Энгельс сумел (в отличие 
от (талло) выбросить гегелевский идеализм и понять гениально- 
истинное зерно гегелевской диалектики. Энгельс отказался от 
старого, метахизического материализма в пользу диалейтичесйого 
материализма, а не в пользу релятивизма, скатывающегося в субъ- 
ективизм. «Мехавическая теория, — говорит, напр., Стазло, — 


*) Р. Пийет. «Та Твое рвуз1апе, зоп оЪ} её её за зёгисйиге», Раг1з 1906. 
**) 1. В. Чао. «ТВе. Сопсер!8 ап ТБеоез оЁ МоЦеги РВуз1с$», Гопва, 
1882. Есть Французский и немелкий переводы. 


ВАТА ооо 


р 
8 


| 
| 


ВО Е НЫ НН ии итеиов 

254 в. и. ленин 
вместе со всеми метахизическими теориями гипостазирует част- 
ные, идеальные и, может быть, чисто условные груптьт атрибу- 
тов или отдельные атрибуты и трактует их, как разные виды 
объективной реальности» (р. 150). Это верно, если вы не отре- 
каетесь от признания объективной реальшости и вожете с мета- 
ФизикоЙй, Как анти-диалектикой. Сталло не дает себе ясного 
отчета в этом. Материалистической диалектики он не понял и 
поэтому часто катится через релятивизм к субъевтивизму и 
идезлизму. 

То же самое Дюгём. С громадной затратой труда, © рядом 
столь же интересных и ценных примеров из истории Физики, 
какие часто.можно встретить у Маха, доказывает он, что «всякий 
закон Физики есть временный и относительный, потому что он 
приблизителен» (280). И ломится же человек в открытую дверь '— 
думает марксист, читая длинные рассуждения на эту тему. Но 
в том-то и беда Дюгема, Сталло, Маха, Пуанкаре, что двери, 
открытой диалектическим материализмом, они не видят. Не умея 
дать правильной Формулировки релятивизма, они катятся от него 
к идеализму. «Закон Физики, собственно говоря, не истинен и не 
ложен, а приблизителен», — пишет Дюгем (р. 274). В ртом «а» 
есть уже начало Фальши, начало стирания грани между теорией 
науки, приблизительно отражающей объект, т.-е. приближаю- 
шейся к объективной истине, и теорией произвольной, хантаети- 
ческой, чисто условной, например, теорней религии или теорией 
шахматной игры. 

Эта чальшь доходит у Дюгема до объявления вопроса о том, 
соответствует ли чувственным явлениям «материальная реаль- 
ность», метафизикой (р. 10): долой вопров о реальности; наши 
понятия и гипотезы — пробтые ‘символы (1опез, р. 26), «произ- 
вольные» (27) построения и т. и. Отстода один шаг до идеализма, 
ло «Физики верующего», ваковую г. Петр Дюгем в духе кантиан- 
ства и проповедует (у Рея, р. 162; ср. р. 160). А добряк Адлер 
(Фриц) — тоже махист, желающий быть марксистом! — не нашел 
ничего умнее, как «поправлять» Дюгема следующим образом: 
он-де устраняет «реальности, скрытьте за явлениями, только как 
объекты теории, а не как обвектьы, действительности» ”). Это 
уже знакомая нам критика кантианства с точки зрения Юма и 
Беркли. 

Но ни.о каком сознательном кантианстве у П. Дюгема не 
может быть и речи. Он просто шатается, как и Мах, не зная, 
на что опереть ему свой релятивизм. В целом ряде мест он вилот- 
ную подходит к диалектическому материализму. Мы знаем звук, 
«как он существует по отношению к нам, а не таким, каков он 


*) «Замечание переводчика» к немецкому переводу книги Дюгема, 
фри. 1908, 3. Ва, 


НОВЕЙШАЯ РЕВОЛЮЦИЯ В ЮСТЕСТВОЗНАНИИ 955 
сам по себе, в телах, порождающих звук. Эту реальность, из кото- 
рой наши озлушения открывают только внешнее и поверхност- 
ное, дают нам возможность познать теории акустики. Они гово- 
рят мам, что там, где наши восприятия схватывают только ту 
кажимость, которую мы называем звуком, реально существует 
движение периодическое, миниатюрное, очень быстрое». и т. д. 
(р. 7). Не тела суть символы оштущений, а оптушения — символы 
(вернее, образы) тел. «Развитие Физики вызывает постоянную 
борьбу между природой, которая не устает давать материал, 
и разумом, который не устает познавать» (р. 32) — природа бес- 
конечна, как бесконечна и мельчайшая частица ее (и электрон 
в том числе), но разум так же бесконечно превращает «вещи 
в себе» в «всши для нас». «Борьба между реальностью и зако- 
нами Физики будет длиться бесконечно; всякому закону, который 
схормирует Физика, реальность противопоставит, рано или поздно, 
грубое опровержение — опровержение посредством ‹Факта; но 
Физика неутомимо будет ретушировать, видоизменять, усложнять 
опровергнутый закон» (290). Это было бы совершенно правиль- 
ным изложением диалектического материализма, если бы только 
автор твердо держался за существование, независимое от чело- 
вочества, этой объективной реальности. ‹...Теория Физики не есть 
чисто-искусственная система, сегодня удобная — завтра негодная; 
это — классификация все более и более натуральная, отражение 
все более и более ясное тех реальностей, которые эксперимен- 
тальный метод не может созерцать непосредственно» (буквально: 
лицом к липу: #асе & {асе, р. 445). 

Махист Дюгем последней хразой заигрывает с кантианским 
идеализмом: как будто бы открывается дорожка для другого 
метода, кроме «экспериментального», как будто бы мы не познаем 
прямо, непосредственно, лицом к липу «вешей в себе». Но если 
теория Физики становится все более и более натуральной, то, 
значит, независимо от нашего сознания сушествует «натура», 
реальность, «отражаемая» этой теорией, — именно таков взгляд 
- диалектического материализма. 

Одним словом, сегодняшний «Физический» идеализм точно 
так же, как вчерашний «Физнологический» идеализм, означает 
только то, что одна школа естествоиспытателей в одной отрасли 
естествознания скатилась к реакпионной хФилосоФии, не сумев 
прямо и сразу подняться от метахизического материализма 
к диалектическому материализму ^). Этот шаг делает и сделает 


*) Знаменитый химик Уильям Рамсэй говорит: «Меня часто спраши- 
вали: разве рлектричество не есть вибрация? как же можно объяснить 
беспроволочный телеграх передвижением маленьких частиц или телеп 
(корпускул)? — Ответ на вто состоит в следующем: электричество есть 
вещь; оно есть (курсив Рамсря) эти маленькие тельца, но когда эти тельпа 
отлетают от какого-либо объекта, то по эФиру распространяется волна, 


ие 
956 В. И. ДЕНИН 

современная Физика, но она идет & единственно верному методу 
и единственпо верной Философии естествознания не прямо, а 
зигзагами, не сознательно, а стихийно, не видя ясно своей 
«конечной цели», а приближаясь к ней ошупью, шатаясь, иногда 
даже задом. Современная Физика лежит в родах. Опа рожает 
диалектический материализм. Роды болезненные. Кроме живого 
ин жизнеспособного сушества, они дают неизбежно некоторые 
мертвые продукты, кое-какие отбросы, подлежащие отправке 
в помешение для нечистот. К числу этих отбросов относится 
весь ‘Физический идеализм, вся эмпириокритическая ФИЛОСОФИЯ 
вместе с эмпириосимволизмом, эмпириомонизмом и пр. и т. п. 


о 


подобная волне световой и эта волна утилизуется для беспроволочного 
толеграха» (УИ ат Ватза. «Еззауз, В'оргарыса! ап@ СВешиса», Гоп9. 
1908, р. 126). (Рамсэй, В. «Очерки биограхические и химичес . Лондон. 
1908, с. 126. Ред.) Рассказав о превращении радия в гелий, Рамсэй заме- 
чает: «По крайней мере, один так называемый элемент не может уже 
теперь быть рассматриваем, как последняя материя; сам он преврашается 
в более простую Форму материи» (р. 160). «Почти несомненно, что отри- 


цательное электричество есть особая Форма материи; а положительное 
электричество есть материя, лишенная отрипательного электричества, т.-е. 
есть материя минус эта электрическая материя» (176). «Что такое элек- 
тричество? Прежде думали, что есть два рода электричества: положи- 
тельное и отрицательное. В те времена незьзя было ответить на поста- 
вленный вопрос. Но новейшие исследования делают вероятным, что то, 
что привыкли называть отрицательным электричеством, есть на самом 
деле (геаПу) субстанция. В самом деле, относительный вес его частий 
измерен; эта частица равияется, приблизительно, одной семисотой доле 
массы атома водорода... Атомы электричества называются электронами» 
(196). Если бы наши махисты, пишушие книги и статьи ча Философские 
темы, умели думать, то. они поняли бы, что выражение: «материя, исче- 
зает», «материя сводится к электричеству» и т. п. есть лишь гносеозоги- 
чески-беспомошное выражение той истины, что удается открыть новые 
Формы материи, новые Формы материального движения, свести старые 
Формы к этим новым и Т. 4. 


ГЛАВА У. 


ЭМПИРИОКРИТИЦИЗМ И ИСТОРИЧЕСКИЙ 
МАТЕРИАЛИЗМ. 


Русские махисты, как мы уже видели, разделяются на два 
лагеря: г. В. Чернов и сотрудники «Русского Богатства» — пель- 
ные и последовательные противники диалектического материа- 
лизма и в ФилосоФИии и в истории. Другая, наиболее интересую- 
шая нас здесь, компания махистов желает быть марксистами и 
старается всячески уверить читателей, что махизм совместим 
с историческим материализмом Маркса и Энгельса. Правда, эти 
уверения большей частью только уверениями и остаются: ни один 
махист, желающий быть марксистом, не сдехал ни малейшей 
попытки сколько-нибудь систематически изложить действитель- 
ные тенденции основоположников эмпириокритицизма в области 
общественных наук. Мы остановимся вкратпе на этом вопросе 
и возьмем сначала имеющиеся в литературе заявления немецких 
эмпириокритиков, а потом их русских учеников. 


1. ЭКСКУРСИИ НЕМЕЦКИХ ЭМПИРИОКРИТИКОВ 
В ОБЛАСТЬ ОБЩЕСТВЕННЫХ НАУК. 


В 1895 году, еше при жизни Р. Авенариуса, в издаваемом им 
философском журнале была помещена статья его ученика, Ф. Блея: 
«МетаФизика в политической экономии» *^). ‚Все учителя эмпи- 
риокритицизма воюют с «метахизикой» не только открытого, 
сознательного хилосоФского материализма, но и естествознания, 
стихийно стоящего на точке зрения материалистической теории 
познания. Ученик предпринимает войну с метахизикой в поли- 
тической экономии. Война эта направлена против самых раз- 
личных школ в политической экономии, но нас интересует исклю- 
чительно характер эмпириокритической аргументации против 
школы Маркса и Энгельса. 


*) «Уземецабтаесвейь (иг эзепзсвайНеве РЫЦозорМе» 1895, ХХ том, 
Е. Ва. «Ме Меарвуя ш Чег МабопаКопопуе»; 5. 378 — 390. 


ЛЕНИЕ. Т, ХЕ 17 


Е ааа 


В. И. ЛЕНИН 


«Цель настоящего исследования, — пишет Ф. Блей, — пока- 
зать, что вся современная политическая экономия оперирует с мета- 
хизическими предпосылками при объяснении явлений хозяйствен- 
пой жизни; она «выводит» «законы» хозяйства из его «природь», 
и человек выступает лишь как нечто случайное по отношению 
к этим с«законам»... Всеми своими современными теориями 
политическая экономия стоит на метахизической почве, все ее 
теории небиологичны и поэтому ненаучны и не имеют никакой 
ценности для познания... Теоретики не знают, на чем они строят 
свои теории, плодами какой почвы эти теории являются. Они мнят 
себя реалистами, оперирующими без всяких предпосылок, так как 
они-де занимаются такими «простыми» (пас№егле), «практиче- 
скими», «очевидными» (шо е) хозяйственными явлениями... 
Й все они имеют со многими направлениями В физиологии ТО 
сходство между родней, которое дает детям — в нашем случае: 
Физиологам и экономистам — только происхождение от тех же 
отпа и матери, именно: от метахизики и от спекуляции. Одна 
школа экономистов анализирует «явления» «хозяйства» (в кавычки 
Азвенариус и его школа берут обычные слова, желая показать, 
что Они-то, истинные ФилосоФы, понимают всю «метаФизич- 
ность» подобного вульгарного, не очищенного «гносеологическим 
анализом» словоупотребления), не ставя в СВЯЗЬ того, что она 
паходит (4а$ Сеглп4епе) на этом пути, © поведением индивидов: 
хизиологи исключают поведение индивидуума как «действия души» 
(УЛикипреп 4ег ее) из своих исследований, — Экономисты этого 
направления объявляют поведение индивидов не имеющим зна- 
чения (еше Мед Нее) по отношению к «имманентным законам 
хозяйства» (378—379). У Маркса теория констатировала из 
конструированных процессов «хозяйственные законы», при чем 
«законы» стояли в начальном отделе (оба1аЪзсВи!й.) зависимого 
жизненного ряда, а хозяйственные продессы в конечном отделе 
(Епа1аЪзе Вий)... «Хозяйство» превратилось у экономистов 
в транспендентную категорию, в которой они открывали такие 
«законы», которые хотели открыть: «законь» «капитала» и 
«труда», «ренты», «заработной платы», «прибыли». Человек 
превратился у экономистов в платоническое понятие «капита- 
листа», «рабочего» и т. д. Сопиализм приписал «капиталисту» 
свойство быть «жадным до прибыли», либерализм — рабочему 
свойство быть «требовательным», — И оба закона при этом были 
объясняемы из «закономерного действия капитала» (381 —2). 

«Маркс подошел к изучению Французского ‚социализма и поли- 
тической экономии уже с социалистическим миросозерданием, 
и познавательной пелью его было дать «теоретическое ` обосно- 
вание» этому миросозерпанию для «обеспечения» его исходной 
пенности. Маркс нашел у Рикардо закон стоимости, но... выводы 
Франпузских содиалистов из Рикардо не могли удовлетворить 


им * 


ЭМПИРИОБРИТИЦИЗМ И ИСТОРИЧЕСКИЙ МАТЕРИАЛИЗМ — 259 
Маркса для «обеспечения» его Ё — пенности, приведенной в со- 
стояние жизнеразности, т.-е. «миросозерцания», ибо эти выводы 
уже входили составной частью в содержание его начальной пен- 
ности, в виде «возмущения обкрадыванием рабочих» и т. д. 
Выводы были отвергнуты, как «экономически Формально невер- 
ные», ибо они суть простое «применение морали к политической 
экономии». «Но чтб неверно в хормальном экономическом смьыс- 
ле, может быть верно в всемирно-историческом смысле. Если 
нравственное сознание массы объявляет известный экономиче- 
ский Факт несправедливым, то это есть доказательство того, что 
этот Факт сам пережил себя, что появились другие экономиче- 
ские Факты, в силу которых тот факт стал невыносимым и не- 
сохранимым. Позади Фхормальной экономической неправды может 
` быть, следовательно, скрыто истинное экономическое содержание» 
(Энгельс в предисловии к «Нищете Философии»). 

«В этой питате, — продолжает Ф. Блей, приводя питату из 
Энгельса, — снят (аЪсеВоБеп — технический термин у Авенариуса, 
в смысле: дошел до сознания, выделился) средний отдел (Мед а|- 
аБзсВи) зависимого ряда, интересующего пас здесь. После 
«познания» того, что позади «нравственного сознания неправды» 
должен быть скрыт «экономический Факт», наступает конечный 
отдел»... (Еша|абзсВи: теория Маркса есть высказывание, т.-е. 
Е— пенность, т.-е. жизнеразность, проходящая три стадии, три 
отдела: начало, средина, конец, ШиаайаЪзеВайе, Мед аа Впиь, 
Еша|аЪзсВи! И)... «т.-е. «познание» этого «экономического Факта». 
Или другими словами: теперь задача состоит в том, чтобы на- 
чальную пенность», т.-е. «миросозердание», «снова найти» в «эко- 
номических Фактях» для «обеспечения» этой начальной цен- 
ности. — Эта определенная вариация зависимого ряда содержит 
в себе уже Марксову метафизику, — безразлично, как бы ни вы- 
ступало «познанное» в конечном отделе (Ета!аБзовт и). «Социа- 
листическое миросозерцание», как самостоятельная Ё — пенность, 
«абсолютная истина», обосновывается «задним числом» посред- 
ством «спепиальной» теории познания — именно: посредством 
экономической системы Маркса и материалистической теории 
истории... Посредством понятия прибавочной стоимости «субъ- 
ективно» «истинное» в Марксовом миросозерцании находит свою 
«объективную истину» в теории познания «экономических кате- 
горий», — обеспечение начальной пенности завершено, метафизика 
получила задним числом критику познания» (384. — 386). 

Читатель, вероятно, негодует на наб за то, что мы так 
долго питируем эту невероятно пошлую галиматью, это квази- 
ученое шутовство в костюме терминологии Авенариуса. Но— ег 
4еп Рей. У уегйеВи, плизз Па Ее4ез Гапде вевеп: кто же- 
лает знать раза, тот должен побывать во вражеской стране. 
А хилософский журнал Р. Авенариуса — настоящая вражеская 

* 


сии 


В. И. ЛЕНИН 


страна для марксистов. И мы приглашаем читателя преодолеть 
на минуту законное отвращение к клоунам буржуазной науки и 
проанализировать аргументацию ученика и сотрудника Авенариуса. 

Первый довод: Маркс — «метаФизик», н6 постигший гносео- 
логической «критики понятий», не разработавший общей теории 
познания и просунувший прямо материализм в свою «специаль- 
ную теорию познания». 

В этом доводе нет ничего, принадлежащего лично Блею и 
только Блею. Мы уже видели десятки и сотни раз, как 6се оено- 
воположники эмпириокритицизма и вее русские махисты обви- 
няют материализм в «метафизике», т.-©., вернее, повторяют иста- 
сканные доводы кантианиев, юмистов, идеалистов против мате- 
риалистической «метафизики». 

Второй довод: марксизм так же метаФизичен, как естество- 
знание (Физиология). —Й в этом ловоле «повинен» не Блей, 
а Мах и Азвенариус, ибо они провозгласили войну против «есте- 
ственно-исторической метафизики», называя этим именем ту 
стихийно-материалистическую теорию познания, которой дер- 
жится (по собственному их признанию и по суждению всех 
сколько-нибудь знающих вопрос людей) громадное большинство 
естествоиспьтателей. 

Третий довод: объявление марксизмом «личности» за вели- 
чину, не имеющую значения, аа 6 пез ЦвеаШе, признание че- 
ловека «случайностью», подчинение его каким-то «имманент- 
ным экономическим законам», отсутствие анализа дез бейивае- 
пеп — того, что мы находим, что нам дано, и т. д.—Этот до- 
вод целийом повторяет круг идей эмпириокритической «прин- 
пипиальной координации», т.-е. идеалистимескозо вывертав тео- 
рии Авенариуса. Блей совершенно прав, что нельзя найти 
у Маркса и Энгельса и тени намека на допущение подобного 
идеалистического вздора и что с точки, зрения этого вздора 
неизбежно приходится отвергнуть марксизм целиком, с самого 
начала, с самых основных его ФилосоФских посылок, 

Четвертый довод: теория Маркса «небиологична», она ни- 
каких ‹жизнеразностей» и тому подобной игры в биологиче- 
ские термины, составляющей «науку» реакционного прохессора 
Авенариуса, знать не знает. — Ловод Блея правилен с точки 
зрения махизма, ибо пропасть между теорией Маркса и «биоло- 
гическими» бирюльками Авенариуса действительно сразу бро- 
сается в ‘глаза, Мы сейчас увидим, как русские махистьт, желая 
быть марксистами, шли на деле по стопам Блея. 

Пятый довод? партийность, пристрастность теории Маркса, 
предвзятость его решения. Эмпириокритицизм бесь, а вовсе не 
один только Блей, претендует на беспартийность и в Философии 
и в общественной науке. Ни социализм, ни либерализм. Не раз- 
граничение коренных и непримиримых направлений в Филосо- 


ЭМПИРИОКРИТИЦИЗМ И ИСТОРИЧЕСКИЙ МАТЕРИАЛИЗМ — 961 


Фии материализма и идеализма, а стремление подняться бъише их. 
Мы: проследили эту тенденцию махизма на длинном ряде вопросов 
гносеологии и мы не в праве удивляться, встречая ее в социологии. 

Шестой «довод»: высмеивание «объективной» истины. Блей 
сразу почуял и почуял совершенно справедливо, что историче- 
ский материализм и все экономическое учение Маркса насквозь 
пропитаньг признанием объективной истины. И Блей правильно 
выразил тенденции доктрины Маха и Авенариуса, когда он 
«с порога», что называется, отверг марксизм именно за идею 
объективной истины, — когда он сразу объявил, что ничего, 
кроме «субъективных» взглядов Маркса, на деле за учением 
марксизма не скрывается. : 

И если наши махисты отрекутся от Блея (а они, наверное, 
отрекутся от него), то мы скажем им: неча на зеркало пенять, 
коли... и т. д. Блей есть зеркало, берно отражающее тенденции 
эмпириокритипизма, а отречение наших махистов свидетель- 
ствует только об их благих намерениях — и 0б их нелепом эклек- 
тическом стремлении соединить Маркса с Авенариусом. 

От Блея перейдем к Петпольдту. Если первый — простой 
ученик, то второго такие выдающиеся эмпириокритики, как Ле- 
севич, объявляют учителем. Если Блей прямо поставил вопрос 
о марксизме, то Петпольдт, — не опускающийся до того, чтобы 
считаться с каким-то там Марксом или Энгельсом, — в положи- 
тельной Форме излагает взгляды эмпириокритицизма в сопиоло- 
гии, давая возможность сопоставить их с марксизмом. 

Второй том петпольдтовекого «Введения в ФилосоФИю чи- 
стого опыта» озаглавлен: «На пути к устойчивости» («Ай дет 
У!есе аш Юапегидеп»). Тенденцию к устойчивости автор’ кла- 
дет в основу своего исследования. «Окончательное (еп9545), 
устойчивое состояние человечества может быть с хормальной 
стороны раскрыто в своих главных чертах. Таким образом мы 
приобретаем основы для этики, эстетики и Формальной теории 
познания» (5. И). «Человеческое развитие несет в себе свою 
цель», оно идет к «совершенному (уоИкотштепеп), устойчивому 
состоянию» (60). Признаки этого многочисленны и разнообразны. 
Например, много ли таких ярых радикалов, которые бы к ста- 
рости не «поумнели», не успокоились? Правда, эта «преждевре- 
менная устойчивость» -(5. 62) есть свойство хилистера. Но. разве 
Филистеры не составляют «компактного большинства»? (5. 62). 

Вывод нашего Философа, печатаемый курсивом: «Самый 
сушественный признак всех пелей нашего мышления и творче- 
ства есть устойчивость» (72). Пояснение: многие «не могут ви- 
деть», как картина на стене висит криво или ключ на столе 
положен криво. М такие люди «вовсе не обязательно педан- 
ты» (72). Они имеют «чувство тозо, что есть Какой-то деспо- 
рядок» (72; курсив Петцольдта). Одним словом, «тенденция 


ею 


в. И. ЛЕНИН 


к устойчивости есть стремление к самому окончательному, по 
своей природе последнему состоянию» (73). Все это из пятой 
главы второго тома, озаглавленной: «Психическая тенденция 
к устойчивости». Доказательства этой тенденции всё самые вес- 
кие. Например: «Стремлению к самому последнему, к самому 
высокому в первоначальном, пространственном смьтсле следуют 
люди, любящие восхождение на горы. Их толкает на это не 
всегда одно только стремление к виду вдаль и к Физичесвкому 
упражнению, стремление к чистому воздуху и великой природе, 
0 также и глубоко заложенное во всяком органическом суше 
стве стремление быть настойчивым во взятом раз направлении 
деятельности вплоть до достижения естественной пели» (13). 
Еще пример: каких только денег ни платят люди за то, чтобы 
собрать полную коллекцию почтовых марок! «Может закру- 
киться голова, как поглядишь На прейс-курант торговпа по- 
чтовыми марками... А тем не менео ничего не может быть 
естественнее и понятнее, чем это стремление к устойчивости» (74). 

филосохски необразованные люди не понимают всей ши- 
роты принципов устойчивости или экономии мышыения. Пет- 
польдт развивает для проФанов подробно свою «теорию». «Со- 
страдание есть выражение непосредственной потребности в устой- 
чивом состоянии» — гласит содержание $ 28-го... «Сострадание 
не есть повторение, Удвоение наблюдаемого страдания, а страда- 
ние по поводу этого страдания... Непосредственность ©острада- 
пия должна быть © величайшей энергией выдвинута внерел. 
Если мы призндем ее, то мы признаем тем самым, что благо 
других может так же непосредственно и первоначально интере- 
совать человека, как и его собственное благо. Таким образом, 
мы тем самым отклоняем всякое утилитаристское и эвдемониот- 
ское обоснование учения © нравственности. Человеческая при- 
рода, именно благодаря ее стремлению к устойчивости и к покою, 
в основе своей не зла, а проникнута готовностью оказать помощь. 

«Непосредственность сострадания часто обнаруживается в не- 
посредственности помощи. Чтобьт спасти другого, нередко бро- 
саются без размьшиления на помо утопаюшщему. Вид человека, 
борющегося со смертью, невыносим и заставляет бросающегося 
на помошь забыть прочие свои обязанности, даже рисковать 
своим сушествованием и сушествованием своих близких ради 
спасения бесполезной жизни какого-нибудь опустившегося Нья- 
ницы, т.-е. сострадание может при известных обстоятельствах 
увлечь на действия, не заслуживающие оправдания с нравствен- 
ной точки зрения»... (15—16). 

И подобными несказанными пошлостями заняты десяти 
и сотни страниз эмпириокритической ФИЛОСОФИИ! 

Мораль выводится из понятия «нравственного устойчивого 
состояния» (второй отдел второго тома: «Устойчивые состояния 


ЭМПИРИОКРИТИЦИЗМ И ИСТОРИЧЕСКИЙ МАТЕРИАЛИЗМ 963 


души», глава 1-я: «О нравственном устойчивом состоянии»). 
«Устойчивое состояние по своему понятию не содержит ни 
в одном из своих компонентов никаких условий изменения. От- 
сюда уже следует, без дальнейших рассуждений, что это состоя- 
ние не оставляет никакой возможности для войны» (202). «Хо- 
зяйственное и социальное равенство вытекает из понятия окон- 
чательного (еп4ё ие), устойчивого состояния» (213). Не из ре- 
лигии вытекает это «устойчивое состояние», а из «науки». Не 
«большинство» осушествит его, ‘как думают содиалисты, не 
власть социалистов «поможет человечеству» (207), — нет, «сво- 
бодное развитие» приведет к идеалу. Разве не понижается, в са- 
мом деле, прибыль на капитал, не растет постоянно заработ- 
ная плата? (223). Неправда все эти утверждения насчет «наем- 
ного рабства» (229). Рабам безнаказанно перебивали ноги, а те- 
перь? Нет, «нравственный прогресс» несомненен: взгляните на 
университетские поселения в Англии, на армию спасения (230), 
на немецкие «этические общества». Во имя «эстетического устой- 
чивого состояния» (глава 2-я второго отдела) отвергается «ро- 
мантика». А к романтике ‘относятся и все виды непомерного 
расширения Я, и идеализм, и метафизика, и оккультизм, и с0- 
липсизм, и эгоизм, и. «насильственное майоризирование мень- 
шинства большинством», и «сопиал-демократический идеал орга- 
низации всего труда государством» (240 — 241) *). \ 

Беспредельное тупоумие мещанина, самодовольно размазьг- 
вающего самый истасканный хлам под прикрытием новой, «эм- 
пириокритической» систематизации и терминологии, — вот к чему 
сводятся сопиологические экскурсии Блея, Петпольдта, Маха. 
Претенциозный костюм словесных вывертов, вымученные ухиш- 
рения силлогистики, утонченная схоластика, — одним словом, то 
же самое и в гносеологии, и в социологии, то же реакционное 
содержание за такой же крикливой вывеской. 

Посмотрим теперь на русских махистов. 


9. КАК БОГДАНОВ ИСПРАВЛЯЕТ И «РАЗВИВАЕТ» 
МАРКСА. 


В статье своей «Развитие жизни в природе и обществе» 
(1902 г. См. «Из. псих. общ.», с. 35 и след.) Богданов пити- 
рует известное место из предисловия к «иг Жы@К» ^^), где «вели- 
чайший социолог», т.-е. Маркс, излагает основы исторического 


*) В том же духе Мах высказывается за чиновничий социализм Поп- 
пера и Менгера, обеспечивающий «свободу индивидуума», тогда как-де 
«невыгодно отличающееся» от этого содиализма учение содиал-демокра- 
тов грозит «рабством еще более всеобшим и более тяжелым, чем в монар- 
хическом или олигархическом государстве», См, «ЕгК, \. тит», 2 Ацй,, 
1906, 5. 80 — 81. Е 

*) —<К критике», Ред, 


нити 


64: В. И. ЛЕНИН 
материализма. Приведя слова Маркса, Богданов заявляет, что 
«старая хормулировка исторического монизма, не переставая быть 
верною в своей основе, уже не вполне нас удовлетворяет» (37). 
Автор хочет, следовательно, внести поправку или развить теорию, 
исходя из ее же основ. Главный вывод автора следующий: 

«Мьт показали, что общественные Формы принадлежат к об- 
ширному роду—биологических приспособлений. Но этим мы еще 
не определили области общественных Форм: для определения 
надо установить не только род, но и вид... В своей борьбе за 
существование люди не могут объединяться иначе, как при 
помощи сознания: без сознания нет общения. Поэтому социаль- 
ная жизнь во всех своих проявлениях есть сознательно-псити- 
чесфая... Сопиальность нераздельна с сознательностью. Обше- 
ственное бытие м общественное сознание, в точном смысле этих 
слов, тождественны» (51. Курсив Богданова). 

_ Что этот вывод не имеет ничего обшего с марксизмом, 
бьтло уже указано Ортодоксом («Философские очерки», Спб. 1906, 
стр. 183 и пред.). А Богданов ответих ему просто бранью, при- 
дравиись к ошибЁе в цитате: вместо «в точном смысле этих 
слов» Ортодокс процитировал: «в полном смысле». Ошибка на- 
лицо, и поправить ее автор имел все права, но кричать по 
этому поводу. 0б «искажении», «подмене» и т. п. («Эмп.», 
кн. Ш с. ХЫУ)— значит просто жалкими словами замазы- 
вать суть разногласия. Какой бы «точный» смысл слов «об- 
шественное бытие» и «общественное сознание» Богданов ни при- 
думывал, остается несомненным, что приведенное нами поло2е- 
ние его неверно. Общественное бытие и общественное. сознание 
не тождественны, — совершенно точно так же, как пе тожде- 
ственно бытие вообще и сознание вообше. Из того, что люди, 
вступая в общение, вступают в него, как сознательные существа, 
никоим образом: не следует, чтобы общественное сознание бьыло 
тождественно общественному бытию. Вступая в обшение, люди во 
всех сколько-нибудь сложных общественных Формациях — и 060- 
бенно в капиталистической общественной хормации — не сознают 
того, какие общественные отношения при этом складываются, по 
каким законам они развиваются” и т. д... Например, крестьянин, 
продавая хлеб, вступает в «общение» с мировыми производите- 
зями хлеба на всемирном рьтнке, но он не сознает этого, не сознает 
и того, какие общественные. отношения складываются из обмена, 
Общественное сознание отразюает общественное бытие — вот 
в чем состоит учение Маркса. Отражение может быть верной 
приблизительно копией отражаемого, но о тождестве тут говорить 
нелепо. Сознание вообще отражает бьттие, — это общее ноложе- 
ние всею материализма. Не видеть его прямой и неразрывной 
связи с положением исторического материализма: `общественное 
сознание отражает общественное бытие — невозможно, 


%. 


ЭМПИРИОКРИТИПИЗМ И ИСТОРИЧЕСКИЙ МАТЕРИАЛИЗМ 965 


Попытка Богданова незаметным образом поправить и раз- 
вить Маркса «в духе его основ» представляет из себя очевид- 
ное искажение этих материалистимеские основ в духе идеа- 
лизма. Смешно было бы отрицать это. Припомним Базаровское 
изложение эмпириокритицизма (не эмпириомонизма, как можно! 
ведь между этими «системами» такая громадная, такая громад- 
ная разница!): «чувственное представление и есть вне нас суше- 
ствующая действительность». Это явный идеализм, явная тео- 
рия тождества сознания и бытия. Припомните, далее, хормули- 
ровку В. Шуппе, имманента (который так же усердно клялся и 
божился, что он не идеалист, как Базаров и К°, и так же реши- 
тельно оговаривал 0с0б0 «точный» смысл своих слов, как Бог- 
данов): «бытие есть сознание». Сопоставьте теперь с этим, опро- 
верожение исторического материализма Маркса имманентом Шу- 
бертом-Зольдерном: «Всякий материальный процесс производ- 
ства есть всегда явление сознания по отношению к его наблю- 
дателю... В. гносеологическом отношении не внешний процесс 
производства есть первимное (ргйзз), а субъект или субъекты; 
другими словами: и чисто-материальный пропесс производства 
не выводит (нас) из общей связи сознания» (Веутазвеегазат- 
тшепВапсз). См. пит. книгу: «ЮО. шепзсВ]. @ЛасК п. 4. $. Егабе», 
$. 293 и 295 —296. 

Богданов может сколько угодно проклинать материалистов 
за сискажение его мыслей», но никакие проклятия не изме- 
нят простого и ясного факта. Поправка к Марксу и развитие 
Маркса якобы в духе Маркса со стороны «рмпириомониста» 
Богданова ничем существенным не отличается от опроверже- 
ния Маркса идеалистом ‘и гносеологическим солипсистом Шу- 
бертом-Зольдерном. Богданов уверяет, что он не идеалист. 
Шуберт-Зольдерн уверяет, что он реалист (Базаров даже пове- 
рил этому). В наше время нельзя ФилосоФу не объявлять себя 
«реалистом» и «врагом идеализма». Пора же понять это, господа 
махисты! 

И имманентьы, и эмпириокритики, и эмпириомонист спорят 
о частностях, деталях, о хормулировке идеализма, мы же отвер- 
гаем с пороза все основы их ФилосоФии, общие всей этой троипе. 
Пусть Богданов в самом лучшем смысле и с самыми лучшими 
намерениями, принимая 6се выводы Маркса, проповедует «тожде- 
ство» общественного бытия и общественного сознания; мы ска- 
жем: Богданов минус «эмпириомонизм» (минус махизм; вернее) 
есть марксист. Ибо эта теория тождества общественного бытия 
и общественного сознания есть сплошной вздор, есть дезусловно 
реакционная теория. Если отдельные липа примиряют ее © мар- 
ксизмом, с марксистским поведением, то мы должны признать, 
что эти люди лучше, чем их теории, но не`оправдывать вопию- 
щих теоретических изврашений марксизма, 


В. И. квин 


Богданов примиряет свою теорию © выводами Маркса, при- 
нося в жертву этим выводам элементарную последовательность. 
Каждый отдельный производитель в мировом хозяйстве сознает, 
что он вносит такое-то изменение в технику производства, ка- 
ждый хозяин сознает; что он обменивает такие-то продуктьг на 
другие, но эти производители и эти хозяева не сознают, что они 
изменяют этим общественное дытие. Сумму всех этих изменений 
во всех их разветвлениях не могли бы охватить в капиталисти- 
ческом мировом хозяйстве и 70 Марксов. Самое большее, что 
открыты забоны этих изменений, показана в главном и в основ- 
ном одбетивная логика этих изменений и их исторического 

азвития, — объективная не в том смысле, чтобы общество созна- 
тельных существ, людей, могло существовать и развиваться неза- 
висимо от существования сознательных сузеств (только эти 
пустяки и подчеркивает своей «теорией» Богданов), а в том 
смысле, что общественное бытие независимо от общественното 
сознания людей. Из того, что вы живете и хозяйничаете, ро- 
жаете детей и производите продукты» обмениваете их, складьт- 
вается объективно - необходимая депь событий, цепь развития, 
пезависимая от ваптего общественнозо сознания, не охватываемая 
им полностью никогда. Самая высшая задача человечества — 
охватить эту объективную логику хозяйственной эволюции (эво- 
люции общественного бытия) в общих и основных чертах, с тем, 
чтобы возможно более отчетливо, ясно, критически приспособить 
1. ней свое общественное сознание и сознание передовых классов 
всех капиталистических стран. 

Все это Богданов признает. Значит? Значит, его теория 
«тождества общественного бытия и обшественного сознания» на 
деле выкидывается им за борт, оставаясь пустым схоластическим 
привеском,—таким же пустым, мертвым и никчемным, как «тео- 
рия всеобщей подстановки» или учение 0б «элементах», «интро- 
екции» и весь прочий махистский вздор. Но «мертвый хватает 
живого», мертвый схоластический привесок против воли и не- 
зависимо от сознания Богданова преврашает его ФИЛОСОФИЮ 
в служебное орудие ПТубертов-Зольдернов и прочих реакционе- 
ров, которые на тысячи ладов с сотни. прохессорских кафедр 
распространяют вот это самое мертвое за живое, против живого, 
с целью задушить живое. Богданов лично-заклятый враг всякой 
реакции и буржуазной реакции в частности. Богдановская «под- 
становка» и теория «тождества общественного. бытия и обще- 
ственного сознания» слуюит этой реакдии. Это — печальный 
Факт, но Факт. 

Материализм вообще признает объективно реальное бытие 
(материю) независимое от сознания, от ошушения, от опыта 
ит. д. человечества. Материализм исторический признает обще- 
ственное бытие независимым от общественного сознания челове» 


и асы 


Е 
етЕЕЫ 


ЭМПИРИОКРИТИЦИЗМ И ИСТОРИЧЕСКИЙ МАТЕРИАЛИЗМ 967 


чества. Сознание и там и тут есть только отражение бытия, 
в лучшем случае приблизительно верное (адэкватное, идеально- 
точное) его отражение. В ртой Философии марксизма, вылитой 
из одного куска стали, нельзя вынуть ни одной основной посьмки, 
ни одной сушественной части, не отходя от объективной истины, 
не падая в объятия буржуазно-реакционной лжи. 

Вот еше примеры того, как мертвый ФилосоФский идеализм 
хватает живого марксиста Богданова. * 

Статья: «Что такое идеализм?» 1901 г. (там же, с. ПН 

и сл). «Мы приходим к такому выводу: и там, где люди схо- 
дятся в своих высказываниях относительно прогресса, и там, 
где они расходятся, основной смысл идеи прогресса остается 
один и тот же: бозрастающая полнота и зармония окизни 
сознания. Таково объективное содержание понятия прогресс... 
Если теперь мы сравним полученное нами психологическое 
выражение идеи прогресса © выясненным ‘раньше биологиче- 
ским («биологически прорессом называется бозрастание суммы 
окизни», с. 14), то мы легко убедимся, что первое вполне 
совпадает со вторым и может быть из него выведено... Так 
‘как жизнь социальная сводится к психической жизни членов 
общества, то и здесь содержание. идеи прогресса остается все 
то же — возрастание полноты и гармонии жизни; только надо 
прибавить — социальной жизни людей. И, конечно, иного содер- 
жания идея социального прогресса никогда не имела и не может 
иметь» (с. 16). 

«Мы нашли... что идеализм выражает победу в душе чело- 
века настроений более социальных над менее социальными, что 
прогрессивный идеал есть отражение общественно-прогрессивной 
тенденции в идеалистической психике» (32). 

Нечего и говорить, что во всей этой игре в биологию и 
социологию нет ни зрана марксизма. У Спенсера и у Михайзов- 
ского можно найти сколько угодно ничуть не худших опреде- 
лений, ничего не’ определяющих, кроме «благонамеренности» 
автора, и показывающих полное непонимание того, «что такое 
идеализм» и что такое материализм. 

Третья книга «Эмпириомонизма», статья «Обшественный под- 
бор» (основы метода) 1906 г. Автор начинает с того, что отвер- 
гает ‹эклектические социально-биологические попытки „Ланге, 
Ферри, Вольтмана и мн. др.» (с. 1), а на стр. 15 уже изла- 
гается следующий вывод «исследования»: «Мы можем следую- 
щим образом хормулировать основную связь энергетики и обше- 
ственного подбора: 

«Всярий ат общественномо подбора представляет из седя воз- 
растание. или уменьшение энеруии тозо общественнозо вомтлеса, 
4 фоторому он относится. В первом случае перед нами «полоэки- 
тельный подбор», во втором— «отрицательный», (Курсив автора,) 


И ети 


268 в. и, ленин 

И подобный несказанный вздор выдается за марксизм! Можно 
ли себе представить что-нибудь более бесшлодное, мертвое, схо- 
застичное, чем подобное нанизывание биологических и энерге- 
тических словечек, ровно ничего не дающих и не могущих дать 
в области общественных наук? Ни тени конкретного экономиче- 
ского исследования, ни намека на метод Маркса, метод диалек- 
тики и миросозерпание материализма, простое сочинение дефини- 
ций, попытки подогнать их под готовые выводы марксизма. 
«Быстрый рост производительных сих капиталистического обше- 
ства есть, несомненно, увеличение энергии сопиального целого...»— 
вторая половина Фразы есть, несомненно, простое повторение 
первой половины, выраженное в бессодержательных терминах, 
которые кажутся ‹«углубляющими» вопрос, а на деле ни на волос 
не отличаются от Эклектических биолого-сопиологических нопь- 
ток Ланге и К°!—«но дисгармоничный характер этого процесса 
приводит к тому, что он завершается «кризисом», громадной 
растратой производительных сил, резким уменьшением энергии: 
«положительный подбор» сменяется «отрицательным» (18). . 

И это вам не Ланге? К готовым выводам о кризисах, ни 
па каплю не прибавляя ни конкретного материала, ни выяснения 
природы кризисов, пришивается биологически-энергетическая 
этикетка. Все это весьма благонамеренно, потому что автор хочет 
подтвердить и углубить выводы Маркса, но на деле он разжи- 
сает их невыносимо-скучной, мертвой схоластикой. «Марксиет- 
ского» тут только повторение заранее известного вывода, все же 
«новое» обоснование его, вся эта «социальная энерлетиба» (34) 
и «социальный подбор», это — простой надор слов, сплошная 
‘издевка над марксизмом. 

Богданов занимается вовсе не марксистеким исследованием, 
а переодеванием уже раньше добытых этим исследованием ре- 
зультатов в наряд биологической и энергетической терминологии. 
Вся эта попытка от начала до конца никуда но годится, ибо 
применение понятий «подбора», «ассимиляции и дезассимилядии» 
энергии, энергетического баланса и проч. и т. п. в применении 
к области общественных наук есть пустая фраза. На деле ника- 
кого исследования общественных явлений, никакого уяснения 
метода общественных паук нельзя лать при помощи этих поня- 
тий. Нет ничего легче, как наклеить «энергетический» или «биолого- 
социологический» ярлык на явления вроде кризисов, революций, 
борьбы классов и т. п., но нет и ничего бесплоднее, схоластич- 
нее, мертвее, чем это занятие. Не в том суть, что Богданов 
при этом 6с6 свои итоги и выводы подгоняет под«Маркса или 
«почти» все (мы видели «поправку» к вопросу 0б отношении 
общественного бытия и обшественного сознания), а в том, что 
приемы этого подгонянья, этой «социальной энергетики» сплошь 
Фальшивые и ровно ничем не отличаются от приемов „Ланге, 


ЭМНИРИОКРАИТИЦИЗМ И ИСТОРИЧЕСКИЙ МАТЕРИАЛИЗМ 


«Г. Ланге, — писал Маркс 27-го июня 1870 года к Кугель- 
ману; — («О рабочем вопросе и т. д.». 2 изд.) сильно хвалит меня... 
с пелью самого себя выставить великим человеком. Дело в том, 
что г. Ланге сделал великое открытие. Всю историю можно под- 
вести под единственный великий естественный закон. Этот есте- 
ственный закон заключается во фразе «Этазе ог Не» — борьба 
за существование (выражение Дарвина в этом употреблении его 
становится пустой хразой), а содержание этой Фразы составляет 
мальтусовский закон о населении или, вернее, о перенаселении. 
Следовательно, вместо того, чтоб анажизировать эту «Эгазяе ог 
Ше», как она исторически проявлялась в различных обществен- 
ных Формах, не остается ничего другого делать, как превращать 
всякую конкретную борьбу во ‹хразу «Эбгизе ог Ше», а рту 
Фразу в мальтусовскую Фантазию о населении. Нужно согласиться, 
что Это очень убедительный метод... для напьпиенного, при- 
творяюшегося научным, высокопарного невежества и лености 
мысли». 

Основа критики Ланге заключается у Маркса не в том, что 
Ланге подсовывает специально мальтусианство в сопиологию, 
а в том, что перенесение биологических понятий вообще в область 
общественных наук есть фраза. @ «хорошими» ли пехлями пред- 
принимается ‘такое перенесение или с целями подкрепления хожных 
сопиологических выводов, от этого храза не перестает быть Фра- 
зой. И «сопиальная энергетика» Богданова, его присоединение 
к марксизму учения 0б общественном подборе есть именно такая 
Фраза. 

Как в гносеологии Мах и Авенариус не развивали идеализма, 
а загромождали старые идеалистические ошибки претенциоз- 
пым терминологическим вздором («элементьы», «принципиальная 
координация», «интроекция» и т. д.), так и в социологии эмни- 
риокритицизм ведет, даже при самом искреннем сочувствии к 
выводам марксизма, к искажению исторического материализма 
претенциозно - пустой рнергетической и биологической словес- 
ностью. 

Исторической особенностью современного российского ‘ма- 
хизма (вернее: махистокого поветрия среди части с.-д.) является 
следующее обстоятельство. Фейербах бых «материалист внизу, 
идеалист вверху»; —то же относится в известной мере и к Бюх- 
перу, Фохту, Молешюотту и к Дюрингу с тем существенным отли- 
чием, что все эти хилосохы были пигмеями и жалкими крона- 
телями по сравнению с Фейербахом. 

Маркс и Энгельс, вырастая из Фейербаха и мужая в борьбе 
с кропателями, естественно обрашали наибольшее внимание на 
достраивание хилосохии материализма доверху, т.-е. не на мате- 
риалистическую гносеохогию, а на материалистическое понимание 
истории. От этого Маркс и Энгельс в своих сочинениях больше 


# 


И еее а ЗИ 


В. И. ЛЕНИН ` 


подчеркивали диалетимеский материализм, чем диалектический 
материализм, больше. настаивали на историческом материализме, 
чем на историческом материализме. Наши махисты, желающие 
быть марксистами, подошли к марксизму в совершенно отличный 
от этого исторический период, подошли в такое время, когда 
буржуазная хилосоФия особенно специализировалась на гносеоло- 
гии и, усваивая в односторонней и искаженной Форме некоторые 
составные части диалектики (например, релятивизм), преимуше- 
ственное внимание обрашала на защиту или восстановление идеа- 
лизма внизу, а не идеализма вверху. По крайней мере позитивизм 
вообще и махизм в частности гораздо больше занимались тонкой 
хальсихикацией гносеологии, подделываясь под материализм, пряча 
идеализм за якобы-материалистическую терминологию, — и мало 
сравнительно обрашали внимания на ФилосоФию истории. Наши 
махисты не поняли марксизма, потому что им довелось подойти 
к нему, так сказать, с друой стороны, и они усвоили— а иногда 
не столько усвоили, сколько заучили — экономическую и истори- 
ческую теорию Маркса, не выяснив ее основы, т.-е. Филосох- 
ского материализма, Получилось то, что Богданов и В должны 
быть названы русскими Бюхнерами и Дюрингами на-изнанку. 
Они желали бът быть материалистами вверху, они не умеют изба- 
виться от путаного идеализма внизу! «Наверху» у Богданова — 
исторический материализм, правда, вульгарный и сильно подпо}р- 
ченный идеализмом, < внизу» — идеализм, переодетый в марксистские 
термины, подделанный под марксистские словечки. «Социально- 
организованный опыт», «коллективный трудовой пронесс», все 
это — слова марксистские, но все это — только слова, прячушие 
идеалистическую ФИЛОСОФИЮ, КОТОрая объявляет веши-—комизе- 
ксами «элементов» — ошушщений, внешний мир— «опытом» или 
«эмпириосимволом» человечества, Фхизическую природу «про- 
изводным» от «психического» и т. д. и Т. п. 

Все более тонкая хальсиФикадия марксизма, все более тонкие 
подделки антиматериалистических учений под марксизм, — вот 
чем характеризуется современный ревизионизм ив политической 
экономии, и в вопросах тактики, и в ФилосоФии вообще, как 
в гносеологии, так и социологии. 


о: 


3. 0 СУВОРОВСКИХ «ОСНОВАНИЯХ СОЦИАЛЬНОЙ 
ФИЛОСОФИИ». 


«Очерки «по» ФилосоФИи марксизма», которые заканчиваются 
указанной статьей тов. @. Суворова, представляют из себя не- 
обыкновенно сильно действующий букет именно в силу коллектив- 
ного характера книги. ‚Когда перед вами выступают вместе и 
рядом Базаров, который говорит, что по Энгельсу «чувственное 


ЭМПИРИОКРИТИЦИЗМ И ИСТОРИЧЕСКИЙ МАТЕРИАЛИЗМ 271 


представление и есть вне нас существующая действительность», 
Берман, объявляющий диалектику Маркса и Энгельса мистикой, 
Луначарский, договорившийся до религии, Юшкевич, вносящий 
«Логос в иррациональный поток данного», Богданов, называющий 
идеализм ФилосоФией марксизма, ГельФонд, очишающий И. Диц- 
гена от материализма, и, наконел, С. Суворов со статьей: «Осно- 
вания сопиальной ФилософФии», то вы сразу чувствуете «дух» 
новой линии. Количество перептло в качество. «Ищшущие», иска- 
вшие доселе порознь в отдельных статьях и книгах, выступили 
с настоящим пронунциаменто. Частные разногласия между ними 
стираются самым ‹актом коллективного выступления против 
(а не «по») хилосохии марксизма, и реакционные черты махизма, 
как течения, становятся очевидными. : 

Статья Суворова тем интереснее при таких обстоятельствах, 
что автор не эмпириомонист и не эмпириокритик, а просто «реа- 
лист» — его сближает, следовательно, с остальной компанией не 
то, что отличает Базарова, Юшкевича, Богданова, как хилосоФов, 
а то, что обще всем им против диалектического материализма. 
Сравнение социологических рассуждений этого «реалиста» с рас- 
суждениями эмпириомониста поможет нам обрисовать их общую 
тенденцию. 

Суворов пишет: «В градации законов, регулирующих мировой 
процесс, частные и сложные сводятся к общим и простым — 
и всеони подчиняются универсальному закону развития, — зайону 
экономии сил. Сущность этого закона состоит в том, что всяфая 
система сил тем долее спосодна Ё сохранению и развитию, чем 
меньше 6 ней трата, чем дольше накопление и чем лучше трата 
служит накоплению. Формы подвижного равновесия, издавна 
вызывавшие идею объективной целесообразности (солнечная си- 
стема, круговорот земных явлений, процесс жизни), образуются 
и развиваются именно в силу сбережения и накопления присущей 
им энергии, — в силу их внутренней экономии. Закон ркономии сих 
является объединяющим и регулирующим началом всякого разви- 
тия, — неорганического, биологического и социального» (с. 293, 
курсив автора). 

Замечательно легко пекут «универсальные законы» наши 
«позитивисты» и «реалисть»! Жаль только, что законы-то эти 
ничуть не лучше тех, которые так же легко и быстро пек Евге- 
ний Дюринг. «Универсальный закон» Суворова — такая же бес- 
содержательная, напьшшенная Фраза, как и универсальные законы 
Дюринга. Попробуйте применить этот закон к первой из трех 
указанных автором областей: к неорганическому развитию. Вы 
увидите, что никакой «экономии сил», помимо закона сохранения 
и превращения энергии, сюда применить и притом «универсально» 
применить вам не удастся. А закон «сохранения энергии» автор 
уже выделил прочь, уже упомянул раньше (с. 292), как особый 


О ЕВРЕЕВ ББ И и ее 


ур в. и. ленин 


Е Ве ния 


нического развития? Где`те дополнения, или усложнения, или 
новые открытия, или новые Факты, которые позволили автору 
видоизменить (‹усовершенствовать») закон сохранения и превра- 
шения энергии в закон «экономии сил»? Никаких таких фактов 
или открытий нет, и Суворов не заикнулся даже об них. Он 
просто — для ради важности, как говорил тургеневский Базаров, — 
размахнулся пером и махнул новый «универсальвый закон» «ре- 
ально-монистической Философии» (с. 292). Знай наших! Чем мы 
хуже Дюринга? 

Возьмите вторую область развития — биологическую. Уния- 
версален ли здесь, при развитии организмов путем борьбы за 
сушествование и подбора, закон экономии сил или «закон» рас- 
хишения сил? Не беда! Для «реально-монистической Философии» 
можно понимать «смысл» универсального закона в одной обла- 
сти так, а в другой иначе, например, как развитие Высших орга- 
низмов из низших. Нужды нет, что универсальный закон ста- 
новится от этого пустой Фразой, — зато соблюден привпин «мо- 
низма». А для третьей области (социальной) можно в третьем 
смысле понимать «универсальный закон», как развитие произво- 
дительных сил. На то и «универсальный закон», чтобы под него 
можно было подвести, что угодно. 

«Хотя общественная наука еще и молода, — она уже имеет 
и прочный базис и законченные обобщения; в ХХ столетии она 
развилась до теоретической высоты, —и это составляет главную 

` заслугу Маркса. Он возвел социальную науку до степени содиаль- 
ной теории...» Энгельс сказал, что Маркс превратил содиализм 
из утопии в науку, но Суворову этого мало. Будет покрепче, если 
мы еше от науки (а бъла сопиальная наука ло Маркса?) отличии 
теорию, — не беда, что разхичение выйдет бессмысленное! 

«...установив основной закон социальной динамики, в силу 
которого эволюция производительных сил является определяющим 
началом всего хозяйственного и обшественного развития. Но 
развитие производительных сил соответствует росту производи- 


закон”). Что же осталось помимо этого закона в области неорга- 


>) Характерно, что открытие закона сохранения и преврашения энер- 
гии Суворов называет «установлением основных положений энерлетийи» 
(292). Слыхал ли наш «реалист», желающий быть марксистом, что и вуль- 
тарные материалисть: Бюхнер и К‘ и диалектический материалист Энгельс 
считали этот закон установлением основных положений материализма? 
Подумал ли наш «реахист», что значит эта разница? О, нет, он просто пе- 
ренял моду, повторил Оствальда, и все тут. В том-то и беда, что подоб- 
ные «реалисты» пасуют перед модой, тогда как Энгельс, например, усвоил 
новый для нею термин энергия и стал употреблять его в 1885 г. (пред. 
к 2-му изд. «Анти-Дюринга») и в 1888 г. («Л. Фейербах»), но. упот еблять 
наравне с понятиями «сила» и «движение», в перемежку © ними, Энгельс 
сумел обогатить свой материализи, усвоив новую терминологию. «Реа- 
листы» и прочие путаники, схватив новый термин, не заметили разницы 


между материализмом и энергетикой! 


ЭМПИРИОКРИТИЦИЗМ И ИСТОРИЧЕСКИЙ МАТЕРИАЛИЗМ 973 


тельности труда, относительному понижению траты и повьшнению 
накопления рнергии...;» (видите, как плодотворна «реально-мони- 
стическая Философия»: дано новое, энергетическое обоснование 
марксизма!)... «это — принцип зкономический. Таким образом 
Маркс в основу социальной теории положил принцип экономии 
сил»... (294). 

Это «таким образом» поистине бесподобно! Тай Кай у Мар- 
кса есть политическая ркономия, то по этому случаю давайте 
жевать слово «ркономия», называя продукты жвачки «реально- 
монистической хилософией»! 

Нет, Маркс не клал в основу своей теории никакого прин- 
ципа экономии сил. Это пустяки, придуманные людьми, кото- 
рым не дают спать лавры Евгения Дюринга. Маркс дал совер- 
шенно точное определение понятию рост производительных сих 
и изучал конкретный процесс этого роста. А Суворов придумал 
новое словечко для обозначения анализированного Марксом по- 
нятия и придумал очень неудачно, только запутав дело. Ибо, 
что значит «экономия сил», как ее смерить, как это понятие 
применять, какие точные и определенные Факты сюда подходят — 
этого Суворов не объяснил, и нельзя этого объяснить, ибо это— 
путанипа. Слушайте дальше: 

«...Этот закон социальной экономии является не только 
принципом внутреннего единства социальной науки» (вы пони- 
маете тут что-нибудь, читатель?), «но и связующим звеном между 
социальной теорией и всеобшей теорией бытия» (294). 

Так. Так. «Всеобщая теория бытия» вновь открыта (С. Су- 
воровым после того, как ее много раз открывали в самых раз- 
личных Формах многочисленные представители хилосохской схо- 
ластики. Поздравляем русских махистов с новой «всеобщей тео- 
рией бытия»! Будем надеяться, что следующий свой коллективный 
труд они посвятят всецело обоснованию и развитию этого вели- 
кого открытия! , 

Какое изложение теории Маркса получается у нашего пред- 
ставителя реалистической или реально-монистической Философии, 
видно из такого примера. «В общем производительные сильт лю- 
дей образуют генетическую градапию» (ух!) «и состоят из их 
‚трудовой энергии, подчиненных стихийных сил, культурно из- 
мененной природы и орудий труда, образующих производитель- 
ную технику... По отношению к процессу труда эти сильх вы- 
полняют чисто экономическую Функцию; они сберегают трудовую 
энергию и повьшшают производительность ее затрат» (298). Про- 
изводительные силы выполняют экономическую Функцию по от- 
ношению к процессу труда! Это все равно, как если бьг сказать: 
жизненные силы выполняют жизненную хункцию по отношению 
к пропессу жизни. Это не изложение Маркса, а засорение мар- 
ксизма невероятным словесным сором. 


ЛЕНИН, т. ХИТ 18 


В. И. ЛЕНИН 


Всего этого сора в статье Суворова не перечислить. «Сопиа- 
лизация класса выражается в росте его коллективной власти и 
над подьми, и над их собственностью» (31 3)... «Классовая борьба 
направлена к установлению Форм равновесия между социальными 
силами» (399)... «Социальная рознь, вражда и борьба по суше- 
ству — явления отрипательные, противообщественные. Содиаль- 
ный прогресс, по его основному содержанию, есть рост обще- 
ственности, социальной связи людей» (328). Можно заполнить 
томы такими коллекциями плоскостей, —и заполняют ими томы 
представители буржуазной социологии, но выдавать это за Фило- 
соФию марксизма — это уже чересчур. Будь статья Суворова опы- 
том популяризации марксизма, — ее нельзя бьг было судить 060- 
бенно строго: всякий признал бы, что намерения автора благие, 
но опыт совсем неудачен, только и всего. Когда же группа ма- 
хистов преподносит нам такую вешь под названием «Оснований 
сопиальной Философии», когда мы видим те же приемы «разви- 
тил» марксизма в Философеких книжках Богданова, то получается 
неизбежно вывод о неразрывной связи реакдионной гносеологии 
с реакционными потугами в социологии. 


4. ПАРТИИ В ФИЛОСОФИИ И ФИЛОСОФСКИЕ 
БЕЗГОЛОВЦМ. 


`Нам осталось еше рассмотретг вопрос об отношении махизма 
к религии. Но этот вопрос расширяется до вопроса о том, есть ли, 
вообще, партии в ФилосоФии и какое зпачение имеет беспартий- 
пость в ФилосоФии. 
В течение ‘всего предыдущего изложения, на каждом из за- 
тронутых нами вопросов гносеологии, на каждом ФилосоФСском 
вопросе, поставленном новой Физикой, мы прослеживали борьбу 
‘материализма и ‘идеализма. За кучей новых терминологических 
ухишрений, за сором гелертерской схоластики всегда, без исклю- 
чения, мы находили 06е основные линии, два основных напра- 
вления в решении ФихосоФских вопросов. Взять ли за первичное 
природу, материю, Физическое, внешний мир — и считать вто- 
ричным сознание, дух, ошушение (—опыт, по распространенной 
в наше время терминологии), психическое и т. п., вот тот ко- 
ренной вопрос, который на деле продолжает разделять Фил0с0- 
`Фов на два большие лолеря. Источник тысяч и тысяч ошибок и 
путаницьт в этой области состоит именно в том, что за внеш- 
ностью терминов, дехинипий, схоластических вывертов, словес- 
пых ухишрений просматривают эти две основные тенденции 
(Богданов, например, не хочет признать своего идеализма, по- 
тому что вместо «метафизических», видите ли, понятий: «при- 
рода» и «дух» он взял «опытные»: Физическое и пеихическое. 
_ Словечко изменили!). 


А са——аа—АААА——А/Ч,——А—,—/::— 
ЭМПИРИОБКРИТИЦИЗМ И. ИСТОРИЧЕСКИЙ МАТЕРИАЛИЗМ 975 


Гениальность Маркса и Энгельса состоит как раз в том, что 
в течение очень долгого периода, почти полустолетия, они раз- 
вивали материализм, двигали вперед одно основное направление 
в Философии, не топтались на повторении решенных уже гносео- 
логических вопросов, а проводили последовательно, —показывали, 
Гай надо проводить тот же материализм в области обществен- 
ных наук, беспошадно отметая, как сор, вздор, напышенную 
претенциозную галиматью, бесчисленные попытки «открыть» 
«новую» линию в Философии, изобрести «новое» ваправление и 
т. д. (Словесный характер подобных ‘попыток, схоластическую 
игру в новые ФилосоФские «измы», засорение сути вопроса вы- 
чурными ухишрениями, неуменье понять и ясно представить 
борьбу двух коренных гносеологических направлений, — вот что 
преследовали, травили Маркс и Энгельс в течение всей своей 
деятельности. 

Мы сказали: почти полустолетия. В самом деле, ещев 1843 году, 
когда Маркс только еще становился Марксом, 1.-е. основателем 
сопиализма, как науки, основателем современнозо материализма, 
неизмеримо более богатого содержанием и несравненно более 
последовательного, чем все предыдущие Формы материализма, — 
еще в то время Маркс с поразительной ясностью намечал корен- 
ные линии в ФилосоФии. К. Грюн приводит письмо Маркса 
к Фейербаху от 30-го октября 1843 года, где Маркс приглашает 
Фейербаха написать статью в «Оепев-Егап2бязсве УавтЬасВег» 
против Шеллинга. Этот Шеллинг — пустой хвастун, — пишет 
Маркс, — со своими претензиями обнять и превзойти все прежние 
ФИлОоСОФСские направления. «Франпузским романтикам и мистикам 
Шезлинг говорит: я — соединение Философии и теологии; хран- 
пузским материалистам: я — соединение плоти и идей; хранцуз- 
ским скептикам: я — разрушитель догматики»...“}. Что «скеп- 
тики», называются ли они томистами или кантианцами (или махи- 
стами, в ХХ веке), кричат против «догматики» и материализма 
и пдеализма, Маркс видел уже тогда и, не давая отвлечь себя 
одной из тысячи мизерных ‹хилосоФских системок, он сумех 
через Фейербаха прямо встать на материалистическую дорогу 
против идеализма. Тридцать лет спустя, в послесловии ко второму 
изданию первого тома «Капитала», Маркс так же ясно и отчет- 
диво противополагает свой материализм гегелевскому, т.-е. 
самому последовательному, самому развитому идеализму, презри- 
тельно: отстраняя контовский «позитивизм» и объявляя жалкими 
эпигонами современных ФилосоФов, которые мнят, что уничто- 
жили Гегеля, на деле же вернулись к повторению до-гегелевских ‘ 


*) Кат ати. «Таауяс ЕепегЬасВ шт земеш Вгеёуесйзе! ипа МасНазз, 
зоме п зещег РВ озорзсвев СВагаК(етеш\ус ито», Г Ва., Гри. 1874, 5. 361. 
(Грюн, Карл. «Л. Фейербах в своей переписке»... { т. Липг. 1874, с. 361. Ред.) 

* 


ошибок Канта и Юма. В письме к Кугельману от 27-го пюнй 
1870 г. Маркс так жз презрительно третирует «Бюхнера, Ланге, 
Дюринга, Фехнера и т. д.» За ТО, что они не сумели понять дпа- 
лектики Гегеля и относятся к нему © пренебрежением ‘). Возь- 
мите, наконец, отдельные Философские замечания Маркса в «Ка- 
питале» и в других сочинениях, — вы увидите неизменный основ- 
ной мотив: набтаивание на материализме и презрительные на- 
смешки по адресу всякого затушевывания, всякой путаницы, 
всяких отступлений к идеализм. В этих двух коренных проти- 
воположениях врашаются 6се ФилосоФркие замечания Маркса — 
с точки зрения проФессорской Философии, п этой ‹«узости» и 
«односторонности» и состопт их недостаток. На деле в этом не- 
желании считаться © ублюдочными прожектами примирения мате- 
риализма и идеализма состоит величайшая заслуга Маркса, шед- 
шего вперед по резко-определенному ФИлосОФСкОому Пути. 

Вполне в духе Маркса и в тесном сотрудничестве с ним 
Энгельс во всех своих ФИзосОФСКкИХх работах коротко и ясно про- 
‘‘ивополагает по всем вопросам материалистическую и идеалисти- 
ческую линию, не беря всерьсз ии в 1878, пи в 1888, пи в 1891 годах 
бесконечных потуг «превзойти» «односторонность» материализма 
и идеализма, провозгласить новую линию, какой бы то ни было 
«позитивизм», «реализм» пли прочий профессорский шарлатанизм. 
Всю борьбу с Дюрингом Энгельс провел целиком под лозунгом 
последовательного проведения материализма, обвиняя материалиста 
Дюринга за словесное засорение сути дела, за хразу, за приемы 
рассуждения, выражающие собой уступку идеализму, перехол на 
позицию идеализма. Либо последолательный до конца материа- 
дизм, либо ложь и путаница философского идеализма, — вот та 
постановка вопроса, которая дана в Тажюдом. парарафе «Анти- 
Дюринга» и пе заметить которой могли только люди с мозгами, 
подпорченными уже реакционной прохессорской ФилосоФИеЙ. И 
вплоть до 189% года, когда написано последнее предисловие 
к пересмотренному автором и дополненному последний раз «Анти- 
Дюрингу», Энгельс, продолжая следить и за новой хилосоФией, 
и за новым естествознанием, продолжал © прежней решитель- 
ностью настаивать па своей ясной и твердой позиции, отметая 
сор новых систем и системок. 

Что Энгельс следил за новой хилосоФией, видно из «Люд- 
вига Фейербаха». В предисловии 1888 года говорится даже о таком 
явлении, как возрождение классической немецкой Философии 
в Англии п в Скандинавии, о господслвующем же неокантианстве 


*) Про позитивиста Бивли (Веезеу) Маркс говорит в письме от 43 дек. 
4870 г: «как последователь Конта, он не может не выкидывать всяких 
вывертов» (сго!сйез). Сравните с ртим оценку Энгельсом в 1891 г. пози- 
тивистов & 1а Гексли. 


ВМПИРИОКРИТИЦИЗМ И ИСТОРИЧЕСКИЙ МАТЕРИАЛИЗМ 577 


и юмизме у Энгельса пет (и в предисловии, и в тексте книги) 
других слов, кроме самого крайнего презрения. Совершенно оче- 
видно, что Энгельс, наблюдая повторение модной немецкой и 
английской ФилосоФией старых, до-гегелевских, ошибок кантиан- 
ства и юмизма, готов был ждать добра даже от поворота (в Анг- ' 
лии и в Скандинавии) # Гегелю, надеясь, что крупный идеалист 
и диалектик поможет узреть мелкие идеалистические и метахи- 
зические заблуждения. 

Не вдаваясь в рассмотрение громадного количества оттенков 
неокантианства в Германии и юмизмав Англии, Энгельс отвергает 
с пороа основное отступление их от матерпализма. Энгельс объ- 
являет все направление и той и другой школы «научным чиалом 
назад». И как он оценивает несомненно «позитивистекую», с точки 
зрения ходячей терминологии, несомненно «реалистическ) ю» тен- 
денцию этих новокантианцев и юмистов, из которых, например, 
он не мог не знать Гексли? Тот «позитивизм» и тот «реализм», 
который прельшая и прельшает бесконечное число путаников, 
Энгельс объявлял 6 лучшем случае филистерским приемом 
таком протаскивать материализм, публично разнося его и отре- 
каясь от него! Достаточно хоть капельку подумать над а 
оденкой Т. Гексли, самого крупного естествоиспытателя и несрав- 
ненно более реалистичного реалиста и позитивного позитивиста, 
чем Мах, Авенарпус и К°, — чтобы понять, © каким презрением 
встретил бы Энгельс теперешнее увлечение кучки марксистов 
«новейшим позитивизмом» или «новейшим реализмом» и т. п. 

Маркс и Энгельс от начала и до конца были партийными 
в ФИЛОСОФИИ, умели открывать отступления от матерзализма п 
поблажки идеализму и Фидеизму во всех и всяческих «новейших» 
направлениях. Поэтому исключительно с точки зрения выдержан- 
ности материализма оценивали они Гексли. Портому Фейербаха 
упрекали они за то, что он не провел материализма до конца, — 
за то, что он отрекался от материализма из-за ошибок отдель- 
ных материалистов, — за то, что он воевал с религией в целях 
подновления пли сочинения новой религии, — за то, что он не 
умел в сопиологии отделаться от идеалистической Фразы и стать 
материалистом. 

И эту величайшую и самую денную традицию свопх учите- 
лей вполне оценил и перенял И. Дапген, каковы бы ни были его 
частные ошибки в изложении диалектического материализма. 
Много грешил И. Дицген своими неловкими отступжениями от 
материализма, но никогда не пытался он припципиально отде- 
литься от него, выкинуть «новое» знамя, всегда. в решительный 
момент заявлял он твердо и категорически: я материалист, 
наша Философия есть материалистическая. «Из всех партий, — 
справедливо говорил наш Иосих Дидтен, — самая гнусная есть 
_мартия середины... Как в политике партии все более и боаее 


ети 
978 В. и. ЛЕНИН 


группируются в два только лагеря... так и наука делится на два 
основных класса (СепегаЙавзет); там — метафизики, здесь — 
Физики или материалисть“). Промежуточные элементы и прими- 
ренческие шарлатаны со всяческими кличками, спиритуалисты, 
сенсуалисть, реалисты и т. д. и т. д. падают на своем пути то 
в то, то в другое течение. Мы требуем решительности, мы хотим 
ясности. Идеалистами ^*) называют себя реакционные мракобесы 
(Ветайе &зег), а матерпалистами должны называться все те, 
которые стремятся к освобождению человеческого ума от мета- 
Физической тарабарщины... Если мы сравним обе партии с проч- 
ным и текучим, то посредине лежит нечто кашеподобное» ^^"). 
Правда! «Реалисты» и т. п., а в том числе и «позитивисты», 
махисты и т. д. все это жалкая кашица, презренная партия 
середины в Философии, путатщая по каждому отдельному вопросу 
материалистическое и идеалистическое направление. Нопытки 
выскочить из этих двух коренных направлений в ФИЛОСОФИИ Не 
содержат в себе ничего, кроме «примиренческого шарлатанства». 
Что «научная поповшина» идеалистической Философии есть 
простое преддверие прямой поповщинь, в.этом для И. Дипгена 
не было и тени сомнения. «Научная поповщина, — писал он, — 
серьезнейшим образом стремится пособить религиозной попов- 
шине» (1. с., 51). «В особенности область теории познания» непо- 
пимание человеческого духа являбтся такой вшивой ямой (Гаиз- 
отире), в которой «кладет яйца» и та и другая поповшина»... (51). 
«Дипломированные лакеи с речами об «идеальных благах», оту- 
пляюшие народ при помои вымученного (сезсвтаи ег) идеализма» 
(53), — вот что такое профессора Философии для И. Дипгена, 
«Как у боженьки антипод — дьявол, так у поповского профессора 
(Кафедегр/аЙеп) — матерналист». Теория познания материализма 
является «универсальным оружием против религиозной веры» 
(55), — и не только против «всем известной, настоящей, обыкно- 
венной религии попов, но и против очишенной, возвышенной 
прохессорской религии опьянелых (БепеБеМег) идеалистов» (58). 
По сравнению с «половинчатостью» свободомысляших про- 
Фессоров Дипген готов был предпочесть «религиозную честность» 
(60) — там «есть система», там есть люди цельные, не разрываю- 
щие теории и практики. «Философия не наука, а средство запить 
от социал-демократии» (107) — для тг. профессоров. «Те, кто 
зовут себя хилосохами, прохессора и призат-доденты, все тонут, 


*) И здесь неловкое, неточное выражение: вместо «метахизики» надо 
было сказать сидеалисты». И. Дицген сам противополагает в других 
местах метаФизиков диалектикам, 

**) Заметьте, что И. Дипген уже поправился и объяснях точнее, какова 
партия врагов материализма. с 

**) См. статью: «Сопиал-демократическая Философия», написанную 
в 1876 году. «Юешеге раИозормзсвей бенчЙеп», 1903, 5. 135. 


ЭМПИРИОКРИТИЦИЗМ И ИСТОРИЧЕСКИЙ МАТЕРИАЛИЗМ 979 


несмотря на свое свободомыслие, более или менее в предрассуд- 
ках, в мистике... все составляют по отношению к социал-демо- 
кратии... одну реакционную массу» (108). «Чтобы идти по вер- 
ному пути, не давая никаким религиозным и Филосохским неле- 
постям (\\е]5сВ) сбивать себя, надо изучать неверный путь невер- 
ных путей (4ег Но|\уес 4ег Но]\уезе) — хилосоФию» (103). 

И посмотрите теперь, с точки зрения партий в Философии, 
на Маха и Азвенариуса с их школой. О, эти господа хвалятся 
своей деспартийностью, и если есть у них антипод, то только 
один и только... матерналист. Через все писания всех махистов 
красной нитью проходит тупоумная претензия «подняться выше» 
материализма и идеализма, превзойти это «устарелое» противо- 
положение, а на деле вся эта братия ежеминутно оступается 
в идеализм, ведя сплошную и неуклонную борьбу с материализ- 
мом. Утонченные гносеологические выверты какого-нибудь Аве- 
нариуса остаются прохессорским измьплением, попыткой осно- 
вать маленькую «свою» ФилосоФскую секту, а на деле, в общей 
обстановке борьбы идей и направлений современного общества, 
объективная роль этих гносеологических ухишрений одна и только 
одна: расчищать дорогу идеализму и Фидеизму, служить им вер- 
пую службу. Не случайность же в самом деле, что за маленькую 
школку эмпириокритиков хватаются и английские спиритуалисты 
вроде Уорда, и хранпузские неокритидисты, хвалящие Маха за 


борьбу с материализмом, и немецкие имманенты! Формула И. Дип- 
гена: «дипломированные лакеи хидеизма» не в бровь, а в глаз 
бъет Маха, Авенариуса и всю их школу”). 

Несчастье русских махистов, вздумавших «примирять» махизм 
с марксизмом, в том и состоит, что они доверились разреак- 
пионным прохессорам хилосоФии и, доверившись, покатились 


*) Вот еше пример того, как широко распространенные течения реак- 
пионной буржуазной Философии на деле используют махизм. Едва ли не 
«последней модой» самоновейшей американской Философии является «праг- 
матизм» (от греческого‘ ргазта — дело, действие; Философия действия). 
О прагматизме говорят Философские журналы едва ли не более . всего. 
Прагматизм высмеивает метахизику и материализма и идеализма, превоз- 
носит опыт и только опыт, признает единственным критерием практику, 
ссылается на позитивистское течение вообще, опирается специально на 
Остбальда, Маха, Пирсона, Пуанбаре, Дюзема, на то, что наука не есть 
«абсолютная копия реальности», и... преблагополучно выводит изо всего 
этого бога в целях практических, только для практики. без всякой мета- 
Физики, без всякого выхода за пределы опыта (Ср. УИат Латез. «Ргав- 
шайзш. А пех паше Гог зоше ‘014 уауз о! Юте», М. У. 1907, р. 57 
и 106 особ.). (Джемс, В. «Прагматизм. Новое название для старых пу- 
тей мысли». 1907, с. 57 и 106. Род.). Различия между махизмом и праг- 
матизмом так же ничтожны и десятистепенны с точки зрения материа- 
зизма, как различия между эмпириокритицизмом и эмпириомонизмом. 
Сравните хотя бы богдановское и прагматистское определение истины: 
«истина для прагматиста есть родовое понятие для всякого рода опреде- 
ленных рабочих ценностей (ог ше уа]иез) в опыте» (1., р. 68). 


‚580 В. И. ЛЕНИН 


по наклонной плоскости. Приемы сочинения разных попыток 
развить и дополнить Маркса были очень нехитры. Прочтут 
Оствальда, поверят Оствальду, перескажут Оствальда, назовут 
это марксизмом. Прочтут Маха, поверят Маху, перескажут Маха, 
назовут это марксизмом. Прочтут Пуанкаре, поверят Пуанкаре, 
перескажут Пуанкаре, назовут это марксизмом! Ни единому из 
этих профессоров, способных давать самые пенные работьт в спе- 
пиальных областях химии, истории, Физики, нельзл берить ни 
6 едином слове, раз речь заходит о Философии. Почему? По 
той же причине, по которой ни единому профессору политиче- 
ской экономии, способному давать самые пенные работы в обла- 
сти Фактических, специальных исследований, нельзя верить ни 
6 одном слове, раз речь заходит об общей теории политической 
экономии. Ибо эта последняя — такая же партийная наука в со- 
временном обществе, как и зносеолозия. В общем и целом прохес- 
сора-экономисты не что иное, как ученые приказчики класса капи- 
талистов, и профессора хилосохии — ученые приказчики теологов. 

Задача марксистов и тут и там суметь усвоить себе и пере- 
работать те завоевания, которые делаются этими «приказчиками» 
(вы не сделаете, например, ни шагу в области изучения новых 
экономических явлений, не пользуясь трудами этих приказчи- 
ков), — и уметь отсечь их реакционную тенденцию, уметь вести 
свою линию. и бороться со всей линией враждебных нам сил и 
классов. Вот этого-то и не сумели наши махисты, рабски сле- 
дующие за реакдионной прохессорской ‹хилосоФией. «Может 
быть, мы заблуждаемся, но мы ищем», — писал от имени авто- 
ров «Очерков» Луначарский. — Не вы ищете, а вас ишут, вот 
в чем беда! Не вы подходите с вашей, т.-е. марксистской (ибо 
вы желаете быть марксистами), точки зрения к каждому пово- 
роту буржуазно-Философской моды, а к вам подходит эта мода, 
вам павязывает она свои новые подделки во вкусе идеализма, 
сегодня & 1а Оствальд, завтра & 1а Мах, послезавтра & 1а Пуан- 
каре. Те глупенькие «теоретические» ухишрения (с «энергетикой», 
с «элементами», «интроекцией» и т. п.), которым вы наивно ве- 
рите, остаются в пределах узенькой, миниатюрной школки, а 
идейная и общественная тенденция этих ухишрений улавливается 
сразу Уордами, неокритипистами, имманентами, Лопатиными, пра- 
гматистами и служит свою служоду. Увлечение эмпириокри- 
тицизмом и «Физическим» идеализмом так же быстро проходит, 
как увлечение неокантианством и «Физиологическим» идеализмом, 
а хидеизм с каждого такого увлечения берет себе добычу, на 
тысячи ладов видоизменяя свои ухишрения в пользу ФилосоФ- 
ского идеализма. 

Отношение к религии и отношение к естествознанию пре- 
восходно иллюстрирует это действительное класвовое использо- 
вание буржуазной реакцией эмпириовритицизма. 


ЭМПИРИОКРИТИЦИЗМ И ИСТОРИЧЕСКИЙ МАТЕРИАЛИЗМ 981 


Возьмите первый вопрос. Не полагаете ли вы, что вто слу- 
чайность, если в коллективном труде против хилобоФии марксизма 
Луначарский договорился до «обожествления высших человече- 
ских потенций», до «религиозного атеизма» *) и т. п.? Если вы 
полагаете так, то исключительно в силу того, что русские ма- 
хисты неверно осведомили публику насчет 6сео махистекого 
течения в Европе и отношения этого течения к религии. Не 
только нет в ртом отношении ничего подобного отношению 
Маркса, Энгельса и Дипгена, даже Фейербаха, а есть прлмо 
обратное, начиная с заявлений Петпольдта: эмпириокритицизм 
«не противоречит ни теизму, ни атеизму («Ешё. 1. 4. РЫозорые 
‚ Чег гетеп ЕгГабгипс», 1, 351) или Маха — «религиозные мнения 
частное дело» (хр. пер., р. 434) и кончая прямым фидеизмом, 
прямым черносотенстбом и Корнелиуса, который расхваливает 
Маха и которого расхваливает Мах, и Каруса, и всех имманентов. 
Нейтральность философа в этом вопросе уже есть лакейство 
пред Фхидеизмом, а дальше нейтральности не поднимаются и не 
могут подняться Мах и Авенариус в силу исходных пунктов 
своей гносеологии. 

Раз вы отрицаете объективную реальность, данную нам 
в ощущении, вы уже потеряли всякое оружие против хидеизма, 
ибо вы уже скатились к агностицизму или субъективизму, а это 
для него только и нужно. Если чувственный мир есть объек- 
тивная реальность, — всякой другой «реальности» или квази-реаль- 
ности (вспомните, что Базаров поверил «реализму» имманентов, 
объявляющих бога «реальным понятием») закрыта дверь. Если 
мир есть движущаяся материя, — ее можно и должно бесконечно 
изучать в бесконечно сложных и детальных проявлениях и раз- 
ветвлениях 7010 движения, движения этой материи, но вне ее, 
вне «Физического», внешнего мира, знакомого всем и каждому, 
ничего быть не может. И вражда к материализму, тучи клевет 
на материалистов, — все это в цивилизованной и демократиче- 
ской Европе порядок дня. Все это продолжается до сих пор. 
Все это срывается от публики русскими махистами, которые 
ни единозо раза не попытались просто даже сопоставить выхо- 
док против материализма Маха, Авенариуса, Петпольдта и К 
с заявлениями 6 пользу материализма Фейербаха, Маркса, Энгельса, 
И. Диогена. 

Но «укрывательство» отношений Маха и Авенариуса в хиде- 
изму ничему не поможет. Факты говорят за себя. Никакие уси- 
чия в мире не оторвут ртих реакдионных профессоров от того 


*) «Очерки», с. 157, 159. В «Заграничной Газоте» **) тот же автор говорит 
о «научном социализме в его рехигиозном значении» (№ 3, с. 5), ав «Обра- 
зовании» 38), 4908, № 1, етр. 161, он прямо пишет: «Давно зреет во мне но- 
вая религия»... . 


—_— ии ———Ш8Ш6&@&683— кА 


282 В. И. ЛЕНИН 

позорного столба, к которому пригвоздили их попелуи Уорда, 
неокритицистов, Пуппе, Шуберта-Зольдерна, Леклера, прагма- 
тистов ит. д. И влияние названньтх сейчас лиц, как ФилосоФОв 
и профессоров, распространенность их идей в «образованной», 
т.-е. буржуазной, публике, специальная литература, созданная 
ими, вдесятеро шире и богаче, чем специальная школка Маха 
и Авенариуса. Школка служит, кому надо. Школкой пользуются, 
как надо. 

Позорные вещи, до которых опустился Луначарский, — не 
исключение, а порождение эмпириокритицизма, и русского, и не- 
мецкого. Нельзя зашишать их «хорошими намерениями» автора, 
«особым смыслом» его слов: будь это прямой и обычный, т.-е. 
непосредственно Фидеистический смысл, мы не стали бы и разго- 
варивать с автором, нбо не нашлось бы, наверное, ни одного 
марксиста, для которого подобные заявления не приравнивали бы 
всецело Анатолия Луначарского к Петру Струве. Если ртого нет 
(а этого еще нет), то исключительно потому, что мы видим «0с0- 
бый» смысл и воюем, пока еще есть почва для-товаришеской 
войны. В том-то. и позор заявлений Луначарского, что он м0 
связать их с своими «хорошими» намерениями. В том-то и зло 
его «теории», что она допускает тайме средства или тафие выводы 
в осушествление благих намерений. В том-то и беда, что «б.ла- 
гие» намерения остаются 6 лучшем случае субъективным делом 
Карпа, Петра, Сидора, а общественное значение подобных заявле- 
ний безусловно и неоспоримо, и никакими оговорками и разъ- 
яснениями ослаблено ‘быть не может. 

Надо быть слепым, чтобы не видеть идейного родства между 
«обожествлением высших человеческих потенций» Луначарского 
и «всеобщей подстановкой» психического под всю хизическую 
природу Богданова. Это — одна и таже мысль, выраженная в одном 
случае преимущественно с точки зрения эстетической, в хругом— 
гносеологической. «Подетановка», молча и © другой стороны 
подходя к делу, уже обожествллет «высшие человеческие потен- 
ции», отрывая «психическое» от человека и подставляя необъятно- 
расширенное, абстрактное, божественно-мертвое «психическое 
вообще» под всю физическую природу. А «Логос» Юшкевича, 
вносимый «в иррапиональный поток данного»? 

Коготок увяз— всей нтичке пропасть. А наши махисты все 
увязли в ‘идеализме, т.-е. ослабленном, утонченном `Фидепзме, 
увязли с того самого момента, как взяли «оптущение» не в каче- 
стве образа внешнего мира, а в качестве особого «элемента». 
Ничье ощущение, ничья психика, ничей дух, ничья воля,—к этому 
неизбежно скатиться, если не признавать материалистической 
теории отражения сознанием человека объективно- реального 
внешнего мира, 


РМПИРИОКРИТИЦПИЗМ И ИСТОРИЧЕСКИЙ МАТЕРИАЛИЗМ 9833 


5. ЭРНСТ ГЕККЕЛЬ И ЭРНСТ МАХ. 


Посмотрите на отношение махизма, Кай философеКозо тече- 
ния, к естествознанию. Весь махизм борется с пачала и до конца 
с «метафхизикой» естествознания, называя этим именем есте- 
ственно-исторический материализм, т.-е. стихийное, несозпава- 
смое, неохормленное, хилософски-бессознательное убеждение по- 
давляющего большинства естествоиспытателей в объективной 
реальности внешнего мира, отражаемой нашим сознанием, И этот 


‘факт облыжно замалчивают наши махисты, затушевывая или 
запутывая неразрывную связь стихийного материализма естествен-. 


ников с философским материализмом, как направлением, давным- 
давно известным и сотни раз подтвержденным Марксом и Эн- 
гельсом. 

Возьмите Авенариуса. Уже в 1-м своем сочинении: «Фило- 
софия, как мышление о мире по принципу наименьшей траты 
сил», вышедшем в 1876 году, он воюет с метафизикой естество- 
знания *), т.-е. с естественно - историческим материализмом, 
и воюет, как сам он признал в 1891 г. (не «исправив» своих 
взглядов, однако!) с точки зрения теоретико-познавательного 
идеализма. 

Возьмите Маха. Он неизменно, © 1872 г., или еше даже 
раньше, и до 1906 г. воюет с метахизикой естествознания, при 
чем, однако, имеет добросовестность признаться, что за ним и 
с ним идет ‹пелый ряд философов» (имманенты в том числе), 
но «очень немновие естествоиспытатели» («Анализ ошущений», 
с. 9). В 1906 г. Мах тоже признается добросовестно, что «боль- 
шинство естествоиспьтателей держатся материализма» («ЕгК. 
а. ИгВош», 9 ивд., 9. 4). 

Возьмите Петпольдта. В 1900 году он провозглашает, что «есте- 
ственные науки насквозь (5812 пп4 баг) пропитаны метахизикой». 
«Их опыт должен быть еще очищен» («Её 1. 4. РВ. 4. г. ЕгЁ.», 
Ва. 1, $. 343). Мы знаем, что Авенариус и Петпольдт «очищают» 
опыт от всякого признания объективной реальности, данной нами 
в отушении. В 1904 году Петпольдт заявляет, что «механическое 
миросозердание современного естествоиспытателя не лучше по 
существу, чем миросозердание древних индийцев». «Совершенно 
все равно, держится ли мир на сказочном слоне или на моле- 
кулах и атомах, ебли мыслить их себе в гносеологическом отно- 
шении реальными, а ве только для метахоры (Ыоз5 БИайеВ) упо- 
требляемыми» (понятиями). (В4. П. 5. 176.) 

Возьмите Вилли—единственный настолько порядочный чело- 
век среди махистов, что он стыдится родства с имманентами — 
и он заяваяет в 1905 году... «И естественные науки в конце-кон- 


+) $$ 79, 114 и др. 


| 
ь. | 
| 
з 
| 
| 


8 телу А 


984. В. И. дкНИН 


пов представляются во многих отношениях таким авторитетом, 
от которого мы должны избавиться» («Сес. 4. Эеви\уе!Вей», 
5. 158). 

Ведь это все — сплошной одсКурантизм, самая отъявлепная 
реакциопность. Считать атомы, молекулы, электроны и т. д. при- 
блюзительно верным отражением в нашей голове одббективно реаль- 
нозо движения материи, это все равно, что верить в слона, кото- 
рый держит на себе мир! Понятно, что за подобного одсКуранта, 
наряженного в шутовской костюм модного позитивиста, ухвати- 
лись обеими руками имманенты. Нет ни однозо имманента, кото- 
рый бы с пеной у рта не накидывался на «метахизику» естество- 
зпания, на «материализм» ебтествоиспытателей именно за это 
признание естествоиспытателями объективной реальности материи 
{и ее частиц), времени, пространства, закономерности природы 
ит, д. ит. п. Задолго до новых открытий в Физике, создавших 
«Физический идеализм», Леклер боролся, опираясь на Маха, 
- © «матерпалистическим преобладающим направлением (@гип4тие) 
современного естествознания» (заглавие $ 6 в «Юег Веазти$ 
1879), Шуберт-Зольдерн воевал с метахизикой естествознания (за- 
главие И главы в «(га|, 4. Егкепиии$Веоме», 1884 *)), Ремке 
сражал естественно-исторический «материализм», эту ‹метафи- 
зику улицы» («РЬЙ. а. Капбап.», 1882, 5. 17 **)) ит. д. ит. д. 

И имманенты совершенно законно делали из этой махист- 
ской идеи о «метахизичности» естественно-исторического мате- 
риализма прямые и открытые хидеистические выводы. Если есте- 
ствознание не рисует нам в своих теориях объективной реаль- 
ности, а только метахоры, символы, Формы человеческого опыта 
и т. д., то совершенно неоспоримо, что человечество вправе для 
другой области создать себе не менее «реальные понятия» вроде 
бога и т. п. 

Философия естествоиспытателя Маха относится к естество- 
знанию, как поцелуй христианина Иудьг относился к Христу. Мах 
точно так же предает естествознание хидеизму, переходя по суше- 
ству дела на сторону хилосохского идеализма. Отречение Маха 
от естественно-исторического материализма есть во всех отноше- 
ниях реакционное явление: мы видели это достаточно наглядно, 
говоря о борьбе «хизических идеалистов» с большинством есте- 
ственников, остающихся на точке зрения старой хилосохии. Мы 
увидим это еще яснее, если сравним знаменитого естествоиспыта- 
теля Эрнста Гевкеля с знаменитым (среди реакционного мещан- 
ства) хилосохом Эрнстом Махом. 

Буря, которую вызвали во всех пивилизованных странах 
«Мировые загадки» 9. Геккеля, замечательно рельехно обнаружила 


*) — «Основы теории познания», 1884. Ред., 
“*) — «Философия и кантианство». 1889, с. 17. Род. 


д _—фд————— 


ЭМПИРИОКРИТИПИЗМ И ИСТОРИЧЕСКИЙ МАТЕРИАЛИЗМ 985 


парпиийность ФилосоФии в современном обшестве, с одной сто- 
роны, и пастоящее общественное зиачение борьбы материализма 
с идеализмом и агностицизмом, с другой. Сотни тысяи экзем- 
пляров книги, переведенной тотчас же на все языки, выходившей 
в специально дешевых изданиях, показали воочию, что книга 
эта «пошла в народ», что имеются массы читателей, которых 
сразу привлек на свою сторону 9. Геккель. Популярная книжечка 
сделалась орудием классовой борьбы. Прохессора хилосохии и тео- 
логии всех стран света принялись на тысячи ладов разносить 
и уничтожать Геккеля. Знаменитый английский Физик Лодж 
пустился защишать бога от Геккеля. Русский Физик, г. Хвольсон, 
отправился в Германию, чтобы издать там подлую черносотенную 
брошюрку против Геккеля и заверить почтеннейших господ Фили- 
стеров в том, что не все естествознание стоит теперь на точке 
зрения «наивного реализма» *). Нет числа тем теологам, которые 
ополчились на Геккеля. Нет такой бешеной брани, которой бы 
пе осыпали его казенные прохессора Философии ^^). Весело смо- 
треть, как у этих высохших па мертвой схозластике мумий — 
может быть, первый раз в жизни — загораются глаза и розовеют 
щеки от тех пощечин, которых надавал им Эрнст Геккель. Жрецы 
чистой науки и самой отвлечёниой, казалось бы, теории прямо 
стонут от бешенства, и во всем этом реве ФихосоФских зубров 
(идеалиста Паульсена, имманента Ремке, кантианца Адикеса и 
прочих, их же имена ты, господи, веси) явственно слышен 
один основной мотив: против «метафизийи» естествознания, 
против «догматизма», против «преувеличения ценности и зна- 
чения естествознания», против «естественно-исторического ма- 
териализма». Он — материалист, ату его, ату матерпалиста, он 
обманывает публику, не называл себя прямо материалистом — вот 
что в особенности доводит почтеннейших господ прохессоров до 
неистовства. 

И особенно характерно во всей этой трагикомедии" “^) то обстоя- 
тельство, что Геккель сам отрекается от материализма, отка- 
зывается от этой клички. Мало того: он не только пе отвергает 
всякой религии, а выдумывает свою религию (тоже что-то вроде 
«атеистической веры» Булгакова или «религиозного. атеизма» 


. 0. 2. С1иро1з0т. Неве, Наеске], Коззий В ипа даз 7 бе беБоь, 1906. Ср. 
5. 80. (Хвольсон, О. Д. «Гегель, Геккель, Котут и 12 заповедь». 1906, с. 80. Ред.) 
**) Брошюрка Генриха Шмидта «Борьба из-за Мировых заладой» 
(Вопп 1900)-дает недурную картину похода профессоров Философии и тео- 
логии против Геккеля. Но эта брошюра уже успела сильно устареть 
в настоящее время. 

***) Трагический элемент внесен был покушением на жизнь Геккеля 
весной текущего (1908) года. После ряда анонимных писем, приветствова- 
вших Геккеля терминами вроде: «собака», «безбожник», «обезьяна» и т. п., 
некий истинно-немецкий человек запустил в кабинет Геккеля в Мене камень 
весьма внушительных размеров. 


В. И. ЛЕНИН 
и 
Лупачарского), отстаивая прилцитиально союз религии © наукой! 
В чем же дело? Из-за какого «рокового недоразумения» заго- 
релся сыр-бор? 

Дело в том, что ФИилОСОФСкая наивность Э. Геккелл, отсут- 
ствие у него определенных партийных целей, его желание счи- 
таться с господствующим ‹хилистерским предрассудком против 
материализма, его личные примирительные тенденции и предло- 
жения относительно рехигии, —все это тем более выпукло выста- 
вило общий дух его книжки, неискоренимость естественно-исто- 
рического материализма, непримиримость его со всей казенной 
прохессорской хилосогией и теологией. Лично Геккель не желает 
рвать с хилистерами, но то, что он излагает с таким непоколебимо- 
наивным убеждением, адсолютно не мирится ни с какими оттен- 
ками господствующего ФилосоФского идеализма. Все рти оттенки, 
от самых грубых реакционных теорий какого-нибудь Гартмана 
вплоть до мнящего себя новейшим, прогрессивным и передовым 
позитивистом Петпольдта или эмпириокритицистом Маха, 6бсе 
сходятся на том, что естественно-исторический материализм есть 
«метафизика», что признание объективной реальности за теориями 
и выводами естествознания означает самый «наивный реализм» 
ит. п. И вот в это-то «заветное» учение бсей прохессорской 
ФИЛОСОФИИ и теологии бъет 6 лицо каждая страница Геккеля. 
Естествоиспытатель, безусловно выражающий самые прочные, 
хотя и неоформленные, мнения, настроения и тенденции пода- 
вляющего большинства естествоиспытателей конца ХХ и начала 
ХХ века, показал сразу, легко и просто, то, что пыталась скрыть 
от публики и от самой себя прохессорская ФИЛОСОФИЯ, именно, 
что есть устой, который становится все шире и крепче и о кото- 
рый разбиваются все усилия и потуги тысячи и одной школки 
ФИЛОСОФСКОГО идеализма, позитивизма, реализма, эмпириокрити- 
дизма и прочего конфхузионизма. Этот’ устой — естественив- 
исторический материализм. Убеждение «наивных реалистов» 
(т.-е. всего человечества) в том, что наши ошушения суть образы 
объективно реального внешнего мира, есть неизменно растущее 
и креппущее убеждение массы естествоиспытателей. . 

роиграно дело основателей новых ФилосоФских школок, 
сочинителей новых гносеологических «измов», — проиграно на- 
всегда и безнадежно. Они могут барахтаться со своими «ориги- 
нальными» системками, могут стараться занять нескольких по- 
влонников интересным спором о том, сказал ли раньше ‹«э!» 
эмпириокритический Бобчинский или эмпириомонистический Доб- 
чинский, могут создавать даже обширную «специальную» лите- 
ратуру подобно «имманентам», — ход развития естествознания, 
несмотря на все его шатания и колебания, несмотря на всю бес- 
сознательность материализма естественников, несмотря на вче- 
рашнее увлечение модным «физиологическим идеализмом» или 


ЭМПИРИОКРИТИЦИЗМ И ИСТОРИЧЕСКИЙ МАТЕРИАЛИЗМ 287 


сегодняшнее — модным «физическим идеахлизмом», отбрасьтвает 
прочь все системки и все ухишрения, выдвигая снова и снова 
«метахизику» естественно-историчес[озо материализма. 

Вот иллюстрация сказанного на одном примере из Геккеля. 
В «Чудесах жизни» автор сопоставляет монистическую и дуали- 
стическую тебрию познания; приводим наиболее интересные пункты 


сопоставления: 


МОНИСТИЧЕСКАЯ ТЕОРИЯ 
ПОЗНАНИЯ: 


3. Познание есть Физиологи- 
ческое явление; анатомический 
орган есть мозг. 

4. Единственная часть чело- 
веческого мозга, в которой на- 
ходится познание, есть опреде- 
ленная часть мозговой коры, 
Фронэма. 


оо фо ооо 


5. Фронэма есть чрезвычайно 
совершенная динамоэлектриче- 
ская машина, составными частя- 
ми которой являются миллионы 
Физических клеточек (фронэталь- 
ных клеточек). Точно так же, 
какпо отношению к другим орга- 
нам тела, (духовная) Функция 
данной части мозга есть конеч- 
ный результат Функций соста- 
вляющих его клеток *). 


ДУАЛИСТИЧЕСКАЯ ТЕОРИЯ 
ПОЗНАНИЯ: 


3. Познание не есть хФизио- 
логическое явление, а процесс 
чисто духовный. 

4. Та часть мозга, которая 
кажется хункпионирующей в ка- 
честве органа познания, на са- 


‚мом деле есть лишь инструмент, 
помогающий проявлению интел- 


дектуальных феноменов. 


как орган разу- 
ма, не автономна, а предста- 
вляет из себя вместе со своими 
составными частями (хронэталь- 
ными клетками) лишь посредник 
между нематериальным духом и 
внешним миром. Человеческий 
разум по существу отличен от 
разума высших животных и от 
инстинкта низших животных. 


5. Фронома, 


Вы видите из этого типичного отрывка из сочинений Гек- 


келя, что он не входит в разбор ФилософФских вопросов и не 
умеет противопоставить материалистической и идеалистической 
теории познания. Он издевается над всеми идеалистическими, ши- 
ре: всеми специально хилосоФхскими ухишрепиями, с точки зре- 
ния естествознания, не допуская и мысли о том, будто возможна 
иная теория познания, кроме естественно-историмеского материа- 
лизма. Он издевается над ФилосоФами с точки зрения матерпа- 
листа, не видя тозо, что он стоит на точке зрения матерпалиста! 

Понятна бессильная злоба ФилосоФов против этого всесиль- 
ного материализма. Мы привели выше отзыв «истинно-русского» 


*) Пользуюсь храпцузским переводом: «Т.ез тегуеез Че 1а у1е». Рам, 
сШе!сВог. Та. Г её ХУГ. («Чудеса жизни». Париж. Шаейхер. Таблицы 
1 и 16. Ред.) 


288 В. И. ЛЕНИН 


Лопатина. А вот вам отзыв г. РудольФа Вилли, самого передо- 
вого «эмпириокритика», непримиримо враждебного идеализму 
(не шутите!): «хаотическая смесь некоторых естественно-истори- 
ческих законов, например, закона сохранения эпергии и т. п., 
с рядом схоластических традиций пасчет субстанции и вещи 
в себе» («бег. 4. Зсвиу.», 5. 128... 

Что рассердило почтеннейшего «новейшего позитивиста»? 
Ну, как же ему не сердиться, когда он сразу понял, что все 
великие учения его учителя Авенариуса — например, что мозг не 
есть орган мысли, что ошущения не суть образы внешнего мира, 
что материя («субстанция») или «вещь в себе» не есть объек- 
тивная реальность и т. д. — представляют из себя, с точки зрения 
Геккеля, сплошную идеалистичесвую тарадарщину!? Геккель этого 
не сказал, потому что он ФилосоФией пе занимался и с «эмпи- 
риокритипизмом», Кай таковым, не знакомился. Но Р. Вилли не 
может не видеть, что сто тысяч читателей Геккеля означают сто 
тысяч плевков по адресу философии Маха и Авенариуса. 
И Р. Вилли заранее утирается — по-.Лопатински. Ибо суть дово- 
дов г. Лопатина и г. Вилли против всякого материализма вообще 
и естественно-исторического материализма в частности совершенно 
одинакова. Для нас, марксистов, разнипа между г. Лопатиным и 
г. Вилли, Петпольдтом, Махом и К не больше, чем разпица 
между протестантским и католическим богословами. 

«Война» против Геккеля доГазала, что этот наш взгляд с0- 
ответствует объективной реальности, т.-е. классовой природе со- 
временного общества и его классовых идейных тенденций. 

Вот еше маленький пример. Махист Клейппетер перевел 
с английского на немецкий язык распространенное в Америке 
сочинение Карла Снайдера: «Картина мира с точки зревия с0- 
временного естествознания» («Раз \Ме{ЬИ 4ег шо4егпеп Майи- 
\у15зепзсваЙ». Гр2. 1905). Сочинение это ясно и популярно изла- 
гает целый ряд новейших открытий и в хизике и в других от- 
раслях естествознания. И вот, махисту Клейнпетеру приш.ось 
снабдить Снайдера предисловием с 0зоворками вроде того, что 
гносеология Снайдера «неудовлетворительна» (5. У). В чем 
дело? В том, что Снайдер ни на минуту не допускает сомнения 
в том, что картина мира есть картина того, как материя дви- 
жется и как «материя мыслит» (5. 288 |. с.). В следующей 
своей работе «Машина мира» (Г.оп4. 1907; Как! Зпудег: «ТВе \\Мот!4 
Мась те») Снайдер говорит, — намекая на посвяшение им своей 
книги памяти Демокрита из Абдеры, жившего приблизительно 
в 460 —360 годах до Р. Х.: «Демокрита часто звали прародите- 
лем материализма. Эта Философская школа немножко не в моде 
в наше время; но не лишнее будет заметить, что на деле весь 
новейший прогресс наших представлений о мире основывался на 
посылках материализма. Материалистические посылки, если гово- 


ЭМПИРИОКРИТИЦИЗМ И ИСТОРИЧЕСКИЙ МАТЕРИАЛИЗМ 283 


рить прямо (ргасбсаЙу зреаКшз), просто неустранимы, (‘ипезса- 
рае) в естественно-исторических исследованиях» (р. 140). 

«Конечно, если нравится, можно мечтать вместе с добрым 
епископом Беркли на ту тему, что все есть мечта. Но, как бы 
приятны пи были Фокусы воздушного идезлизма, а найдется все 
же немного людей, которые бы — при самых различных взглядах 
на проблему внешнего мпра — сомневались в том, что они сами 
сушествуют. Не нужпо много возиться с блуждающими огоньками 
разных Я и Не-Я, чтобы убедиться, что, допуская свое соб- 
ственное существование, мы уже впускаем в шестеро ворот наших 
чувств целый ряд кажимостей. Гипотеза туманных масс, теория 
света, как движения эфФира, теория атомов и все подобные им 
учения могут быть объявлены просто удобными «рабочими 
гипотезами»; но следует напомнить, что, пока рти учения не 
опровергнуты, они стоят более или менее на той же самой 
основе, как и та гипотеза, что существо, которое вы, любезней- 
ший читатель, называете самим собой, просматривает эти строки» 
(р. 31 — 32). 

Представьте себе горькую участь махиста, когда его излю- 
бленные утонченные построения, сводящие категории естество- 
знания к простым рабочим гипотезам, высмеиваются, как сплош- 
ной вздор, естественниками по обе стороны океана! Удивляться 
ли тому, что Рудольф Вилли 6 1905 з0ду воюет, как с живым 
врагом, с Демокритом, великолепно иллюстрируя этим партий- 
ность философии и обнаруживая паки и паки свою настоящую 
позицию в этой партийной борьбе? «Конечно, — пишет он, — 
Демокрит не имеет понятия о том, что атомы и пустое про- 
странство суть лишь фиктивные понятия, оказывающие просто 
усл\ги, как пособие (М05зе Нап@]апсег41епз{е), принимаемые по 
соображениям пелесообразности, пока они удобны для употре- 
бления. Демокрит не был настолько свободен, чтобъ понять это; 
но ведь и наши современные естествоиспытатели, за немногими 
исключениями, также не свободны. Вера старого Демокрита есть 
вера наших естествопспытателей» (1. с., 5. 57). 

Есть от чего в отчаяние придти! Совсем «по-новому», «эмпи- 
риокритически» доказали, что и пространство и атомы — «ра- 
бочие гипотезы», а естественники издеваются над этим дерЁ- 
леанством и идут за Геккелем! Мы вовсе не идеалисты, это кле- 
вета, мы только трудимся (вместе с идеалистами) над опровер- 
жением гносеологической линии Демокрита, трудимся уже более 
2.000 лет, —и все напрасно! Только и остается нашему вождю, 
Эрнсту Маху, как посвятить свой последний труд, итоги своей 
жизни и своей Философии «Познание и заблуждение», Вильзельму 
Шупте, а в тексте отметить с жалостью, что большипство есте- 
ственников матерпахисть и что Геккелю «мы тоже» сочудствуем... 
за «свободомыелие» (5. 14). 


ЛЕВИН. Т, ХИ 19 


В. И, ЛЕНИН 


Тут он обрисовался весь, этот идеолог реакционного мещан- 
ства, идущий за черносотенным В. Шуние и «сочувствующий» 
свободомыслию Геккеля. Таковы все они, гуманные Фхилистеры 
в Европе. с их свободолюбивыми симпатиями и с их идейным 
(№ политическим и экономическим) пленением  Вильгельмами 
Шуппе *). Беспартийность в ФилосоФии есть только презренно- 
прикрытое лакейство пред идеализмом и Фидеизмом. . 

Сравните, в заключение, отзыв о Геккеле Франпа Меринга, 
человека не только желающего, но и умеющего быть марксистом. 
Как только вышли «Мировые загадки», еше в конце 1899 года, 
Меринг сразу указал на то, что «сочинение Геккеля и своими 
слабыми и своими сильными сторонами замечательно ценно для 
того, чтобы помочь прояснению несколько запутавшихся в на- 
шей партии взглядов на то, чем является для нее, с одной сто- 
роны, исторический материализм, с другой. стороны, историче- 
ский материализм» ^“). Недостаток Геккеля тот, что он понятия 
не имеет 0б историческом материализме, договариваясь до целого 
ряда вопиющих нелепостей и насчет политики, и насчет «мони- 
стической религии» ит. д., и т. п. Он «(Геккель) — материалист и 
монист, но не исторический, а естественно-исторический матери- 
алист» (там же). 

«Пусть прочтет книгу Геккеля тот, кто хочет руками ося- 
зать эту неспособность (естественно-исторического материализма 
сладить с общественными вопросами), кто хочет проникнуться 
сознанием того, насколько необходимо расширить естественно- 
исторический материализм до исторического матерпализма, чтобы 
сделать его действительно непреодолимым оружием в великой 
освободительной борьбе человечества. 

«Но не только ради этого надо читать книгу Геккеля. Его 
необычно слабая сторона связана неразрывно с его необычайно 
сильной стороной — с наглядным, ярким, составляющим несрав- 
ненно большую — и по объему, и по важности — часть книги, 
изложением развития естественных наук в этом (ХТХ) веке, или, 
другими словами: изложением п0дёдного шествия естестбвенно- 
историческою материализма»““"). 


*) Плеханов в своих замечаниях против махизма не столько забо- 
тился об опровержении Маха, сколько о нанесении хракционного ушерба 
большевизму. За вто мелкое и мизерное использование коренных теоре- 
тических разногласий он уже по делом наказан — двумя книжками мень- 
шевиков-махистов 1*5).. . 

*) Рг. Мем“чту. «Ре УеаАзе», «М. 7 1899 — 1900, 18, 1, 418. 
(Меринъ, Фр. «Мировые вагадки». «Н. В.» 1899 — 1900, с. 418. Ред.) 

`***) Там же, стр. 419. 


ЗАКЛЮЧЕНИЕ. 


С четырех точек зрения должен подходить марксист к оценке 
эмпирпокритицизма. 

Во-первых и прежде всего, необходимо сравнить теоретиче- 
ские основы этой ФилосоФии и диалектического материализма. 
Такое сравнение, которому были посвяшены три первые главы, 
показывает по всей линии гносеологических вопросов сплошную 
реариионность эмпириокритицизма, прикрывающего новыми вы- 
вертами, словечками и ухишрениями старые ошибки идеализма 
и азностицизма. Только при абсолютном невежестве относительно 
того, что такое ФилосоФский материализм вообще и что такое 
диалектический метод Маркса и Энгельса, можно толковать о 
«соединении» эмпириокритицизма с марксизмом. 

’ Во-вторых, необходимо определить место эмпприокритицизма, 
как одной очень маленькой школки хилосохов - спепиалистов, 
среди остальных ФилосоФских школ современности. Начав с Канта, 
и Мах и Авенариус пошли от него не к матернализму, а в об- 
ратную сторону, к Юму ик Беркли. Воображая, что он «очищает 
опыт» вообще, Авенариус на деле очишал только агностицизм 
от кантианства. Вся школа Маха и Авенариуса идет к идеализму 
все более определенно, в тесном единении с одной из самых 
теакционных идеалистических школ, т.-наз. имманентами. 

- В-третьих, надо принять во внимание несомненную связь 
махизма с одной школой в одной отрасли новейшего естество- 
знания. На стороне материализма неизменно стоит подавляющее 
большинство естествоиспытателей как вообше, так и в данной 
специальной отрасли, именно: в хизике. Меньшинство новых 
ФИЗИКОВ, ПОД влиянием ломки старых теорий великими откры- 
тиями последних лет, под влиянием кризиса новой Физики, 0со- 
бенно наглядно показавшего относительность наших знаний, ска- 
тились, в силу незнания диалектики, через релятивизм к идеа- 
лизму. Модный Физический идеализм наших дней такое же 
реакционное и такое же кратковременное увлечение, как модный 
физиологический идеализм недавнего прошаого. 


293 В. И. ЛЕНИН 

В-четвертых, за гносеологической схоластикой эмпириокри- 
типизма нельзя не видеть борьбы партий в хилосоФии, борьбы, 
которая в последнем счете выражает тендендии и идеологию 
враждебных классов современного общества. Новейшая хилосо- 
Фия так же партийна, как и две тысячи лет тому назад. Борю- 
шимися партиями по сути дела, прикрываемой гелертерски-шар- 
латанскими новыми кличками или скудоумной беспартийностью, 
являются материализм и идеализм. Последний есть только утон- 
ченная, рахннированная Форма Фидеизма, который стоит во все- 
оружии, располагает громадными организациями и продолжает 
неуклонно воздействовать на массы, обрашая на пользу себе 
малейшее шатание хилософской мысли. Объективная, классовая 
роль эмпириокритипизма всецело сводится в прислужничеству 
Фидеистам в их борьбе против материализма вообще и против 
исторического матернализма в частности, 


ДОБАВЛЕНИЕ К $5 1-му ГЛАВЫ ТУ °). 


С КАКОЙ СТОРОНЫ ПОДХОДИЛ Н. Г. ЧЕРНЫШЕВСКИЙ 
К КРИТИКЕ КАНТИАНСТВА? 


В первом параграхе четвертой главы мы показали подробно, 
что материалисты критиковали и критикуют Канта с диаме- 
трально противоположной стороны но отношению к той, с кото- 
рой критикуют его Мах и Авенариус. Не лишним считаем доба- 
вить здесь, хотя вкратце, указание на гносеохогичесвую позицию 
великого русского гегельянца и материалиста, Н. Г. Чернышев- 
скогз. 

Немного спустя после критики Канта немецким учеником 
Фейербаха, Альбрехтом Рау, великий руеский писатель Н. Г. Чер- 
`нышевский, тоже ученик Фейербаха, впервые попытался прямо 
изложить свое отношение и к Фейербаху и к Канту. Н. Г. Черны- 
шевский выступал в русской литературе еще в 50-х годах про- 
шлого века, как сторонник Фейербаха, но наша пензура не по- 
зволяла ему даже упомянуть имя Фейербаха. В 1888 году в пре- 
дисловии к предполагавшемуся третьему изданию «Эстетических 
отношений искусства к действительности» Н. Г. Черньшшевский 
попытался прямо указать на Фейербаха, но цензура ив 1888 году 
не пропустила даже простой ссылки на Фейербаха! Предисловие 
увидело свет только в 1906 году: см. т. Х, ч. 2 «Полного собрания 
сочинений» Н. Г. Чернышевского, стр. 190 — 197. В том «Преди- 
словии» Н. Г. Черньшшевский посвящает полстранички критиве 
Канта и тех естествоиспытателей, которые в своих философских 
выводах идут за Кантом. р 

Вот это замечательное рассуждение Н. Г. Чернышевского 
‚в 1888 году: | 


«Те натуралисты, которые воображагот себя строителями все” 


объемлющих теорий, на самом деле остаются учениками и обык- 
новенно слабыми учениками старинных мыслителей, создавших 
метафизические системы, и обыкновенно мыслителей, системы 


*) См. настоящих том, стр. 159 —168. Ред, 


маереУн еек 


Совы ея ВЕЕТ ЕО 


994 В. И. ЛЕНИН 


которых уже’были разрушены отчасти Шеллингом и оконча- 
тельно Гегелем. Достаточно напомнить, что большинство натура- 
листов, пытающихся строить широкие теории законов деятель- 
ности человеческой мысли, повторяют метахизическую теорию 
Канта о субъективности нашего знания»,... (к сведению все пе- 
епутавших российских махистов: Чернышевский стоит позади 
нгельса, поскольку он в своей терминологии смешивает проти- 
воположение материализма идеализму с противопохложением мета- 
Физического мышления диалектическому, но Чернышевский стоит 
вполне на уровне Энгельса, поскольку он упрекает Канта не за 
реализм, а за агностицизм и субъективизм, не за допущение 
«вещи в себе», а за неуменье вывести знание из этого объектив- 
ного источника)..; «толкуют со слов Канта, что Формы нашего 
чувственного восприятия не имеют сходства с хормами действи- 
тельного существования предметов»... (к сведению все перепута- 
вших российских махистов: критика Канта Чернышевским диаме- 
трально противоположна критике Канта Азвенариусом-Махом | и 
имманентами, ибо для Чернышевского, как и для всякого мате- 
риалиста, хормы нашего чувственного восприятия имеют сход- 
ство © хормами действительного, т.-е. объективно-реального суще- 
ствования предметов)... «что поэтому предметы действительно 
сушествующие и действительные качества их, действительные 
отношения их между собою непознаваемьыт для нас»... (к сведению 
все перепутавших российских махистов: для Чернышевского, как 
и длн всякого материалиста, предметы, то-есть, говоря вычурным 
языком Канта, «вещи в себе», действительно существуют и 
вполне познаваемы для нас, познаваемы и в своем существовании, 
и в своих качествах, и в своих действительных отношениях)... 
«и если бъыг были позназаемь, то не могли бы быть предметом 
нашего мышления, влагающего весь материзл знаний в Формы 
совершенно различные от Форм действительного существования, 
что и самые законы: мьппления имеют лишь субъективное ‘значе- 
ние»... (к сведению путаников-махистов: для Чернышевского, как 
и для всякого материалиста, законы мьииления имеют не только 
субъективное значение, т.-е. законы мышления отражают Формы 
действительного сушествования предметов, совершенно сходствуют, 
а не различествуют, с этими хормами)... «что в действительности 
нет ничего такого, что представляется нам связью причины 
с действием, потому что нет ии предыдущего, ни последую- 
шего, нет ни пелого, ни частей и так далее, и так далее»... 
(К сведению путаников-махистов: для Черньишевского, как и 
для всякого материалиста, в действительности есть то, что 
представляется нам связью причины с действием, есть объектив- 
ная причинность или необходимость природы)... «Когда натура- 
листы перестанут говорить этот и тому подобный метахизиче- 
сБой вздор, они сделаются способны вырабатывать и, вероятно, 


ДОБАВЛЕНИЕ К 5 1-МУ ГЛАВЫ ГУ 995 


выработают, на основании естествознания, систему ‘понятий 6о- 
лее точных и полных, чем те, которые изложены Фейербахом»... 
(К сведению путаников-махистов: Чернышевский называет мета- 
Физическим вздором всявие отступления от материализма и в сто- 
рону идеализма и в сторону агностицизма)... «А пока лучшим из- 
ложением научных понятий о так-называемых основных вопро- 
сах человеческой любознательности остается то, которое сделано 
Фейербахом» (стр. 195 — 196). Основными вопросами человече- 
ской любознательности Черньипевский называет то, что на с0- 
временном языке называется основными вопросами теории по- 
знания или гносеологии. Чернышевский — единственный действи- 
тельно великий русский писатель, который сумел с 50-х годов 
вплоть до 88-го года остаться на уровне цельного ФихосоФского 
материализма и отбросить жалкий вздор неокантианцев, позити- 
вистов, махистов и прочих путаников. Но Черньшевский не 
сумел, вернее: не мог, в силу отсталости русской жизни, под- 
няться до диалектического материализма Маркса и Энгельса. 


` 


Г 


К ВОПРОСУ О ДИАЛЕЕКТИКЕ ч) 


Написано в 4191$ +. 
Впервые напечатано в 1935 ®. Печатается по рукописи 
8 журкале «Большевик» 8 5—6 


т 942 
о 
дор р бег А феерии. 
я рр (9225), - инь 
12) фр,” Пеееер, Ка = тра 6 рее ИР 


СТРАНИЦА ИЗ ФИлОСОФСКИХ ТЕТРАДЕЙ В. И. ЛЕНИНА — 1914 г. 
УмЕНЬШЕНО 


Раздвоение единого и познание противоречивых частей его 
(см. цитату из Филона о Гераклите в начале Ш части («О по- 
знании») Лассалевского Гераклита) есть суть (одна из «суш- 
ностей», одна из основных, если не основная, особенностей или 
черт) диалектики. Так именно ставит вопрос и Гегель (Аристо- 
тель в своей «Метахизике» постоянно дъется около этого и 
борется с Гераклитом гезр. *) с Гераклитовскими идеями). 

Правильность этой стороны содержания диалектики должна 
быть проверена историей науки. На эту сторону диалектики 
обычно (напр. у Плеханова) обрашают недостаточно внимания: 
тождество противоположностей берется, как сумма примероб6 
(«например, зерно», «например, первобытный коммунизм». Тоже 
у Энгельса. Но это «для популярности»...), а не как закон по- 
знания (и закон объективного мира). 

В математике Ни —. Диххеренциал и интеграл. 

» механике действие и противодействие. 

» Физике положительное и отрицательное электричество. 

» химии соединение и диссоциация атомов. 

» общественной науке классовая борьба. 

Тождество противоположностей («единство» их, может быть, 
вернее сказать? хотя различие терминов тождество и единство здесь 
не особенно сушественно. В известном смысле оба верны) есть 
признание (открытие) противоречивых, взаимоисКлючающих, про- 
тивоположных тенденций во бсех явлениях и процессах природы 
(и духа и общества 6 том числе). Условие познания всех про- 
цессов мира в их «самодвижении», в их спонтанейном развитии, 
в их живой жизни, есть познание их, как единства противопохож- 
ностей. Развитие есть «борьба» противоположностей. Две основ- 
ные (или две возможные? или две в истории наблюдающиеся?) 
концепции развития (эволюции) суть: развитие как уменьшение 
и увеличение, как повторение, и развитие как единство противо- 
положностей (раздвоение единого на взаимоисключающие противо- 
положности и взаимоотношение между ними). 

При первой концепции движения остается в тени само- 
движение, его дбизательная сила, его источник, его мотив 


*) — одновременно, вместе с тем. Ред. 


В. И. ЛЕНИН 
(или сей источник переносится бо Вне— бог, субъект, ес. *)). При 
второй концепции главное внимание устремляется именно на 
познание источнийа «са м оэдвижения. 

Первая концепция мертва, бедна, суха. Вторая — жизненна. 
Только вторая дает ключ к «самодвижению» всего сущего; 
только она дает ключ к «скачкам», к «перерыву постепенности», 
к «превращению в противопохожность», к уничтожению старого 
и возникновению нового. 

Единство (совпадение, тождество, равнодействие) противо- 
положностей условно, временно, преходяще, релятивно. Борьба 
взаимоисключающих противоположностей абсолютна, как абсо- 
лютно развитие, движение. 

МВ: отличие субъективизма (скептицизма и сохистики ес.) 
от диалектики, между прочим, то, что в (объективной) диалек- 
тике относительно (релятивно) и различие между релятивным и 
абсолютным. Для объективной диалектики и 6 релятивном есть 
абсолютное. Для субъективизма и сохистики релятивное только 
релятивно и исключает абсолютное. 

У Маркса в «Капитале» сначала анализируется самое про- 
стое, обычное, основное, самое массовидное, самое обыденное, 
миллиарды раз встречающееся, отношение буржуазного (товар- 
ного) общества: обмен товаров. Анализ вскрывает в этом про- 
стейшем явлении (в этой «клеточке» буржуазного общества) бсе 
противоречия (гезр. зародьипи 6сез противоречий) современного 
общества. Дальнейшее изложение показывает нам развитие (и 
рост и движение) этих противоречий и этого ‘общества, в » *") 
его отдельных частей, от его начала до его конца. 

Таков же должен быть метод изложения (гезр. изучения) 
диалектики вообще (ибо диалектика буржуазного общества у 
Маркса есть лишь частный случай диалектики). Начать с самого 
простого, обычного, массовидного е{с., с предложения любого: 
листья дерева зелены; Иван есть человек; Жучка есть собака и 
т. п. Уже здесь (как гениально заметил Гегель) есть диалейтика: 
отдельное есть общее. (Ср. Атлзю{еез, Меарвуз ***), пер. Швег-‘ 
хера. Ва. П. 5. 40, 3 ВисЬ, 4 Сарце| *"*^) 8—9): «4епа пабихИсв 
Капп шап о1сВё ег Мешпипе зеув, 4аз$ ез еп Нацз — дом вообще — 
сере ацззег 4еп з1сВФагеп Нёизеги», «об тар &у Зашеу еуай лиза ориау 
тара тах ус общас») ^**^*). Значит противоположности (отдельное 
противоположно общему) тождественны: отдельное не существует 


** 


и так далее. Ред. 


— греческая буква «сигма», употребляется в математике для об- 
означения суммы. Ред. < 
*^*) — Аристотель. Метафизика. Ред, 
****) —Т. ИП, стр. 40, 3-я книга, гл. 4. Ред. 
**^^*) — ибо, очевидно, невозможно думать, будто какой-то дом вообще 
существует вне (помимо) видимых домов. Ред. 


иомиииистионииииииииониниинииие поннииианвня зининвнижшинаовжийвдвочвьзжа паев жив вади заижииииаь 


Е ВОПРОСУ О ДИАЛЕКТИКБЕ 303 


иначе как в той связи, которая ведет к обшему. Общее существует 
лишь в отдельном, через отдельное. Всякое отдельное есть (так или 
иначе) общее. Всякое общее есть (частичка или сторона или суш- 
ность) отдельного. Всякое общее лишь приблизительно охваты- 
вает все отдельные предметьх. Всякое отдельное неполно входит 
в обшее ит, д. ит. д. Всякое отдельное тысячами переходов 
связано с другого рода отдельными (вещами, явлениями, про- 
цессами) и т. д. Уже здесь есть рлементы, зачатки, понятия 
необходимости, объективной связи природы её. Случайное и 
необходимое, явление и сущность имеются уже здесь, ибо говоря: 
Иван есть человек, Жучка есть собака, это есть лист дерева и 
т. д, мы отдрасываем ряд признаков, как случайные, мы отде- 
ляем существенное от являющегося и противополагаем одно 
другому: 

Таким образом в любом предложении можно (и должно), как 
в «ячейке» («клеточке»), вскрыть зачатки 6сех элементов диалек-. 
тики, показав таким образом, что всему познанию человека вообще 
свойственна диалектика. А естествознание показывает нам (и опять- 
таки это надо показать на людом простейшем примере) объек- 
тивную природу в тех же ее качествах, превращение отдельного 
в общее, случайного в необходимое, переходы, переливы, взаим- 
ную связь противоположностей. Диалектика и есть теория по- 
знания (Гегеля и) марксизма: вот на какую «сторону» дела (это не 
«сторона» дела; а суть дела) не обратил внимания Плеханов, не 


говоря уже о других марксистах. 


* * 
* 


Познание в виде ряда кругов представляет и Гегель (см. 
Логику) —и современный «гносеолог» естествознания, эклектик, 
враг гегелевщины (коей он не понял!) Раш! УоШтапп (см. его 
Егкепи( 15 еогейзсве бгип420се 4ег МабагутззетзсВай *)). 

«Круги» в ФилосоФии: (обязательна ли хронология насчет 
лиц? Нет!) 

Античная: от Демокрита до Платона и диалектики Гераклита. 

Возрождение: Декарт уегзиз ^^) баззеп@! (Зршога?). 

Новая: Гольбах — Гегель (через Беркли, Юм, Кант). 

Гегель — Фейербах — Маркс. 

Диалектика: как кибое, многостброннее (при вечно увеличи- 
вающемся числе сторон) познание с бездной оттенков’ всякого 
подхода, приближения к действительности (с хилософской систе- 
мой, растущей в целое из каждого оттенка) — вот неизмеримо-бога- 
тое содержание по сравнению с «метахизическим» материахизмом, 
АЕ ВЕСИ ® 


*) — Фолькман, П. Теория познания естествознания, Ред; 
**) — против. 200. 1 


В. И. ЛЕНИН 


основная деда коего есть неумение применить диалектики к В!- 
дег{еог1с ^), к процессу и развитию познания. 

Философский идеализм есть только чепуха с точки зрения 
материализма грубого, простого, метахизичного. Наоборот, с 
точки зрения диалектического материализма ФилосоФский идез- 
лизм есть одностороннее, преувеличенное, иБегзеВ\уепоЙсВез “^) 
(Отебсеп) развитие (раздувание, распухание) одной из черточек, 
сторон, граней познания в абсолют, оторванный от материи, от 
природы, обожествленный. Идеализм есть поповшина. Верно. Но 

МВ: идеализм ФилосоФскиЙ есть («бернее» и «Кроме 
ни т0%0») дороза к поповщине через один из оттен- 

еИ 20-06 бесконечно сложного познания (диалектиче- 
РИЗМ. | ского) человека. 

Познание человека не есть (гезр. не идет по) прямая липия, 
а кривая линия, бесконечно приближающаяся к ряду кругов, 
к спирали. Любой отрывок, обломок, кусочек этой кривой линии 
может быть преврашен (односторонне превращен) в самостоя- 
тельную, целую, прямую линию, которая (если за деревьями не 
видеть леса) ведет тогда в болото, в поповшину (где ее зайр-- 
пл яет классовый интерес господствующих классов). Прямолиней- 
ность и односторонность, деревянность и окостенехлость, субъекти- 
визм и субъективная слепота уоЙА ““") гносеологические корни 
идеализма. А у поповщины (= Фхилософского идеализма), конечпо, 


есть зносеолозические корни, она не беспочвенна, она есть ®усто- 
вет, бесспорно, но пустопвёт, растущий на живом дереве живого, 
плодотворного, истинного, могучего, всесильного, объективного, 
абсолютного, человеческого познания. 


*) — теория отражения. Ред. 
^*) — чрезмерное, беспредельное. Ред, 
*"*) — вот. Ред. 


к 
= 
|= 
Е 
5 
5 
= 
|= 
7 
| 


1. УКАЗАТЕЛЬ 
ЛИТЕРАТУРНЫХ РАБОТ И ИСТОЧНИКОВ, 
УПОМИНАЕМЫХ В. И. ЛЕНИНЫМ 
В ПРОИЗВЕДЕНИЯХ ХШ ТОМА. 


АВЕНАРИУС, Р. —Критика чистого опыта: Пер. Ив. Федо- 
рова. —Т. 1. ПБ. 1907. — 121. 

АДЛЕР, ФР. — Диалектический материализм и эмпирио- 
критицизм. (Ф. Энгельс и естествознание.) «Исторический мате- 
риализм», сборник статей. Составил С. Семковский. Изд. «Обшествен- 
ная Польза». ПБ. 1908. — 52. р 

БАЗАРОВ, В. — Мистицизм и реализм нашего времени — см. 
Очерки по хилосохии марксизма. СПБ. 1908. —66, 67, 
69, 10, 89 — 92, 94, 95, 115, 138, 151, 173, 176. 

БЕРМАН, Я. — Диалектика в свете современной теории 
познания. «Московское книгоиздательство». М. 1908. Стр. 6, — 
11, 752. 

— О диалектике — см. Очерки по хилосохии мар- 
ксизма. СПБ. 1908. — 11, 271. 

БОГДАНОВ, А. —Из психологии общества. Сборник статей. ПБ. 
1904. — 72, 138, 263, 264, 267. 

Основные элементы исторического взгляда на при- 
роду. Изд. «Издатель». СПБ. 1894.—41, 47, 137, 138, 189, 220, 221. 
Чего искать русскому читателю у Эрнста Маха? 
Вступит. статья к русск. изд. «Анализа ошушений» Маха. М. 1907.— 
76, 18, 179, 248. 

Эмпириомонизм. Статьи по. Философии. Книга Г. Изд. 2, Доро- 
ватского и Чарушникова. М. 1905. Стр. 185.— 38, 41, 47, 48, 54, 101, 
102, 128, 138, 153, 187. 

Книга П. 9 изд. ПБ. 1907. Стр. 181. — 99, 122. 

Книга ПТ. СПБ. 1906. Стр. 166. — 47, 99, 100, 107, 111, 112, 417, 119, 
192, 195, 174, 185, 186, 188, 196, 223, 236, 264, 261, 268. 

ВАЛЕНТИНОВ, Н. — Филосохские построения марксизма 
(Лиалектический материализм, эмпириомонизм и ОКВ итическая 
ФИЛОСОФИЯ). Изд. кн. маг. «Сотрудник провинции». М. 1908. Стр. 307. 
11, 81, 69, 10, 125, 174, 212. 

ВОПРОСЫ ФИЛОСОФИИ И ПСИХОлОГИИ. Книга 1. 1889. Шиш- 
кин, Н. О психо-хизических явлениях с точки зрения механи- 
ческой теории. — 246. 

— Книга ТХХХУЦ. 1907. Лопатин, Л. Физик идеалист. — 245. 

ГЕЛЬФОНД, И. — Филосохия Дицгена и современный по- 
зитивизм—см. Очерки по хилосохии марксизма. ПБ. 
1908. — 128. 

® 


д ен реныв зпрзненый 


их 


срам ит 


оао, 
Е 


С 


О ромео жены 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


ДИЦГЕН, И. — Сущность головной работы человека. Пер. 


под. ред. П. Дауге. Изд. Дауге. М. 1907. Стр. ХХУИ -| 194. — 199. 
«ЗАГРАНИЧНАЯ ГАЗЕТА» № 3. Луначарский. Научный социализм 
| в его религиозном значении. — 281. 

ИЛЬИН, ВА. —Аграрный вопрос. Ч. 1. СПБ. 1908. — 82. 

ИСТОРИЧЕСКИЙ МАТЕРИАЛИЗМ. Сборник статей. Составил и 
перевел С. Семковский, С предисловием и указателем литера- 
туры на русском и иностранных языках. Изд. «Общественная 
Польза». СИБ. 1903. Стр. 389. — 26, 43, 55, 87, 90. 

КАУТСКИЙ, К. —Этика и материахистическое понимание 
истории. Изд. Скирмунта. ПБ. — 1907. 167. \ 

ЛЕСЕВИЧ, В. — Что такое научная хихосохия. Этюд. СПБ. 
1891. Стр..256. — 45. 

ЛУНАЧАРСКИЙ, А.—Атеизм—см. Очерки по хихосохии мар- 

ксизма. СПБ. 1908. —154, 281. , 

Будущее религии. «Образование», 1908. № 1.—281. 

Научный социализм в его религиозном значении. 

«Заграничная Газета» № 3. — 281. 

ЛОПАТИН, Л. —Физик идеалист. «Вопросы Философии и Психоло- 
гии», Книга ГХХХУИ. М. 1907 г., сентябрь-октябрь. — 245. 

МАРКС, К.— Письма к Кугельману. С предисловием редакции 
«Меце 7ей». Перевод с немецкого М. Ильиной под редакцией и с 
предисловием Н. Ленина. ИБ. 1907. Стр. ХГ-- 96. —269, 216. 

— Тезисы о Фейербахе. Приложение И-е к книге Ф. Энгельса 
«Л. Фейербах». Пер. Г. В. Маеханова. Изд. 9-е. Женева. 1905. 
Стр. 65 —68. —85, 86, 112. 

МАХ, Э.— Анализ. ощущени й. Разрешенный автором перевод с 
рукописи пятого дополненного немепк. издания Г. Котляра с пре- 
дисловием автора к русскому переводу и со вступительной статьей 
А. Богданова. Изд. Скирмунта. М. 1907. Стр. ХИ -| 304. — 34—36, 
39, 42—44, 46, 55, 62, 10, 176, 18, 102, 113, 114, 119, 139, 141, 159, 
171, 179, 182, 188, 248, 283. 

ОРТОДОКС. — Филосохские очерки. Ответ хилосохским 
критикам исторического материализма. Изд. М. Н. 
Дружининой и А. М. Максимовой. Стр. 233. ИБ. 1906. —264. 

«ОЧЕРКИ НО ФИЛОСОФИИ МАРКСИЗМА». Философский сбор- 
ник. Изд. «Зерно». СИБ. 1908. Стр. 328. — 13, 12, 66, 67, 69, ТО, 817, 
90 92, 94, 95, 128, 129, 137, 138, 151, 153, 154, 162, 173, 1776, 231, 
210—274, 281. 

ПЛЕХАНОВ, Г. — Примечания к русскому переводу книги 
Энгельса «Л. Фейербах». Изд. 2-е. Женева. 1305.—66, 67, 115. 

— Предисловие ко П русскому изд. «Л. Фейербаха» 
Ф. Энгехьса. — 124. 

СУВОРОВ, С. — Основания социальной хФилосохни— см. 
Очерки по хилосохии марксизма. ПБ. 1908. —270 — 274. 

ЧЕРНОВ, В. — Философские и социологические этюды. Изд. 
«Сотрудничество». М. 1907. Стр. 397. —117, 81 — 83, 85, 109, 174. 

ЧЕРНЬИНЕВСКИЙ, Н. — Предисловие к Ш изд. «Эстетиче- 
ских отношений искусства к действительности». 
Полное собрание сочинений. Т. Х, ч. 2-ж ПБ. 1906. — 293 — 295. 

Шишкин, Н. — О психохизических явлениях с точки 
зрения механической теории. «Вопросы Филосохии и 
Психологии». Книга Г. М. 1889. — 246. 

ЭНГЕЛЬС, Фр. — Людвиг Фейербах. Пер. и прим. Г. Плеханова. 
Изд. 9-е. Женева. 1905. Стр. ХХХИ -| 125. — 81. 

ЮЗИКЕВИЯ, П. — Материализм и критический реализм. 
(О ‹илософских направлениях в марксизме.) Изд. «Зерно». ПБ. 
1908. (тр. ЛУ - 193. —11, 50, 142, 168, 205. 


Ъ`—=———Ы—Й—Ш—=————Й—Й——————————————————ы—ы—о—ыы—ы——ыы=———„— 


УКАЗАТЕЛЬ УПОМИНАЕМЫХ ЛИТЕРАТУРНЫХ РАБОТ 309 


ЮШКЕВИЧ, Н.— Современная энергетика с точки зрения 
эмпирносимволизма — см. Очерки по хилосохии 
марксизма, СПБ. 1908. — 136, 137. 


НА ИНОСТРАННЫХ ЯЗЫКАХ. 


АТГЕВ, ЕВ. — 0:0 Еп(аескипс 4ег \Уее]ещтепёен (7 
Е. Масйз 70 бериг( ас). «Оег Кашр» № 5, 1903 (Еебгиаг). — 43, 180. 

— «ТЬе Тпиегоа 0оща! бос:а113& Веу!еуя» 1908. №. 10 
(АргИ). — 43. 

— УогретегКиосеп 4ег ЧеЪегзе& 2ег5. Ривет, Р. «ле! ип@ 
бегисвтг Чег рвузщаНзенеп ТВеоге». е1рийе. 1908. — 254. 

АММАГЕМ ОЕВ МАТОКРНИ.ОбОРНТЕ — Егапк, Р. Н. Каиза!с ее ип@ 
- Ербабтопо. Ва. УГ. 1907. — 135, 138. 
ТРАММЕЕ РНИ.О$ОРНТОПЕ. — Т. ХУ. РЕ Шов, Е. ВПостарые ры озор- 
ие Мапса1зе 4е Гаопбе 1904. — 178. 
АММЕЕ РЗУСНОГОСТООЕ. — Ноц!|еу: сие. Г. 1.05 146е5 4ез рвуз1о1епз 
зиг 1а_ шаге. 1908. — 211. 
АВСЕУ ЕЁГВ бУЗТЕМАТИЬСНЕ РНИ.ОЗОРНТЕ. Ва. ТУ. 1897. Вап- 
тапп, 9. Масвз рыПозорызсЬе АпзсЩеп. — 158. 
— Ва. У. 1849. К!е;прекег, Н. Оъег Масв$ опа Н. Негы реше 
1еНе АиНаззипо 4ег РВузк. — 182, 194, 195, 232. 

— Ва. УГ. 1900. К1е1прекег, Н. Егуще4егию& (на статью Вап- 
тапи?а). — 76, 182. 

АВТОТОТЕГЕ6. — Меёварв уз! са. Таз ОешзсЬ @Беггасеп уоп Зейуез- 
ег. ТиБтесеп, 1847. — 302. у 

АУЕМАВЕ$, ВСН. — ВещегКопсеп им Весг1!{Г 4ез бебеп- 
з1апаез Чег Рэзуснэ!1осте. «У1легеНавтезовтИ Гаг з5зеп- 

зевайеве РЫЙозорШе», Ва. ХУЛШ (1894) и. ХХ (1895). —46, 54, 61 — 68, 

1, 118, 121, 124. 

— ететгкипе хи Чег уогз(епвеп4еп АББапа! 18 (В. 
УШУ. Паз егКеппыизеогейзсЬе Тсв ип@ @ег пабагНсне УУее- 
отНИ. «Уемецайтэзовый Гаг уйззепзевайсие РЫ|озорые», Тавгеапс 
ХУПЕ, 5. 29 — 31. —172, 

Кг! 6: К ег ге!пеп ЕгРавгипе. Ва. Ти. И. Герис, 1888 — 
1890. — 49, 53, 54, 121, 124. 

РЬ!1озорВ1е а1з ЮепКеп 4ег \Уе!1 сешё&зз ош Рг!п- 
21р Чез К1е1юзеп Кгашмаззез. Рго!|есотмепа #14 
епег Кг; 1К Чег ге! поп ЕтГаБтипсо. Гера, 1876. — 
38-40, 43, 48, 49, 53, 102, 129, 130, 139, 159, 160, 283. 

Тег, шепзсь1сБе У\Ме1&БесгЕЕ! Е. Гер2ю. 1891.—39, 49, 
57, 58, 60, 64, 120, 169, 172. 

— © АцНасе. 1905. $. 138. —54, 10 — 72. 

ВАОМАМХ, ).— Е Масьз ры Позор 15 све Апз1сВЕ ет. «АтсШУ 
{г зузбешайИзсве РЬЙозорШе», 1897. Ва. ГУ. — 158. 

ВЕСНЕВ, ЕВ. —Тве РЬ Позор Ь1са! Узе\з о Е. Мась. «Те 
РЬ|озорШса! Веу1ем», у01. ХГУ. 5. 1905. —158. 

— Ры!1озорВ1зсве Уогаиззе 1ибен Чег ехасбеп Ма- 
иг ззепзсваЕ еп. Те1р215. 1907. 5. У Е З- 23 Е — 
287, 238. 

ВЕСОПЕКЕГГ, УЕАМ. — См. «Сотриез гепиз’ @ез збапсез 4е `Аса@ёпие 
Чез зс1епсез. Раг!з. 1308. — 233. 

ВЕГЕОВТ — ВАХ. —Тье Воо%&з оГ Веа116у. Вес зисвезиотз {Гог а 
рЬЙозорса! гесопзйгисНоп. №. 1907. Х--2, 231 р. — 1283. 

ВЕМТЕЕУ, 3. —Тве Рэзусво!обу оЁ «ГВе @гашщае о 5е1- 
епсе». «ТНе РЬИозорса! Ве\меуз», 1897. Уд, УП. Берет: 
рег. У 151, 


810 ПРИЛОЖЕНИЯ 


ИИ По Е ЕС Пе аа 


ВЕВКЕГЕХ, С. — Тгеа115е сопсего1 6 Ве Рг:ос1р1ез ой Вч- 
тап Кпоу1е4се. \о1. 1-56 УогКз, ед. Бу газе, А. С. Охта. 
1871. ГХХХУП -1 527. —18 —95. 
— Тье Тьгее О1а1обиез Беёуееп Ну!аз$ апа РЬ11о- 
поц$. Ш. — 25. 
ВГЕТ, Е. — Э1е Мегарвуз1К 11 4ег Ма 1 опа! 6 Копоште. «У1ег- 
В т у есепзева_Исве РЬ|озорШе», 1895. Ва. ХХ. — 
257 —259. 
ВОТЛ7УМАММ, ГОРУ. — Рори1&ге Эсьг! еп. 5. УШ, 440. Те!р7ав, 
1905. —178, 19, 235 — 287, 244. 
— Твеогте аег Е1еКЕг1 11а опа Г1сЬЕез. Ва. П. — 237. 
ВОСНМЕВ, Г. — Кгай4 ппа $1011. Ешр1т1зсВ -паигрВ11050- 
р Ь1зсВе Эоатещв 1 а11 ош е1 п-уогз 6 Ап а11 све Пагз(е1- 
й 1ипре. (4 Амзе. Егапк биг а. М. 1855. ХУГ-! 469). — 246. 
САВУТАМЕМ, ЕВ. — Оег Ешр1т1 о Кг! 61 с 13 и 5, рис1е1сВ е!ще 
Ег\ {едегипе ап \. Уипаз АцЁзасте. «УлемеЦаВгз- 
соВгИе г у5зепзснаЙИсве РАПозорШе», ТаВгв. 92. 1898. —54, 124. 
СВО, Р.—-Рг. Масьз РЫозорВу. «ТВе Моп1з». У. ХУЁ 
Лу. — 184. 
— ТВео1ову аз а зс1епсе. «ТЬе Моп5. Ус]. ХИТ. —184. 
— Наеске!$ ТЬезез Гог а Моп!31с А Итапсе. «ТЬе Мо- 
115». Уо!. ХУТ. 1906. —184. 
— РгоЕ Оз ма1а’5 РЫозорНу. «Те Моп1з». \о]. ХУИ. 1907. 
№г. 4. — 224. 
СНУ’О150Х, 0. —Незе!, Наеске!, Коззоп В ппа аз 261 6 е 
Себо:. Еше КИзеве Эша. Вгапизевлие. 1906. 5. 6-- 90. — 
285. 
СТЛЕЕОКО, У. К. —Гесёигез ава Еззауз. 3-14. е4. Гоп4оп. 1901. 
Уо1. П.— 188. 
СОНЕХ, Н. — Е! Пе} ппс Чез Ногаизверогз — см. ТАМСЕ, А. — 
Созсь:сь+е Чез Майег1а!1зшиз. В9. П. Шер, 1896. — 
231, 252. 
СОВМЕГО$, Н. — Е1п1е11 пб 10 @1е РА ПозорЫТе. Те!р21е, 1903. 
8. ХГУ -Е 357. — 179. 
СОВМО, АГЕ. — Оце! ачез' шо{з де гёропзе А «Га а6бгоц(е 4е 
|? а ош 15 ше сопетрога! п». «Веуце @6пбга\е 4ез Зс1епсез», 
1895. —248. 
— Варрогёз ргё5еп{ 6$ ац Сопсгёз Тиё егпа{1 опа! @е 
Рнуз:1 аще. Раз, 1900. —243. 
СОПУТЕГАЕВТ, Е, узп. — Г’ешр!г! ост! 1 с1зще. «Веуйе №о- 
бсо!азНаце»», 1907. Еёуг. — 39, 49, 122. 
ОЕГАСВОГХ, НЕМВГ, —Рау!а Ноше её 1а ры озорВ1е сгтЕ1- 
: ие. «Во ёие п с0п8тё$ пиегпаН опа! 4е 1а рЬПозорШе». 
\о1. ТУ. Рагз. 1908. — 170. 
ПШЕВОТ, Ъ. — Осцугез сошр!6%ез, ед. раг 9. Азз6хае. Раг1в. 1875. 
Уо1. 1. —28. 
— Ус. ИП. — 80. 7 
ОТЕТ7СЕМ, Е. — Мосвша!$ О1еб бен. «Меце ей», 1908. №. 44, 
81. Л. — 204. 
ОТЕТ7СЕМ, 7. — Раз \\Мезеп аег шопзсВв 11 свет К орГагЬе! 4. . 
Зераге. 1903. 5. ХХУП -| 151. —98, 129, 199, 200, 218. 
— Ке1пеге рь!1озор Б1зсВве ЭсВг! Еф еп. били аге. 1903.8.4-- 
272. — 98, 99, 110, 313, 200 —202, 214, 271 —2179. 
ПТЕТУСЕМ, 5. — ЕгКепо 601$ по \УабгВе!4. Оег АтъейегрЬо°0- 
Е итууегве Юепкжезе ип@ пайлгтаотзИзсве Аюзсвашийя @Ъег 
еБепзкипзь, Окопопме, РЬПозоре, Вел ип божаНзтиз. Иа 


сотеш 20 Тодезае, резататае!! и. Вгзв. у. Е. Ю1ембеп, ЗщИваг, 1900, 
$. ХХ -Е1-[ 428. — 203, : 


_————————————————————=———————ШШШ—Ш——Шж— 


УКАЗАТЕЛЬ УПОМИНАЕМЫХ ЛИТЕРАТУРНЫХ РАБОТ 311 


О ВИ ОЕ Е Е 


РИМЕВ-РЕМЕ$, У. —Оег Магх!зтиз ип@ 4ег пепезёе Веуо- 
10 оп1п аеп Маваг 1 ззепсва!ё ен. «Меце Йен». 1907. 
№. 59. —205, 206. 

РТХОМ, ЕБУАВО. —Тье Сбгашшаг оЁ Эс1епсе. «Машге». 1892. 
Тиу 21. — 78. 

ООНЕМ, Р. — Га & бог: е рвуз1апе, зоп оБ] её еёза зёгисвиге. 
Раг1з. 1906. — 42, 258 —255. ) 

ЕМСЕГ5, ЕВ. — Негги Епвеп Обг!п5з Ошуё!2405 4ег У: 
зепзсвайй. 9. АиЙасе. 1886. — 5. 

5 АцПасе, бб сагь, 1904, 5. ХХ -|- 354. —33, 71, 95, 107—110, 127, 
128, 149, 144, 145, 158, 154, 202, 205, 206, 253, 272, 216. 
Году: ЕКепеграсЬ ип 4ег А изсапс ег К | азз1зсвеп 
ЧепЕзсвеп РьозорЬте. 4 Аийасе. 5. 62. — 26,33, 51, 71, 81, 
82, 103, 128, 168, 169, 196, 197, 206, 272, 276. 

Оерег Ъ:зог1зспеп Макег1а!1$тиз. «Меце 2е», УаВгв. 
1892-93, Ва Т.—26, 87, 89, 90. 

Е\МТАТО, 0$. —В1свага Ауепаг!из а!5 Весгипаег 4ез Ем- 
рагтокгЕ Ест и. Веги. 1905. $. У-Е 177. — 49, 59, 74, 77. 

КЕОЕВВАСН, Г. — Затш(11сВе \УегКе, Вт5е. уоп Войп ипа 304 
Ва. УП. Заираге. 1903. $. ХИ -+ 520 -- 1, — 69, 97, 126, 121 

— Ва Х. 1866. — 96, 106, 115, 116, 248. 
— Ва. ИП. $. ХЕ 4-Е Е. — 143, 164. 

ЕСНТЕ, У. С. — боппевК\агег Вег!сВ6 ап аз вгбззеге Ри- 
Ъ!1сиш @Бег ааз е1сеп 11сВе \УУезеп 4ег пецезёеп. 
Ри 1озорЬте. Е1п Уегзись, еп Гозег хиш УегзЕе- 
Веп 2и #\1пееп. Вега. 1501. —55, 122. 

О:е Весепз!:оп йБег «Аепез1аети 5». Зашиййсве \егке, 
Вгзе. уоп У. Н. Есще, Ег\е АМеЦапвб. 7ог Меогейзсевеп РЫозорШе. 

Ва. Г.ВегИп. 1845. $. 1—25. — 683. : 
Я ме:ке Е! пет опб 1п @1е У: зепзсва ЕЕ з1еВге. ати. 
Исве \Уегке, Вгзо. уоп 9. Н. Есще. В. Г. ВегИ. 1845. $. 458—518.— 
115, 161. 

ЕЗСНЕВ, КОМО. — безсь:сВ{е 4ег пецегеп. РЕ ПозорВ!е. 
Ва. У. НеаеЪего. — 161. 

ЕВАКСК, АТ. — Э1сПоппа!ге 4ез зс1епсез ры! 1о5орВ14щез. 
Рат!з. 1875, р. 1806. —106. 

ЕВАМК, РН. —Каиза\сезе 2 ипа ЕгГаВгопб. «Аппаеп ег 

_ МабагрЬЙозорШе». Ва. УТ. 1907. —135, 186. 

СВОХ, К.В. ЕеоцегьасВв 1п зе1пешт Вг1еёуесвзе1 пп@а 
МасЬ1аз5, зомте 1п зе: пег рЬ11озор Вузсвеп СВагак- 
фегепём:ск1 и. Ва. Г. Герио. 1874. 5. УПГ-435. — 69, 275. 

— Ва. П. Герис. 1874. 5. УП - 333. — 165. 

СОМТНЕВ, $5. — Сезсь1сВёе Чег апогсавуз сВев Мабагу 1 3з- 
зепзсва# еп 1ш 19 Табгвопаеге. ВегМио. 1901. МХ 
+ 984. — 235. 

НАЕСКЕГ, Е. —Гез шегуе!11ез 4е 1а у1е. Ещ4ез де рЫЙозорше 
Бо]озаще. Раг!з. Р. ХИ -[ 380 -|- 4. — 287. 

— Ъ:е Уе\1г&+зе1. бошетуегпаНсве $@ еп Бег МотизИзсВе 
РЬ!озорШе. 1899,— 246, 284, 290. 

НАВТМАМХ, ЕФ., уоп. —01е У\Уе{апзсвацитв ег шодегпеп 
Рьуз:К. Ге!р7лю. 1902. $. 933. — 53, 233, 284. 

НЕСЕГ, С. \. — Епсус1орёа1е 4ег р Позор В1зсвеп М 1-- 
зепзсва 61 1т Сгипаг!ззе. УегКе. В4. УТ. Вега, 1840. 
$. ХУ -- 414-23. — 103, 104. 

НЕГМНО11, ©. — Напарось 4ез рвуз1о1о515сВеп Ор(1К. Г.э1р- 
тр, 1866. — 191. 

— Уогегёве ива Веден. 3 АмЙасе. ВгалозсВ\уе1з. 1884. Ва, И. — 
192, 193, 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


НЕВТИ, Н. — Сезам ше! е УУогке. 3 Ване. ТГердс, 1894 — 1895. 
Ва. Созашше!1е ЭсЬг1ЁР еп ‘уегшузсв (еп ТпВа! $5. 
Нгзе. уоп РН. Гепага. ХХХ, 5. 368. Ге1р7й5. 1895. — 233. 

— Ва. Ш. О1е Рг1п21р1еп 4ег МесвашуК 1п пепцеш #и- 
зашшепватее дагсезве!1 6, М е!шеш Уогуог( уоп Н. Нет- 
Во]я. $. ХХХИ -1 319. Ге!р21о. 1894. — 232. 

НЕУЕЕГОЕВ, У. — берег Чеп Ворг1!Ё Чег ЕгГабгоо8 Бет 
Не! т Во! 2. Вег о. 1897. — 192, 193. 

ЕИВВЕМ, У. —Тье ТЬеогу оЁ Епегве {10$ ап@ 113 РВ 11050- 
м №; са! Веаг! поз. «ТВе Мошз», Уо!. ХИ. 1903. АргИ. — 222, 
НОмМеЗУАГЬ, В. — Фефег 41е Гевге Нише”$ уоп 4ег Веа11- 

54 Чег Апззена:пбсе. Еще ЕгКепп из еогейзсве Омегзи- 
сВипе. Веги. 1904. УП -| 88. — 17, 77. 

— 7иг Кг: К Чег Масьзсвеп РЫ!озорВТе. ВогИш. 1903. 
$. 54. — 140. 

НОлЖУСОЕ, Г. —Г’6уо|1и ов Чез зс1епсез. Еа. СоШт. А. 
Раг!з. 1908. Р. ХГ-{ 287. — 231. 

— Тез 1а6ез Чез рБуз1с1епз зиг 1а ша 16ге. «Аппее Рзу- 
сво] ие», 1908. — 211. 
НОМЕ, 0.— Аш Епао1гу сопсеги!:па Нишап Оп4егзЕ&п- 
} 91пе. Еззауз ап ТгеаИзез. Гопйоп. 1882. — 26, 27. 
— РзусБо1ов1е 4е Нише, Тга\6 4е 1а пайиге. Тга@. раг СВ. 
Вепопуег её Е. РШоп. Рамз. 1878. —27, 28. 

НОХГЕУ, ТН. — Ноше. Гопдоп. 1879. Р. 319. — 28. 

]АМЕб, \. — Ргавша зще. А пеу паше Гог зоше о! 4 узуз 
о ЕВ: п К: по. Меж-УогК. 1907. — 279. 

ТЕВОЗАГЕМ, \. —Оег Кг! 1зсве Г4еа115тиз пп@а ег ге!пе 
Говтк. Уеп. 1905. $. УШ -{ 221. — 77, 122. 

«РЕВ КАМРЕ» 1908, №. 5 (ЕеБгиаг). А а1ег, Ег. Пе ЕпЧескиис аег УУе- 
еетеше. (и МасВз 70 бери ао.) — 43, 180. 

КАМТЕТОРТЕМ. Ва. УШ. 1903. К!е1прегег, М. Каоё цп@а 41е Маг- 
1 ззепзевайНсве Егкеппиизкт ИК Чег @есепуат. — 182, 232, 

— Тоска, В. Оаз Егкеппиизргоеш ап4 МасВз$ Апа!узе 4ег Ешрйп- 
дипуеп. — 77, 136. 

КГЕМРЕТЕВ, Н. —ЮО1е ЕгКепп& 113 (Веог{е Чег МарагГот5с нон я 
Чег Сбесеп маг, Ошёег Йпогипаеесиае ег Апзсваципееп уоп Мас, , 
биаПо, СИИога, КатсВВой, Негё, Реагзоп ип@ Озбума Чагоезе!. 5. 
ХИ -|- 160. Герле. 1905. — 181, 182. 

«Егу:едегипа» (ап! У. Ваптапвоз Ап {5 а6#: «(Бег Е. Масьз 

р Позорв+ зсБеп Апз1сН(еп»). «АгсШу {г зубешайзсве 

В озорШе». Ва. УТ. 1900. — 77, 158, 182. 

Кап ира @а:е пабогу: ззеозсва #1 1с Ве ЕгКепп{т15- 

Кг11К ег Серепуаг®. «Капа @ет». ВЧ. УШ. 1903.—182, 232. 

Оп {Ве Моп:5ш оЁ Рго Ёеззог Масв. «Ве Моп!з». Уо1. ХУ. 

1906. №. 9. —232. 

Оерег МасЬз ипа Н. Нег+ 2’ рг1ос1р1е11е Ап {Газзипв 
‘ег РЬУЗЕК. — «АтсШу г зузетайзсВе Ры|озорШе». Ва. У. 1898— 

1899. —182, 194, 195, 282. 

ЕМОХ, Н. У. —Оп {Ве Мабоге оЁ {Ве Мо 10п оЁ Ех(егпа11Ёу. 
«Миаа», уо!. УТ. 1897. — 183. 

ТАЕАВСОЕ, Р.—Ге шаббг!азщте 4е Магх е{ ]1ава115ще ае 
Капё. «Те босайче», 1900. 25—П. —166, 167. 

ТАМСЕ, А. ЕВ. — бозсв1сВЕе 4ез Мабег1а!15тиз ива Кг! К 
зе1пег ВедепкКипе 1п 4ег берепуагь 5 Апй. В!обга- 

Ъзсвез УогуогЕ ива Ещейаис шй КгзсВет Мас гав уоп 
. Совеп. ® Вапае. ХХТ, 434, ТХХУ, 573. Герлв. 1896.—281, 252. 

ГАМСЕУТХ, Р. —Га рБуз1аще 4е$ 61ес\гопз, «Веуце @6п6га!е 46$ 

бс1епсез». 1905, — 213: 


УКАЗАТЕЛЬ УПОМИНАЕМЫХ ЛИТЕРАТУРНЫХ РАБОТ 313 


ГАЗБАГЕ, КЕВУ, — Э1е РЬШозорНте НегаК]1е160$ дез ВипкКе!п 
уоп а ВегИш. 1852. Ва. Га. И. — 391. 

ГЕСГАТВ, АМ., уоп. —ЮОег Веа!15шиз ег шодегпеп Мабиг- 
1 ззезсва Ев 1 шт Г1сВбе ег уоп ВегК1еу ипа Капё 
апреБаво (ев ЕгКепо п15Кг!1К. Ргас. 1879. —148, 163, 
174, 175, 188, 198, 194, 197, 198, 284 

— Ве!тасе хиг шоп15$ 615 сВев ЕгКкевп п 15 Беогте. Вгез- 
аи. 1882. $. 4 48. — 176, 198. 

ГЕУУ, АГВ. — Га ри ПозорВ1е 4е ЕечеграсВ её зоп 11  пеп-- 
сезиг Та 116 6габаге а! |етапае. Раг45. 1504. Р. 544. — 88, 87. 

1ООСЕ, ОГ. —Га у!е её 1а шай1ёге. Раг15. 1907. 4 -- 1482. — 77. 

— биг 1е5 @1есёгопз. — Раг15. 1906. — 213. 

ГОСКА, Е. —Паз Ег Копоещ в рто ош ира Масб’”5 Апа!узе 
4ег ЕшрЁ!пацпвеп. Е1пе Кгиб1зсве о «Кап м- 
Ч еп», Ва. УТЦ. 1903. —77, 186, 158. 

МАСН, Е. — ЕгКепп {115$ ипп@а ггбам. $ К! реп ог Рзусво 1 0- 
о1е аег ЕогзсВипе. 9 Апй. 5. ХИ -|- 47%. Геро. 1906. — 7, 
38, 42, 52, 11, ПЛА, 122, 123, 130, 131, 140, 146 — 148, 157, РТ, 
181, 263, 283, 290. 

Юте адезсь1с ние ип4 ате \Упгие! 4е$ Заёхез уоп аег 
ЕгЬа! бипс 4ег Агре!Е. Уоггае вераЦеп ш ег К. Вот. 
СсзеЙзсВай, Чег У/1ззеизсВаЙен аш 45 №. 1871 . Ргаб. 1872. — 33, 
147, 172, 176. 
Юте Месваю: К 1и 1тег Еобут1ск1 с ВУЗ богтзсЬ-КгЕ- 
(15сВ 4агсезве!14. 3 АпПасе. Герие. 1897.—32, 42, 43, 123, 
- 130, 145, 148, 149, 157, 236. 
Гам бепап!: ие, ехроз6 П1звог О ее сгЕ 1 аще 4е $оп 
46буе!оррешепЕ, {га@п!ё раг Е. Вегбгап@, ауес ппе 
10 годисё тов раг Е. Русага. Р. 1904. Р. 1Х--498.— 181, 157, 158. 
— Ю1е Рг1п21р1еп ег Уагше!еВге. Н15юг1$СВ- КтИВСВ, еп{- 
уЩСКе!6. 9 Аий. 5. УШ -Р 454. 1900. —130, 131, 140. 

МАБВХ, К. —ИХиг КгЕ(1К ег ро11115сВепл ОекКопоште. Уогууоге. 
1859. — 263. 

— Юаз Кар! {а1|. Ва. Г. 2 Аий. 1873. — 275, 276, 303. . 

МЕНЕМС, ЕВАМА. — Заметка на книгу: У. Э1тебисеп. ЕгКепи( 015 
ира У\УавгБеге. Бег АтЬецепрЬозорвеп ашуегзеНе БепК\уезе ипа 
пашгиоп15ИзсВе Апзеваципе иБег ГезепзКипз ОКопопие, РВ|о50- 

Бе, Ве|о1оп ипа бо7лазщиз. Ил зешеш 90 Тодбзав сезаттие 6 ипа 
асе оьеи уоп Е. О!е{сеп. «Меце {еН». 1908. Мг. 38. — 203. 
— «бе Мейг&Езо. «Меце 2е1ь. 1899—1900. В. 1.— 290. 

МТХО. — Уо1. УГ. 4897. Кпох, Н. Оп Ве Мабоге о {Ве Моё 1ов 
оЁ Ех егпа1 16 у. — 188. 

— \о.. ХУ. 1906. Зшаё В, Могшапи. Ауепаг1а$ Ры!!озорВу 
о! Роге Ехрег1епсе. — 57, 58, 74, 122. 

ТНЕ МОМЗТ. — Уо1. ХИТ. Сагиз, р, Твео1осу аз а зстепсе. — 184. 

— Уо. ХУГ. Сагиз, Р. РгоЁо5з. Масв$ РЫЙозорну. — 184. 

— Уч. ХУГ. Сагиз, Р. Наеске!$ ТБезез ог а Мошзйс АШепсе.—184. 

— Уо|. ХУП. Сагиз, Р. РгоЁез5. Оз а РЬПозорВу. — 224. 

— Уа. ХШ. Н1ЬБею, У. Те ТБебгу оЁ ЕпегоеНс$ апа Из РЫ|озо- 
рЫса! Веат!по5. — 222. 
Мой, ХУ. К!етреег, Н. Оп Ше Мошзт оЁ Рго{еззог Масв. — 232. 

МОВСАМ, Т.. — «ТВе бгашштаг о? Эс1епсе». Мага! Зс!епсе. 1892, уо]. 1. — 
151. 

МАТОВЕ. — О1 хоп, ЕЧ. «ТВе Сгамтаг оё З<епсе». 1892, Лщу, 91. — 78. 

ТЕ МЕОЕ 7ЕТ. — Оте{ сет, №. МосЬта!$ Ю!есеп. 1908. №. 44, 31 
Лай. — 204. 

— Ю1пег-Юепб$, Г. Оег Магх1зти$ ипа аег пецез%е Веуо!айоп ш деп 
Магу! зепзсВайеп. 1907. №. 52. —205, 206, 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


БТЕ МЕЦЕ ЕТ. Епре!з, Ег. ОеБег В156от1зсВеп МаемаИзтиз. 1898 — 
1893. Ва. 1.—26, 87, 89,.90. 

— Мебг!ие, Е. Заметка о книге: П1емсеп, 9. «Егкеппйиз и. УТайг- 
Вей». 1908, Мг. 38.— 208. 
— Мевг! пр, Е, — «Юге Уешга ве.» 1899. 18. — 290. 

ТНЕ ОРЕМ СООВТ. А шовИМу шабагте. Юеуо{е4д 0 {Бе зс1епсе оЁ Ве|- 
21оп, Ве Ве|етоп оЁ $с1епсе, ап ве Ех!еп310п 0Ё Ше Вей ртопз Раг- 
Патепе Г4еа. — 184. 

ОЗТУГАТО, У. — Уог1езивхеп @Бег МабигрЬ Позор Ве. 2 АпЕ- 
]асе, Герие. 4902. 5. МУ -Е 457. —189, 222. 

РЕАВЗОМ, К. —Тве @гашшаг о { бс;епсе. % ед. Гопаоп. 4900.— 
42, ТБ, 18, 119, 131, 132, 150, 212, 220. 

РЕТЛОТО, У. — Е! п абгопе 10 те ВЕ фег ге1пев 
ЕгГабгиюе. Ва. 1. Гера. 1900. $. ХЛУ - 356. — 45, 53, 76, 104, 
105, 124, 132 —134, 281, 283. 

— Ва 1. 5.3. — 46, 63, 64, 120, 142, 143, 172, 180, 182, 261 — 263, 283. 
— Юаз Уе11рго ем уош роз1 61 у1зсвеп 5{апаривК(е 
аиз. Герис, 1906. Х, 152. —105, 134, 172, 183. 

ТНЕ РНП.О5ОРНГСАТ, ВЕУТЕМ. Уд. МУ. 5. 1905..Вес Бег, Ег. ТЬе 
РЫЙозор са! У1еуз оЁ Е. Масв. — 158. 

— \а. УЁБ. 1897. Вев оу, 1. Тье Рэзусвоову оЁ «Те Статттаг 
ог бс1епсе». — 151. 

РНП.ОЗОРНи$СНЕ 5ТОРТЕМ. Ва. ХИП — ХШ. 1897 — 1898. Уппав У. 
'ОЪег патуеп цпа КгИзсНеп ВеаНзтиз. — 50, 51, 57, 62, 74, 76, 122, 130. 

РИЛ.0№, Е. — В: Повгарв!е ры Позорв1аще {гапсатзе 4е 

р Рапибе 1904. «Т?Апове РЬЙозорШ ие». Т. ХУ. 1904. — 173. 

РОМСАВЕ, НЕМВГ. — Ба Уа1епг Че 1а бс:епсе. Раг1з. 1905. — 
р. {1 278. — 42, 135, 150, 207, 238, 239. 

РОТМСАВЕ, Г. — Га рьуз!аце шойегпе. Раг1з. 1906. — 243. 

ВАМЗАУ, М. Еззауз, ВторгарВ1са! ап СБеш 1са1. Гопдоп. 
1908. — 255, 266. 

ВАО, АГВВ. — Году: ЕецегЬасВз РЬ!1озор Вте, а1е Мафиг- 

"Гогзевоше ппа 41е о Кг! 1К аег Се. 
сепмаге. Герб. 1882. 5. ТУ --2-- 949. —165, 166. 


— ЕшрИп4ев шо@ ФепкКеи. (1еззеп. 1896. — 193. 
ВЕНМКЕ, 3.—Ю:е \/е!Ё а|1з \Уавгпевшип8 ип Весгт ЕЕ. — 
Вегт. 1880. 5. УПГ-| 323. —164, 174. 
— Оо па Кап ап: шоз. Евепасв. 1882. — 249, 284. 


ВЕУОЕ СЕМЕВАГЕ ОЕЗ $СТЕМСЕ$. 1895. Гапвеу!н, Р. Га рву ие 

Ч4ез @есгопз. — 218. 
— 1905. Согом, А. Опеиез тшо!з 4е гёропзе & «Га аегоще 4е Гаюо- 

и1зте сопиетрога». — 243. 

ВЕУОЕ МЕО-5СОГАЗТТООЕ. 1907. 11. ЕеБгоаг. Соиме!аегь ЁЕ,, уап. 

Г’етричост! сте. — 39, 49, 122. 

ВЕУОЕ НП. ОЗ ОРНЮТЕ. 1888, П, в. 96. Воатег, @. Заметки о книге: 
Реагзоп, К. ТВе Е з оЁ Егееопа 4. — 188. 

ВЕУ, АВЕГ. — Га Ввог{е 4е 1а рвуз1апе сВе2 1е5 рвуз!- 
с1епз совет рога1птз. Е4. «А]сап». Раг. 1908. Р. 346. — 
208 — 211, 213, 216, 217, 240 — 242, 244, 249 —251. 

ВТЕНГ, АГ. — Гоб1К чипа ЕгКепп{п13 Беогте. «Кит @ег @едеп- 
у\аг», Тей 1, АМейиие УГ «бу$ещтайзсве РыозорШе». — 122, 
ВТСНГ, АО.— 01е шодегпе Твеог{е Чег рпуз{Ка115сВеп 

Егзсве!попееп. (Ва@оаКНуНаь, Уопеп, ЕеКгопеп.) Амз 4ет Ка- 

Неп. иЪегзе 2 уоп Юеззам. 5. УПГ - 152. [ле1р2ав. 1908: —212, 215, 216. 

— Мецеге Апзсваииореп иБег а1е бгоКтог дег Маге- 
гте, дешёзсВ уоп Е. ЕгаецКе!. Герд, 1908 — 213. 

ВОПТЕК, С. — Библиограхическая заметка о книге: Реаг- 

зоп, К. —Тве ЕЁВ1Кз о! ГгеебВоцЕ не: а зе} ес Пов ог 


оо окр рр пи пжЖпаиппяппопиппппихипаяппоспипиЖпяяяппаяяи пси иода 


УКАЗАТЕЛЬ УПОМИНАЕМЫХ ЛДИТЕРАТУРНЫХ РАБОТ 315 


Еззауз апа ГесЁигез. Г. 1888. «Веуце рЬозорЫ ие», 1888. И. 
\Уо1..26. —188. 

ВОСКЕВ, А. У. —Ргез14еп{1а| А Ягезз. (ТВе Вг!зВ. Аззос1айоп а 
(Пазсоуу, 1900.) «ТЬе змепийс Ашегсап бирр!етешь, 1901. №. 13, 
45 апа 1346. — 224 — 226. 

ВУГЕ, К. — «Рго!. ТЛоу@ Могсап оп Фе Сгашаг оЁ Эсепсе». Мабага! 
бсепсе, у0]. 1. Аиризё. 1892. — 151. 

СНМШТ, Н.—Оег КашрЁ им а1е \Уе1%(га&(Езе1. Вопп. 1900.—285. 

ЗСНОВЕВТ-ЗОГОЕВМ, В1СН., уоп. — @бгипа1арепт е1пег ЕгКепп(-, 
015 Веог!е. Гер2е. 1884. 5. ГУ -- 349. — 172, 174, 171, 284. 

— Паз шепзс в све С!аск ипа @1е зоста!е Егасе. 
Та! псеп. 1896. 5. ХХХТУ -Е 351. —178— 176, 177, 178, 203, 265. 

— ОеБег Тгаозседев# аез ОЪ]6сёз ипа бо Б]есёз. Ге!рв. 
1882, — 172, 177. 

$СНОГ7Е, б.—Аспез1Четиз$ одег иБег а1е Еипдашепёе 4ег 
уоп даем РгоЁ Ве!пВо194 1п Лепа се] 1еЁегеп Е|е- 
шепагрь !1озорЬ1е, Нез ай. 1792. — 115, 152, 160, 161. 

$СНОРРЕ, У. — О1е Везё & (15 ипе 4ез патуеп Веа! 1$ ши 5. ОЁе- 
пег ВгеЁ ап Неггп Рго{еззог В. Ауепагиаз. «УлемецаВт:зевгИ [г 
у15зепзсвайИсве РЫЙозорШе»: Ва. ХУП, 1893. — 59, 172, 176, 188. 

— ЕгКкопп (п 13 Беоге(!зсВе Кос: К. Вопп. 1878. Х-2. 701.—198. 
— Ю1е 1тщшапепфе РьПозорЬ!е ива У. УчпаЕ — «7ей- 
5сНгИь г потапепе РЬЙозорШе». Ва. И. —174, 176. 

ЗСНОРРЕ, \У. —бгоодхаре 4ег Е В1К ива Весь ЕзрЬ:105$0- 
рЬте. ВгеЗаи. 1881. 5. Х--400. — 174. 

ССНУТЕСГЕВ, АГВ.— безсв1сьёе Чег РЕ озорЬ1е 11 Ошт135. 
15 АпНасе. 5иИсаге. 1891. 5. 397. —106, 107. 

$МТТН, МОВМАММ. — А уепаг!и$’ РЬ1 | озорВу ой Раге Ехрег!- 
епсе. «Ма», уо1. ХУ. 1906. —57, 58, 14, 122. 

СМУБЕВ, К.— аз Уе11 Ша аег шодегпев Ма иагу{з5епт- 
зсвайе пась деп ЕгоеБп15$5еп ег пепез& ев Еог- 
зсВипреп. ПЮеиё5сВ уоп РгоЁеззог Н. ЕКешреег. 5. ХИ-{- 306. Ге!р- 
в. 1905. —288. 

— ТБе Мог! 9 МасЬ{те. Гопадоп. 1907. —288. 

ГЕ ЗОСТАТАТЕ. — Га{агсие, Р. Те МагаНзште 4е Магх её 16аЙзте 
4е Кане. 1900. 25. Евумег. —166, 167. 

ОВЕГ, б.—Гез ргбоссора {оз шб6ёарВуз!1ацез 4ез рвуз:! 
с1епз шодегпез. Раг1з. 1907. —239. 

ТАТА, 1. В.—Тве Сопсерёз апа ТВеог!ез ог Мо4егп РВу- 
$1с$5. Гопдоп. Р, 313 4. 1882. — 253, 254. 

С. М№—Гоам:!е ЕечеграсвВ. ЗаИбаге. 1585. 5. ХУП-- 
98. —169 
СУЗТЕМАТИСНЕ РНИ.ОЗОРНИЕ. — В 1е81, А. То21 па Егкепииизе- 
оме.— 122. 
— Уппваь У. Меарвуя\. —141, 158. 
т У. —Тве Согризси]аг ТВеогу оЁ МаМег. Гопдоп. 
907. — 213. 

ОЕВЕВУУЕС, НЕГМ7Е. — Сгио@е153 ег безсь1сВЕе аег РЬ!1о- 
зорВ Те. 9 АмЙазе. Ва. 1. Веги. 1903. ТХ. 484. — 158. 

УТЕВТЕГУАНВ$ $ СНЕТЕТ ЕОВ У5ЗЕМЗСНАЕТМСНЕ РНП.О$ОРНГЕ. 
Ва. ХУ и. ХПХ. (1894—1895.)—А уепаг! из, В1сВ. ВетегКипзеп 
дни ВестИ! 4ез бесепз{ап4ез Чег Рзусво]ог1е. — 46, 54, 61 —63, 11, 
118, 121, 124. 

Ва. ХУПГ. 1894. Ауепаг!из, ВасЬ. ВомегКопе 21 ег уог- 
эенепдеп АБВапа!аис. (В. У Шу. Баз Егкепиаи!ВеогеЙзеВе 1сВ пп : 
Чег пайшНсве \е Бест.) — 172. 

Ва. ХХ. 1895. В1еь, Е. Пе Меарь15 ш 4ег Майопа\бКопоние, — 
251, 258, 219, 


316 ПРИТОЖЕНИЯ 


УТЕВТЕГЛАНВ$ $ СНВЕТ ВОВ УТ55ЕМСНАЕТЫСНЕ РНИ.О5ОРНИЕ. 
Ва. ХХИ. 1898. — Сагз{ап]еп, Е. Юег Етриокти 1503, 20 
з1е1св еще Егуледегипе ап{ \У. \Уип 45 Апае. — 54, 124. 

— Ва. ХУЦ. 1893. бсворре, \. Ве Везайвиив @ез паЁуеп Веа|з- 
т$. — 59, 1172, 176, 188. 

— Ва. ХХ. 1896. МиТу, В. Оаз Ешри1о кт о15 таз аз еше \193еп- 
зева све З{апариоКе. — 65. 

УОТКМАМХ, Р. — Егкепп 6 п 13 Веоге1зсВе Сгипа2йсе ег 
Магиг у ззепзсВа Е ип 9 16 ге Ве1еБипсен хим (6013 
1еБеп 4ег бесеп маг. Те!р215. 1896. $. ХХШ -| 454. — 303. 

\УАВО, УАМЕБ. — Мабага! 15 т ап@ Аспозё1с1з т. 9-№ еа. Топ- 
Чоп. 1906. Уо1. 1. —110, 224, 227 —231. 

— Уд, П.— 14, 141, 170, 171, 989, 

УП, ВОО. — бесеп @1е Эсви1 у е131е1%. Е1пе КгытКк аег 
р озорВ!е. Мапсвеп. 1905. 6. 219. —39, 49, 60, 65, 66, 16, 
135, 173, 284, 288. 289. 
аз егкепп о: 3 Беоге1 све {св ип@ @ег паб аг! | 
све Уе!ЕБе<хрт ЕЕ, «УемеЦавтззевгИе Гог утззопзеваййеве РЬ:- 
1озорШе», Ва. ХУПИ, 5. 1 —28. — 172. 

Фег Ешр!г1оКг1 1 с15тиз а15 ©1п215 у 1з5етзсва 1 
11све бавариоКке «\У1емецавтеззсвгИе г уу ззепзсвайеве 
РА|озорШе»: Ва. ХХ. 1896. — 65. 

УГОМОТ, М. — ФеЪег патуеп ппа Кг! 11 свет Веа113шиз. «РЫ- 
1озорВ1зсве 5 еп». Ва. Хх ХПГ. 1897—98. — 50, 51, 57, 62, 14, 76, 
122, 130, 176. 

— МебарвузикК. «Коа!(аг ег Серепуаг®. ТЬ. 1. АБ. УТ, 
«бузетайзеве РЫНозорШе». 1е1р7лд. — 141. 158. ь 

ТЕТЗСИВГЕТ ЕОВ |ММАМЕМТЕ РНИ.ОЗОРНИЕ. Ва. Т. Бега. 1896. — 
173. 

— Ва. И. $сворре, \. Пе пималене РЫПозорШе ива \У. Улша— 
174, 176. } 

ИМЕНЕМ. ТН. — Рзэусво-р пузо 1 о в1з5сВе Егкепи & п Веогте. 

Тепа. 1898. 5. 105. — 182. 


П. ДОКУМЕНТЫ И МАТЕРИАЛЫ. 
«М 4 (Ё стр. 45). 


СТАТЬЯ В. И. НЕВСКОГО —«ДИАЛЕКТИЧЕСКИЙ МАТЕРИАЛИЗМ 
И ФИЛОСОФИЯ МЕРТВОЙ РЕАКЦИИ». 


Казалось бы `теперь, когда для пролетариата главное «дело закмо- 
чается в том, чтобы изменить» мир, как-то неуместно заниматься пере- 
жевыванием старых хорошо доказанных истин из области теории, ибо прак- 
тического дела так много, изменять нужно тоже так решительно и так 
глубоко, что времени для приятных теоретических занятий и изысканий 
почти не остается. Однако интересы этого самого дела, этого самого реши- 
тельного изменения мира, о котором К. Маркс говорит в своем 11-м‘ поло- 
жении о Л. Фейербахе, требует от всех коммунистов, небезразлично отно- 
сящихся к успехам революции, хотя бы изредка обрашаться к этим тео- 
ретическим вопросам, давно уже доказанным и никем еше не опроверг- 
нутым. 

Эта необходимость — даже в эпоху невиданной борьбы пролета- 
риата с буржуазией — заниматься и отваеченными, с первого взгляда, 
вопросами ФизосоФии вытекает из того обстоятельства, что реакция, 
умирающие классы и их сознательные и бессознательные зашитники и 
идеологи не сразу уступают новому классу, новым взглядам и Формам во 
всех областях. жизпи, в том числе и в области науки. 

Онн пытаются, по виду примирившись с новым миром, взорвать 
его изнутри, при чем одни это делают совершенно сознательно, входя 
в новые учреждения и организации под видом знающих и опытных 
«незаменимых» специалистов, чтобы продать и предать пролетариат, а дру- 
гие бессознательно и глубоко убежденные, что’ они служат новому делу, 
облекая свои отсталые реакционные взгляды в самые по внешности 
научные Формы, вместе с тем пропитывают сознание борющихся масс 
ядом гниющего трупа. 

И трудно сказать, чтб вреднее для пролетариата: грубая попытка 
взбесившегося буржуя пробраться в стан врагов, под видом самого пре- 
данного сторонника нового строя, или бессознательная попытка доказать 
массам, что реакционная идеология есть для пролетариата самое лучшее 
оружие в его борьбе со своим классовым врагом. 

К числу таких людей, пытающихся уверить пролетариат, что хило- 
софия мертвой, гниющей реакции есть самое последнее слово пауки, отно- 
сится А. Богданов и его сторонники, приходящие в восторг от многочис- 
ленных «трудов» этого плодовитого Философа, 

Поистине правильно говорит т. Ленин в заключительных строках 
своей. книги: «Материализм и эмпириокритицизм. Критические заметки 
об одной реакционной Философии»:. «...За гносеологической схоластикой 
эмпириокритицизма нельзя не видеть борьбъг партий в хихосохии, борьбы, 
которая в` последнем счете выражает тенденлии и идеологию враждебных 


} 
| 
| 
{ 


ЕЕ И ЕЕ 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


классов современного общества. Новейшая Филосохия так же партийпа, 
как и две тысячи лет тому назад. Борющимися партиями по сути дела, 
рирОиО телертерски-шарлатанскими новыми кличками или скудо- 
умной беспартийностью, являются материализм и идеализм» (см. выше, 
стр. 992). Такой хилософией идеализма, прикрывающейся новыми кличками, 
является ФилосоФил А. Богданова, все его «труды» весьма многочислен- 
ные, изданные и отдельными кпигами и рассеянные в журналах. 

После книги: «Основные элементы исторического взгляда на при- 
роду», «Познания с исторической точки зрения» и знаменитых трех книг 
«Эмпириомонизма» вышли в свет такие необыкновенные труды, как «Все- 
общая организационная наука» («Тектология», ч. Ги 11), «Наука об обше- 
ственном сознании», «Краткий курс идеологической науки в вопросах 
и ответах», «Вопросы содиахизма», сборники новых и старых статей: 
«Новый мир», «Социализм науки» (Научные задачи пролетариата), «Фило- 
софия живого опыта», «Популярные очерки», «Материализм, эмпирио- 
критицизм, диалектический материализм, эмпириомонизм — наука буду- 
шего»; новое издание (десятое) «Краткого курса экономической науки», 
вновь переработанное и дополненное Ш. М. Дволайцким при. участии 
автора; «Начальный курс политической экономии» (введение в политиче- 
скую экономию в вопросах и ответах); статьи по разным вопросам и бро- 
ппоры, еще не собранные автором в отдельные книги (например, статьи 
в журнале «Пролетарская Культура»: «Очерки организационной науки» 
в №№ 7—8, 9—10 и 11—12, статьи по вопросам пролетарской пов- 
зии и лр.). 

Мы убеждены в том, что далеко не исчерпали всего того, что напи- 
сано плодовитым писателем, но, к счастью, этого не требуется для нашей 
пели; и тех главнейших трудов, какие перечислены здесь, совершенно 
достаточно, чтобы, заглянувши в них, тотчас же убедиться, что мы по- 
прежнему имеем дело все с тем же идеалистом, последователем Маха и 
Авенариуса, критиком материализма Маркса и Энгельса; с тою только 
разницей, что теперь после трудов по эмпириомонизму т. Богданов откро- 
веннее стал критиковать Маркса, и что его Философия все больше и больше 
превращается в хилосоФию мертвой реакции. 

‚ ‘Что вто действительно так, возможно убедиться из рассмотрения 

поистийе замечательной книги Богданова: «Философия... мертвой реакции..., 
то-бишь «Философия живого опыта». 
Е Как ставился вопрос’ противниками Богданова и ортодоксальными 
учениками Маркса и Энгельса в их споре с автором, сочинителем «текто- 
логпи», в 1905 — 1910\ годах? Так же, как этот спор ставился в свое время 
Марксом и Энгельсом в их борьбе с буржуазными хихлосоФами-идеа- 
листами, 

«Великим основным вопросом всякой, а особенно новейшей Филосо- 
Фии является вопрос об отношении мышления 5 бытию,—говорит Ф. Эн- 
гельс в своей книге: «Людвиг Фейербах». —..Философы разделились на 
два больших лагеря, сообразно тому, как отвечали они на этот вопрос. 
Те, которые утверждали, что дух сушествовах прежде природы, и кото- 
рые, следовательно, так или иначе признавали сотворение мира, —а у Фило- 
соФов, например, у Гегеля сотворение мира принимает еще более нелепый 
и запутанный вид, чем у правоверных христиан, — составили идеалисти- 
ческий лагерь. Те же, которые основным началом считали природу, 
примкнули к различным школам материализма. 

«Ничего другого и не заключают в себе выражения: идеализм и 
материализм, взятые в их первоначальном смысле»... («Л. Фейербах», 
стр. 24, изд. Г. Ф. Львовича, Спб. 1906). 

Как же А. Богданов отвечал до великой Октябрьской революции на 
этот вопрос? В первой книге «Эмпириомонизма» А. Богданов опреде- 
дял объективность мира и хизических тел такими словами: «Объектив- 
ный характер Физического мира заключается в том, что он существует 


ВС ИЗ Е ШВ ть д Ех лв пы сити аш напьши ши 
‚ ДОКУМЕНТЫ И МАТЕРИАЛЫ ь 319 


м———_—_—_— 


не для меня лично, а дия всех, и для всех имеет определенное значение, 
по моему убеждению, такое же, как для меня» («Эмпир.», кн. Т, стр. 9) 
и далее: ‹...Вообще Физический мир, это — социально согласованный, сопи- 
т О словом, социально-орланизованный опыт» (1., 
стр. 36). ; 

Основа объективности Физического мира, той самой природы, кото- 
рая, по мнению Энгельса, является «основным началом», находится в сфере 
коллективного опыта, 

Так смотрел на дело наш ФилосоФх в период создания своей системы 
эмпириомонизма. Как он смотрит на этот вопрос тепёрь, отказался ли он 
от своих взглядов, изменил ли их? Нет, они остались теми же, что и 
были. 

«Мы рассматриваем действительность, — напечатано на 944 стр. «Фи- 
10соФии живого опыта», — или мир опыта, как человеческую колалек- 
тивную практику во всем ее живом содержании, во всей сумме усилий 
и сопротивлений, образующих это содержание». 

И как прежде вся картина мира по А. Богданову сводилась к эле- 
ментам-отущениям, так и теперь в начале всех начал у А. Богданова 
лежат все те же пресловутые элементы. 

В «Эмпириомонизме» была нарисована такая схема: элементы, психи- 
ческий опыт людей, Физический опыт людей и сознание. И в «Философии 
живого опыта» эта схема по сушеству остается той же. 

И здесь вы найдете те же элементы опыта, то же определение 
объективного, Физического, как социально-организованного, опыта людей. 

Вот вам доказательство: 

«Элемент опыта — продукт общественной работы, воплошенный в по- 
знании...» (стр. 247 «Ф. ж. опыта»). «Если другие люди скажут ему: 
«да, мы видим и слышим то же, что и ты», т.-е. если ео опыт и ит опыт 
солласован, социально-орзанизован, — то он имеет дело с реальными пред- 
метами, объективными или физическими явлениями. Если они, напротив, 
констатируют, что для них не сушествует то, о чем он их спрашивает, 
то выясняется, что его опыт в данном случае только «субъективный», 
только психический — иллюзия или галлюцинация» (стр. 991. Курсив 
наш. В. Н.). 

Уже из этих цитат, взятых из новейших произведений А. Богданова, 
видно, что он остается по-прежнему на чистейшей идеалистической пози- 

- ции, ибо по-прежнему упорно утверждает, что Физический мир есть 
«сопиально-организованный опыт», т.-е. опыт людей, и что, стало быть, 
не было этого Физического мира, раз не было «социально-организован- 
ного опыта». Это — абсурд, до которого только и может дойти эмпирио- 
монист, ибо, признавая, что Физический мир есть «социально-организо- 
ванный опыт» людей, как быть эмпириомонисту в том случае, когда этого 
социально-организованного опыта, т.-е. людей, тех, кто содиально органи- 
зует опыт, и в помине не было? 

Еше одна цитата покажет ясно, что путаница, вносимая прежними 
«трудами» Богданова, так и остается доселе путанипей. 

«Какой-нибудь астроном открывает новую комету, вычисляет ее по- 
ложение в пространстве, путь, размеры, определяет Форму, состав и т. д., 
но еше не успел опубликовать всего этого, так что никто, кроме него, 
кометы не видал и не знает о ней. Она, следовательно, принадлежит пока 
только к его индивидуальному, а не социальному опыту. Но она найдена, 
определена, размерена, исследована научными методами, которые челове- 
чеством коллективно выработаны для того, чтобы организовать свой опыт. 
Значит, она уже вошла в опыт социально-орзанизованный, заняла. свое 
место в ряду явлений объективных, хизических. Это практически выра- 
вится в том факте, что и каждый другой наблюдатель найдет комету 
именно там и такою, как первый, который ее открыл» (стр. 224, курсив 
А, Богданова). 


ПРИЛОЖЕЦИЯ 


Нельзя сказать, чтобы А. Богданов не понимал, что он со своими 
элементами и сопиально-организованным опытом, который представляется 
хизическим, объективным миром, попадает в идеалистическую дыру; он 
это понимает, ибо цитирует на стр. 225 своей книги возражение покой- 
ного Плеханова по этому вопросу, но, понимая это, он залезает в еше 
большую идеалистическую чепуху. 

«Физический опыт, — говорит А. Богданов на стр. 926 своей книги, — 
это опыт чей-нибудь, а именно всего человечества в его развитии. Это— 
мир строгой, установленной, выработанной закономерности, определен- 
ных, точных соотношений, тот благоустроенный мир, где и действуют 
все теоремы геометрии, все Формулы механики, астрономии, ФИЗИКИ 
ит. д... Можно ли принять этот мир, эту систему опыта независимой 
от человечества, можно ли сказать, что она существовала раньше его?» 
(стр. 296). 

Как же отвечает А. Богданов на этот важный вопроб: был ли Физи- 
ческий мир до человека или нет, в частности, например, притягивались 
ли тела друг к другу так, как об этом говорит закон тяготения ? 

«Отбросьте «социальную практику» измерений, установления единиц 
меры, вычислений и пр.,—от закона тяготения ничего не остается. 
Поэтому, если говорят, что он действовал до человечества, то это не то 
ке самое, что независимо от человечества» (стр. 926 и 927, курсив А. Бог- 
данова). 

Ясно, что с такой точки зрения не сушествует ни материи, ни вообще 
того мира, который исследуется и изучается естественными науками и 
в котором живем мы, грешные материалисты, признающие «святую мате- 
рию», как острил некогда другой критик материализма, Базаров; ясно, 
что с такой точки зрения «материя есть сопротивление активности» 
(стр. 55), или в другом месте (стр. 89) «не что иное, как сопротивление 
«коллективно-трудовому усилию», что «природою человек называет беско- 
нечно развертывающееся поле своего труда-опыта» (стр. 44), что «всехен- 
ная представляется нам как бесконечный поток организующейся актив- 
ности» (стр. 240), и что «такова картина мира: непрерывный ряд Форм 
организации элементов, хорм, развивающихся в борьбе и взаимодействии, 
без начала в прошлом, без конда в будушем» (стр. 241. Здесь курсив 
наш. В. Н.). 

Стало быть, опять дело сводится к элементам, т.-е. к «продукту 
общественной работы, воплошенному в познании»! 

В этих «популярных очерках» в книге «Философия живого опыта» 
излагается таким образом вся суть идеалистических взглядов А. Богданова: 
здесь с точки зрения эмпириомонизма критикуется материализм древних, 
материализм ХУШ века и, наконец, диалектический материализм Маркса 
и Энгельса. 

Оказывается; что «основное понятие диалектики у Маркса, как и у 
Гегеля, не достигло полной ясности и законченности; а благодаря этому 
самое применение диалектического метода делается неточным и расплыв- 
чатым, в 6го схему примешивается произвол и не только границы диа- 
лектики остаются неоппеделенными, но иногда самый смысл ее сильно 
изврашается» (стр. 189). 

И все это потому, что основатели научного социализма не додума- 
лись до «сопротивления активности», до «организапионного процесса», 
ибо, «пользуясь нашими методами, — говорит А. Богданов, — мы с самого 

` начала определили диалектику так: орзанизационный процесс, идущий 
путем борьбы противоположных тенденций. Совпадает ли это с понима- 
нием Маркса? Очевидно, не совсем: там дело идет о ‘развитии, а не об 
организационном процессе» (стр. 189). 

Наконеп-то, А. Богданов заговорил настоящим образом и открыл нам, 
что он пошел дальше Маркса, превзошел его, развил его учение. очистил 
его от всех ошибок и заблуждений. 


ДОКУМЕНТЫ И МАТЕРИАЛЫ 321 


Это освобождение учения Маркса, диалектического материализма от 
его ошибок заключается в создании А. Богдановым «тектологии», т.-е, 
всеобщей организационной науки. : 

Что же это за наука, исправляющая ошибки и заблуждения Маркса? 

Это’наука о строительстве, наука, которая «должна научно система- 
тизировать организационный опыт человечества». 

Из двух частей этой «тектологии» (пока вышло в свет только две 
части, да, повидимому, «популярное» изложение тектологических взглядов 
в «Пролетарской культуре») мы узнаем опять же, к сожалению, все тех 
же старых знакомых богдановской Философии: комплексы и вхементы. 

Мы узнаем, во-первых, что во всей своей деятельности — в труде и 
мышыении — человечество имеет своим объектом различные о.мплейсы, 
состоящие из разного рода элементов» («Тект.», ч. Ё стр. 29); во-вторых, 
что понятия комплекса и элемента — соотносительные понятия, что ком- 
плхекс есть то, что разлагают на элементы, а элементы то, что соединяют 
в комплексы; что точно также понятия сопротивления и активности — 
соотносительные понятия, что «сопротивление —та же активность, но 
взятая с иной точки зрения, как противопоставленная другой активности», 
и что, так как мир или вселенная есть не что иное, как «непрерывный 
ряд Форм организации элементов», «бесконечный поток организующейся 
активности» («Фил. жив. оп.», стр. 240 и 241), то тектология охватывает 
материал всех наук, это «единственная наука, которая должна не только 
непосредственно вырабатывать свои методы, но также исследовать и 
объединять их, поэтому она и представляет завершение цикла наук» 
(«Тект.», ч. Т, стр. 38). 

В чем же заключается метод этой любопытной науки, которая завер- 
шает цикл всех наук? 

Чтобы перейти в область собственно тектохогии, надо отвлечься от 


конкретно-хизиохогического характера элементов, замевить их безразлич- 
ными символами и выразить связь’ их абстрактною схемою. Эту схему 
мы будем не с другими аналогично полученными схемами и этим 


путем вырабатывать тейтолотимеские обобщения, дающие понятия о фор- 
мат и типах организаций» («Тект.», ч, 1, стр. 39). 

Из дальнейшего выясняется, что эти тектологические схемы абстракт- 
ны, опустошенные схемы весьма мало содержательны, но универсальны и 
«применимы к бесконечно разнообразным случаям» (стр. 48). 

Й действительно, далее мы видим, что насчет чего, а насчет схем 
у А. Богданова недостатка нет. Я 

Так как принцип подбора имеет неограниченно широкое применение 
в человеческой теории и практике, то этим и обнаруживается его текто- 
логический характер: механизм подбора универсален, подбор этот бывает 
консервативный и прогрессивный, «прозрессивный подбор изменяет строе- 
ние комплексов» (стр. 64), скоисервативный подбор тяготеет к статическим 
результатам, типом которых являются устойчивые равновесия» (стр. 107), 
«положительный подбор ‘изменяет строение Комтлекса 6’ сторону большей 
неоднородности элементов и большей сложности внутренних соотношений. 
Подбор отрицательный —6 сторону дольшей однородности элементов, 
меньшей слоэкности их связей» (стр. 108), — словом, подбор есть элемен- 
тарно-всеобщий механизм, которым возможно объяснить всё на свете: и 
дарвинизм, и учение Мальтуса, и развитие материи, и первичные двигатель- 
ные реакции живой плазмы, и методы добывания золота, и такие чело- 
веческие организации, как секта и партия, Исходя из этого элементарно- 
всеобщего механизма подбора, Богдановым выводятся законы ингрессии. 

Тут прежде всего дается понятие «пенной связи». Это есть «Форма 
нашего мышления 0б организованных комбинациях» (<«Тект.», ч. Г, 
стр. 114), но так как эта ценная связь между комплексами не всегда 
может быть установлена, то является необходимость в посредствующих ‘ 
комплексах, т.-е. в этой самой ингрессии. 


ЛЕНИН. Т. ХНГ 21 


Е ИИА Е ЕЕ ОН ВЕСНЕ 
322 ПРИЛОЖЕНИЯ 


В чем заключаются законы ингрессии, знает, вероятно, только А. Бог- 
данов, но из двух частей его «Тектологии», кроме абстрактных, голых, 
ничего не говорящих схем, читатель выудить ничего’ не может. Впрочем, 
кроме этих схем в обеих книгах, многое множество новых терминов, за- 
путывающих и без того темное изложение метафизической системы. 

А. Богданов, любящий протестовать против варварской терминологии 
буржуазной науки, сам нагромождает десятки новых терминов. Каких только 
названий у него нет, откуда они только взяты: тут и копуляция, и конъ- 
югация (термины, взятые из биологии), и ингрессия, и эгрессия, дегрессия, 
и дезингрессия, и системная диххеренциация, и каких только комбинаций 
всех этих символов, комплексов и рлементов у него нет! 

Мы не пишем критическую статью. о произведениях А. Богланова, 
мы даем только небольшую заметку в виду выхода в свет книги о, мате- 
риализме и эмпириокритицизме и поэтому не имеем возможности подробно 
излагать ни содержания всех произведений нашего хилосоа, ни его Физо- 
соФии. 

Наша пель — двумя-тремя питатами основных положений показать, 
что ФИилосоФИЯ эта в своих исходных пунктах покоится все на тех же 
идеалистических основах, элементах -ошущениях и комплексах, на отри- 
пании материи, внешнего мира, на отрицании того, что установлено всем 
материахизмом и всем естествознанием, — именно, что материя есть основ- 
ное начало мира, а не дух. 

Можно было бы чегко показать и на всех новейших произведениях 
А. Богданова, как губительно отзываются на его рассуждениях идеахи- 
стические основы его Философии, как они преврашают его. построения 
в голые абстрактные Формы и доводят до утверждения, что Физический 
мир есть социально-организованный опыт, что материя есть сопротивление 
активностям, что активность есть сопротивление, а сопротивление есть 
активность, что «дезингрессия состоит во взаимном уничтожении противо- 
положно направленных активностей» (стр. 14 втор. ч. «Тект.») ит. д., ит. п. 

Но для этого у нас нет ни времени, ни места. 

Здесь интересно только отметить, что всю эту метафизическую пу- 
стяковину А. Богданов преподносит и рабочим в бо-тее простой Форме, чем 
в тектологии с ее конъюгацией, ингрессией, дезингрессией и прочими 
терминами и «законами» ингрессии. 

Так, в статье: «Наука и рабочий класс» говорится все о той же все- 
общей организационной науке и о сопиализации науки вообще. 

Что это за социализация — Аллах ведает, но суть в том, что необхо- 
димо немедленно приступить к созданию этой самой тектологии, т.-е., 
вернее, к организации ее, так как эта самая тектология, в сущности го- 
воря, существовала уже очень давно. 

Исходя из правильного положения, что буржуазия давала пролета- 
риату обрывки знаний, хальсиФицированную науку, что на самых научных 
построениях буржуазных ученых отражалась классовая структура обще- 
ства, что буржуазные ученые творили науку в буржуазном классовом 
обществе, Богданов приходит к выводу, что перед пролетарнатом стоит 
задача создать свою особую пролетарскую науку, сопиализировать ее. 

«Тут распространение науки, в массах оказывается не простой ее 
демократизацией, а настояшей социализацией» («Социализм науки», стр. 81). 

Что это за социализм науки, — точно неизвестно, но, по всем види- 
мостям, это и 6сть та самая тектология, о которой написано так много 
метахизически темного и пустого. - 

Дело оказывается в том, что «организующая деятельность всегда 
направлена к образованию каких-нибудь систем из каких-нибудь частей 
и элементов» («Соп. науки», стр. 79). Как видим, без этих знаменитых 
богдановских элементов шагу сделать незьзя. 

«Какие же  6000ще эти элементы? Что именно организует человек 
своими усилиями? Что организует природа своими эволюционными про- 


ыы 
т 


г 


й 
. | 
Й 


Я, 


ДОБУМЕНТЫ И МАТЕРИАЛЫ 323 


пессами? При всем разнообразии случаев одна характеристика остается. 
повсюду применимою: организуются те или иные активности, те или иные 
сопротивления. Исследуем —и мы убедимся, что это, во-первых, на самом 
деле одна, а не две характеристики, и, во-вторых, что она универсальная, 
не имеет исключений» («Соп. науки», стр. 79). 

Это популярное изложение «научных» взглядов А. Богданова, отри- 
пающих существование материи и утверждающих на месте марксовской 
и внгельсовской материи энергию: «материя свелась к «энергии», т.е. 
к действию, к активности» («Соп. науки», стр. 80). - 

Напрасно бы стали спрашивать А. Богданова, к действию чего, на 
что свелась эта материя, что такое эта активность. Мы ничего не услы- 
шим, кромо рассказов о том, что наука уже разложила атомы, что актив- 
ность есть сопротивление, а сопротивление есть активность, что световые 
волны интерхерируют по таким-то и таким-то законам, что конъюгация 
есть всеобщий Факт, что все дело сводится опять-таки к элементам опыта, 
комплексам, т.-е. к той самой метафизической чертовшине, которая под 
видом науки разрушает или пытается разрушить в читателе убеждение, 
что Физический мир существовал и существует помимо этих самых 
«рлементов» и «комплексов», что не эти элементы и комнлексы — 
первичный основной Факт, а нелюбимая, несуществующая по Богданову 
материя. 

Итак, организуются активности, а так как «точное определение орга- 
низованности таково, что это понятие оказывается применимым универ- 
сально на всех ступенях бытия, а не только в области жизни», то и по- 
лучается многознаменательный вывод: 

«Эти самые разнообразные, самые далекие одни от других, каче- 
ственно и количественно, элементы вселенной могут быть подчинены одним 
и тем же организационным методам, организационным ‹Формам» («Соп. 
науки», стр. 91). 

Тайна науки состоит в связывании различных несоизмеримых рядов 
явлений, откуда и вытекает предвидение, а так как все элементы вселенной 
могут быть подчинены одним и тем же организационным методам, то за- 
гадка решена — «это решение — дело всеобщей организапионной науки» 
(«Соц. науки», стр. 92). Ну, а раз так, то необходимо и в этих популяр- 
ных статьях знакомить рабочих с «тектологическими» законами, вроде ци- 
тированного нами выше об отрицательном и положительном подборе, чем 
занимается А. Богданов в своих очерках организационной науки в журнале: 
«Пролетарская Культура». 

Не останавливаясь на всех этих «тектологических законах», заметим, 
что и в этих популярных статьях А. Богданов поучает рабочих о нена- 
учности и устарелости диалектического материализма (см., напр., стр. 102 
«Соц. науки»). 

Думается, мы достаточно привели питат из А. Богданова об «элемен- 
тах» и «комплексах», «активностях» и «сопротивлениях», чтобы убедиться. 
в повторении А. Богдановым его старых ошибок. 

Нет смысла приводить еше и еще цитаты из других перечисленных 
выше нами произведений А. Богданова, суть их будет одна и та же, ни- 
чего нового в них читатель не откроет. 

Необходимо заметить однако, что А. Богданов пытается доказать, что 
его неверно поняли и Плеханов, и Ильин, и Ортодокс, и другие. последо- 
ватели Маркса, признающие сушествование материи, когда приписывали 
богдановским элементам такую же сушность, какую в вих вкладывает, на- 
пример, Мах (стр. 140 «Фих. жив. опыта», а также 202 и 224). 

Но, к сожалению, доводы А. Богданова и на этот раз неубедительны. 
О чем говорят вышеназванные сторонники Марксова диалектического 
материализма? 

Как бы они по-разному, в разных выражениях ни спорили с А. Бог- 
дановым, суть их спора заключается в том, что они спрапзивают эмпирио- 


ы # 


5 


рева: 


ии паши ный жни давдавтады йод жизни вании нии 


324 ПРИЛОЖЕНИЯ 


аи ААА —— 


мониста Богданова: что по-вашему является основой мира: материя или 
дух? что представляют из себя ваши элемевты? 

Богданов на странице 140 говорит, что ошибаются Плеханов, Ильин 
и Ортодокс, когда полагают, будто элементы опыта не означают ничего 
иного, кроме ошушений. 

Это, видите ли, грубое непонимание. Элементы у Маха и эмпирио- 
критиков, конечно, обладают чубственны.м характером, но у них чувствен- 
ный мир признается за настоящую действительность, а отнюдь не за ощу- 
шения и представления, порожденные в нас действием «вещей в себе». 
Тела суть чувственные тела, и иных нет, поэтому таковы и их элементы: 
дерево на самом деле обладает зеленым, коричневым, серым цветом, твер- 
достью, запахом и т. д., независимо от того, ощущаем мы это или нет, и 
только когда индивидуум все это «ощущает», тогда же элементы для него 
становятся также «ошушениями» (стр. 141). 

Многих-де сбивает с толку непонимание слова опыт, который пони- 
мается до сих пор в индивилдуалистическом смысле, — рассуждает А. Бог- 
данов. 

Но дело-то в том, что, по мнению А. Богданова, как бы ни понимать 
этот опыт, Физический мир, эти «тела» суть не что иное, как социально- 
организованный опыт людей, стало быть... там, где нет этого социально- 
организованного опыта, нет и тел, нет и Физического, внешнего мира, и 
все. рассуждения об индивидуальном и социально-организованном опыте, 
об активностях и сопротивлениях и есть пустая увертка и идеалистиче- 
ская чепуха. 

Нечего говорить, что и в‘других книгах А. Богданова очень много 
презабавных «тектологических законов» и взглядов, но, к сожалению, за- 
метка уже вышла из рамок заметки, и надо скорее расставаться с ингрес: 
сиями и дегрессиями, «элементами» и «комплексами». Добавим лишь, что 
эта общая «тектологическая» печать лежит и на богдановской «Науке об 
общественном сознании», и даже на его «Кратком курсе экономической 
науки», и даже на «Начальном курсе политической экономии», Нельзя 
также не отметить следующего любопытного обстоятельства: ни в той, ни 
в другой книге ни слова не говорится о производстве и системах упра- 
вления им в эпоху диктатуры пролетариата, как ни слова не говорится и 
о самой диктатуре пролетариата. 

Впрочем, мало ли о чем умалчивает т. А. Богданов в своих трудах, 
вышедших в эпоху диктатуры пролетариата. Зато он очень много говорит 
о «Философии живого опыта», вернее — о Философии мертвой реакции. 


Л№ 9 (Е стр. 545}. 


РЕЦЕНЗИЯ А—ОВА (А. И. АВРААМОВА) НА КНИГУ «МАТЕРИАЛИЗМ 
И ЭМПИВНОКРИТИЦИЗМ.. («ВОЗРОЖДЕНИЕ», 1909т., МАИ, № 7—8.) 


Вл. Ильин. Материализм ч и Ерзипические за- 


мет/ли об одной реакуионной философии. 2 р. 60 К. 


Как известно-читателю, в русском марксизме последние годы заметно 
борятся между собой два философских. течения. Одно из них носит на- 
звание диалеетиимесйозо материализма. У порно и талантхиво отстаиваемое 
в продолжение более чем 25-летней публицистической деятельности Г. В. 
Плехановым-Бельтовым, это течение, без всякого сомнения, во всех своих 
тлавных чертах было создано гениом Маркса и Энгельса и ими до конца 
их дней зашищалось. Второе — носит название эмиириойритицизма, имеет 
своими сторонниками не безызвестных гг. Базарова, Богданова, Луначар- 
ского, Бермана, Юшкевича, Валентинова и др. и есть не что иное, как 
одна ‘из многочисленных разновидностей Философского идеализма. 


ДОКУМЕНТЫ И МАТЕРИАЛЫ 


Автор разбираемой книги задался целью, будучи горячим сторонни- 
ком ФилосоФии диалектического материализма, показать, что претен- 
дующий на звание марксистской Философии эмпириокритицизм есть ‘явно 
реакционная Философия, что русские марксисты, толкуюшие о соединении 
эмпириокритицизма с марксизмом, ничто иное, как «свихнувшиеся люди, 
преподносящие под видом марксизма нечто невероятно-сбивчивое, путан- 
ное и реакдионное». 

Согласно с своей задачей, автор в первых трех главах, носящих общее 
название «Теория познания эмпириокритицизма и диалектического мар- 
ксизма», старается показать сплошную реакпионность эмпириокритипизма 
по всей линии гносеологических вопросов, «прикрывающего новыми вы- 
вертами, словечками и ухишрениями старые истины идеализма и агности- 
цизма». Говоря об ощущениях и комплексах ошушений — этом основном 
гнобеологическом понятии: эмпириокритицизма, —Вл. Ильин приходит к 
следующему выводу, уже хорошо. знакомому русскому читателю из статей 
на эту тему видного ученика Плеханова /. Аксельрода (Ортодокс): основ- 
ная посылка, что тела суть комплексы ошушений, нарушается предполо- 
жением о существовании других живых существ и вообще других «ком- 
плексов», кроме данного великого я. Если «праздно» «допушение» внеш- 
него мира, совершенно правильно замечает автор, то не менее праздно и 
излишне «допущение» существования других людей, непоследовательно 
так же говорить о «наших» ошущениях с ртой точки зрения. 

Допуская же это, и Мах и Авенариус лишь механически сопоста- 
вляют обрывки берклеанства, т.-е, субъективного идеализма и солипсизма 
со взглядами естествознания, стихийно стоящего на точке зрения материа- 
листической теории познания, тем самым доказывая «вопиющую половин- 
чатость» своей Философии, доказывая, что их Философия — «праздные и 
пустые слова, в которые не верит сам автор». Не спасает, думает автор, 
непоследовательность и нелепость ФилосоФхии эмпириокритицизма, и сло- 
вечко’ «элемент», и теории «независимого ряда», «координапии» и ‹«интро- 
экции», ибо все это лишь выверты и ухишрения, придуманные для зату- 
шевывания ее исходной субъективно-идеалистической посылки: мир есть 
наше ошущение. В весьма важном, особенно для марксиста, ФхилосоФском 
вопросе’ о причинности, русские махисты, слепо веруя новейшим реакцион- 
ным профессорам, повторяют ошибки кантовского и юмовского агности- 
призма, не замечая того, в каком безусловном противоречии с марксизмом, 
т.-е. материализмом, находятся эти учения и как они катятся по на- 
клонной плоскости к идеализму. Шо вопросу о, бремени и пространстве 
Вл. Ильин приходит также к печальному заключению, что лишь русские 
махисты, желающие быть марксистами, не могли заметить идеалистиче- 
ского характера учения Маха в этом пункте, относительно которого «нет 
ни тени сомнения ни у самих махистов, ни у их противников из лагеря 
естественников, ни у их сторонников из лагеря специалистов хилосоФов». 
Во главе о сб000де и необходимости Вл. Ильин замечает, что если у Эн- 
тельса «вся живая человеческая практика врывается в самое теорию по- 
зиания», давая объективный критерий истины, то «авторитеты» русских 
махистов были и остались круглыми невеждами относительно’ действитель- 
ного прогресса Филосохии в ХТГХ веке, были и остались ФихосоФскими 
обскурантами», ибо ими чистая теория заботливо отгораживалась от прак- 
тики: теория — профФессорам, практика — теологам. В теории — объекти- 
визм (т.-е. стыдливый материализм), в практике — «субъективный метод 
в социологии». 

Такова только одна, основная точка зрения, с которой автор подходит 
к оценке эмпириокритицизма. Но по его мнению следует подходить к:ней 
с четырех точек зрения. 

Вторая из них (ей посвяшена ТУ глава) определяет место_эмпирио- 
критицизма, «как одной очень маленькой шкоаки» среди остальных 
ФИЧОСОФСкИХх ШКОод современности. Здесь автор показывает тесное единение 


Эдик ————д—дд—д—дд_д_Ю 


396 ПРИЛОЖЕНИЯ 


школы Маха и Авенариуса с одной из самых реакционных идеалистиче- 
ских школ, т. н. имманентов: Шуппе, Леклер, Ремке и Шуберт-Зольдерн. 
Начав с Канта, и Мах и Авенариус пошли от него не к материализму, 
а в обратную сторону, к Юму и Беркли. Таким образом за то’ время, как 
вся школа Фейербаха, Маркса и Энгельса пошли от Канта влево, к пол- 
ному отрипанию всякого идеализма и агностицизма, наши махисты пошли 
за реакдионным направлением Философии, за Махом и Авенариусом, кри- 
тиковавшими Канта с юмистской и берклеанской точки зрения. ` 

В У главе, наиболее интересной, оценивается махизм с точки зре- 
ния его связи с одной школой одной отрасли современного естествознания. 
Небольшая часть новых физиков, не пожелавших оставаться на точке вре- 
ния обычного для естественников стихийного, неосознанного материализма, 
под влиянием ломки старых теорий открытиями последних лет (напр., 
открытия великого «революционера» — радия или электрической теории 
материи), наглядно показавших относительность наших знаний, скатились, 
в силу незнания диалектики, через релятивизм к идеализму. 

Наши махисты и тут попали впросак, не сумевши понать переход- 
ного значения «Физического» идеализма, эволюции метафизического (в смысле 
Энгельса) материализма новых физиков в сторону диалектического мате- 
риализма. 

Наконец, последняя УТ глава трактует о вопиющей непоследователь- 
ности русских махистов, желающих совместить эмпириокритицивм с исто- 
рическим материализмом. 

Таково в кратких чертах содержание книги В. Ильина. 

Рекомендуя Философский труд Вл. Ильина всякому желатошему повна- 
комиться с тем, как действительно марксистская Филхосохия, т.-е. диалекти- 
ческий материализм опровергает «новейший позитивизм» русских махистов- 
марксистов и раскрывает его незаконную связь с исторической и эконо- 
мической теориями Маркса, — мы считаем своим долгом однако прибавить, 
что читатель будет сильно разочарован, если будет искать в нем новое, 
более глубокое трактование диалектического материализма, чем то, какое 
мы имеем в глубоко продуманных «философских очерках» другого вдум- 
чивого и серьезного «Философского» ученика Изеханова, Л. Аксельрода (Ор- 
тодокс). 

Полный многочисленных цитат, имен и названий ФилосоФских Книг, 
труд Ильина может оказаться весьма полезными руководством для знако- 
мяшихся с ФилосоФией марксизма. 


Л 5 [Ё стр. 545). 


ИЗ РЕЦЕНЗИИ М. БУЛГАКОВА НА КНИГУ «МАТЕРИАЛИЗМ И 
ЭМПИРИОКРИТИЦИЗМ». («КРИТИЧЕСКОЕ ОБОЗРЕНИЕ», 1909 г., 
ВЫй. У, СЕНТЯБРЬ.) 


... Книга г. Ильина выгодно отличается от «Очерков Философии 
коллективизма» хорошим языком, ясностью и толковостью изложения, 
которое, к сожалению, пестрит ругательствами по адресу неугодных 
автору Философов («кривляющийся Авенариус», «мошеннические Фразы», 
«беспредельное тупоумие мешанина Маха» ит. д: ит. д.). Г. Ильин — 
самый решительный сторонник Философии Маркса и Энгельса, сушность 
которой оп излагает так: существует внешний мир, велит вне нашего 
сознания и независимо от него; эта объекти-.ная реальность служит 
источником восприятий, так что «материя есть первичное. Ошушение, 
мысль, сознание есть высший продукт особым образом организованной 
материи». Этот без пас сушествующий мир и есть вешь в себе, которая 


ДОКУМЕНТЫ И МАТЕРИАЛЫ 


О ——А—дыд 


«объективно реальна, вполне познаваема, посюсторонняя, ничем принци- 
пиально не отличается от явления». Эти положения обыденного мышаения 
т. Ильин упорно называет, вслед за Энгельсом, материализмом (стр. 49,— 
74, 84, 140, 931 и т. д.), хотя они обычно характеризуются термином 
реализма, материазизмом. же называются более спорные положения, — 
что подлинная сушность действительности и в том числе психических 
явлений материальна. Таким несомненным материализмом является, напр., 
утверждение г. Ильина, что идеах науки — «представить дух и волю как 
сложные действия частиц материи» (стр. 345). У Маркса же и Энгельса. 
термин материализм, имея то реалистическое значение, о котором говорит 
г. Ильин, может быть оправдан тольку исторически, — как это и при- 
знает Каутский («Этика и экон. материализм», стр. 80). 

Считая основным положением материализма признание объективной 
действительности, г. Ильин приписывает всем нематериалистическим 
ФИЛОСОФСКИМ системам отрицание ее и на этой почве одерживает над 
ними легкие победы. Уже позитивизм оказывается у него не-материализ- 
мом (в этом смысле, стр. 240), путаницпей и наполовину махизмом 
(стр. 301), т.-е., по толкованию автора, ‘субъективным идеализмом. Агно- 
стик же у г. Ильина говорит: «не знаю, есть ли объективная реальность, 
ивображаемая нашими ошущениями, объявляю невозможным знать это» 
(стр. 140); ‹агностипизм есть отрицание объективной реальности, данной 
нам в ошушениях» (стр. 279; см. также стр. 120, 195, 277 и др.). Всякая 
идеалистическая Философия для г. Ильина — субъективный идеализм, 
отридающий существование внешнего мира и представляющий наклонную 
плоскость к «Фидеизму», т.-е. к «учению, ставящему веру на место зна- 
ния или вообще отводяшему известное значение вере» (стр. 2, 805 и др.). 
Вера же, т.-е. религия, представляет одну из основ буржуазного строя, 
против которой надлежит всеми силами бороться теоретикам пролетариата. 
Книга г. Ильина и занята, главным образом, доказательством идеалистич- 
ности и, значит, реакционности ‚ эмпириокритицизма, — посредством сопо- 
ставления его с идеалистическими системами Беркли, Фихте и т. д. 

Нетрудно видеть неудовлетворительность этих рассуждений. Ни 
позитивизм и в частности агностицизм Спенсера, ни идеалистические 
системы, как таковые, не отрицают объективной реальности; агности- 
цизм отрипает только возможность познания подлинной действительности, 
веши в себе, идеалист же считает таковою нечто родственное непосред- 
ственно данной нам нашей психике. В общем отрицание реальности 
нельзя приписывать и эмпириокритицизму, хотя к этому дают повод 
отдельные части воззрений Авенариуса (в особенности некоторые заме- 
чания в первом его труде «ФилосоФия как мышление о мире по прин- 
пипу наименьшей меры сил», и т. наз. эмпириокритическая принцициаль- 
ная координация), а также обмолвки Маха. Все это широко использовано 
г. Ильиным. В обшем его придирчивость не имеет пределов; он утвер- 
ждает, напр., что «принции экономии мышления, если его действительно 
положить в основу теории познания, не может не вести ни к чему иному, 
кроме субъективного идеализма. Экономнее всего мыслить, что ©у36- 
ствую только я и мои ошушения»... (стр. 194). Тем не менее его 
критика эмпириокритицизма или, точнее, его сводка замечаний неме. 
ких, Французских и английских критиков представляет несомненный 
интерес. 

Неприятную сторону книги г. Ильина, кроме многочисленных руга- 
тельств, представляет рассмотрение вопросов ‘не только и не столько по 
сушеству, сколько с точки зрения, так сказать, социах демократической 
благонадежности. При этом оказывается, напр., реакционером партийный 
товариш г. Ильина и автор’ единственной настоящей пролетарской Фило- 
соФии, г. Богданов, эмпириомонизм которого несомненно представляет 
идеалистическую систему или, по выражению г. Ильина, «сплошной 
комплекс вздора, годного только на то, чтобы вывести бессмертие души 


ева 


—_—_ и ————ыы—ы—ы—ы—ы—ы—ы—ы—ы— 


328 ПРИЛОЖЕНИЯ 


или идею Бога и т. п. (269). Отметим также, что г. Ильин отвечает лишь 
парой ругательств на наиболее, пенную критику диалектики, данную 
т. Берманом. 

В обшем, если даже признать справедливыми материалистические 
положения г. Ильина о существовании внешнего мира и его познавае- 
мости в наших ошушениях, то все же эти положения не могут быть. на- 
званы марксистскими, так как и самый отъявленный представитель бур- 
жуазии нисколько в них не сомневается. 


Л 4 (№ стр. 545). 


РЕЦЕНЗИЯ ИВ. ИЛ-НА (И. А. ИЛЬИНА) НА КНИГУ «МАТЕРИАЛИЗМ 
И ЭМПИРИОКРИТИЦИЗМ.. («РУССКИЕ ВЕДОМОСТИ», 29 СЕНТЯБРЯ 
1909 г, № 222.) г 


Вл. Ильин. Материализм и эмтириокритицизм. Критимеские за- 
метки об одной реакционной философии. Изд. «Звено». М. 1909. Стр. 458. 
Цена 2 р. 60 К. 


«Эмпириокритипизм есть реакционная Философия, — вот основной 
тезис книги, принадлежашей перу известного русского марксиста и пар- 
тийного лидера. Это учение реакционно потому, что повторяет старые 
ошибки идеализма и присзуживает «Фидеистам» (исследователям, отводя- 
шим в своем мировоззрении известное место 6ере) в их борьбе. против 
материализма вообще и исторического материализма в частности, 

Материализм есть для автора последнее и высшее слово Философии. 
Все, не исповедующие эту доктрину в той или иной ее разновидности, 
суть «реакпионеры» и «путаники». Такими реакционерами и путаниками 
являются и эмпириокритийи Мах (?) и Авенариус. Они — идеалисты: 
учение Маха есть плагиат (?) у Беркли (33), а что исходная точка зре- 
ния Авенариуса идеалистична, это, по мнению автора, «общепризнано» 
в философской литературе («обшее» признание подтверждено ссылкой на 
два имени, стр. 40). Целые три главы автор посвящает полемическому 
упрошению и ниспровержению эмпириокритической теории познания. 
Упрошение идей Авенариуса лишает всю аргументацию автора объектив- 
ной пенности; признание учения Авенариуса за идеалистическое, ‘материа- 
листическое или смешанное зависит от тех двух посылок, которых автор 
не дает в своем. сочинении: в первой посылке должно содержаться раз- 
витое определение материализма вообше и его разновидностей, во второй — 
должна быть дана добытая внимательным и отнюдь не вульгаризующим 
исследованием Формулировка наиболее. существенных и центральных 
в этом отношении пунктов эмпириокритического учения и прежде. всего 
вопроса об отношении элементов Е в системе С. При таком отношении 
выводы могли бы получиться иные и во всяком случае представляли бы 
не чисто субъективный или партийный интерес. Нельзя не обратить 
внимания на тот удивительный тон, которым написано все сочинение; 
литературная развязность и некорректность доходят здесь поистине‘ до 
теркулесовых столбов и иногда переходят в прямое издевательство над 
самыми элементарными требованиями приличия: словечки в роде «при- 
хвостни» (36), «безмозглый» (41), «безбожно переврал» (177), «лакей» 
(254) попадаются буквально по несколько, раз на странице, а превраше- 
ние Фамилий своих противников в нарицательные клички является далеко 
еше не худшим приемом в полемике г. Вл. Ильина. 


ДОКУМЕНТЫ И МАТЕРИАЛЫ 329 


№5 1 стр. 545), 


РЕЦЕНЗИЯ ОРТОДОКС (Л, И. АКСЕЛЬРОД) НА КНИГУ «МАТЕРИА- 
ЛИЗМ И ЭМПИРИОКРИТИЦИЗМ». («СОВРЕМЕННЫЙ МИР», 1909 г., 
ИЮЛЬ, № 7.) 


Вл. Ильин. Материализм и эмпириойритицизм.. Критимесрие за- 
‚метки об одной реайционной философии. Издание «Звено». Москва. 1909 %. 
Стр. 458. Ц. 8 р. 60 Е. 


Философское основное содержание этой книги может быть изложено 
очень кратко. Вот это содержание. ь 

Эмпириокритицизм представляет по существу возрождение хилосо- 
Фии Беркли и Юма. Провозглашая себя научной Фхилософией, соответ- 
ствующей методам и задачам современного естествознания, эмпириокрити: 
ческая теория познания, являясь на деле субъективным идеализмом, нахо- 
дится в явном противоречии к действительным основам положительной 
науки. В своей мнимой борьбе против метахизики и кантовой вещи в себе 
эмпириокритики не подвинулись вперед, а ушли далеко назад. Вещь в себе 
Канта подвергалась критике с двух сторон. Это понятие критиковали 
и справа, и слева. Мыслители правого крыла, устранив с поля опыта кан- 
тову вешь в себе, вернулись к Филосохии Берклея и Юма. Мыслители 
из левого лагеря, материалисть, восстали против кантовой веши в себе 
с другой точки зрения *). 

Признавая вместе с Кантом внешнюю реальность, материалисты 
отвергают в то же время вешь в себе. Вешь в себе Канта отличается от 
реальности, признаваемой материалистами, тем, что первая, будучи совер- 
шенно оторванной от явления, остается по ту сторону его, образуя интел- 
лигибельный мир, между тем как вторая связана с явлением, проявляется 
в нем, составляя, таким образом, действительный источник опыта. Далее, 
сущность и основа материализма, состоит именно в том, что он признает 
внешнюю, объективную реальность, существующую независимо от субъ- 
екта и причиняющую ваши ошушения. Этим исходным кардинальным 
положением определяются с точки зрения материалистической теории все 
проблемы, затрагиваемые Филосохией, как и научным мышлением вообще. 

Таковы главные положения лежашей перед нами книги, 

Вдумчивый, внимательный и незабывчивый читатель, следивший за 
ФИлОСоФСКОЙ пОолемикой различного рода эклектиков-марксистов с орто- 
доксальными марксистами, сразу заметит, что ло существу Ильин не 
сказал ничего такого, что не было бы высказано раньше последними. 
Беда, однако, не в том, что в книге Ильина нет новых мыслей; подчас 
разработка уже высказанного известного взгляда может быть чрезвы- 
чайно интересна и чрезвычайно оригинальна, если только она, эта раз- 
работка, отличается серьезной, вдумчивой и тонкой аргументацией. Но, 
увы! книга Ильина не обладает такими качествами. В аргументации автора 
мы не видим ни гибкости ФилосоФского мышления, ни точности Фило- 
софских определений, ни глубокого понимания ФхилософФских проблем. 
В общем книга состоит из громадного количества выдержек, взятых из 
различных произведений Фнлософхских писателей, и множества справок 
хронологического свойства. Такой эклектический способ! изложения, делаю- 
ший чтение книги крайне утомительным, вряд ли может содействовать 
развитию ФитосоФской мысли у читателя. Обилие цитат обыкновенно 
привлекает того писателя, который из них склеивает произведение, и, 


*) Заметим мимоходом, что такое огульное деление критиков канто- 
вой веши в себе не совсем соответствует истине. Гегель, напр., не был 
ни субъективным идеалистом и ни материалхистом, а вещь в себе крити- 
ковал, да еше как критикова-т. 


д ы— 
ПРИЛОЖЕНИЯ 


пожалуй, еше и того писателя, который из такого произведения их 
списывает. 

Что же касается читателя, то он только тогда серьезно вникает в 
смысл приведенной выдержки, когда автор сумел своим собственным ана- 
чизом сделать ее достаточно интересной. В противном случае читатель 
бегло просматривает питаты, спеша узнать мысли автора, который в дан- 
ный момент, естественно, занимает его прежде всего и больше всего. 

Перейдем теперь к сути книги. } 

Разделяя ее общие положения, постараемся, насколько это нам позво- 
ляют размеры рецензии, отметить главные на наш взгляд ошибки автора 

Нападая на зашищаемую Г. В. Изехановым теорию символов, Ильин 
пишет: 

«Плоханов сделал явную ошибку при изложении материализма» 
(стр. 282). Ибо, «если ошушщения не суть образы вешей, а только знаки 
или символы, не имеющие «никакого сходства» с ними, то «подвергается 
некоторому сомнению существование внешних предметов, ибо знаки`или 
символы вполне возможны по отношению к мнимым предметам, и вся- 
кий знает примеры тайих (подчеркпуто автором) знаков или символов» 
(стр. 277) *). Сказано весьма решительно, но энергическая Форма этого 
рассуждения нисколько не мешает ему быть ошибочным от начала до 
конца. 

Теория, согласно которой ошущения суть символы вешей, так же 
мало подвергает сомнению существование последних, как мало подвергает, 
например, сомнению математическая Формула 94, выражающая сумму 
углов в треугольнике, ‘существование треугольника. Рассуждая таким 
образом, Ильин, сам того не подозревая, берет аргументацию против тео- 
рии символов из Философии Берклея. «Знаки или символы, — заявляет наш 
автор, — вполне возможны по отношению к мнимым предметам». Конечно, 
возможны. А разве галдюдинадии, сновидения и всяческие иллюзии и за- 
блуждения суть образы или копии предметов? 

Отвергая теорию символов и считая ошушения образами или «не- 
точными» копиями вешей, критик Плеханова становится на дуалисличе- 
скую почву, проповедуя платонизм наизнанку, а отнюдь не материали- 
стическую ФилосоФию, исходящую из единого начала. Если бы ошуше- 
ния были образами или копиями вещей, то на какого дьявола, спраши- 
вается, понадобились бы нам вещи, которые в таком случае действительно 
оказались бы вешами в себе в абсолютном смысле этого слова? Признать 
ошушения образами или копиями предметов значит снова создавать не- 
проходимую дуалистическую пропасть между объектом и субъектом. 

Теория символов, утверждая существование и субвекта, и оббекта, 
обвединяет оба фактора, рассматривая, субвейт, ра своеобразный оббейть, 
а во ощущения, Пак продукт взаимодействия меокду двумя оббеклтами, 
из Которых один есть вто ое время и субеект. На этой именно оббейтии6в- 
ной и монистимесКой точке зрения стоит современная наука. 

В доказательство несостоятельности’ теории символов Ильин указы. 
вает на дуалистические выводы, которые были сделаны из этой теории 
Гельмгольцом. Е 

ТПаткое доказательство. Тот акт, что Гельмгольц, запутавшись в 
кантианстве, выводил из теории символов ложные заключения, доказывает 
‘лишь ФилосоФскую непоследовательность знаменитого естествоиспытателя, 
но не ошибочность этой теории. 

Нет такой Фхилософской истины, исходя из которой, нельзя было бы 
при ее одностороннем развитии придти к ее прямой противоположности. 
Й теория символов не составляет, конечно, исключения из этого правила. 


*) Этот довод выставляется против Гельмгольца, но он же является 
главным доводом и против Шлеханова. 


ДОКУМЕНТЫ. И МАТЕРИАЛЫ 331 


Неосновательные нападки нашего автора на теорию символов имеют 
своим источником его полное непонимание сушности наивного реализма. 
Судя по разбросанным, отрывочным ‘замечаниям, Ильин отождествляет 
ваивный реализм с материализмом, ставя эмпириокритикам в упрек, что 
они не настоящие наивные реалисты. Это поистине непозволительная 
ошибка для материалиста. Что такое наивный реализм? Наивный реа- 
лизм есть точка зрения человека, незнакомого с научным объяснением 
явлений природы. Такой наивный человек считает звук, пвет, запах, 
теплоту, холод и т. д. объективными элементами. Эту именно точку зре- 
ния защишают эмпириокритики, облекая ее в тонкую метахизическую 
Форму. Эмпириокритики являются, таким образом, настоящими наивными 
реалистами. Само собою разумеется, что между наивным реалистом, так 
сказать, от природы и наивным реалистом — теоретиком познания есть 
громадная разница, но основа ‘наивного `реализма, которая сводится к пол- 
ному отождествлению психического и Физического, остается для обоих 
одной и той же. 

Материализм же стоит на той точкезрения, что ошушения, вызван- 
ные действием различных хорм движения материи, не похожи на объек- 
тивные процессы, порождающие их. 

Теория символов связана, следовательно, с материалистическим объ- 
яснением природы самым тесным и неразрывным образом. А отсюда 
следует, что не Г. В. Плеханов, а Ильин «сделал явную ошибку при изло- 
жении материализма». 

Не более удачным оказался и второй поход, предпринятый Ильиным 
против Г. В. Плеханова. Е 

Ильин цитирует из предисловия Плеханова к «Людвигу Фейербаху» 
Энгельса следующие строки: «Один немецкий писатель замечает, что для 
эмпириокритипизма опыт есть только’ предмет исследования, а вовсе не 
средство познания. Если это ‘так, то противопоставление эмпириокрити- 
цизма материализму лишается смысла, п рассуждения на эту тему о том, 
что: эмпириокритипизм призван сменить’ собою материализм, оказываются 
пустыми и праздными». Критике этой цитаты Ильин посвяшает неболь- 
шую главу под внушительным названием: «Ошибка Плеханова относи- 
тельно понятия «опыта»». В этой главе Ильин, по обыкновению, много 
цитирует, сопоставляет цитаты, что-то выясняет, а в результате при- 
ходит к такому заключению: «Выходит но Пдеханову, что противопоста- 
вление взглядов Карстаньена, Авенариуса и НЧетпольда материализму 
лишается смысла!» (стр. 170). Нет, совсем пе-то выходит по Паеханову, 
которого Ильин абсолютно не понял. Нлеханов не отождествляет поня- 
тия опыта эмпириокритиков с понятием опыта материалистов, как это 
ему, повидимому, желает приписать Ильин, а говорит в этой питате условно; 
если верно, что эмлириокритики смотрят на опыт, как на предмет иесле- 
дования, то эмпириокритицизм занимается не теорней опыта, а пситоло- 
з1ией и поэтому противопоставаяение эмпириокритилизма материализму 

авносильно противопоставлению части целому. Вот и все, что сказал 
. В. Плеханов, мысль которого, повторяем, Ильин не понял или не 
хотей понять, 

Пойдем дальше. 

Не выдерживают ни малейшей критики главы книги, посвяшенные 
разбору закона причинности и взаимоотношения свободы и необходи- 
мости. «Вопрос о причинности, — заявляет автор, — имеет особенно важ- 
ное значение для определения ФилософФской линии того или другого но- 
вейшего сизма» (какой жаргон !), и мы должны поэтому остановиться. на 
этом вопросе несколько подробнее» (стр. 173). 

Ильин, как видите, понимает серьезное значение этого вопроса и он 
действительно подробно. останавливается на нем, но качество. не соответ- 
ствует, к сожалению, количеству, ибо в обширной главе автор не только` 
ничего не сказал по существу вопроса, но обнаружил непонимание этой 


332 ПРИЛОЖЕНИЯ 


О ЕВЕ ЕЕ о ети 


сложной проблемы. Зная критику Вундта, направленную против эмпирио- 
критипизма, Ильин даже не сумел воспользоваться справедливым указа- 
нием лейпригского мыслителя на то, что эмпириокритицизм смешивает 
понятие сапза с пониманием гайо, причинность в процессах природы © 
логической зависимостью *). 

Не менее слаба и глава «Свобода и необходимость». Для характе- 
ристики содержания этой главы достаточно указать хотя бы на следую- 
щее место: «Энгельс, — пишет Ильин, — не. занимается вымучиванием 
«определений» свободы и необходимости, тех схоластических определе- 
ний, которые всёго более занимают реакционных профессоров (вроде 
Авенариуса) и его учеников (вроде Богданова). Энгельс берет сознание и 
волю человека — с одной стороны, необходимость природы **) — с другой 
и вместо всякого определения, всякого’ дефинизма, просто’ говорит, что 
необходимость природы есть первичное, а ‘воля и сознание человека вто- 
ричное. Последние должны, неизбежно и необходимо должны присно- 
соблаться к первой; Энгельс считает это до такой степени самоочевид- 
ным, что не теряет лишних слов на пояснение своего взгляда (стр. 218). 
Хорошо, что взгляды Энгельса в достаточной степени знакомы русской 
читающей публике; в противном слузае подобная их передача могла бы 
компрометировать мыслителя. Энгельс, как это известно и Ильину, при- 
мыкал по этому вопросу к Гегелю, а Гегель разрешал вопрос об отно- 
шении: свободы и необходимости не так. просто, как это изображает 
Ильин. 

Далее, решительно невозможно обойти молчанием и способ похе- 
мики автора. 

Полемика Ильина, отличаясь некоторой энергией и настойчивостью, 
всегда отличалась в то же время крайней грубостью, оскорбляющей эсте- 
тическое чувство читателя. Но когда грубость проявляется в боевых зл20- 
бодневных статьях, то ей можно найти оправдание; на поле битвы нет 
ни времени, ни спокойствия для того, чтобы думать о красоте оружия. 
Но когда крайняя, непозволительная грубость пускается в ход в объеми- 
стом произведении, трактуюшем так или иначе о философских пробае- 
мах, то; грубость становится прямо-таки невыносимой. 

Не соответствуют истине`и потому именно трубы и.возмутительны 
эпитеты, которыми Ильин награждает мыслителей из позитивистекого 
загеря. Авенариус — «кривляка» (стр. 94), «имманенты — Философские 
'Меньшиковы» (стр. 442), Корнедиус—‹«урядник на ФИилоСоФСкоЙй кафедре» 
(стр. 956), «в ноздревски-петпольдовском смысле слова» (стр. 262). Или 
такой перл: «Петухи Бюхнеры, Дюринги и К° (вместе: с Леклером, Махом, 
Авенариусом и пр.) не умели выделить из навозной кучи абсолютного 
идеализма» «диалектики — этого жемчужного зерна» (стр. 287). Уму не- 
постижимо, как это можно нечто подобное написать, написавши, не за- 
черкнуть, а не занеркнувши, не потребовать с нетерпением корректуры 
дяя уничтожения таких нелепых и грубых сравнений! 

Из-русских махистов достается от Ильина больше всего П. Юшке- 
вичу. С Богдановым, Луначарским и Базаровым он обращается куда веж- 
ливее. Это, должно быть, потому, что в области политики Ильин, подоб- 
но всом махистам-большевикам, сам принимал все свои ощущения и все 
свои. представления за реальную действительность. 


*) РЕЙозорызсве Зет, В-4. 13. 1897. 5. 325. Вундт ставит это 
смешение в упрек Авенариусу, но Вундт справедливо видит в учении 
последнего настоящий эмпириокритицизм. 

**) Заметим, между прочим, что, выражение Энгельса «Мабштгпобуенае- 
Кейеп», означающее «необходимости в природе», Ильин перевел совер- 
шенно неправильно «необходимость природы». Ясно, что. в’ втом непра- 
вильном переводе мысль Энгельса получает априорно-метахизический. 
характер. | 


Ч о г РА 


ДОКУМЕНТЫ И МАТЕРИАЛЫ 333 


В заключение два слова о положительных сторонах «материализма 
и эмпириокритидизма» Ильина. Положительно и важно в этой книге 
прежде всего то, что автор горячо и страстно защищает истину, Во-вто- 
ых, книга не лишена отдельных метких и остроумных замечаний. 
-третьих, в этой-книге чувствуется живой, свежий, бодрый и ревозюцион- 
ный тон. Этих качеств вполне достаточно для того, чтобы рекомендо- 
вать читателям эту книгу, ибо существует на белом свете много` книг, 
которые пользуются большим успехом и которые такими качествами не 
обладают. 


} 
Не 
{ 
ть 


11. ПРИМЕЧАНИЯ. 


1) «Десять вопросов референту» были написаны Лениным летом 
1908 г., и впервые опубликованы в «Ленинском Сборнике» И, стр. 581 — 
534. В двадцатых числах июня 1908 г. (по новому стилю), в Женеве, одним 
из представителей ФилософФского ревизионизма среди с.-л. был объявлен 
рехерат на хилософскую тему. В «Ленинском Сборнике» ИТ, на основании 
показаний ряда товарищей, докладчиком был назван А. В. Луначарский. 
Однако, согласно донесениям заведывавшего заграничным сыском А. Гар- 
тинга, с которыми согласуются и воспоминания самого А. В. Луначарского, 
референтом был А. А. Богданов. Так как к этому времени у Ленина вполне 
созрела мысль о необходимости публичного отмежевания от филосоФских 
воззрений А. А. Богданова, А. В. Луначарского и др. то и было решено 
воспользоваться этим собранием для публичного заявления своей позиции. 
Сам Ленин в то время был уже занят подготовкой своей книги «Материа- 
зизм и эмпириокритипизм» и собирался в Лондон для работы над нею 
в Британском Музее. Выступление было поручено поэтому вполне раз- 
делявшему позицию Ленина члену редакции «Пролетария» и большевиот- 
ского центра И. Ф. Дубровинскому (Иннокентию). 

На реферате Богданова Дубровинский действительно выступил с 
резкой речью, вызвавшей ответные выступления Богданова и Алексин- 
ского. «Десять вопросов рехеренту» были написаны Ва. И. в качестве ма- 
териала к выступлению Дубровинского. Оригинал «Вопросов» написан на 
четвертушке бумаги рукой Вл. И. и носит на себе несколько пометок, сде- 
ланных рукою И. Ф. Дубровинского. 

Собираясь выступать, Лубровинский зачеркнул весь седьмой вопрос, 
а второй, третий и десятый частью сократил, частью дополнить благодаря 
чему эти вопросы в редакции Дубровинского приняли следующий вид: 

9, «Признает ли рехерент основное деление ФизосоФских систем у 
Энгельса на материализм и идеализм, при чем среднюю линию Энгельс 
признает компромиссной?» 

3. «Признает ли рехерент, что в основе теории познания диахекти- 
ческого материализма лежит признание внешнего мира и отражения его 
в человеческой голове, как два явления, а не как одно?» 

10. «Подтверждает ли рехерент тот Факт, что махизм не имеет ни- 
чего общего с большевизмом? Что против махизма неоднократно проте- 
стовах Ленин? Самозванство меньшевиков». 

Выступление Дубровинского знаменовало официальное отмежевание 
большевистского центра от философских воззрений Богданова. 

Упоминаемое в тексте основное разделение ФилосоФских систем на 
материалистические и идеалистические проводится Энгельсом в его работе 
«Людвиг Фейербах». Философия же Юма в качестве «агностицизма» ха- 
т Энгельсом в его статье «Об историческом материализме». 

оответствующие места приводятся Лениным целиком В «Материазизме 


и эмпириокритицизме», см. этот том, стр. 81 — 83, 87 —90. 


ПРИМЕЧАНИЯ 335 


Положение о преврашении «вешей в себе» в «веши для нас» развито 
Энгельсом также в «Л, Фейербахе» (см. этот том, стр. 82). Об отношении 
Маха к Шуппе и позиции те Ленин говорит‚в тексте книги на стр. 
58—59, 171—178. 

Характеристику Петпольдом учеников Маха (в частности Корне- 
лиуса) — см. также в тексте книги, стр. 180. 

О выступлениях Ленина против махизма — см. след. примечание. 

Что касается, наконец, публичных устных выступлений Ленина, в 
которых речь могла идти также и о ФилосоФских вопросах, то для пе- 
риода 1909 г. в Институте Ленина имеются два объявления о докладах 
Вл. И.: 1) 21 мая 1909 г. на тему «Религия и рабочая партия» (очевидно, 
этот доклад послужил основой для статьи «Об отношении рабочей партии 
к религии». (м. Сочинения, т. ХГУ) и 2) 26 ноября 1909 г. на тему: «Идео- 
логия контр-революционного. либерализма» (о сборнике «Вехи»). 

*) Когда Ленин впервые приступил к изучению Философии, мы точно 
не знаем. Уже в первом выпуске «Что такое «друзья народа» и как они 
воюют против социал-демократов?», написанном в 1894 тг., Ленин дает бле- 
стящую критику Философско-социологических построений идейного вождя 
народников Н. К, Михайловского и запиппает исторический материализм 
и марксистскую, материалистическую диалектику. В воспоминаниях Н. К. 
Крупской, относящихся также к 1893-& гт., указывается, что уже тогда 
Ленин выделялся умением возвыситься над механическим, схематическим 
пониманием учения Маркса. Злободневный в питерских марксистских 
кружках вопрос о рынках в его трактовке «ставился архи-конкретно, 
связывался с интересами масс, чувствовался во всем подходе именно 
живой марксизм, берущий явления в их конкретной обстановке и в их 
развитии» («О Ленине». Сборник воспоминаний. Изд. Института Ленина, 
1, стр. 5 —6). К этому времени Лениным, очевидно, были основательно 
проработаны важнейшие теоретические, в том числе и Философские, про- 
изведения основоположников марксизма. Постоянно встречаются ссылки 
на «Л. Фейербаха» и «Анти-Дюринга» Энгельса. Однако ‚специальное 
изучение Философии относится, насколько можно судить по тем материа- 
лам, которыми мы до сих пор располагаем, к более позднему периоду. 

По той же линии критики народнических воззрений Ленин касается 
некоторых Философских вопросов и в следующей, после «Что такое «друзья 
народа»?», своей работе: «Экономическое содержание народничества и кри- 
тика его в книге г. Струве» (Сочинения, т. 1, 231 —382). В главе 1, по- 
свяшенной критике 'народнической социологии, Ленин дает блестяшее 
определение отличия материализма от объективизма в общественной науке 
и отмежевывается от утверждения Струве, что «мы не можем не признать, 
что ‘чисто-философское обоснование (курсив Ленина) этого учения [мар- 
ксизма] еше не дано», Ленин высказывает недоумение по поводу того, чтб 
именуется Струве «чисто-хилософским обоснованием» марксизма, так как 
с точки зрения Маркса и Энгельса «Филосохия не имеет права на отдель- 
ное самостоятельное существование», обособленное от других наук. Как 
выяснилось впоследствии, замечание Струве было шагом по пути к «обосно- 
ванию» соединения марксизма с буржуазной хилосохией, а затем и к пол- 
ному, открытому отказу от него. 

Наконец, указание на Философские основы марксизма мы находим 
у Ленина в этот период в статье, посвяшенной Ф. Энгельсу и напеча- 
танной в журнале «Работник», № 1 и 2, 1896 г. (Сочинения, т. 1, 433—440). 
Статья эта, написанная осенью 1895 г., особо останавливается на значении 
учения Гегеля в идейном развитии основоположников марксизма и на 
переходе Маркса и Энгельса от идеализма к материализму. 

Вплотную ФилосоФхскими вопросами Ленин начинает заниматься в 
конце 90-х годов, в сибирской ссылке, в с. Шушенском. 

В своих воспоминаниях Н. К. Крупская отмечает, что Вл. И. по 
вечерам читах книги по Философии — Гегеля, Канта, хранпиузских мате- 


336 ПРИЛОЖЕНИЯ | 


Е ВА ЕЕ ее ие 


иалистов, а при встрече с Ленгником в Теси беседовал с ним о Канте 
цитир. сборник, стр. 95, 97). Необходимость заняться изучением ФИло- 
сохий именно в этот период‘ обусловливалась прежде всего тем местом, 
которое Философские споры и проблема Философских основ марксизма 
заняли © первых же шагов выступления ревизионистов во главе с 
Э. Бернштейном. Как известно, одним из исходных теоретических поло- 
жений Бернштейна было отрицание диалектического метода Маркса и 
Энгельса, как пережитка гегелевской схоластики. Бернштейн, его учи- 
Тель в области Философии — Конрад Шмидт и русские ревизионистьь 
прежде всего из лагеря «легального марксизма» (Струве, Булгаков), стре- 
мились соединить неверно истолковываемую ими историческую и эконо- 
мическую теорию Маркса с кантианством в области ФилосоФхии. При 
этих условиях Ленин должен был выступить в защиту марксизма и с0- 
ответственло этому вооружиться. В письме А. Н. Потресову от 2/Х 
98 г. Ленин отмечает выступление Н. Г. (Х. Житловского) в «Русском 
'Богатстве» (№ 6 и7 за 1898 г.) против материализма и диалектической 
логики и пишет, что его «крайне удивляет, почему это автор «Вегасе 
таг СезсЫсМе 4ез Маег!аНзтиз» [«Очерки по истории материализма» — 
Г. В. Плеханов] не высказывался в русекой литературе и не высказы- 
вается решительно против нео-кантианства, предоставляя Струве и Бул 
гакову полемизировать о частных вопросах этой Философии, как будто 
бы она уже вошла в состав воззрений русских учеников [т.-е. маркси- 
стов].> Тут же Ленин отмечает, что в высшей степени интересуется по.хе- 
микой Плеханова с Бернитейном и К. Имидтом в «Меце Йей» и крайне 
сожалеет, что никак не может достать «Мепе 7ей», а_также разыскивает 
статью Плеханова, посвященную 60-летию смерти Гегеля («Ленинский Обор- 
ник», Т\, 8 —9). Речь идет о статье Г. В. Плеханова «Бернштейн и мате- 


риализм», напечатанной в июльском (№ 44) номере «Меие ей» и предста- 
вляющей ответ на о серию. статей Э. Бернштейна «Проблемы социа- 


лизма» («Меце йе», 1 98 г., №31, 38, май-июнь). В своей статье Илеханов 
дает резкую критику Философских воззрений Э. Бернштейна и выясняет 
отношение марксизма к спинозизму. Статья Плеханова, посвященная 60-хе- 
тию смерти Гегеля, была напечатана в «Меце Ие» за. 1891 г. 

В письме от 27/ЛУ 99 г. Ленин вновь отмечает, что ему кажется 
«крайне подозрительной» «новая критическая струя» в марксизме, которой 
увлекаются Струве и Булгаков («Ленинский Сборник» ТУ, стр. 22). Нако- 
неп, в письме Шотресову от 27/УТ 99 г. он пишет: «Насчет «с ног сшиба- 
тельных открытий» русских учеников и их нео-кантианства я прихожу 
все в большее и большее возмущение. ... Я прочитал и перечитал с удо- 
вольствием «Вейгасе ог безсв1с ве 4ез Магег1аистаиз» [«Очерки по истории 
материализма» Г. Плеханова], прочел статьи того же автора в «Мепе 7ей» 
против Ббернитхейна и Конрада Шмидта (в №5 «М. 7» 98—99 гг. [Речь 
идет о статье Илеханова «Копга@ Зе! сегеп Каг! Магх ива Етедгсьв 
Епое!5», № 5 «М. 7. за 1898 —99 г., отр. 135 —145]; дальнейших номеров 
не видал), прочитал восхваленного нашими кантианпами (Струве и Буагако- 
вым) а инШег’а (УУиизсвай опа Весв#) [ПИтаммлхер «Хозяйство и право»] и 
решительно’ стал на сторону мониста [Г. хеханова]. Особенно меня возмутил 
“!атитег [ППтаммлер], у которого я отказываюсь видеть хоть намек на что- 
‘либо свежее, содержательное. ..`Спхошная егкепи 15 еогейзсне Эсво]азИК 
[теоретико-познавательная схоластика]. Глупые «определения» самого дю- 
жинного юриста, в самом худом смысле этого последнего слова, и из них 
не менее глупые «выводы». Неречитах я, посте Чаттиег”а, статьи Струве 
и Бузгакова в «Новом Слове» [статьи, посвященные книге ТИтаммлера, 
стремившиеся «обосновать» необходимость принятия основных посылок 
кантовской философии] и нашел, что © неокантианством действительно 
необходимо посчитаться серьезно. Я уже не утерпел и вклеил замечание 
и вылазки против него в. ответ Струве (на его статью в «Научном Обо- 
зрении»)... Говорю: «не утерпел», ибо очень хорошо совнаю’ свою Фило- 


ЕЕ 


ея 


зе 


АЕ 


Е ЕЕ 


пиров унии и час вне воннийиб зи бниданидыво ибп дни неватиав ивиндожниванав ва аашап зп ожпжпииев 
; ПРИМЕЧАНИЯ 337 
Е Е ЕЕ ЕЯ Е ЕАН 


соФскую необразованность и не намерен писать на эти темы, пока не 
подучусь. Теперь именно этим и занимаюсь, начавши с Гольбаха, Гель- 
веция и собираясь перейти к Канту» («Ленинский Сборник» ТУ, 32 — 33). 

Действительно, в статьях «Еще к вопросу о теории реализации» и 
«Капитализм в сельском хозяйстве», 1899 г. (Сочинения, т. И, стр. 426 и 
449), Ленин делает несколько критических замечаний против кантианства. 
К первой из этих статей Ленин дал в одном месте следующее примечание : 
«Кстати, пару слов об этой (будущей) «критике», которой так увлекается 
Струве. Против критики вообше не станет возражать, конечно, ни один 
здравомыслящий человек. Но Струве, очевидно, повторяет свою любимую 
мысль об оплодотворении марксизма «критической Философией». Я не 
имею, разумеется, ни желания, ни возможности останавливаться здесь на 
вопросе о Философском содержании марксизма и потому ограничусь лишь 
следующим замечанием. Те ученики Маркса, которые взывают: «назад 
к Канту», не дали до сих пор ровно ничего, доказываюшщего необходи- 
мость такого поворота и наглядно представляющего выигрыш теории 
Маркса от оплодотворения ее неокантианством. Они даже не исполнили 
падающей на них прежде всего обязанности — подробно разобрать и опро- 
вергнуть ту отрицательную оценку неокантианства, которую дал’ Энгельс. 
Наоборот, те ученики, которые пошли назад не к Канту, а к хилосо- 
скому материализму до Маркса, с одной стороны, и к диалектическому 
идеализму, с другой стороны, дали замечательно стройное и пенное изло- 
жение диалектического материализма, показали, что он представляет из 
себя законный и неизбежный продукт всего новейшего развития Фило- 
соФии и общественной науки. Мне достаточно сослаться на известный 
труд г. Бельтова в русской литературе и на «Вейгасе хиг Сезсыс№е 4ез 
Ма(емазтиз» [«Очерки по истории материализма» Г. В. Плеханова] (ЗвиЕ- 
саге 1896) в немецкой литературе» (Сочинения, т. Т, стр. 432). 

В статье «Капитализм и сельское хозяйство», направленной против 
Булгакова, имея в виду ссылку Булгакова на тождественность его мирэ- 
воззрения мировоззрению Каутского, Ленин замечает: «Относительно Фило- 
софского мировоззрения мы не знаем, верны ли эти слова г. Булгакова. 
Каутский, кажется, не сторонник критической Философии, как г. Булга- 
ков» (Сочинения, т. Т, стр. 493). 

Наконел, в том же выше питированном письме Потресову от 97/У1— 
99 г. Ленин останавливается на анонимной репензии в № 5 журнала «На- 
чахло» на книгу А. Богданова «Основные элементы исторического взгляда 
на природу» (ПБ. 1899). Так как рецензент дал отрицательный. отзыв о 
книге за то, что она чужда кантианству, Ленин крайне заинтересовался 
этой книгой, заподозрив, что ее автором (как и автором до нее вышед- 
шего «Краткого курса экономической науки») является Г. Плеханов. Инте- 
рес к указанной книге очень характерен для направления мысли Ленина 
в этот период, когда он, очевидно, хотел основательно вооружиться для 
борьбы с <«критипизмом» ревизионистов. Необходимо отметить, что по 
сушеству эта работа Богданова, как отмечал Ленин впоследствии, озна- 
комившись с ее содержанием, была еще действительно близка к материа- 
лизму, хотя и не была свободна от ошибок, обусловленных влиянием энер- 
тгетической Философии Оствальда. 

К периоду 1838 — 99 гт. относится и переписка на Философские темы 
между Лениным и Ф. Ленгником. Письма эти, к сожалению, погибли во 
время скитаний Ленгника после сибирской ссылки, но, по его воспомина- 
ниям, они были посвящены разбору и критике Лениным Философии Юма 
и Канта и зашите диалектического материализма («Ленинский Сборник» 1, 
стр. 19% — 195). П. Лепешинский в своих воспоминаниях («На повороте») 
добавляет, что письма В. И. к Ленгнику иногда представляли целые длин- 
ные трактаты по Философии. 

К этому же периоду относятся, наконеп, 1) написанная в конпе 99 г. 
и опубликованная в «Ленинском Сборнике» УП рецензия В. И. на книгу 


ЛЕНИН, т, ХЛ 22 


ВЕНЕТО 


ЕЕ 


33 


338 приложения 


дд 


Ро 


Каутского «Анти-Бернштейн», в которой он с удовлетворением отмечает 
зашиту Каутским материалистической диалектики Маркса, и 2) замечание 
против неокантианства в статье «Некритическая критика» — ответе И. 
Скворцову на его критику книги Вл. Ильича «Развитие капитализма в 
России» (Сочинения, т. 1, стр. 528). 

Таков первый ртан в занятиях Ленина Философией, неразрывно свя- 
занный с борьбой против ревизионивма, в том числе против хилосоФского 
ревизионизма в его кантианской Форме. 

Второй этап занятий Ленина ФилосоФией связан с вторым этаном 
хилобоФбких шатаний среди русских марксистов, начавитимся в 1908— 
1904 г.г. и получившим особое развитие после поражения революции 1905 г. 

Крупнейшим представителем ФхилосоФского ревизионизма на этом 
этапе был А. А. Богданов. Если на первом этапе идейным вдохновителем 
ревизионизма являлось неокантианство, выступавшее под лозунгом «Назад 
к Канту!», то на втором этапе Философский ревизионизм примыкал прежде 
всего к эмпириокритической Философии Маха-Авенариуса. 

В письме к М. Горькому от 25 1908 г. Ленин рассказывает о своем 
отношении к Богданову следующее: 

«За сочинениями Богданова по Философии Я следил с его энергети- 
ческой книги об «Историческом взгляде на природу», каковую книгу шту- 
дировал в бытность мою в Сибири. Для Богданова эта позиция была лишь 
переходом к другим философским взглядам. Лично познакомился я © НИМ 
в 1904 году, при чем мы сразу презентовали друг другу: я — Шаги» 
[«ИТаг вперед, два шага назад». Ред.], он — одну свою тодашнлою Фило- 
соФ[скую] работу [очевидно, «Эмпириомонизм», кн. Т, 190% г. 260. Ия 
тотчас же (весной или в начале хета 1904 г.) писал ему из Женевы в 
Парияь что он меня своими писаниями сугубо разубеждает в правиль- 
ности своих взглядов и сугубо убеждает в правильности взглядов Пае- 
ханова. 

С Плехановым, когда мы работали вместе, мы не раз беседовали о 
Богданове. Плеханов разъяснях мне опшбочность взглядов Богданова, но 
считал это уклонение отнюдь не отчаянно большим. Превосходно помню, 
что летом 1903 года мы с Изехановым от имени редакции Зари беседо- 
вали с делегатом от’ редакции «Очерков реалистического мировоззрения» 
в Женеве, при чем созласились сотрудничать, я— по аграрному вопросу, 
Плеханов 70’ философии против Маха. Выступление ‹вое против Маха 
Плеханов ставил услобием сотрудничества, — каковое условие делегат ре- 
дакции «Очерков» вполне принимал. Плеханов смотрех тогда на Богданова 
как на союзника в борьбе с ревизионизмом, но сотозника, ошибаюшщегося 
постольку, поскольку он идет за Оствальдом и далее за. Махом, 

Летом и осенью 1904 г. мы окончательно сошлись с Богдановым 
как большевики и заключили тот молчаливый и молчаливо устраняющий 
Философию, как нейтральную область, блок, который просуществовал все 
время революции и дал нам возможность совместно провести в революцию 
ту тактику революдионной сопиал-демократии (= аи которая, 
по моему глубочайшему убеждению, была единственно правильной» («Де- 
нинский Сборник» 1, стр. 30—91). 

Этот блок вовсе не означал отказа от критики ошибок Богданова. 
Наоборот, мы внаем, что еше года за полтора-два до поязления презентован- 
ной в 1904 г. Богданбвым Ленину первой книги «Эмпириомонизма» Ленин 
обращался специально к Плеханову, а затем к Л. Аксельрод (Ортодокс), 
писавшей в «Заре» на философские темы © просьбой подвергнуть критике 
ошибочные воззрения А. Богданова, как новую разновидность буржуазно- 
«критических» устремлений (см. статью Л. Аксельрод-Ортодокс «Новая 
разновидность ревизионизма» 601 г, в сборнике «Философские очерки» 
1306, стр. 171. Об этом см. также в «Ленинском Сборнике» 11, стр. 61, 269, 
971, 913). Портому, когда впоследствии Язеханов в своих узко-фракцион- 
ных целях выдвигал против большевиков обвинение в махизме, Ленин © 


О Е 
ПРИМЕЧАНИЯ 339 


полным основанием мог сослаться на свои неоднократные выступления 
против первых же отступлений А. Богданова от материализма. В плане 
статьи «Плеханов и Новая Искра» (сентябрь 1905 т., опубликован в 
«Ленинском Сборнике» У, стр. 361) в числе «ненужных придирок» Де- 
нин отмечает указания Плеханова на мнимухо беззаботность большевиков 
по части Философии и противопоставляет им указанное уже выше за- 
явление Ортодокс. Но вопросы Философии не выдвигались в это времл 
на передний план, и нопутное упоминание о ее роли мы находим лишь 
в «Что делать?» (в главе «Энгельс о значении теоретической борьбы») и 
в «Шаг вперед, два шага назад». Здесь в главке «Нечто о диалектике» 
Ленин показывает, что не только овес растет «по Гегелю», согласно закону 
отрицания отрицания, но и русские с.-д. воюют между собой тоже «по 
Гегелю». 

После революдии вопросы ФилосоФии вновь выдвинулись вперед. 
В статье «Наши упразднители», напечатанной в №2 и3 журнала «Мысль» 
в 1911 г, Ленин дал обшуто характеристику ФилософФских споров 1908— 
1910 г. в среде с.-д. и особо выяснял ту «живую реальную связь», которая 
сушествует между Философскими спорами и судьбами марксизма. Ленин 
указывал, что 1) «Спор о том, что такое Философский материализм, почему 
ошибочны, чем опасны и реакционны отклонения от него, 6сезда связан 
«живой реальной связью» с «марксистским общественно-политическим тече- 
нием» — иначе это последнее было бы не марксистским, не общественно- 
политическим и не течением. Отрипать «реальность» этой связи могут 
только ограниченные реальные политики рехормизма или анархизма. 
2) При богатстве и разносторонности идейного содержания марксизма, ни- 
чего нет удивительного в том, что в России, как и в других странах, 
различные исторические периоды выдвигают особенно вперед то одну, то 
другую сторону марксизма. В Германии до 1848 г. особенно вылзигалось 
ФИлосоФСсКое Формирование марксизма, в 50-е и 60-е годы — экономическое 
учение Маркса. В России до революции особенно выдвивулось применение 
экономического учения Маркса к нашей действительности, во время рево- 
люпии — марксистская политика, после револоции — марксистская Фило- 
софия. Это не звачит, что позволительно когда бы то ни было игнори- 
ровать одну из сторон марксизуа; это значит только, что не от субъек- 
тивных желаний, а ох совокупности исторических условий зависит пре- 
обладание пипереса к той или другой стороне. 3) Время общественной и 
политической реакции — время «перевариванья» богатых уроков рево- 
юдии — является не случайно тем временем, когда основные теорети- 
ческие, и в том числе Философские, вопросы для всякого %и60з0 напра- 
вления выдвигаются на одно из первых мест. 4) В передовых течевиях 
русской мысли нет такой великой Философской традиции, какая связана 
У хранпузов с энциклопедистами ХУПТ века, у немцев — с эпохой класси- 
ческой Философии от Канта до Гегеля и Фейербаха. Портому Философская 
«разборка» именно для передового класса России была необходима, и нет 
ничего странного в том, что эта запоздавшая «разборка» наступила после 
того, как этот передовой класс вполне созрел во время недавних великих 
событий для своей самостоятельной исторической рози. 5) Эта Филосох- 
ская «разборка» подготовлялась давно и в других странах мира постольку, 
поскольку, например, новая Физика поставила ряд новых вопросов, с 
которыми должен был «сладить» диалектический материализм. В этом 
отношении «наш» (по выражению Нотресова) Философский спор имеет не 
только известное, т.-е. русское, значение. Европа дала материал для «осве- 
жения» ФИлосоФской мысли, а отставшая Россия во время вынужденного 
затишья 1908 — 1910 г.г. особенно «жадно» бросилась на этот материал... 

«Не случайно, поэтому, продолжает Ленин, но в силу необходимости 
вся наша реакция вообше, тиберальная (веховская, кадетская) реакция в 
частности «бросилась» на религию... Махизм, как разновилиость идеа- 
лизма, объективно является орудием реакции, проводником реакпии. Борьба 


340 ПРИЛОЖЕНИЯ 


О т 


с махизмом «внизу» не случайна, а неизбежна, поэтому, в такой историче- 
ский период (1908 —1910 годы), когда «на верху» мы видим не только 
«богомольную Думу» октябристов и Пуришкевичей, но и богомольных ка- 
детов, богомольную либеральную буржуазию» (Сочинения, т. ХУ). 

В питированном уже письме Горькому, волед за приведенным рас- 
сказом о взаимоотношениях с А. Богдановым до революции 1905 г., Ленин 
пишет: «Философией заниматься в горячке революции приходилось мало. 
В тюрьме в начале 1906 г. Богданов написал еше одну вешь, — кажется, 
ИТ вып. «Эмпириомонизма». Летом 1906 г. он мне презентовал ее, и я засел 
внимательно за нее. Прочитав, озлился и взбесился необычайно: для меня 
еше яснее стало, что он идет архиневерным путем, не марксистским. Я 
написал ему тогда «объяснение в любви», письмецо по ФИЛОСОФИИ В раз- 
мере трех тетрадок. Выяснял я там ему, что я, конечно, ряд0б0й мар- 
сист в Философии, но что именно его ясные, популярные, превосходно 
паписанные работы убеждают меня окончательно в его неправоте по су- 
шеству и в правоте Илеханова. Сии тетрадочки показах я некоторым 
друзьям (Луначарскому в том числе) и подумывал было напечатать под 
заглавием: «Заметки рядового марксиста о Философии», НО Но собрался. 
Теперь жалею о том, что тогда тотчас не напечатал. Написал на днях в 
т с просьбой разыскать и прислать мне эти тетрадки. 

еперь вышли «Очерки хилосоФии марксизма». Я прочел. все статьи 
кроме Суворовской (ее читаю), и с каждой статьей прямо бесновахся от 
негодования. Нет, это не марксизм! И лезут наши эмпириокритиви, эмпи- 
риомонисты и эмпириосимволисты в болото. Уверять читателя, что «вера» 
в реальность внешнего мира есть «мистика» (Базаров), спутывать самым 
безобразным образом материализм и кантианство (Базаров и Богданов), 
проповедывать разновидность агностицизма (эмпириокритицизм) и идеа- 
лизма (эмпириомонизм), — учить рабочих «религиозному атеизму» и <0обо- 
жанию» высших человеческих потенций (Луначарский), — объявлять ми- 
стикой Энгельсовское учение о диалектике (Берман), — черпать из воню- 
чего источника каких-то Французских «позитивистов» — агностиков или 
метахизиков, черт их поберет, с «символической теорией познания» (Юшке- 
вич)! Нет, это уж чересчур» («Ленинский Сборник» 1, стр. 91 —92). 

Тетрадки Ленина, его «объяснение в любви», до нас так и не дошли. 
Но они являлись уже, очевидно, первым наброском тех мыслей, из кото- 
рых впоследствии вырос «Материализм и эмпириокритицизм». 

В 1907 — 08 г. борьба вокруг ФилосоФских вопросов обострялась все 
более и более. А. Богданов был членом большевистского центра и редак- 
ционной коллегии «Пролетария». Задачей Ленина, прежде всего, было 
отмежеваться от философских воззрений Богданова, «отделить вою эту 
драку от Фракции», как писал Ленин в письме Горькому от 24.11. 1908 
(«Ленинский Сборник» 1, стр. 99), с тем, чтобы не давать повода чита- 
телям связывать большевизм с махизмом Богданова, как это, например, 
стремился сделать из своих Фракдионных соображений Плеханов. Однако, 
среди самих большевиков борьбу по хилософским вопросам Ленин считал 
неизбежной. Задачу свою на первом этапе борьбы он видел лишь в том, 
чтобы не вызвать в результате ее раскола во Фракции. Поэтому, когда в 
«Меце Хей» (№ 90`от 14. П. 1908 г.) появился перевод статьи А. Богданова 
«Э. Мах и революция» с предисловием переводчика, в котором было ска- 
зано, что разногласия Плеханова и Богданова имеют тенденцию стать среди 
русских с.-д. хракционным разногласием большевиков и меньшевиков, ре- 
дакция «Пролетария», по настоянию Ленина, поместила заметку, в которой 
указала, что сторонники обоих ФилосоФСкИх направлений есть в той и дру- 
гой Фракции и поэтому всякая попытка представить эти разногласия, как 
Фракционные, в корне ошибочна (№ 24 «Пролетария» от 96. И. 1909 г.. 
Соответствующая заметка была напечатана и в «№. 7», в № 25 от 
90 марта 1908 г. на стр. 898 под названием «Мах в России». 

орьба тем временем развивалась. Отстаивая до поры, до времени 


ПРИМЕЧАНИЯ 21 


«нейтральность» Фракции в этой борьбе, Ленин вовсе не собирался быть 
нейтрален сам. Как раз наоборот. «Нейтральность» фракции, в том числе 
«Пролетария», ведение ФилосоФской борьбы в специальных, не «обше- 
Фракционных» изданиях должна была предохранить хракцию от неоправ- 
данного еше политически раскола и доказать прежде всего, что больше- 
визм не находится ни в какой связи с махизмом. На замечание М. Горь- 
кого, что от драки по Философии между большевиками выиграют меньше- 
вики, Ленин в письме от 24, ТИ. 1908 замечает, что они, наоборот, выиграют, 
если большевистская фракция не отделит себя от Философии трех боль- 
шевиков (Богданов, Базаров, Луначарский). Если бы этого не случилось, 
пишет Ленин, 70104 меньшевики выиграли бы окончательно. «А если Фило- 
софская драка будет идти вне фракции, то меньшевики будут окончательно 
сведены на’ политику и тут им смерть» («Ленинский Сборник» Т, стр. 99). 

Что борьба из-за хилософских разногласий неизбежна, Ленин доказы- 
вает Горькому в том ие письме следующим образом: «Вы должны понять 
и поймете, конечно, что раз человек партии пришел к убеждению в сугубой 
неправильности и 6реде известной проповеди, то он обязан выступить 
против нее. Я бы не поднял шуму, если бы не убедился безусловно (и в 
этом убеждаюсь с каждым днем больше по мере ознакомления с перво- 
источниками мудрости Базарова, Богданова и К°), что книга их — нелепая, 
вредная, Филистерская, поповскал 4ся, от начала до конца, от ветвей до 
корня, до Маха и Авенарнуса. Илеханов бсецело прав против них по су- 
шеству, только не умеет или не хочет или ленится ‘сказать это КонАретно, 
обстоятельно, просто, без излинтнего запугивания публики ФилосоФскими 
тонкостями. И я во что бы то ни стало скажу это по своелиу. 

Какое же тут <примирение» может быть, милый А. М.? Помилуйте, 
06 этом смешно и заикаться. Бой абсолютно неизбежен. И партийные 
люди должны направить свои усилия не на то, чтобы замазывать или 
откладывать или увертываться, а на то, чтобы практически необходимая 
партийная работа не страдала. 05 этом Вам надо позаботиться, и °/, рус- 
ских большевиков помогут Вам в этом и большое спасибо скажут. 

Как это сделать? «Нейтральностьто»? Нет. Нейтральности в таком 
зопросе быть не может и не 0удет, Если можно говорить о ней, то разве 
в услобном смысле: надо отделить всю рту драку от Фракции» («Ленинский 
Сборник» Т, стр. 97 —98). 

Таким образом план Ленина лсен: отделить большевистскую хракпию 
ОТ ФИлосоФИИ трех большевиков-махистов, этим развязать себе руки в 
политической борьбе с меньшевиками, избежать раскола во Фракции, учи- 
нить беспошадную драку по Философии с Филесохскими ревизионистами. 

Положение Ленина было тем более трудно, что’ ревизионисты имели 
поддержку на Западе. «Меце Хей», самый выдержанный и знающий мар- 
ксистский орган, во главе с Каутским, по свидетельству Ленина в нисьме 
М. Горькому от 13. П. 908 г., «равнодушен к Философии, никогда не был 
ярым сторонником Философского материализма, а в последнее время неча- 
тал, без единой оговорки, эмпириокритиков» («Ленинский Сборник» 1, 
стр. 89). Материализм, как Философия, везде на Западе был в загоне. На 
стороне махистов были значительные литературные силы в обеих Фрак- 
циях, кроме того сбоку обосновались еше с.-р., от липа которых В. Чернов 
также «ниспровергал» материализм. Получалея довольно широкий единый 
Фронт против материализма. Тем решительнее выступил на’ его зашиту 
«Ленин, 

Борьба отнимала огромное количество времени, и в письмах (в апреле 
1908 г.) М. Горькому Ленин жаловался: «Читаю по целым дням распрокля- 
тых махистов, а статьи в газету пишу’ неимоверно наскоро» («Ленинский 
Сборник» Г, стр. 100). Но борьба эта’ была необходима, и Ленин основатель- 
нейишим образом к ней готовился. 

Объявление войны последовало в статье «Марксизм и ревизионизм», 
написанной Язниным для сборника «Кара Маркс», составаенного группой 


етот чт ЕО 


| | 
| 
| 
в 


ЕЕ 


а 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


большевиков (В. Воровский, Л. Каменев, Г. Зиновьев, Ч. Рожков) и вы- 
шедшего в Петербурге в 1908 г. Свою статью Вл. И. снабдил сле- 
дующим примечанием: «См. книгу «Очерки Философии марксизма» Богда- 
нова, Базарова и др. Здесь не место разбирать эту книгу, и я должен 
ограничиться пока заявлением, что в ближайшем будушем покажу в ряде 
статей или обобой бропноре, что все сказанное в тексте про неокантиант- 
ских ревизионистов относится по сушеству дела и к этим «новым» нео- 
юмистским: и необерклеанским ревизионистам». 

В текстё же было написано: «В области Философии ревизионизм шел 
в хвосте буржуазной прохессорской «науки». Профессора шли «назад 
к Канту», — и ревизионизм таптичся за неокантнанцами, профессора повто- 
ряли тысячу раз сказанные поповские пошлости против ФилосоФскоГгО 
материализма, —и ревизнонисты, снисходительно улыбаясь, бормотали 
(слово в слово по последнему хандбуху), что материализм давно «опро- 
вергнут»: профессора третировали Гегеля, как «мертвую собаку», и, про- 
поведуя сами идеализм, только в тысячу раз более мелкий и поньхый, чем 
тегелевский, презрительно пожимали плечами по поводу диалектики, — 
и ревизионисты лезли за ними в болото ФилосоФского опоныения науки, 
заменяя «хитрую» (и революпионную) диалектику «простой» (и спокойной) 
«эволюцией»; прохессора отрабатывали свое казенное жалование, подгоняя 
и идсалистические и «критические» свои системы к господствовавшеи 
средневековой «Философии» (т.-е. к теологии), — и ревизионисты пододви- 
тались к ним, стараясь сделать религию «частным делом» не по отноше: 
нию к современному государству, а по отношению к партии передового 
класса. : 

Какое действительное классовое значение имели подобные «поправки» 
к Марксу, об этом не приходится говорить — дело ясно само собой. Мы 
отметим только, что единственным марксистом в международной социал- 
демократии, давшим критику тех невероятных пошлостей, которые наго- 
ворили здесь ревизнонисть, с точки зрения последовательного диалекти» 
ческого материализма, был Плеханов. Это тем более необходимо решительно 
подчеркнуть, что в наше время делаются глубоко ошибочные попытки 
провести старый и реакционный ФИЛОСОФСКИЙ хлам под флагом критики 
тактического оппортунизма Плеханова», 

Таким образом в вопросах Философии Ленин прямо и открыто соли- 
даризировался с Нлехановым, который к этому времени в «Голосе Социал- 
Демократа» за 1908 г. напечатал свои письма к Богданову «Ма(егайзти$ 
о аоз» («Воинствующий материализм»), в которых также подверг уничто- 
жаюшей критике «эмпириомонизм». 

Одновременно с этим выступлением Ленин продолжал готовить книгу 
против эмпириокритицизма. Для окончательной обработки ее он поехал 
в Лондон; чтобы воспользоваться книжными богатствами Британского 
Музея. Осенью 1908 г. книга была закончена, а весной 1909 г. вышча 
в свет. 

Тем времонем наряду с разногласиями в области хилосохии между 
Богдановым, Луначарским и большинством большевиков обострились и 
разногласия позитического характера. Большинство махистов и богострои- 
‘телей (во главе с Луначарским) оказалось сторонниками «бойкотизма», «от 
вовизма» и «ультиматизма», требовавших в различной Форме отзыва с.-д: 
депутатов из Ш Государственной Думы. 

В начале 1909 г. «Пролетарий» нарушил свое молчание по ФИлОСОФ- 
ским вопросам, нанечатав в № 42 от 5 (12) П-1909 г. статью (1. Каме- 
нева «Не по дороге», направленную против Луначарского. В этой статье 
тов. Каменев подверг резкой критике стремление д. Луначарского в его 
‘богостроительской проповеди «придать содиализму более приемлемую для 
непролетарских слоев Форму». «Социализм, приспособленный к религиозной 
психике полукрестьян и этим думающий облегчить «революционное сотруд- 
ничеотво». по нашему, заслуживает того же, что социалистическая поли- 


—__——————————д————д—ддцддкдкккд 


ПРИМЕЧАПИЯ 3% 


ОЕ ВБ Е ЕООД ОВ ЕАЕ 


тика, приспособляемая к тому, чтобы «не запугать либеральную буржуа- 
вию», объявлялось в статье, 

Богданов поддержал Луначарского, заявив Формальный протест про- 
тив помещения этой статьи. Результатом явились острые организационные 
столкновения в редакции «Пролетария» и — затем — окончательный разрыв 
с группой Богданова. . 

В то же время с пельо упрочения своего влияния в рабочих мас- 
сах и создания кадра пропагандистов Богданов, Луначарский и др., 
при содействии М. Горького, ' приступили к организации на о. Капри 
«школы» для группы рабочих, вызванных из России. В. И. отказался 
работать в этой школе, как во хракционной организации сторонников Бог- 
данова. В июне же 1909 г. состоялось совенание «большевистского центра» 
(т. наз. расширенной редакции «Пролетария»), на котором прокзошел окон- 
чательный разрыв с Богдановым, Луначарским, Алексинским и др. махи- 
стами, отзовистами и богостроителями. а 

По вопросу о «богостроительских тенденциях в социал-демократи- 
ческой среде» резолюция гласила: «Принимая во внимание, что в настоя- 
лее время, когда —в атмосфере упадка общественного движения — роет 
религиозных настроений контр-революционной буржуазной интеллигенции 
придал этого рода вопросам важное общественное значение и что в связи 
с этим ростом религиозных настроений делаются ныне отдельными социал- 
демократами понытки связать © сопиал-демократией проповедь веры и 
богостроительства и даже придать научному социализму характер рели- 
гиозного верования, — расширенная редакция «Пролетария» заявляет, что 
она рассматривает это течение, особенно ярко пропагандируемое в статьях 
товариша Луначарского, как течение, порываюшщее с основами марксизма, 
приносяшее по самому существу своей проповеди, а отнюдь не одной 
терминологии, вред революционной сопиал-демократической работе по 
просвешению рабочих масс, ичто ничего общего с подобным изврашением 
научного социализма большевистская Фракция не имеет. 


Далее — констатируя, что это течение является Формой борьбы 
мелкобуржуазных тенденций с прочеароким социализмом - марксизмом, — 


а поскольку оно переходит к обсуждению политических вопросов (как, 
например, в ст. Луначарского в «Литературном распаде») — подменяет 
последний первыми, расширенная редакция «Иролетгрия» считает пра- 
вильным напечатание в № 49 «Пролетария» статьи «Не по дороге» и 
предлагает редакции, как и в прежнем, вести решительную борьбу с по- 
добными тенденциями, разоблачая их антимарксистский характер». 

По поводу же поданного Богдановым протеста была принята сле- 
дующая резолюция: «По поводу поданного тов. Максимовым [А. А. Богда 
новым] в расширенную редакцию «Пролетария» протеста против поме- 
шения редакцией «Пролетария» статьи «Не по дороге» [Л. Б. Каменева. 
`Ред.] — протеста, заключающего в себе угрозу расколом, — расширенная 
редакция «Пролетария» считает нужным заявить: 1) Что ссылки тов. Макси- 
мова на нарушение решения редакции —не помешать философских статей 
на странипах нелегального органа — совершенно неосновательныь ибо 
борьба со всевозможными Формами религиозного сознания и религиозными 
настроениями, откуда бы они ни исходили, является необходимой и одной 
из очередных задач руководяшего органа Фракции, и страницы «Проле- 
тария» ни под каким видом не могли быть закрыты для подобной борьбы; 
9) что подобный протест должен быть рассматриваем, как поньгка при- 
крыть богостролтельскую пропаганду в с.-д. среде и помешать «Прозе- 
тарию» выполнить. одну из его задач». 

Отколовишеся от большевизма Богданов и его сторонники высту- 
пили как особая Фракция со своим органом «Вперед» и в том же 1909 году 
выпустили свой новый легальный сборник «Очерки ФилосоФий коллекти. 
визма» со следующим содержанием: Н. Верне (А. Бозданов). Наука и Фи- 
чосохия. А. Боданов. Философия современното естествоиспытателя. В. Ба- 


пакоаегмеяки: 


еее реле 
ен нелли 


ыанисак 


= 


Еты 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


заров. Материал коллективного опыта п организующие его Формы. А. Чуна- 
чарский. Мешанство и индивидуа-тизм. М. Горьгий. Разрушение личности. 

К ошибкам «впередовцев» в области Философии, в частности, к про- 
пагандировавшемуся ими лозунгу «пролетарской науки» Ленин возвра- 
шался в своих «Заметках публициста» — «1. О «платформе» сторонников 
и зашитников отзовизма» («Дискуссионный листок», № 1 от 6 (19) марта 
1910 г. См. Сочинения, т; ХУ) и в ряде других статей. Следует отме- 
тйть в письмах Ленина М. Горькому за этот период: 1) отзыв об «Инже- 
нере Мэнни» А. Богданова (письмо, относящееся к началу Февраля 1913 г.). 
В этом письме Ленин пишет, что в «Инженере Мэнни» у Богданова 
«тот же махизм-идеализм, спрятанный так, что ни рабочие, ни... ре- 
дактора в «Правде» не поняли его» («Ленинский Сборник» 1, стр. и 
2) Удовлетворение, которое выражал Ленин, в связи с возврашением части 
«впередовиев» в 1912г. назад, к большевикам, посредством сотрудничества в 
«Правде». «Осторожный, опытом проверяемый, возврат впередовцев от 
махизма, отзовизма, богостроительства, писах Ленин, может дать чертовски 
многое, Малейшая неосторожность и «репидив болезни махистской, отзо- 
вистской и пр.» и борьба вспыхнет еше взлее...». («Ленинский Сборник» 
ТП, 526). 

Наконец, следует отметпть в этой же свлзи письмо в редакцию 
«Нуть Правды» от 34 января 1944 г., подписанное В. Ильиным, Г. Зи- 
новьевым и Ю. Каменевым, которое, в виду его значительного интереса 
для уяснения отношения Ленина к позднейшим хилосоФским выступче- 
ниям Богданова, даем Полностью: 

«В своем письме, помешенном в № 16 «Новой Рабочей Газеты», 
А. Богданов скрыл главную ричи своего расхождения с «Правдой». 

Эта причина — та, что А. Богданов с давних лет выступает про- 


тивником ФИлосоФИИ марксизма и запипшает буржуазно-идеалистические 


взгляды против материализма Маркса и Энгельса. 

По.этой причине марксиеты-большевики считали долгом выступить 
против Богданова уже несколько лет тому назад. По этой же причине 
против Богданова ведут. литературную борьбу марксисты-меньшевики в 
лице Г. В. Изеханова. Наконец, по этой же причине произошел разрыв 
Богданова даже с так называемой группой «Вперед». 

Мы, действительно, с самого начала сотрудничества Богданова в 
«Правде» сомневались в том, чтобы он удержался от перенесения своей 
борьбы против Философии марксизма на стравицы рабочей газеты. И А. 
Богданов, к сожалению, поспешил подтвердить наши опасенил. Поместив 
в «Правде» несколько популярных статеек на безобидные темы, он вскоре 
прислал в редакцию стать «Идеология», в которой — в самой «популяр- 
ной Форме» — начал борьбу против Философии марксизма. Редайция от- 
Фазалась печатать’ эту антимарйсистейую статьо. Из-за этоло и произ0- 
шел конфаилт. К 

Мы советуем А. Богданову, вместо жалоб на.«семейные» нравы, ка- 
печатийлть указанную статью под заглавием «Идеология» (ликвидаторская 
тазета, конечно, не откажет антимарксистской статье в гостеприимстве). 
И тогда все марксисты увидят, в чем действительное наше расхождение 
с Богдановым, о котором он в своем пространном письме не сказал ни 
слова. 

Мы полагаем, что рабочие. создали свою газету для того, чтобьг она 
защищала марксизм, а не для того, чтобы позволять в ней изврашать 
марксизм в духе буржуазных «ученых». 

Мы очень рады также, что А. Ботданов еще раз поднял вопрос о 
своей летней статье в «Правде» по поводу группы «Вперед». Раз А. Богда- 
пов ртого хочет, он получит (в журнале «Иросвешение») самое подробное 
разъяснение того, сколько неправды было в этой статье и какую массу 
вреда принесла рабочему движению в России эта авантюристическоя. 
труппа», Е 


иаииьаимьииние ннипналослириииаланилиииаиикиаиалетивиивава вании авиа винил анишьаьомехвбепко апач воапиыспишьвизнввижшиак эашше назшоьииомвжиниси 
ПРИМЕЧАНИЯ 345 
Е ПЕНН емо ее НЕ НЕЕ ОУ НЙ, 


О занятиях Ленина Филосохией после выхода в свет «Материализма 
и эмпириокритицизма» см. еше примечание 41. 

Рецензии на «Материализм и эмпириокритицизм» даны нами в при- 
ложении. Рецензил в «Возрождении», подписанная А— ов, принадлежит 
А. И. Авразмову (род. в 1877 г.), сотруднику журнала «Возрождение», 
нисавшему на Философские и социологические темы, участнику е.-д. дви- 
жения с 1901 г. В настоящее время А. И. Авраамов преподает Философию 
в одном из наших вуз’ов. 

Рецензия Ив. Ил—на в «Русских Ведомостях» принадлежит, очевидно, 
И. А. Ильину, одно время профессору Московского университета, автору 
двухтомной работы о Философии Гегеля, до неузнаваемости исказившей 
воззрения великого диалектика. В настояшее время Ильин один из самых 
реакционных идеологов белогвардейской эмиграции. 

На книгу Ленина отвечали: 1) А. Богданов, в статье «Вера и наука», 
изданной в одной книге вместе с другой статьей «Падение великого хе- 
тишизма» (М. 1910), 2) В. Базаров, в предисловии к сборнику его статей 
«На два Фронта», стр. ХХГ— ХХ (ПБ. 1910), и 3) П. Юшкевич во вто- 
рой главе его книги: «Столны философской ортодоксии» (ПБ, 1910). Глава 
эта носила название: «Прикажут— и стану акушером или г. В. Ильин 
на страже марксизма». 

) Ленин, очевидно, имеет в виду ряд мест в «Истории германской 
сопиал-демократии», в которых Меринг расходился с некоторыми марксов- 
скими оценками деятельности тех или других представителей германского 
рабочего движения, напр., Лассаля, Швейцера и др. Необходимо отметить, 
что дальнейшее изучение эпохи в значительной части привело к реаби- 
литации именно марксовой точки зрения в тех случалх, когда Меринг 
расходился с Марксом (напр., в отношении Лассаля, Швейпера и т. д.). 
енин в данном случае имеет в виду Форму, тон и чисто-научный характер 
замечаний Меринга, а не содержание его утверждений. 

*) Трудно предположить, чтобы под «последними оизведениями 
А. А. Богданова» Ленин разумел все, вышедшие после 1908 г., и чтобы 
ему не были известны такие его работы, как «Вера и наука» (О книге 
В. Ильина «Материализм и эмпириокритицизм») 4910; «Философия живого 
опыта», 1912; «Тектология», ч. 1-ая, 1943 г,; «Наука об общественном созна- 
нии», 1914. 

Что касается периода 1948 — 1920 г.г., когда Ленин, действительно, 
едва ли мог следить за литературной деятельностью Богданова, то в это 
время вышли в свет следующие работы этого автора: «Тектология», ч. 2-ая, 
1917; «Вопросы социализма» 1918 г., «Социализм науки» 1918; «Очерки 
организационной науки» (в журн. «Пролетарская культура») 1919—1920 г.г. 

Даваемая нами в приложении статья тов. В. И. Невского «Диалекти- 
ческий материализм и Филосохия мертвой реакции» была написана по 
специальному поручению Ленина. В. И. Невский был в это время ректо- 
ром Свердловского университета, Шо сообщению В. И. Невского, Ленин 
вначале сам предпо-агал написать разбор последних произведений А, Богда- 
нова, в особенности его работ о «пролетарской культуре», и просих со- 
брать для этой цели весь необходимый материал. Однако осушествить 
Этот план Ленину не удалось за отсутствием времени, и тогда разбор но- 
вейших произведений А. Богданова был поручен им В. И. Невскому. 

5) Русский перевод цитируемого Лениным трактата Беркли был сделан 
по поручению Философского Общества при Петербургском Университете 
Е. Ф. Дебольской и выпушен издательством О. Н. Поповой, в серии < бразо- 
вательная библиотека». Нереводу предшествует статья редактора, Н. Де- 
больского: «Введение редакции». См, Беркли. Док. Трактат о началах чело- 
веческого знания; в котором исследуются главные причины заблуждения 
и трудности наук, а также основания скептицизма, атеизма и безверия; 
Иерев, под ред, Н. Г. Деболвского, ПБ. 4905 г, 183 стр. 

в) «Меце 2еН». «Веуце 463 883 6и ип ОНбиенёи Тереиз» («Новое 


БРИхОЖеЕНИЯ г 


—.»...м.м." Ш &6 668688 


Время». «Обозрение духовной и общественной жизни») — еженедельник 
германской социал-демократии. Выходил с 1888 г. по 1952 г. под редак- 
цией К. Каутского. Важнейший теоретический орган И Интернационала, 
объединявший на своих страницах теоретическую мысль марксистского 
абочего движения всех стран. В числе его сотрудников были Ф. Энгельс, 

‚ Лахарг,`Г. Плеханов, К. Каутский, Ф. Меринг, Р. Люксембург, А. Пан- 
некук, Парвус и друг. В области Философии диалектический материализм 
на страницах «Меце Фей» защищали в полемике с ревизиопистами после 
смерти Энгельса Плеханов и Меринг. Журнал, однако, предоставлял свои 
страницы и ревизионистам: Копраду Шмидту, Бернштейну, Ф. Адлеру и 
друг: ‘ 

} 7) В настоящее время русбкий читатель может пользоваться вполне 
удовлетворительным переводом названного предисловия в новом издании 
брошюры «Развитие социализма от утопии к науке». См. Фр. Энгельс. 
«Развитие социализма от утопии к науке». Пер. под. ред. Рязанова. Изд: 
Института Маркса-Энгельса. М. 1926 (стр. 14 — 32). 

8) «Вегие пбо-зсоазие» («Ново-схоластическое обозрение») — жур- 
нал, издаваемый ФилосоФСкИм институтом в Лувене. Выходит © 1894 г. 
Основан кардиналом Мерсье. Ставит своей задачей пропаганду и задзиту 
средневековой католической Философии. 

°) Упоминаемая здесь книга А. Пуанкаре переведена и издана под 
редакцией Бачинского и Н, Соловьева в 1906 г. книгоиздательством «Твор- 
ческая Мысль». См. Анри Пуанкаре, «Ценность науки». Москва. 1906 г., 
стр. 194. : 

10) «ег Кашрь — бос1а\Четоктайзеве МопасзсВгИ® («Борьба» — <с0- 
циал- демократический ежемесячник»). — Журнал австрийской социал-демо- 
кратии, издаваемый с 1907 г. Ближайние сотрудники: Фр. Адлер, О. Бауэр, 
К. Реннер и Ю. Браунталь. Журнал занимал за все время своего сушество- 
вания типично-дентристскую позицию. Важнейший теоретический орган 
«австро-марксизма». 

11) «Тле Гиеттайотай босгайз Вемеш» («Интернациональное Сопиали- 
стическое Обозрение») — американский ежемесячный социалистический 
журнах «интернациональной сопиалистической мысли». Издается в Чикаго 
с 1899 г. Перевод статьи Ф. Адлера о Махе был помешен в апрельском 
номере за 1308 г. 

13) «Исторический материализм» — сборник статей Энгельса, Каут- 
ского, Лахарга, Жореса, Ж. Сореля, Ф. Адлера, Ттерна, Цеттербаума, 
Келлес-Врауза, БельфФорта-Бакса, ШШтиллиха, составленный С. Бронштейном 
(С. Семковским), с приложением указателя литературы по историческому 
материализму на русском и иностранных языках. Как видно из перечня 
сотрудников, сборник включал статьи не только ортодоксоз, но и реви- 
зионистов. Статья Ф. Адлера «Диалектический материализм и эмии иокри= 
тицизм (Энгельс и естествознание)» напечатана в нем на отр. 351 — 377. 
Сборник с искмочением некоторых статей ревизионистов несколько раз 
переиздавался после революции. 

18) «УемеНайтеззейт [Е |1 поззетзсва /Ивсйе Риозор ие» («Трехмесячник 
научной Философии») издавался р. Авенариусом в Лейнциге с 1877 по 1902г. 
Клижайшими сотрудниками его были К. Геринг, М. Гейнце и В. Вундт. 
Непосредственное участие в журнале в последние годы принимали также 
А. Риль и 9. Мах. Редакторы журнала ставили своей пелью защитить 
ФилосоФию от скептического к ней отношения среди современников, опре- 
деляя хилосохию как «результат взаимодействия специальных наук в одном 
общем понятии». Один гегельянец при выходе в свот журнала не без 
основания заметил, что слово «научный» возбуждает некоторые сомнения, 
поскольку учение Авенариуса представляет весьма «старый догматический 
эмпиризм». Скепсис же по отношению к Филосохии журнал стремился пре- 
одолеть приспособлением к религии, заняв резко отрицательную позицию 
по отношению к материализму. © 1902 г. журнал выходит под названием: 


. 


ПРИМЕЧАНИЯ ЗАТ 


«УпегеЦавгззсвгИ г узепсвайНсве РАЙозорые ип $0610101е» («Трех- 
месячник научной Философии и социологии»). Среди его сотрудников сле- 
дует назвать Файгингера, ПТуппе, ИТуберта-Зольдерна, Лааса, Зигварта, 
Тенниса, Зиммеля, П. Барта и др. 

4) «Риозоризсйе Зи еп» («Философские студии») — журнал, издава- 
вшийся В. Вундтом с 1888 г. по 1902 г., в значительной своей части бьхх 
посвящен психологии и реорганизован затем в психологический журнал. 

5) «Миа» («Дух») — ежемесячный Философский журнал, посвященный 
психологии и ФилосоФии. Издается с 1876 г. 

18) «Атс№го г зуйетайзейе Розорте» («Архив систематической Фи- 
хосоФии») издается с 1895 г. в качестве второго самостоятельного отдела 
«Агсму г РЫШозорШе» («Архива Философии»), под руководством 
П. Наторпа, В. Дильтея, Б. Эрдманна, Х. Зигварта, Л. Штейна и Э. Цел- 
хера. По своему характеру — международный ФилосоФский журнал, объ- 
единяющий статьи и отчеты представителей хилософской мысли различных 
стран на немецком, Французском, английском и итальянском языках. Жур- 
нал ведет обширную библиограхию. По направлению более всего в нем 
представлены позитивизм и кантианство. 

и) «Каизи еп» («Кантовские студии») — центральный ФилософФский 
журнал современных кантианцев. Выходит с 1896 г. Основан Г. Файгин- 
‚гером в пелях изучения и пропаганды Философии Канта. Журнал однако 
объединяет не только ФилосоФов, стоящих на точке зрения кантианской 
ортодоксии, но и идеалистов различных других направлений. Не предста- 
влена на странилах «Капа ел» лишь материалистическая точка зрения. 
Значителен библи графический отдел. Большое место в журнале занимают 
статьи, посвященные комментированию и изучению текста сочинений Канта. 

13) «Майе» («Природа») — издаваемый в Лондоне с’ 1869 г. ежене- 
дельный естественно-научный журнал. Имеет международную известность, 


благодаря сотрудничеству всех виднейших современных естествоиспыта- : 


телей и прекрасно поставленной информации о новейших достижениях 
естествознания. 

19) В 1925 г. в 1-ой книге «Архива Маркса и Энгельса» опубликован 
совершенно 7почный текст тезисов Маркса по оригиналу, найденному в его 
ваписной книжке. 

Второй тезис, о котором идет речь у Ленина, в «Архиве» переведен 
следующим образом: «Вопрос о том, свойственна ли человеческому мышле- 
нию предметная истина, вовсе не есть вопрос теории, а прайтический 
вопрос. На практике должен человек доказать истинность, т.-е. действи- 
тельность и силу, посюсторонность своего мышления. Спор о действи- 
тельности или недействительности мьшшитения, изолированного от практики, 
есть чисто схоластический вопрос («Архив», кн. 1-ая, стр. 200. М. 1925 г.). 

20) (О путанице в воззрениях И. Дипгена Маркс говорит в письме к 
Кугельману от 5 декабря 1868 года так: «Уже довольно давно он ‘(т.-е. 
И. Дипген. Ред.) послах мне отрывок рукописи о «Способности мышале- 
ния», — которая, несмотря на некоторую путаницу и слишком частые по- 
вторения, содержит много превосходного и — как самостоятельный продукт 
рабочего — даже достойного удивления... (К. Маркс. Нисьма к Кугель- 
ману. Пер. Ильиной, М. под ред. Н. Ленина, ПБ. 1907, стр. 48). 

1) Ленин несколько раз питирует работы. В1еВГя «бузетайзсве РЫ- 
1озор Ве»; УипаГа — «Зузешайзсве РЕЙозорШе». Необходимо иметь в виду, 
что речь идет о статьях Риля и Вундта, помешенных в шестом томе боль- 
шого немецкого многотомника «Современная культура» (КаШиг 4ег безеп- 
Уаг!), носящем название «Систематическая Философия» (Зузешайзене РЫ- 
10зорШе). Том, о котором идет речь, в свое время (1909 г.), был выпущен 
в изд. «Общественная Польза» по-русски под названием «Философия в 
систематическом изложении В. Дильтея, А. Риля, В. Оствальда, В. Вундта 
м др. 
т 33) «Дегие ае Риозорие» «Обозрение Философии» —‹ФилосоФский жур- 


а 


еде ст ак 
оао 


р икучия 
ОНИ 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


нал, начавший выходить в Париже с декабря 1900 г. Журнал ставил себе 
пелью «содействовать прогрессу мысли» путем укрепления связи между 
наукой и философией». Связь эта мыслилась таким образом, что специаль- 
ные науки доставляют конкретный материал, Философия же подвергает 
его спекулятивной обработке. Программой журнала определялось и его 
содержание, — статьи Философские чередовались в нем со статьями из 
области специальных наук. 

28) «Апиев @ег Майтриозоре> Ни натур - хилосо- 
Фии») — журнал, издававшийся вначале В. Оствальдом, затем В. Остваль- 
дом и Р. Гольдшейдом с 190% по 1922 г. Журнал представлял теоретиче- 
ский орган германского союза монистов и ставил своей задачей обоснование 
натур-Философии на почве современного естественнонаучного знания в 
духе либо энергетической Философии Оствальда, либо идеалистического 
эмпиризма махистов разного рода. В числе его сотрудников значились 
Э. Мах, И. Петцольд, Г. Геффдинг и другие. 

34) «Те Мабигай 5ыетсе» («Естественная наука») — «ежемесячное 0бо- 
зрение научного прогресса». Издавалось в Лондоне с 1892 г. 

25) «Т/е Ри озор!исо Велеш» («Философское обозрение») —американский 
ФилосоФский журнал, выходящий двухмесячными книжками в Нью-Иорке, 
основан в 1899 г. Основал его профессор Философии университета в Чи- 
каго ПТГурман. Журнал велся без определенной программы и без определен- 
ного ФИЛОСОФСКОГО направления; издатель приглашал на страницы своего 
органа всех, полагая своей задачей создать «вполне свободный, националь- 
ный и международный орган всеобщей Философии». 

зв) Лозунг «Назад к Канту!» был выдвинут в 60 г.г. прошлого сто- 
летия в противовес с одной стороны спекулятивной Философии, в особен- 
пости гегельянской, с другой — главным образом в противовес материа- 
лизму Фейербаха и Маркса и естественно-научному материализму Бюхнера, 
Фогта, Молешотта и других. Выдвинут этот лозунг был еше в 1847 г. 
богословом Х. Вейссе, одно время примыкавшим к Гегелто, но затем по- 
рвавшим с ним, однако тогдаон не встретил особого сочувствия. Ту же мысль 
повторил затем равным образом ранее примыкавший к Гегелю и затем 
отошедший от него историк античной хилософФии Э. Целлер в 1862 г. Наиболее 
отчетливо лозунг возврашения к Канту был провозглашен 0. Либманом 
в его работе «Кап ила @4е Ерлеопеп» («Кант и эпигоны») в 1865 г. Вид- 
нейшими представителями нео-кантианского движения являлись, наряду 
с Либманом, Ф. А. Ланге, Г. Коген, И. Натори, И. Фолькольт, В. Виндель- 
банд. Позднее оно оказало влияние и на часть с.-д-ии в лице К. Фор- 
лендера, М. Адлера и других. К ному же примыкали многие теологи 
(А. Ричль, А. Лицсиус) и естествоиспытатели (Гельмгольц). Ио своему 
социальному значению неокантианство являлось идеологией реакции про- 
тив распространявшегося после революции 1848 г. материализма и Фило- 
софией компромисса: для буржуазии — между религией и наукой; для 
ревизионистов — между буржуазией и пролетариатом. В Росвии наиболее 
отчетливо и уже в качестве прямого лозунга борьбы с марксизмом и со- 
пиалистическим рабочим движением лозунг «Назад к Канту» быхл выдви- 
нут в конце 90-х—в начале 900-х г.г. Струве, Булгаковым, Бердяевым и т. д. 

37) «[.6 500401816» («Социалист»)— центральный орган Французской 
рабочей партии (Раг@ опугег #гапса1з), с 1902 г. — сопиалистической пар- 
тии Франции. Выходих с 1885, регулярно с 1890 г. Важнейший ортодо- 
ксально - марксистский теоретический орган Французских социалистов, 
руководимых Ж. Гедом. 

38) Энгельс называет агностицивм «стыдливо прикрытым материа- 
`лизмом» в уже упоминавшемся предисловии к английскому изданию 
брошюры «Развитие социахивма от утопии к науке» (предисловие датиро- 
вано 9 апреля 189% г.). Это место в последнем русском издании помещено 
на ой 90 (см. Ф. Энгельс. «Развитие социализма от утопии к науке». 
Изд. Инст. Маркса-Энгельса М.. 1926 г.). 


ПРИМЕЧАНИЯ 


80) «Г’Аппве Ри1озормдие» («Философская Летопись» или «Философский 
Ежегодник») — Философский журнал, орган Французских сторонников нео- 
кантианства. Издавался одним из учеников школы Ренувье, виднейшего 
представителя критицизма во Франции, Пильоном. 

30) «Дейземч ит аттапеме Рьозорме» («Журнал имманентной 
ФИЛОСОФИИ») — было издано 4 тома в 1895—1900 г. М.Р. Каухманном при 
ближайшем участии В. Шуппе и Р. Шуберта-Зольдерна. ЯЖурнах ста- 
вил своей задачей развить точку зрения «имманентной школы» в Фило- 
соФИИ. г 
1) «Тйе Мотз» («Монист») — ежемесячный Философский журнал, 
посвященный Философии науки. Издавался в Чикаго с 1890 г. Основан 
Е. К. Гегелером. . 

3*) «Теория иерозлифов» была развита Г. В. Плехановым в его приме- 
чаниях к «Л. Фейербаху» Ф. Энгельса —в первом издании этих примеча- 
ний, относяшемся к 1892 г. Плеханов очень быстро почувствовал неудач- 
ность своей терминологии и, признав свою ошибку, больше этой термино- 
логией не пользовался. Во втором издании своего перевода книги Энгельса 
«Л. Фейербах», вышедшего в Женеве в 1905 г, Плеханов переделал то 
примечание, в котором в первом издании развивалась «теория иероглифов». 
Специально же о своей ошибке он здесь же выразился следующим обра- 
30М: ...«мы не должны делать своим ФилософФским противникам такие 
терминологические уступки, которые мешают нам вполне точно выразить 
свои собственные мысли. Я еше и потому делаю эту оговорку, что в 
примечании к первому изданию моего перевода этой брошюры Энгельса 
я сам выражался еше не совсем точно и только впоследствии почувство- 
вал все неудобства такой неточности». В своем втором письме против 
А. Богданова («Майена!зтиз паз» —«Голос социал-демократа», №8—9 
за 1908 г.) Плеханов указывает, что выражение «иероглих» было употре- 
блено им, вслед за известным Физиологом И. Сеченовым, также и в статье 
«Еще раз материализм» в начале 189% г., но что в 1905 г. терминология 
Сеченова была признана им двусмысленной и потому неудоваяетворительной. 

38) «Атм Га" Руозорте> («Архив Философии») немецкий ФилософФский 
журнал, выходящий двумя параллельными изданиями: одно посвяшено 
истории Философии, другое — систематической ‹хилософхии. О последнем 
ем. примечание 16. 

31) «Аппве Рзусйоодцие» («Психологический Ежегодник»), — орган 
групны хранпузских психологов, представителей так называемой экспери- 
ментальной психологии, во главе с довольно известным Бинэ. Пропаганду 
идей этой психологической школы и брал на себя «Ежегодник». В нем поме- 
шались обычно статьи принципиального характера, отчеты о лаборатор- 
ных работах и большие библиограхические обзоры. Часть материала — 
статьи редактора Бинэ, его ближайшего сотрудника Анри и др. в разное 
время появлялись по-русски. 

35) Названная Лениным книга («Современная теория хизических 
явлений») итальянского Физика по-русски имеется в двух изданиях, — 
первое вьнпло в 1908 г., второе в 1910 г. См. А. Риги. «Современная 
теория ‹хизических явлений» (ионы, электроны, радиоактивность). Пер. 
с Ш итальянского изд. Изд. Ма\ез15. Одесса, 1908. 2-ое изд. Одесса. 1910 г. 

8) «Веоие дбпеётце 4ез Эсаепсез ритгез в арр@дивез» («Всеобщее обозрение 
наук теоретических и прикладных») — хранцузский двухнедельник, изда- 
вавшийся Луи Оливье (Гоп ОНУег) с 1890 г. Задача журнала — 
пропаганда научных идей и регистрация успехов в различных областях 
знания. Журнал иногда помешал статьи обще-теоретического характера 
(Оствальл, Корню`и др.), но по преимуществу отдавал свои странипы 
естествознанию. Подавляюшая часть его статей — статьи по астрономии, 
метеорологии, ботанике, агрономии, химии, медицине, геограхии, геологии, 
математике, хизике. Те же дисциплины представлены были в журнале и 
в области библиограхии и хропики научной работы. 


еее: 


рр ото шит шит тете р ео ето ео 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


87) «Вопросы Философии и Психололии» — журнал Московского Пси- 
хологического общества, основавный прочессором ФилосоФии Н. Гротом, 
в 1889 г. Шо мысли Грота, журнал брал на себя задачу насаждать Фило- 
сохскуто культуру среди русского общества и способствовать тем самым 
делу создания самостоятельной русской’ Философии. Служить этим пелям 
журнал более всего мог бы, по мнению редакции, выступая под знаменем 
ФилосоФСской беспартийности. 

В действительности журнал являлся органом вполне определенного 
направления. «Если в нашем журнале являлось до сих пор преобладающим 
одно направление, называемое идеалистическим или по методу метафизи- 
ческим, то — оправдывалась редакция устами Грота — такой факт был 
следствием господствующих среди большинства сотрудников ФихосоФских 
воззрений, интересов и симпатий». Эту «идеалистическую окраску» жур- 
нал сохранил до конца дней своих. Журнал кончил свое сушествование 
в 1917 г. Последним его редактором был Лев Лопатин. В промежутке 
между редакторством Грота и Лопатина журнал велся сначала В. И. 
Преображенским, а затем С. Трубецким, совместно с Лопатиным. 

В период борьбы с марксизмом журнал предоставлял свои страницы 
тем 6. легальным марксистам, которые совершали свой переход от мар- 
ксизма к идеализму: в нем были напечатаны статьи Струве, Булгакова. 
В нем же появилось также несколько статей Богданова и Луначарского. 

33) «Зираничная Газета» — еженедельная газета, издававшаяся в Я&е- 
неве в 1908 г. и ставившая своей задачей «освешение вопросов жизни рос- 
сийских граждан за границей и осведомлениз их о русской и иностранной 
действительности». В газете сотрудничали Г. Алексинский, А. Богданов, 
А. Луначарский, Н. Семашко и др. Нам известны & номера этой газеты 
с 16 марта по 43 апреля 1508 г. В №№2 и 3 этой газеты были напечатаны 
«Очерки современной русской литературы» А. Луначарского, посвяшенные 
статье 3. Гиппиус, помешенной в «Мегсиге 4е Ёгапсе» под названием 
«Мойез зиг 1а ИМегаите гиззе» («Заметки о русской литературе»). В своей 
статье А. Луначарский отвергает «узкий» п «грубый» материализм и обе- 
шает будущее научному социализму «в его религиозном значении». 

39) «Образование» — ежемесячный литературный, популярно-научный 
и обшественно-политический журнал. Начал выходить в 1892 г. В №1 
1908 г., на стр. 163 —164 нанечатано письмо в редакцию А. В. Луначар- 
ского — его ‘ответ на замечание Изгоева («Речь» от 6 декабря 1907 г.), 
что Луначарский ранее отвергал религию, а теперь, когда появился спрос 
на нее, вынул ее в статье «Будушее рехигии» «словно из кармана». Луна- 
чарский в ответе пишет: «Та религиозно-Философская точка зрения, которую 
я старался развить в последних статьях, установилась у меня в обших 
чертах более 10 лет тому назад». «Давно зреет во мне новая религия, как 
вреет в сотнях моих товаришей, знакомых мне и неизвестных. Время пришло. 
От избытка сердца глаголят уста». В конце письма Луначарский уверяет, 
что его воззрения «на °/» только синтез элементов научного социализма, 
указанных уже Энгельсом, по. синтез в несколько других Формах с более 
выраженным субъективным, психологическим, эстетическим и, следова- 
тельно, религиозным характером». 

4) Имеются в виду две книжки меньшевиков-махистов: 1) Н. Вален- 
тинов «Философские построения марксизма». М. 1908 и 2) П. Юшкевич 
«Материализм и критический реализм». СПБ. 1908. : 

41) «К вопросу о диалетийе» представляет особый Фрагмент, написан- 
ный Лениным в одной из десяти тетрадей по ФилосоФии, сохранившихся 
до настоящего времени. Девять из них помечены номерами от ХЖУ до 
ХХХИ, причем на ХХУП, в конце конспекта Гегелевской «Науки 
логики», стоит дата: 17 декабря 1914 г. Десятая тетрадь относится, оче- 
видно, к другому периоду — вероятнее всего к первому посешению Лениным 
загранипы (в 1895 г.), и посвяшева конспекту «Святого семейства» Маркса 
и Энгельса. ХЖУ, ХХУШ и ХХХ тетради представляют конспект «Науки 


Еве. 


Сео ты 5 


ре 


ПРИМЕЧАНИЯ 351 


логики» Гегеля, со ссылками в конпе и на т. наз. «Малую логику» («Энпи- 
клопедия философских наук» Гегеля, ч. 1, Логика). Тетрадь ХХУТ пред- 
ставляет конспект нескольких работ по ФилосоФии естествознания и пер- 
вого тома «Лекций по истории Философии» Гегеля, ХХУ — конспект второго 
тома «Лекций по истории Философии» Гегеля, ХХУП — конспект «Фило- 
соФии истории» Гегеля, ХХХ — конспект нескольких работ по истории 
естествознания, «Философии Гераклита Темного» Ф. Лассаля и «Метафизики» 
Аристотеля ХХХГ — «Лекций о сушиости религии» Л. Фейербаха и 
ХХХИ — т. 4-го сочинений /. Фейербаха, посвященного Философии Лейб- 
ница. Тетради представляют довольно обширные выписки из конспекти- 
руемых произведений с многочисленными замечаниями Ленина. 

Очевидно, занявшись философией в связи со спорами с эмпириокри- 
тиками и сосредоточив свое внимание в борьбе с ними на защите Фило- 
соФского материализма, Ленин хотел и в области материалистической диа- 
лектики подготовить работу, аналогичную «Материализму и эмпириокри- 
тицизму». Выполнить эту задачу помешала война, собранный же материал 
был лишь в очень незначительной степени использован в характеристике 
диалектики, данной Лениным в статье о Марксе и марксизме, написанной 
осенью 1914 г. для эндиклонедического словаря Граната (см. изданную 
Институтом Ленина книгу: «В. И. Ленин. Маркс, Энгельс, марксизм». 
ГИЗ. 19925, стр. 12 — 13, а также сочинения, т. ХУЙ); многие хормули- 
ровки в этой характеристике прямо совпадают с замечаниями Ленина 
в его конспектах Гегеля. 

Отрывок «К вопросу о диалектике» записан Лениным в ХХХ тетради, 
между выписками из Лассалевского «Гераклита» и Аристотелевой «Мета 
Физики». Замечания по поводу книги Лассаля указывают, что произведегия 
Гегеля, в частности его история Философии, были прочитаны до Лассаля. 
Поэтому следует думать, что «К вопросу о диалектике» представляет как бы 
сводку, тезисы записей Ленина, тем более, что отдельные мысли, в нем 
высказанные, рассеяны по всем тетрадям. 

В связи с этой своей работой над проблемами марксистской Филосохии 
и в связи с ростом философского ревизионизма, Ленин особенно подчер- 
кивал значение Философхии во всех своих выстунлениях в области теории 
за этот период. В статье «Три источника и три составные части марксизма» 
(1913 г. Сочинения, т. ХУП) Ленин подчеркивает роль ФилософФии в под- 
готовке и системе марксизма, отмечает, что «только Философский матерна- 
лизм Маркса указал пролетариату выход из духовного рабства, в котброз1 
прозябали доныне все угнетенные. классы». А в статье, которую Ленин 
писал в 1913 г. и в начале 1914 г. в связи © выходом в_свет пербписки 
Маркса и Энгельса, он 0с0бо отмечает, что «если попытаться одним словом 
определить, так сказать,` Фокус всей переписки, тот центральный пункт, 
к которому сходится вся сеть высказываемых и обсуждаемых идей, то это 
слово будет диалектика. Нрименение материалистической дналектики 
к проработке всей политической экономии, с оснований’ ее — к истории, 
к естествознанию, к Философии, к политике и тактике рабочего класса — 
вот что более всего интересует Маркса и Энгельса, вот что они вносят 
наиболее существенного и наиболее нового, вот в чем их гениальный шаг 
вперед в истории революционной мысли» («Переписка Маркса с Энгельсом». 
Сочинения, т. ХУП). 

Специальных замечаний Ленина о ФилосоФии, в зпоху войны и рево- 
люции, мы не находим до 1921 г., до дискуссии о профсоюзах. Это не 
значит, что Ленин вообще не упоминает о материалистической диалектике, 
не говоря уже о практическом применевии диалектики Лениным в его 
работах. Вся деятельность Вл. И. и все его произведения, начиная с 1594 г., 
представляют блестящий пример именно конкретного, дкалектического 
рассмотрения вопросов теории, стратегии‘ и тактики борьбы рабочего 
класса. Но спедиального рассмотрения вопросов Философии в перпод 
с 1914 г. мы не находим, а задуманную работу по диалектике, в условиях 


т 


мы 


ег 


ЕЕК 


О ны 


353 ПРИЛОЖЕНИЯ 


революционной эпохи, конечно, пришлось отложить. Однако в конце 1920 г. 
Ленин просит достать ему книги «Исторический материализм» и «Письма 
к Сорелю о хилосохии» Антонио Лабриолы, а в 1921 г. — русские переводы 
Гегеля «Науки логики» и «Феноменологии Духа». (Последнее — 21 июня 
19521 г.) При просмотре списков вновь получаемых книг, Ленин неизменно 
отмечает работы по Философии. В этот период Ленин, касажся специально 
особенностей диалектического, в противоположность эклектическому, опре- 
деления предмета во время дискуссии о профсоюзах в брошюре «Еше 
раз о профсоюзах и об ошибках т.т. Тропкого и Бухарина» (Сочинения, 
т, ХХУ!). Решающее значение диалектической точки зрения Ленин под- 
черкивает и в письме А. Мясникову (Сочинения, т. ХХУП), посвяшенном 
диалектике лозунгов партии. Особо Ленин высказывается о современных 
задачах марксистской Философии в статье, посвященной задачам журнала 
«Под знаменем марксизма» — «О значении воинствующего материализма» 
(Сочинения, т. ХХУП). В ней задачу журнала Ленин видит; во-первых, 
в борьбе с религией, во-вторых — в матерналистическом истолковании ге- 
телевской диалектики. По Ленину, без этого материализм может быть 
в наше время «не столько сражаюшимся, сколько сражаемым». Наконеп, 
революционную диалектику, как «решающее в марксизме», Ленин выдви- 
тает против меньшевизма и ревизионизма и в одном из последних своих 
произведений, посвяшенном характеристике нашей революции — в своих 
заметках по поводу записок Н. Суханова. 

Кроме того, в воспоминаниях К. Цеткин, относящихся к 1920 г., мы 
имеем указания на отрицательное отношение Ленина к модному в наши 
дни увлечению идеалистической, субъективно-психологической теорией 
3. Фрейда. 

42) (Следы непонимания и довольно неприкрытого недоброжелательства 
к Гегелю у Фолькмана рассеяны по всей упоминаемой Лениным книге. 
Специально о «Гегеле и его времени» Фолькман говорит (стр. 232 — 283 
русского издания) так: «Мысль, — чтобы не сказать иллюзия, — о том, 
будто человеческий дух стоит в каком-то внутреннем, непосредственном 
отношении к природе, играла особенную роль в духовной жизни и в вопросах 
образования первой половины девятнадцатого столетия. Вслед за романтикой, 
утверждавшей сушественное родство человека с природой, явилась Фило- 
соФия, пытавшаяся взять штурмом небеса и полагавшая, что она сможет 
обойтись без тех методов и критериев, которые дал в конце прошлого 
столетия такой естественно-научно-образованный мыслитель, как Кант. 
Философия эта выступила с полным сознанием своего превосходства и 
пыталась стать во главе всякого духовного движения, в чем она тогда 
находила даже слишком легкое содействие. То, что для нас является плодом 
серьезного изучения действительности и опыта, было неизвестно этой 
ФИЛОСОФИИ; ОНа даже и не считала этого необходимым. Путем своих 
априорных конструкций она рассчитывала обойтись без всего того тяже- 
лого труда, который берет на себя теперь естествознание. Даже наоборот, 
если случалось, что результаты исследований естествоиспытателя расхо- 
дились с тем, что признавал Философ, то полагалось, что ошибается ученый; 
мышление хилософа считалось тождественным с бытием». 

Познание в виде ряда кругов или в виде «маятнико-образного» дви- 
жения ПШ. Фолькман представляет (стр. 38 —40 русского перевода его 
работы) так: «Воздействие объекта на субъект и размышления, с кото- 
рыми субъект обрашается к объекту, могут быть при более глубоком 
изучении представлены в Форме маятнико-образного процесса мышления». 
Процесс приспособления субъекта к объекту. состоит, по Фолькману, в по- 
стоянных попытках усвоения и приспособления. «Дело это слишком обшир- 
ное и трудное, чтобы можно было требовать для его осушествления ровного 
пути, на котором без особых затруднений сразу была бы создана научная 
система. Нет такого ровного пути ни в математике, ни вообще в науке. 

Итак, рядом с внешним приспособлением (отправляющимся от объекта. 


ПРИМЕЧАНИЯ 353 


второго совершенн 
кого издания Г. А. Котля 
вание», СПБ, 1911. Стр. 


УКАЗАТЕЛЬ ВАЖНЕЙШИХ ПРИМЕЧАНИЙ В АЛФАВИТНОМ 
ПОРЯДКЕ, 


«Вопросы Философии и Психо- 
логии». — 37. 

«Заграничная Газета». — 38. 

«Исторический материализм». Сбор- 
ник, — 12 

«История философских взглядов Ле- 
пина». —9, 44. 

«Назад к Канту!» (Лозунг.) — 26. 

«Образование». — 39. 

Теория иероглихов. — 32, 

«Аппа!еп дег МавигрЬЙозорШе».—93. 

«АтсШу г РЫПозорШе». — 33. 

«Атему г бузешайзеве РЬЙозо- 
рШе». — 16, 

«Юег Кашрь. — 10, 

«Капа еп». — 47. 

«Г’Апобе РЬЙозорЫ ие». —99. 

«Г’Апибе Рзусво]ое ие». — 34. 


ЛЕНИН, Т. 51 


` «ТЬе 


«Те ‘босаНеЕе». — 27, 

«Мтф». — 15. 

«Машге» — 18. 

«Меце; Хей». — 6; 

«РЕЙозорызсВе $:иа{еп». — 14. 

«Веуце 4е РЕПозорШе». — 95, 

«Веуце сбибга!е 4ез $с1епсез ригез 
её аррИдибез». — 36. 

«Веуце п6о-зсо]азИцие». — 8. 

Погпайопа!  босаНзЕ Ве- 
уе». — 14. 

«Тве МопзЬ. — 31. 

«Тве Мага! $с1епсе». — 94. 

«Тве РЬЙозор са! Веуеу». — 95, 

«У1темеЦайгеззсвг Гаг уу1взепзенай- 
Неве РЕЙозорМе», — 13. 

«Рейзсвгие Гаг пишапеше РЬЙозо- 

рые», — 30; 


ГУ. СЛОВАРЬ-УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН. 


А. 


АЗЕНАРИУС, РИХАРД (АУЕМАВЦУ, В.) (1843 — 1896) — известный 
немецкий Фхилосох. С 1877 г. проФессор Цюрихского университета, основа- 
тель эмпириокритицизма. Философия Авенариуса, изложенная необычайно 
трудно и перегруженная необычными терминами, представляет типично 
мелкобуржуавную, эклектическую попытку соедипения материализма и идез- 
лизма, при чем Авенариус в конечном счете склоняется к идеализму. Суш- 
ность эмпириокритицизма сводится к требованию «очищения» содержания 
нашего опыта от всех «метахизических прибавлений», в том числе и от 
находящего себе в нем отражение материального объекта. Понятия и за- 
коны научного познания не выражают какой бы то ни было независимой от 
него материальной действительности, а служат лишь наиболее «экономному» 
описанию даного в опыте. По Авенариусу, различие между Физическим 
и психическим сводится лишь к способу рассмотрения предметов опыта. 
В каждом переживании человека даны «я» и среда, образующие «принци- 
пиальную координацию», оба члена которой одинаково необходимы. Нет 
«я» без среды, и нет среды без «я». Рассматриваемые независимо от «я», 
влементы опыта представляют Физическое, в зависимости от «я» — психи- 
ческое. Все различие психического и Физического сводится таким образом 
к различному типу их связи. В конце конпов Авенариус приходит к отоже- 
ствлению содержания внешнего мира с содержанием нашего сознания. Кри- 
тику эмпириокритицизма см. у Ленина, а также у Плеханова (Собр. Соч., 
т. ХУШ), Деборина («Введение в Философию диалектического материа- 
лизма») и Л. Аксельрод («Против идеализма»). Вазкнейшие произведения 
Авенариуса: «Философия как мышление о мире по принципу наименьшей 
меры сил» 1876 г. (русс. перев. 1898 г.), «Критика чистого опыта» 2 тл., 
1888 —90 (по-русски перев. Ив. Федоровым в 1908 — 09 г.г. и издано попу- 
лярное изложение ее А. Лунача ским), «Человеческое понятие о мире» 
1894 (перев. на русский яз. в 1901 г.). — 17, 21, 22, 31—34, 38—48, 45, 46, 
48—66, 69—71, 91—94, 103, 104, 191, 118, 120—125, 129, 131, 134, 137, 
139, 154 —156, 159—161, 163, 164, 167, 169 —173, 175—179, 182 —184, 
196, 199, 257—261, 269, 277, 219, 281 —283, 288, 291, 293, 294. 

АДИКЕС, ЭРИХ (АТиСКЕЬ, Е.) (р. 1866) — проФессор Философии 
Тюбингенского университета. Кантианец. Известен нападками на материа- 
лизм. В своих сочинениях утверждал, что’ материя, как таковая, есть тишь 
«продукт нашего духа, существует лишь как состояние сознания», тела 
существуют только для субъекта, а атомы суть лишь вспомогательные 
понятия рассудка. Важнейшие произведения: «Капёз Зу${ещтайк а1$ зузет- 
ЪЙаеп4ег КаК‘ог» 1887 («Систематика Канта, как системообразуюший хак- 
тор»), «Капё сопа Наеске!» 1901 («Кант против Геккеля»). — 285. 

АДЛЕР, ФРИДРИХ (АОГЕВ, В.) (р. 1879) —сын известного основа- 
теля и руководителя австрийской социал- демократии Виктора Адлера. 


—дДдзвнБнььыдыдырр 
СЛОВАРЬ-УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН 355 


Е ИЗ ЕНнии Е аН ИА ОВИИ В БОВ, 


В 1907 — 1911 г.г. приват-доцент теоретической Физики в Цюрихском уни- 
верситете. В 1910 —11 гг. редактор пюрихской соп.-дем, газеты «Уокв. 
гесв» («Народное Право»). Позже секретарь австрийской с.-д. партии до 
1916 г. Во время войны принадлежал к ее папихистскому крылу. За убий- 
ство 21. октября 1916 г. австрийского премьер-министра тюргка бых 
приговорен к смерти, замененной 16 годами заключения. Освобожден в 
революцию 1918 г. Ныне один из вождей П Интернационала, якобы ‹ле- 
вой», псевдо-марксистской Фразеологией прикрывающий его буржуазную 
политику. В Философии — последователь эмпириокритиков — Авенариуса, 
Цетдольда, Маха и других, рабски повторяющий их воззрения. Из теоре- 
тических работ последнего времени следует отметить: «ЕгпзЕ Масв’5 Перег- 
УШЧопЕ 4ез шесВатзеВеп Мабеназтиз» 4918 («Преодоление Эрнстом Ма- 
хом механического материализма»). Адлеру принадлежит ряд статейв с.-д. 
журналах: «Меце бей» («Новое Время») и «Оег Кашрф («Борьба»), частью 
под псевдонимом Фриц Тышаер. — 48, 46, 52, 78, 95, 180, 254. 

АКИМОВ (псевдоним В. МАХНОВЦА) (1875—1921) —один из наибо- 
лее последовательных вождей русских «экономистов» 90-х годов, отверга- 
вших идею политической гегемонии пролетариата и стремившихся отвести 
революционную классовую борьбу пролетариата в русло узко-экономиче- 
ской борьбы за частичные требования, что на деле означало подчинение 
папочега движения политическому руководству либеральной буржуазии. 

ашишах бернштейнианство. Был делегатом И съезда Р.С.-Д.Р.И., примы- 
кал к правому крылу его. После революции 1905 г. отошел от соп.-дем, 
работы и занялся кооперативной деятельностью. — 921. 

АКСЕЛЬРОД, Л. И. (р. 1868) — с.-д. меньшевичка, литературное имя— 
Ортодокс. В’ различных сопиал-демократических журналах выступала со 
статьями на Философские темы. Большая часть их собрана в сборниках 
«Философские очерки» (1-ое изд. в 1906 г.) и «Против идеализма» (1-ое изд. 
в 1922 г.). За последнее время выпустила книгу «Критика основ. буржуаз- 
ного обществоведения и исторический материализм», Вып. 1-й, 1925 г., и 
переиздала статьи о Марксе, объединив их в сборник: «Маркс, как Фило- 
соФ», 1924. «Филосохские очерки» сыграли значительную роль в борьбе 
за материализм против Философского ревинионизма. Во время войны вместе 
с Плехановым заняла шовинистическую позицию и выступила в оправдание 
ее с зашитой так наз. «простых законов права и нравственности». 06 этом 
см. у Ленина, Сочинения, т. ХХ, статья «Фракция Чхеидзе и ее роль». — 
90, 264. 

АРИСТОТЕЛЬ (384—352 до нашей эры) — величайший Философ 
древности, согласно характеристике Маркса «Гегель античного мира». Учил 
в Афинах, одно время был воспитателем Александра Македонского, нака- 
нуне смерти был обвинен в безбожии и вынужден бежать на о. Эвбею, где 
и умер. Аристотель являлся систематизатором всего современного ему зна- 
ния, В ФилосоФии наибольшие заслуги принадлежат ему в области логики, 
в которой он, по словам Энгельса, исследовал некоторые существенные 
Формы диалектического мышаения. — 301, 302, 


Б. 


БАЗАРОВ, В. (псевдоним В. А. РУДНЕВА) (р. 1874) — начал с.-д. ра- 
боту в Москве, в 1896г. В 1901 г. вошел в Московский Комитет, но непосред- 
ственно вслед за тем был выслан в Сибирь. После раскола примкнул к 
большевикам. В 1905 г. был членом П.К, Активно работал в легальной и 
нелегальной большевистской печати. В годы реакции отошел от болышеви- 
ков. Во время войны был интернапионалистом, сотрудничал в «Современ- 
нике», «Летописи», в 1917 г. —в «Новой Жизни». В 1949 г.. в период де- 
никинщины, вместе с меньшевиками участвовал в журнале «Мысль», 
издававшемся в Харькове. Там же издал сборник «На пути к социализму», 


® 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


ЕР Е Е ВВ Е ЛЕНИ ЕЕ Ее 


Работал в Госплане. Переводчик (вместе с И. Степановым) «Капитала» 
Маркса. В области ФилосоФии — махист, Важнейшие Философские статьи 
«Авторитарная метахизика и автономная личность» (в сб. «Очерки реалисти- 
ческого мировоззрения», 1904); «Мистицизм и реализм нашего времени» 
(в сб. «Очерки по ФилосоФии марксизма», 1908). См. также сборник «На 
два Фронта» (ПБ; 1910). В 1930 г. привлечен по делу контр-революдионной 
организации меньшевиков _ ‘интервенционалистов. — 11, 17, 18, 20, 59, 
66—10, 80, 87, 89 — 95, 115, 139, 151, 152, 161, 173, 176, 177, 179, 190, 
195, 231, 265, 210, 281%. , . 

БАКС, ЭРНЕСТ БЕЛЬФОРТ (ВАХ, ВЕГЕОВТ) (р. 1854) — английский 
социалист. Изучал в Германии хилосоФию. Был вместе с Гайндманом осно- 
вателем сопиал-демократической Федерации (1884 г.). Некоторое время был 
редактором ее оргава «ТазИсе» («Справедливость») и участником междуна- 
родных сопиалистических конгрессов. После объединения социалистических 
партий Англии был одним из лидеров объединенной британской социалисти- 
ческой партии: Во время войны занял шовинистическую позицию и в 
1916 г. вышел из соп. партии. Известен‘ своей полемикой с Каутским о 
материатистическом понимании истории, против которого Б. выступал, 
Баксу принадлежит ряд работ по иоторни революдионного движения, исто- 
рии и теории сопиализма, а также в области Философии. На русском языке 
его полемика с Каутским помещена в сборнике С. Семковского «Истори- 
ческий материализм» (1 изд. в 1908 г.). — 122. 

БАУМАН, Ю. (ВАОМАММ, 1.) (1837 — 1916) — прохессор ФилосоФии 
в Готтингене. Эклектик, причудливо сочетающий в своих воззрениях Фено- 
менализм и материализм. По Бауману, мы знаем лишь наши ошушщения, 
а не веши, как таковые, но наличие мира восприятий обязывает нас пред- 
положить некую соответствующую им реальность. Наши Формы мышшяе- 
ния и созерцания априорны, но в то же время имеют основания и в деи- 
ствительности. В естествознании признавал атомную теорию, критиковал 


Маха, сочетая, однако, на критику с уступками идеализму. — 158. 
8 


БЕБЕЛЬ, АВГУСТ (1840 — 1913) — виднейший представитель между- 
народного рабочего движения второй половины ЖХ и начала ХХ в., один 
из основателей и вождей германской социал-демократии и И Интернацио- 
нала, рабочий-токарь. Под влиянием В. Либкнехта в 1865 г. вступил в 
Интернационал и примкнул к учению Маркса. Вместе с В. Либкнехтом 
основал в 1869 г. «Соп.-дем. рабочую партию», слившуюся в 1875 г. с 
лассальянпами в единую «Социалистическую рабочую партию Германии», 
впосхедствии переименованную в «Сод.-дем. партию Германии». Неодно- 
кратно избирался депутатом от соп.-демократической партии в рейхстаг. 
В 1870 г, был вместе с Либкнехтом приговорён к двухлетнему заключению 
в крепости, несколько раз подвергался админист ативной высылке и тюрем- 
ному заключению. Постоянный участник партейтагов (партийных съездов). 
Играл выдающуюся роль в международном пролетарском движении. В тео- 
рии всегда признавал себя учеником Маркса и Энгельса. Стоял на левом 
крыле партии, неоднократно и резко выступал против бернштейнианства 
и оппортунизма в рядах партии и на международной арене. Борясь про- 
тив попыток превратить с.-д; в рехормистскую партию, ставил, однако, 
выше всего Формальное единство партии и часто шел на компромисс © 
правыми. К концу жизни занял пентристскую позидию. Автор ряда книг, 
брошюр и речей, пользовавшихся широким распространением. Основное 
литературное произведение Бебеля «Женшина и социализм» (1-е изд: 1879 г.), 
затем «Христианство и социализм», «Парль Фурье», «Из моей жизни» 
{3 тома) ит. д. — 114. 

БЕККЕРЕАЬ, АНРИ (ВЕСООЕВЕГ, НЕМВТ( 1852—1908) —‹®ранпузский 
Физик, приобревший мировую изазстность благодаря открытию в 1896 г. 
особых лучей (<«беккерелевские лучи»), испускаемых соединениями урана. 
Открытие это стоит в связи с его работами по изучению Флуореспенции, 
которому он посвятил всю свою жизнь. Работы Беккереля носятспециальный 
характер и печаталиеь в различных специальных изданиях. — 205. 


Жи 
- СЛОВАРЬ-УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН 357 


БЕККЕРЕЛЬ, ЖАН (ВЕСООЕВЕГ, ТЕАМ) — сын Анри Беккереля. 
Профессор прикладной Физики в Париже; Выступил на научном поприше 
в начале 900 г., приблизительно в это же время (1904) выступил и в ли- 
тературе, сначала со статьями и докладами специального характера в обла- 
сти оптики, радиоактивности: и спектрального анализа, потом включил в 
круг своих работ и более общие проблемы, главным образом проблему 
материи. Результаты этих работ известны и за пределами круга специа- 
листов. Несколько работ этого характера переведено и по-русски. Так, в 
сборнике «Успехи химии», вып. 1 (Одесса, 19142), ‘имеется его статья «Но- 
вейшие идеи о строении: материи», переводилась ‘также его «Эволюция 
миров», — 238. 

БЕНТЛИ (ВЕМТГЕЕУ, У. М.) — хилосох-кантианеп, — 151. 

БЕРКЛИ, ДЖОРДЖ (ВЕВКЕЕЕУ, С.) (1684 — 1753) — английский Фи- 
лосоФ-спиритуалист. С 1734 г. по 4759 г. епископ в Клойне, в Ирландии, 
где выступал в качестве агента господствующих классов Англии, насаждав- 
ших на острове протестантство. Основоположник субъективного идеализма. 
Отрипая сушествование какой бы то ни было материальной субстанции, 
Беркли отожествляет бытие с наличием в восприятии. Быть, значит быть 
воспринятым («Еззе—регс:р1»). Таким образом Беркли приходит к солип- 
сизму, выход из которого стремится обосновать ссылкой на то, что наша 
душа, будучи единственно деятельным началом, является духовной `суб- 
станцией, зависяшей в свою очередь от бога. Доказательство необходимо- 
сти признания бога и составляет пель всех рассуждений Беркли. Своеобра- 
зие точки зрения Беркли заключалось в том, что к этому выводу он стре- 
мился исходя из эмпиризма, из критики содержания опыта. 8 толковании 
значения общих понятий Беркли стоял на крайней номиналистической 
точке зрения. Важнейшие работы Беркаи: «Трактат о началах человече- 
ского знания» (1710), «Опыт новой теории зрения» Я есть русский пе- 
ревод), «Три диалога между Хиласом и Филоном» (1713). —18 —955, 28 — 81, 
34 —36, 38, 42, 52, 54, 56, 57, 68, 69, 15, 85, 88, 92, 96, 99, 103, 151, 
168, 159, 161, 163, 165, 169, 110, 172, 175, 188, 183, 202, 243, 254, 989, 
291, 303. 

БЕРМАН, Я. А. (р. 1868) — участвует в с.-д. движении с 1890 г. 
В. 1906 г. примыкал к большевикам. В период реакции выступил с рядом 
работ, направленных против диалектики, как мистического и схоластиче- 
ского учения, в частности против Энгельса. Таковы: «Диалектика в свете 
современной теории познания» (1908), «Сушность прагматизма», «Новые 
веяния в науке о мышлении» (1911). Собственные воззрения Бермана пред- 
ставляют эклектическое соединение марксизма и прагматизма. Работает 
также в области теории права. После октябрьской революции вступил в 
Р.К.П. (6.) ив 1918 —19 гг. был на дипломатической работе в Австро- 
Венгрии. В настоящее время занят педагогической работой в вузах по 
теории права. — 11, 80, 156, 252, 271. з 

БЕРНШТЕИН, ЭДУАРД (ВЕВМ$ТЕГХ, Е.) (р. 1850) — германский 
сопиал-демократ. Виднейший представитель ревизионизма. В эпоху исклю- 
чительного закона против социалистов был редактором нелегального цен- 
трального органа партии («Социал-демократ»), был близок к Ф. Энгельсу. 
После смерти Энгельса в середине 90 г.г. выступил с рядом статей, в ко- 
торых подверг пересмотру ряд основных положений марксизма. В области 
ФИхОСоФИиИ ОТрипал материализм и диалектику, как схоластическое учение, 
как пережиток юношеского увлечения Маркса Гегелем. Взамен диалекти- 
ческого материализма Бернштейн предлагал соединение марксизма с кан- 
тианством. В области экономики и политики отрицал идею социалистите- 
ской революции и диктатуры пролетариата, противопоставляя им точку 
зрения примирения классовых противоречий и постепенного, мирного «вра- 
стания» социализма в капиталистический строй. Отсюда Формула: «движе- 
ние — все, цель — ничто». Связное изложение своих воззрений Бернштейн 
дал в книге «Предпосьыки социализма и задачи социал-демократии?. (15599), 


—=======—=—П=———=,=,: А, ———_ 


358 ПРИЛОЖЕНИЯ 
ИИ ИЕ а р Е ЕСНРЕ Е ВЕНЫ ВЕНЕ, 


вызвавшей резкую критику Р. Люксембург и Нарвуса, а также Г. Плеха- 
нова и К. Каутского, В настоящее время его воззрения пеликом победили 
в германской с.-д. и закреплены в ее ео 

БЕХЕР, ЭРИХ (ВЕСНЕВ, Е.) (р. 1882) — профессор хихософии ранее 
в Мюнстере, затем в Мюнхене. Мредставитель «критического реализма». 
Выступил в защиту механистической Физики против махизма и энергетики 
В. Оствальда. Однако, признавая существование внешнего мира, Бехер в 
то же время отрицает Познаваемость «сущности материи в себе» и при- 
ближается к витализму в учении об органической природе. Важнейшие 
произведения: «Философские предпосылки точного естествознания» (1907), 
«Мозг и душа» (4911), ‘«Натур-Филосохия» (1914), «Науки о духе и есте- 
ствознание» (1934). —158, 231, 238. 

БИДЕРМАН, АЛОЙИЗ ЭМАНУЭЛЬ (ВГТЕБЕВМАМК, А. Е.) (1819 — 
1885) — прохессор теологии в Цюрихе. Находился под влиянием гегелев- 
ской ФилосоФИИ религии. Стремился обосновать религию, признавая бога. 
сверхличным, абсолютным, бесконечным духом, открывающимся в челове- 
ческом конечном духе и составляющим основу мира. Важнейшие произве- 
дения: «Свободная теология или ФилосоФхия и христианство в спорах о 
мире» (и, «Христианская догматика» (1855). — 174. 

БИЗАЛИ, Э. С. (ВЕЕЗШЕХ) (1831 — 1915) — английский историк и Фило- 
соФ, мелкобуржуазный, радикальный демократ. Председательствовал на 
собрании 98` сентября 1864 г., приведшем к основанию Т Интернационала. 
Один из основателей Демократической Федерации в Англии (1881). В хи- 
лосоФии — позитивист, издатель «Роз! у1з(-Веу1еуг». — 276. 

БИСМАРК, ОТТО (1815 — 1898) — «железный канцлер» Германской 
империи, главным делом которого было создание германского националь- 
ного единства во главе с юнкерской Пруссией. Пытался бороться против 
с.-д. при помоши «исключительных законов против социалистов» (1816). — 
114. Е 

БЛЕЙ, ФРАНЦ (ВГЕТ, ЕВАМ2) (р. 1871) — один из учеников’ Аве- 
нариуса. В молодости пробовал свои силы в ФилосоФствовании на эконо- 
мические темы, результатом чего получилась, согласно характеристике 
Ленина, «невероятно пошмая галиматья». Впоследствии Блей продолжал 
испытывать свои силы в самых разнообразных областях литературы не 
с большим успехом, чем в молодости. Одно время «католический комму- 
нист». Один ‘из издателей двухмесячника «Нурег!оп». —257 — 261, 263. 

БОГДАНОВ, А. (литературный псевдоним А. А. МАЛИНОВСКОГО) 
(1873 —1928) —с середины 90-х годов примкнул к рабочему движению. 
После. раскола Р. С.-Д.Р. П. — большевик. В партии был известен под псев- 
донимами: Вернер, Рядовой, Сысойка и др. Был одним из организаторов 
3-го съезда партии, членом «Бюро комитетов большинства». На 3, { и 
5 съездах избирался членом П.К. от большевиков. После революдпии 1905 г. 
между Богдановым и Лениным обострились разногласия в хихософских во- 
просах, к этому же времени Богданов и политически отал отходить от боль- 
шевизма. В 1907 г. Богданов выступил с запиггой тактики бойкота 3-й Гос. 
Думы. В 1909 г. вместе с А. Луначарским, Горьким и др. стал во главе так 
наз. «впередовцев», издававших свой орган «Вперед». Нозднее большинство 
«впередовцев» вернулось к большевизму, Богданов же отходил все далее и 
далее от него. Во время войны был мобилизован на Фронт в качестве врача. 
В октябрьской революции участия не принимал, в сборнике «Вопросы со- 
пиализма» выступил против коммунизма. Цод его влиянием находилась позд- 
нее группа «Рабочей Правды», но сам Богданов от политической жизни 
отошел. В 4918 г. был одним из руководителей и вдохновителей «пролет- 
культа». Шоследние годы Богданов занимался вопросами переливания крови 
и был организатором и директором Московского Института переливания 
крови. Погиб, произведя в нем на себе неудачный эксперимент. Богданову 
принадлежит значительное количество работ в области Философии, полити- 
ческой экономии, литературы и искусства. В области политической экономии 


Е САИ ЕАН ЯНА 
СЛОВАРЬ-УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН 359 
ЕАН РИ ани Е НИЙ 


общие методологические ошибки Богданова привели его к надисториче- 
‚скому пониманию «трудовой стоимости». В области исторического мате- 
риализма Богданов ревизовал марксовское учение о значении идеологий, 
рассматривая идеологии как организуюшие Формы всей общественной 
практики, и искал различия между классами не в отношении их к владе- 
нию средствами производства, а в отношении между организаторами, обла- 
дателями организационного опыта, и исполнителями. Вследствие этого и 
путь к победе социализма, по Богданову, лежит не через социальную ре- 
волюдию, а через овладение организационной наукой, организационным 
опытом, при помоши создания особой «пролетарской культуры». В хило- 
соФском развитии Богданова можно наметить три этапа: первый — период 

аботы над «Основными элементами исторического взгляда на природу» 
1899), когда Богданов был еше близок к материализму и находился отча- 
сти под влиянием энергетической Фихосохии ЗВ. Оствальда; второй пе- 
риод — эмпириомонизма (приблизительно 1904 — 1913), разбираемый Лени- 
ным (критику воззрений Богданова в этот период смотри также у Пхеха- 
нова «Ма(егаНтиз шИИапз» — «Письма к Богданову»), третий период — 
период попыток создания «всеобщей организационной науки» — «Тектоло- 
гии». 0 нем см. в прилагаемой к настояшему тому статье В. И. Невского. 
Важнейшие Философские работы Богданова: «Основные элементы истори- 
ческого взгляда на природу» (1899), «Познание с исторической точки зре- 
ния», 1901, «Из психологии общества», сб. 1904, «Эмпириомонизм», 3 книги, 
1904. —6, «Приключения одной Фхилософхской школы» 1908, «Падение вели- 
кого Фетишизма», «Вера и наука» 1910, «Философия живого опыта» 1993, 
«Наука об общественном сознании» 1914, «Тектология», ч. 1, 1913, ч. И, 
1917. Все три части — 1992 (2-е изд. начато в 1995 —97 гг.), «Очерки 
всеобщей организационной науки» 1994, «Вопросы социализма» 1918, 
«О пролетарской культуре», сб. 1925, «Элементы пролетарской культуры 


в развитии рабочего класса» 1920. Кроме этого и экономических работ 
Богдановым написано также еше два утопических романа: «Красная 
звезда» (1908) и «Инженер Мэнни» (1942). —6, 11, 14, 17, 21, 38, 41, 47, 
48, 53, 54, 12, 13, 76, 80, 90, 99 — 103, 107 — 109, 111, 112, 116, 119, 122, 
125, 137, 138, 153, 155, 161, 173, 179, 180, 182 — 189, 195, 196, 215, 216, 
220, 221, 223, 225, 221, 231, 235, 236, 246, 248, 249, 263, 264 — 271, 214, 


282. 

БОЛИН, ВИЛЬГЕЛЬМ (ВОЛ, \УШНЕГМ) (1835 — 1900) — мало. из- 
вестный у нас шведский хилосох и историк, последователь и большой 
поклонник Л. Фейербаха. Свои работы (главным образом из области исто- 

ии Философии) ПИСах не только на родном’ языке, но и на немецком. 

о-немецки им написаны работы о /. Фейербахе, Спинозе и Юме. Кроме 
того, совместно с прохессором Философии Иодлем, Болин занимался изда- 
нием собрания сочинений Фейербаха. Во всех своих Философских работах 
Болин опирался на Фейербаха и всегда подчеркивал свое уважение перед 
этим великим материалистом. «Пользуемся случаем, — пишет онв 15 при- 
мечании к своей работе о Спинозе, — чтобы предупредить читателя, что 
в нашей книге мы стоим всецело на почве учения’ Фейербаха. С тех пор, 
как этому мыслителю, долго неопененному по’ достоинству, отдали, нако- 
неп, должную дань уважения, — вероятно многие, изучая его сочинения, 
не без удивления узнали, какую богатую, далеко еще не использованную 
наукой сокровишницу знаний оставил нам этот Филосох, особенно в обла- 
сти истории Философии, хотя она и не была его специальностью». @ 1865 г. 
Болин занимал кафедру Филосохии в ГельсингФорсском университете. 
Литературных работ о Болине нет. Из работ самого Болина по-русски 
переведен. хишь «Спиноза». См. Болин, В. «Спиноза». Пер. под ред. П. Струве, 
изд.. Поповой. ПБ. 1899 г. — 165. 

БОЛЬЦМАН, ЛЮДВИГ (ВОГТАМАММ, Г.) (1844 — 1906) — выдаю- 
шийся естествоиспытатель ХТХ века. Прохессор теоретической Физики в 
Вене, Важнейшей его заслугой было введение теории вероятностей и ста- 


ПРИхОЖЕНИЯ 


560 


тистики в термодинамику. Его работы в области кинетической теории 
газов и рлектродинамики произвели пелую революцию в Физике. Больц- 
ман бых убежденным сторонником атомистики и врагом идеалистических 
и субъективистских представлений в естественно-научном ‘исследовании. — 
18,19, 216, 235 —231, 244. . у 

БРЮНЕТЬЕР, ФЕРДИНАНДА (ВКОМЕТЕЁВЕ, ЕЕВОТХАМО) (1844 — 
1906) — хранпузский критик, внеспий эволюционизм, как метод объясне- 
ния, в историю литературы и критику. Блестящий стилист и глубокий 
знаток Французской литературы, особенно классиков ХУП века. Под ко- 
неп жизни отдал свое ‘блестящее перо на служение поповшине и обску- 
рантизму, стремясь доказать «банкротство науки». Долгое время редактор 
известного журнала «Веуие 4ез 4еих Мопдез». — 249. 

БУЛГАКОВ, С. Н. (. 1874) — экономист и Филосох, первоначахьно 
один из представителей «легального марксизма»; в своих первых эконо- 
мических статьях и книге «О рынках при капиталистическом производ- 
стве» (1897 г.) выступал как сторонник Маркса, затем эволюционировал 
от марксизма к идеализму и православию. Уже в журнале «Начало» 
(1899 г.) и, в особенности, в двухтомной работе «Капитализм и земледе- 
лие» Булгаков порвал с марксизмом и целиком стал на ревизионистскую 
точку зрения, доказывая ошибочность основных положений марксистской 
теории! вообше и в области аграрных отношений в частности. Дальнейшая 
эволюция Булгакова получила свое выражение в статьях, помешенных в 
книгах и © о «Проблемы идеализма» (1902 г.), «От марксизма к 
идеализму» (41903 г.) и «Вопросы религии» (1906 г.). В этих работах он 
пришел к выводу о невозможности какого-либо прогноза в области сопи- 
альных наук вообше и стал рассматривать социализм не как необходимый 
этап развития общества, а как нравственный идеал свободной человеческой 
воли. В 4907 г. Булгаков был депутатом 2-й Государственной Думы, при- 
мыкал к кадетской партии, являлся одним из вождей обшественной реак- 
пии, господствовавшей после поражения революции 1905 г. Затем Б. стал 
священником; В ‘настоящее время в эмиграции. — 285. 

БЮХНЕР, ЛЮДВИГ (ВОСНМЕВ, Г.) (1824. —1899) — один из извест- 
нейших материалистов средины ХГХ века. С 1852 г. приват-доцент су- 
дебной медицины в Тюбингене. Вышедшая в 1855 г. его работа «Сила и 
материя», в которой он развил свое естественно-научное, материалистиче- 
ское мировоззрение, вызвала бурто негодования в клерикальных кругах и 
отставку Бюхнера. Дальнейшие годы литературной деятельности Бюхнера 
пеликом ‘прошли в борьбе за атеизм и материализм. С 1881 г. Бюхнер 
вел работу’ в «Германском союзе свободомыслящих», сочетая свою научно- 
пропагандистскую деятельность с буржуазно-радикальными политическими 
убеждениями. Бюхнер воспроизводил, на основе данных современного ему 
естествознания, принципы ‹хранпузского механического материализма 
ХУ века. Диалектика представлялась ему бесплодной игрой слов. Шо- 
этому, несмотря на все заслуги Бюхнера в деле пропаганды материализма, 
он не вышел за пределы вульгарного, метаФизического материализма. 
Фейербах, Маркс и Энгельс неоднократно очень резко отзывались именно 
об этой стороне его воззрений. Влияние Бюхнера, на ряду с Фохтом и 
Молешоттом, было огромно. В России его в особенности испытал на себе 
Писарев. В русском переводе имеются: «Сила и материя» (лучший пере- 
вод Н. Полилова: ПБ. 1907), «Физиологические картины» М. 1 62, «Исихи- 
ческая жизнь животных». ПБ. 1902, «Дарвинизм и социализм» (в сб. «Дарви- 
низм и марксизм». 1923). — 38, 195 — 197, 196, 269, 249,212, 216. 


В. 


ВАЛЕНТИНОВ, В. (псевдоним Н. В. ВОЛЬСКОГО) (р. 1879) — сопиал- 
демократ, меньшевик. В своих философских работах зашишал’ ортодо- 
нсально-махистокую точку зрения и стремился пополнить Маркса Махом и 


СХОВАРЬ-УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН 361 


т ои_ипвДвЩньи"|[(—5858—88 8 


` 
Авенариусом. В 1917 г. вышел из меньшевистской партии, теперь рабо- 
тает в «Горгово-Промышаенной Газете» ВСНХ. Книги Валентинова: «Мах 
и марксизм» (М. 1908), «ФилосоФские построения марксизма» (М. 1908), 
«Мы еше придем», — 6, 11, 17, 31, 69, 80, 122, 125, 158, 161, 174, 116, 
188, 195, 196, 202, 212, 215, 248. 

ВЕРНАДСКИЙ, В. (р. 1863) — член Академии наук, геолог и мине- 
ралог. Главные научные работы посвяшены геохимии. — 245. 

ВИЛЛИ, РУДОЛЬФ (УХ, В.) (р. 1855) — немецкий Философ, уче- 
ник Авенариуса. —39, 49, 60, 61, 64, —66, 69, 76, 134, 135, 169, 112, 113, 
283, 288, 289. 

ВОЛЬТЕР (ФРАНСУА - МАРИ - АРУЭ) (1694 — 1778) — знаменитый 
Французский писатель. Его хилосоФские произведения отмечены влиянием 
Ньютона и Локка. Наибольшее значение имеют его критические и сати- 
рические произведения, в которых он нападал на католическую церковь 
и придворную знать и которые сыграли значительную революдионизирую- 
шую роль перед Великой Французской Революпией. — 166. 

ИНДЕЛЬБАНД, ВИЛЬГЕЛЬМ (УПМОЕГВАМО, \.) (1818 — 1915) — 
немецкий хилосох. Принадлежал к неокантианцам т. наз. «баденской 
_ школы», выдвигавшей на первый план проблемы этики, долженствования 

или ценности. Наиболее известны с одной стороны его историко-Фихосох- 
ские работы, с другой — попытка разграничения естественных и истори- 
ческих наук по методу. На русский язык переведены: сборник статей «Ире- 
людии», «История новой Филосохии» и «История древней хилосоФии». — 
169. 

ВОБЕЛЬ, МОГАНН ВИЛЬГЕЛЬМ (УАОВЕГ, У. У.) (р. 1864) — про- 
Фессор химии в Дармштадте. Цитируемая Больиманом книга Вобеля но- 
сит название «Учебника теоретической химии» (1903). — 237. 

ВОЛЬТМАН, ЛЮДВИГ (УОТЛМАММ, Г.) (18 — 1307) — немец- 
кий социолог, ревизиониет. Пытался рассматривать политическое и социаль- 
ное развитие с расово-биологической точки зрения. В своих ФхилосоФских 
воззрениях — неокантианец, признающий самостоятельное значение «духов- 
ного процесса» в истории в такой же мере, как и «экономического Фак- 
тора». Важнейшие произведения: «Дарвиновская теория и социализм» (1899), 
«Исторический материализм» (1899, есть русский перевод). — 267. 

ВУНДТ, ВИЛЬГЕЛЬМ (УОМОТ, У.) (1832— 1920) — крупнейший 
немецкий Филосох и психолог последнего времени. Профессор Философии 
и директор института экспериментальной психологии в Лейпциге. Освова- 
тель экспериментальной психологии как науки. Значительные исследова- 
ния принадлежат В. в области логики, обшей методологии, социальной 
психологии. В Философхии зашишал точку зрения т. наз. психико-хизиче- 
ского паралхелизма, отрицпающего обусловленность психического Физиче- 
ским и независимость, параллельность этих рядов. В своей метахизической 
системе Вундт приходит к богу. На русский язык переведен ряд трудов 
Вундта, в том числе «Система Философии», «Введение в Философию», «О 
наивном и критическом реализме» (против эмпириокритиков), «Основания 
Физиологической психологии» и друг. — 49 —51, 54, 56, 57, 61, 13, 14, 
76, 122, 124, 125, 130, 141, 158, 169, 1716. 


Е: 


ГАЙМ, РУДОЛЬФ (НАУМ, ВОРОГЕ) (1821 — 1901) — немепкий уни- 
верситетский Философ, охотно бравшийся за исторические темы. В 
1848 г. — член хранкфуртского напионального собрания. Пытался сыграть 
‘роль'могилышика гегелевой Философии, литературным памятником чего 
является широко известная работа «Гегель и его время» («Несе ипа 
зеше йе!» 1857), имеющаяся в русском переводе, изд. 1861 г. (непосред- 
ственно по выходе ее начал печатать по-русски «Журнах Министерства 
Народного Просвешения» в 1858 —1859 г.г.). Помимо этой работы следует 


и о_ооодцЬ————ЬЬ——ц——— 


362 ПРИЛОЖЕНИЯ 
Е О ЗЕ аа ЖИ ИЕ АЕ 


омянуть: «Фейербах и Филосохия — опыт критики обоих» («Еепеграсв 
ипа а1е РЙозорше. Еш Вейгаз гиг КК Беег». 1847). «Школа роман- 
тизма» («Те готапизеве ЭсВще». 1870), «Гердер в его жизни и произве- 
дениях» («Негаег пасв зешеш ГеБеп ип зешев \Уегкеп_Чагрезве Ш». 1877). 
Из этих работ две последние тоже переведены по-русски. — 68, 126. 

ГАЙФЕЛЬДЕР, ВИКТОР (НЕУЕЕГОЕВ, У.) — 192. 

ТГАРТМАН, ЭДУАРД (НАВТМАММ, Е.) (1842 — 1906) — немецкий 
ФилосоФ-идеалист. Недолгое время служил на военной службе. С 1865 г. 
занимался преподавательской и литературной деятельностью. Гартману 
принадлежит Философская система, в основание которой положено понятие 
«бессознательного», эклектическое соединение Шопенгауэровской «слепой» 
воли и Гегелевской «идеи». Усвоив отчасти у Гегеля его систему, Гартман 
выступил с резкой критикой гегелевского метода — диалектики. Важней- 
шие из работ Гартмана: «О диалектичебком методе», 1868, и «Мировоззре- 
ние новейшей Физики», 1902. — 53, 233, 234, 240, 256. А 

ГАССЕНДИ, ПЕТР (@АЗЗЕМП!, Р.) (1599 — 1655) — Французский Фи- 
лосох. Гассенди принадлежит заслуга воскрешения на заре нового времени 
атомистического материализма Эпикура. В этом отношении Гассенди пред- 
восхитил воззрения позднейшей Физики. Однако, будучи священником, сам 
Гассенди стремился соединить свое материалистически-эмпирическое миро- 
воззрение с признанием сушествования бога. — 303. 

ГЕГЕЛЬ, ГЕОРГ-ВИЛЬГЕЛЬМ-ФРИДРИХ (НЕСЕГ) (#770 — 1831) — 
величайший немецкий идеалистический Философ нового времени. С точки 
зрения Гегеля все существующее представляет самодвижение абсолютной 
идеи, сушествующей ранее в качестве логической идеи, затем приобре- 
тающей Форму внешнего бытия в природе и возвышающейся, наконец, к 
осознанию самой себя в различных хормах духовного мира. Таким образом 
в основе гегелевского, как и всякого, идеализма лежит признание первич- 
ности мышления по отношению к природе, при. чем само мьшиление со- 
вершенно незаконно толкуется Гегелем, как независимая от нашего со- 
знания, якобы объективно, вне нас, существующая логическая идея. 
Однако, так как абсолютную идею Гегель рабсматривах как постоянно 
находящуюся в процессе развития, им, в превратной Форме, были почти 
исчернывающе изучены различные виды движения в природе и их отра- 
‘жении в человеческом мышлении. Диалектическая точка зрения Гегеля 
была поставлена Марксом «с головы на ноги», поскольку у Маркса не 
мьишпление порождает природу, а на определенной ступени развития при- 
роды возникает мышление, как свойство лишь особым образом организо- 
ванной материи. Тем самым было вскрыто рациональное ядро диалекти- 
ческого метода Гегеля, выступавшего у него в мистихицированной Форме. 
Важнейшие произведения Гегеля, имеющиеся и в русских переводах: «Фе- 
номенология духа» (1807), «Наука логики» (1812 —1816), «Энциклопедия 
ФилосоФских наук» (первое изд. 1817 г.). Большое значение для генезиса 
марксизма и истории соответствующих наук имеют также: «Философия 
права», «ФилосоФия истории», «Эстетика» и «История Философии». — 59, 
68, 77, 81, 82, 103, 112, 154, 156, 158, 185—Т, 190, 203, 215—171, 285, 
294, 301 —3. 

ГЕЙНПЕ, МАКС (НЕТМЕ, М.) (1835 — 1909) — профессор Философии 
в Лейниите. Издал и обработал «Очерк истории Философии» Ибервега 
(5—9 издания), дающий неннейший библиограхический материал по исто- 
рии Филосохии. — 158. 

ГЕККЕЛЬ, ЭРНСТ (НАЕСКЕГ, Е.) (1834—1919) — знаменитый немеп- 
кий естествоиспытатель, профессор зоологии Иенского’ университета, б.хе- 
стяший зашитник и популяризатор дарвинизма в Германии, один из круп- 
нейших биологов второй половины ХХ века. Основатель «Союза мони- 
стов», ставяшщего своей задачей борьбу с религиозным мировоззрением. 
Горячая борьба Геккеля против поновшины и телеологии в науке хотя и 
не всегда была достаточно последовательна, все же значительно способство- 


—————==':,,/—:/: ==: А,/:,/—:А/—/—/—”’”—”—”„——З——/—С——————/„’/„/„/„;/;/;/ 


СЛОВАРЬ-УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН 363 


фи —6Шб6Ш 


вала в свое время проникновению в самые широкие массы основ научного 
материалистического мировоззрения. Особенно известны его «Мировые 
загадки» (1899) и «Чудеса жизни» (1900), разошедшиеся в десятках изда- 
ний в Германии и за ее пределами. В области биологии Геккель известен 
защитой и развитием дарвиновской теории происхождения и развития 
видов, в том числе и человека, и обоснованием «биогенетического закона», 
согласно которому организм в своем индивидуальном развитии повторяет 
в сушественных чертах пропесс развития рода. — 37, 148, 184, 208, 224, 
246, 288—290. : 

ГЕКСЛИ, ТОМАС (НОХГЕУ, Т. Н.) (1825 — 1895) — английский био- 
лог, последователь Дарвина, крупнейший популяризатор и зазтитник дар- 
винизма в Англии. В области Фхилосохии выступал в качестве одного из 
основоположников т. наз. «агностицизма» — точки зрения, согласно кото- 
рой мы ничего положительного не можем утверждать о природе мира, 
благодаря чему создавалась возможность на ряду © материалистическим 
пониманием природы оставлять лазейку религии. Энгельс. назвал эту точку 
зрения «стыдливым материализмом», при чем стыдливость эта — не от не- 
винности, а от классового расчета. — 28, 74, 88, 110, 171, 198, 276, 271. 

ГЕЛЬМГОЛЬЦ, ГЕРМАН (НЕГМНОГ,, Н.) (1821 — 1894) — крупней- 
ший естествоиспытатель ХХ века. Профессор анатомии, хизиологии и нозже 
Физики в Кенигсберге, Бонне, Гейдельберге, Берлине. В своих ФилосоФ- 
ских воззрениях, критикуя учение Канта об априорном происхождении 
геометрических аксиом, в то же время, под влиянием Канта, полагал, что 
наше знание не достигает «вешей в себе», а оперирует лишь символами 
отношений между вешами. По-русски см. его «Популярные речи» (1896). — 
190 — 195, 210, 211, 216, 217. 

ГЕЛЬФОНД, 0. И. (р. 1868) (литературный псевдоним ЕЛЬНЕВ) — по 
прохессии врач. Врачебной деятельностью занимается и сейчас. В литера- 
туре выступал крайне редко. Кроме питируемой Лениным работы, в май- 
ской книжке журнала «Образование» ему принадлежит еше статья «Об 
эмпириокритической теории познания», по поводу «Введения в.ФилосоФИЮ» 
Г. Корнелиуса. — 11, 128,129, 199, 271. 

ГЕРИНГ, КАРЛ (бОВТАСб, К.) (1841—1879) — прохессор Философии 
в Лейпциге. Шо мировоззрению близок к позитивизму. Ири его участии 
в 1877 г. Авенариус начал издавать журнал «У1легеЦавтеззовги [аг \91ззеп- 
зорайНсве РЬЙозорШе» («Трехмесячник научной Философии»). — 82. 

ГЕРИНГ, ЭВАЛЬД, (НЕВ1КС, С. Е.) (1834 — 1918) — известный Фхи- 
зиолог, профессор Лейппигского университета. В Философии склонялся 
к субъективному идеализму. — 158... 

ГЕНИГСВАЛЬД, РИХАРД (НОНТС5\УАГЬ, В.) (р. 1875), профессор 
ФИЛОСОФИИ в Бреславае. Неокантианец. —17, 77, 140, 141. 

ГЕРАКЛИТ (544—475 до нашей эры) — виднейший представитель 
античной диалектики, прозванный за ахористичность и трудность своих 
произведений «Темным». Принадлежал к аристократическому роду и вы- 
ступал врагом демократии. Основное понятие по Гераклиту становление, 
движение, вечный переход конечного в бесконечное и обратно, единство 
бытия и небытия. Все течет, все изменяется, и нельзя дважды войти в 
одну и ту же реку. Движение совершается через борьбу противополож- 
ностей. Диалектика Гераклита оказала огромное влияние на все последу- 
юшее Философское мышление. — 301, 303. 

ГЕРЦ, ГЕНРИХ (НЕВТА, Н.) (1857 — 1894) — известный Физик, про- 
Фессор теоретической Физики в Бонне. Произвел опыты, впервые давшие 
экспериментальное обоснование теории света Максвелла. Исследования 
Герца в области электро-магнетизма послужихи впоследствии основой для 
открытия беспроволочного телеграха. — 182, 194, 216, 232, 233, 248 — 245. 

ГОЛЬБАХ, ПОЛЬ (НОТВАСН, РАОГ) (#723 — 1789) — немец по про- 
исхождению, нашедший свою родину в предреволюционной Франции, 
ФилосоФ-материалист, Гольбах — наиболее часто встречающееся имя из 


ВЕН ВР АЕ ЕЩЕ НЕО АВЫ 
364. ПРИЛОЖЕНИЯ : 


плеяды Французских материалистов; это объясняется, видимо, тем, что в 
многочисленных литературных работах Гольбаха нашел свое-наиболее за- 
конченное выражение механический материализм ХУ столетия. Среди 
его работ прежде всего должна быть упомянута «Система природы» 
(«Зузеше @ае 1а пашге» 1770), затем «Здравый смысл» («Ге Боп зепз» 
1772), дальше — «Система общества» («Зуз!@ще зос1е» 1773), еше не пере- 
веденная по-русски; «Естественная политика» («фа РоНИдие пабитеЦе» 1773), 
«Всеобщая мораль» («Га Мога!е`ишуегзеЦе», 1776). Во всех этих работах 
Гольбах старается провести принцины механического материализма и 
с, этой точки зрения объяснять то или иное явхение. Характеристике уче- 
ния и исторической роли Гольбаха посвящена огромная литература — спи- 
сок ее см. в приложении к русскому изданию «Системы природы». О Голь- 
бахе— см. известный очерк Плеханова (Собр. Соч., т, У1Ш «Очерки по 
истории материализма»). — 196, 303. 

ГРАССМАН, ГЕРМАН (@ВАЗЗМАММ, Н. 6.) (1809 — 1877) — немецкий 
математик, Физик и хилолог. Огромное значение имели его работы в обла- 
сти математики, где он заложил основы векторного и тензорного анализа. 
В хилософии Грассман, исходя из Лейбница, развил ряд оригинальных и 
глубоких мыслей, иногда близких материализму. По-русски: «Чистая мате- 
матика и учение о протяженности» в сб. № 1 «Новых идей в матема- 
тике». — 140. ь 

ГРЮН, КАРЛ (СВОМ, К.) (1817 — 1887) — немецкий писатель, хейер- 
бахианел, представитель так наз. «истинного. социализма» в Германии. По 
политическим. воззрениям — буржуазный демократ, неоднократно осмеивав- 
шийся Марксом и Энгельсом. Главное его произведение «Сопиальное дви- 
жение во Франции и Бельгии» (1845). Издал переписку Фейербаха. — 
69, 2175. ы 

ГЮНТЕР, ЗИГМУНД (СОМТНЕВ, $ТЕбМОМО) (1848 — 1923) — про- 
‘хессор Мюнхенского политехникума, пользующийся известностью, как исто- 
рик естествознания. Одна его книга по истории естествознания переве- 
дена по-русски (см. Гюнтер, С. «История естествознания»). Среди прочих 
работ Гюнтера особенной известностью пользуются монография по исто- 
рии наук в ХХ в. о неживой природе («Сезсы1сВе 4ег апогеашзсвеп Машг- 
\15зепзсвайеп пп ХТХ УабтВипаеме» 1904), которую как раз цитирует 
Ленин, «Очерки по истории математической и Физической геограхии 
(«Зет хиг безсысЬе Чег шаетайзснеп и. рБузаНзсвеп @еобгарЫе» 
1877 — 19), учебник математической геограхии ав ег ша{ешай- 
5сВеп беозтарШе», 1890). —235. 


д. 

ДАЛАМБЕР, ЖАН (р. АТАМВЕВТ, УЕАМ) (1717 — 1783) — гениаль- 
ный математик и одна из крупнейших Фигур эпохи Франпузского просве- 
шения. Известен, как один из основоположников современной теоретиче- 
ской механики (за работы в этой области избран академиком в 94 года); 
как просветитель, пользуется неувядаемой славой соредактора (вместе 
с Дидро) «Великой Энциклопедии», где ему принадлежит часть Филосох- 
ского введения («Предварительное рассуждение»). и ряд специальных ста- 
тей. В хилосоФии не отличался 0с0бой последовательностью, соединяя 
элементы сенсуализма и картезианства (см. особенно «Еетеп{$ 4е РЬЙо- 
зорШе» — «Элементы ФилосоФии» 1758). «Предварительное рассуждение» и 
«Элементы» есть в русских изданиях: последняя работа переведена в конце 
ХУШ века, а первая издана М. Ковалевским в 1910 г., в первом выпуске, 
серии «Родоначальники позитивизма». — 28 — 30. 5 

‚ ДАРВИН, ЧАРЛЬЗ (БАВУЛХ, С. В.) (1809 — 1882) — знаменитый 
английский естествоиспытатель, основоположник исторического метода в 
биологии. Его теория происхождения видов оказала огромное влияние на 
все научное развитие второй половины ХХ века. В речи на могиле Маркса 


Е ЕО ЕКА 
СЛОВАРЬ-УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН 365 
` 


Энгельс указывал, что Маркс открыл закон развития человеческого обще- 
ства так же, как Дарвин открыл закон развития органической природы.— 
203, 269, 

ДАУГЕ, П. (р. 1869 г.) — последователь И. Дипгена, переводчик и из- 
датель его сочинений на русском языке. Коммунист. В настояшее время 
заведует зубоврачебной секцией Наркомздрава. — 202, 203. 

ДЕКАРТ, РЕНЕ (РЕЗСАВТЕ$, В.; САВТЕЗТО5) (1596—1650) крупней- 
ший Французский Филосох нового времени. Выступал против схоластики, 
творец аналитической геометрии, в хилосохии —дуалист. Признавал суше- 
ствование двух самостоятельных, независимых друг от друга начал — мыш- 
ления и протяженности. В теории познания Декарт — рационалист. В хи- 
зике развивал точку зрения механического материализма, рассматривал и 
животных, как автоматы. Важнейшие произведения, переведенные и на 
русский язык: «Рассуждение о методе», «Метафизические размьшления» и 
«Принципы Философии». — 29, 308. } 

ДЕЛАКРУА, АНРИ (РЕГАСВОТХ, Н.)— прохессор. психологии в Па- 
ижском университете. Представитель учения о преобладаюшем значении 
ессознательного. — 1.70. 

ДЕМОКРИТ из Абдеры, жил около 460—370 г. до нашей эры. Веди- 
чайший представитель материализма в древности. По Демокриту действи- 
тельно существуют только атомы и пустота. Атомы — мельчайшие неде- 
чимые, различающиеся по Форме и величине и находяшиеся в вечном 
движении. Душа по Демокриту также материальна, но состоит лишь из 
более тонких атомов. Демокрит является основоположником атомистиче- 
ческой теории строения материи. 106, 288, 289, 303. 

ДЖЕМС, ВИЛЬЯМ (7АМЕ$, У.) (1812—1910)—американский хилосох, 
представитель так называемого. прагматизма. Выступал в защиту религии. 
Наши понятия, согласно Джемсу, лишь «рабочие гипотезы», создаваемые 
нами в надежде на практический успех, но не дающие никакого объектив- 
ного знания. Кроме того Джемс зашишал плюралистическую точку зрения 
в ФилосоФИиИ и необходимость веры. Типичный хилосох американской 
ханжеской, дехяческой буржуазии. Джемсу принадлежит ряд работ в об- 
ласти психологии, в том числе, на хонё общеидеалистических воззрений, 
оригинальное, приближаюшщееся к материалистическому, учение о том, что 
ахфекты представляют собой не причины, а следствия изменения органи- 
ческих состояний, непосредственно обусловленных восприятиями. На рус- 
ский язык переведены его: «Психология», «Многообразие религиозного 
опыта» и ряд др. произведений. — 279. 

ДЖОУЛЬ, ДЖЕМС (7ОТГЕ, УАМЕЗ) (1818—1889) —один из соавторов 
механической теории теплоты. В’ 183 г. он дал хормулировку этого прин- 
ципа, найдя его независимо от своего современника, немца Майера, сделаз- 
шего то же открытие в’ 1842 г. Это послужило впоследствии предметом 
спора английских и немецких ‹Физиков за первенство в открытии закона 
перехода механического движения в теплоту. Джоуль является одним из 
основоположников так наз. первого принципа термодинамики и закона 
сохранёвния энергии. — 249, 

ДИДРО, ДЕНИ (РЕВОТ, РЕМ$) (1713—1784) великий материа- 
лист ХУШ века, известный больше всего как глава Французского просвеще- 
ния и редактор «Энциклопедии». Обстоятельно изучив английский эмпи- 
ризм, Дидро с бесстрашием революционера начал делать из него мате- 
риахлистические выводы. Уже в 17749 г., в «Письмах о слепых» Дидро без- 
оговорочно переходит на материалистическую почву, давая своего рода 
программу ‘материалистической партии. Более или менее законченное выра- 
жение своей Филосохии Дидро дал в «Мыслях об объяснении природы» и 
в художественно выполненных диалогах «Сон Даламбера», «Разговор 
Даламбера с Дидро»’и др. В его диалогах и в особенности в его замеча- 
тельном «Племяннике Рамо» более ‘чем у кого-либо другого из Фхранцпуз- 
ских материалистов ХУ1ТШ века проскальзывают элементы диалектичо- 


366 ПРИЛОЖЕНИЯ 


ского понимания мира. Большая часть Филосохских работ Дидро переве- 
дена по-русски: его переводили в. ХУИ веке и переводят теперь. Из новых 
переводов см. Дидро «Избранные сочинения», т. Ги П, изд. Института 
Маркса-Энгельса, М. 1926 г. О нем см. книгу Луппола «Дени Дидро», 
М. 1925 г., там же приведена и литература.—28—31, 37, 38, 92, 108. 

ДИКСОН, Э. (БГХОМ, Е. Т.)—геометр. — 77, 18. 

‚ ДИНЭ-ДЭНЕС, Ж. (ОГМЕВ-БЕМЕ6, 1.) (р. 1857) — венгерский социал- 
демократ, сотрудник различных журналов. Писал по вопросам истории 
искусства. — 205, 206. 

ДИПГЕН, ЕВГЕНИИ (ОТЕТбЕМ, Е.) — сын Иосифа Дипгена и изда- 
тель его сочинений. Настаивал на необходимости «дополнить» марксизм 
плохо понятым им учением отца, которое он выдвигал в качестве осо- 
бой системы «пролетарского натурмонизма». — 98, 208 — 204. 

ДИЦГЕН, ИОСИФ (ОТЕТ7 СЕМ, У.) (1828—1888) —кожевник по прохес- 
сии, самоучка, рабочий-хилософ, друг Энгельса. Одно время жил в Метер- 
бурге. После переезда в Америку играл значительную роль в социали- 
стическом движении, как социал-демократ. В хилосохии, исходя из Л. Фейер- 
баха, самостоятельно развил диалектико-материалистическое миропонима- 
ние. Отдельные, неудачные, отмечаемые Лениным, положения не мешали 
высокой“оценке работ Дипгена всеми марксистами, начиная с Маркса. 
Все важнейшие сочинения Дипгена переведены на русский язык. — 17, 
95, 98, 99, 110, 111, 113, 198, 129, 132, 142, 172, 196, 198 — 204, 214, 
218, 232, 271, 991, 978, 991, 304. 

ДЮГЕМ, П. (ООНЕМ, Р.) (1861-1916) —еранцузский Физик, профессор 
теоретической Физики в Бордо. Дюгему принадлежгт ряд ценных работ 
по истории Физики. В теории познания Дюгем махист, верующий католик.— 
42, 210, 229, 248, 2538—9255, 219. 

ДЮРИНГ, ЕВГЕНИИ (РОНВЩС, Е.) (1833—1924) немецкий хило- 
соФх и экономист. Одно время приват-доцент Берлинского университета. 
Пытался развить собственную ФилосоФско-социалистическую систему в 


духе буржуазного рехорматорства. Эклектические воззрения Дюринга, 
провозглашавшиеся им как вечные истины в последней инстанции, были 
подвергнуты уничтожаюшщей критике Энгельсом в «Анти-Люринге». — 33, 
62, 108, 109, 142—146, 153, 166, 187, 195, 197—199, 269, 271—273, 216. 


Е. 


ЕРУЗАЛЕМ см. ИЕРУЗАЛЕМ. 

ЕВЛОГИИ — епископ, член Государственный Думы, черносотенец, 
один из руководителей «Союза русского народа». В настоящее время один 
из вождей монархической эмигрантшины. — 114. 


2%. 


ЖОРЕС, ЖАН (1859 — 1914) — один из виднейших вождей хранпуз- 
ского сопиалистического движения. Иервоначально профессор Философии 
в Тулузе, сторонник идеализма в ФилосоФии, Ж. постепенно превратился 
в сопиалиста, пытавшегося примирить марксизм с идеалистической Фило- 
сохией. В общем стоял на правом Фланге Французского сопиатизма и в на- 
чале ХХ века поддерживал социалиста Мильерана (нынешнего буржуаз- 
ного политика), принявшего портфель в радикально буржуазном кабинете 
ЗВальдека-Руссо (1899 г.). Спор, возникигий по этому поводу во Французской 
партии между оппортунистами и марксистами во главе с Гэдом, был раз- 
решен в пользу марксистов на Амстердамском международном сопиалисти- 
ческом конгрессе 190% г. Жорес впервые был избран в парламент в 1885 г. 
в качестве хевого радикала, в 1892 г. он прошел в качестве «независимого 
содиалиста», а с 1902 г. являлся официальным представителем социалисти- 
ческой партии и лидером ее парламентской хракпии. В 1897 г. Ж. вместе 


СЛОВАРЬ-УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН 


с Золя и Клемансо принимал руководящее участие в известном деле Дрей- 
Фуса, а в 1904 г. основал пентральный орган партии «Юманите», который 
и редактировал до конпа своих дней. Ж. был одним из лучших ораторов 
Европы и весьма искусным парламентарием. Особенно энергично он вел 
борьбу с милитаризмом, отстаивая идею народной милиции. Был горячим 
сторонником Фхранко-германского сближения. 1 августа 1914 г., т.-е. нака- 
нуне войны, Ж. был убит шовинистом Виленом, — 166. 


3. 


ЗЕЕМАН, П. (7ЕЕМАММ, Р.) (р. 1865) — голландский физик, известный 
своими работами по свету и электричеству. К области этих работ отно- 
сится открытое им явление изменения светового луча под влиянием элек- 
тромагнитного поля, в схеру которого попадает источник света. (так назы- 
ваемый «рфФфект Зеемана», 1896 г.). —287. 


И. 


ИБЕРВЕГ, Ф. (ОЕВЕВУУЕС, Е.) (1826 — 1871) — немецкий Фхилосох, 
автор известного «Очерка истории Философии», впоследствии дополняв- 
шегося Гейнце и другими. В своих теоретических воззрениях прибаи- 
жался к материализму. — 158. 

ИЕРУЗАЛЕМ, В. (7ТЕВОЗАГЕМ, У.) (1854 — 1925) — профессор хи- 
10соФии в Вене. Стоял на кантианской точке зрения. — 77, 129, 908, 

ИОЛЛЬ, Ф. (ТОПГ, Е.) (1849 — 1926) — профессор Философии в Вене. 
Издатель сочинений Л. Фейербаха. Стоял на реалистической точке зрения, 
приближавшейся в некоторых вопросах к материализму. Иодлю принад- 
лежит ряд работ по истории Филосохии и переведенная и по-русски 


брошюра о Фейербахе. Переведена на русский язык и его «История. 


этики». — 69. 


К. 


КАНТ, ИММАНУИЛ (КАМТ, 1.) (1724 — 1804) — один из крупней- 
ших ФилосоФОов нового времени. Основатель «критической хилосохии», 
основоположник немецкого классического идеализма. Прохессор в Кенигс- 
берге. В ФилосоФском развитии Канта различаются два периода — «докри- 
тический», заканчивающийся 60-ми гг. ХУШ века, и «критический», с 
70-х г.г. до конца его жизни. Из работ докритического периода наиболь- 
шее значение имеет его «Всеобщая естественная теория и история неба» 
(1755), в которой Кант выдвинул идею развития в природе. «Критическая» 
ФИхОосоФИиЯя Канта представляла попытку соединить и примирить мате- 
риализм и идеализм, рационализм и эмпиризм, знание и веру, разграничив 
области их применения. Естественно, что такая попытка привела лишь к 
непоследовательности и эклектизму. С одной стороны Кант ‚утверждал 
существование некоего предмета вне нашего сознания, который он назы- 
вал «вещью в себе». Но с другой стороны «вещь в себе» по Канту прин- 
ципиально непознаваема, так как всякое наше познание исходит из опыта, 
в опыте же нам дается лишь мир «явлений», поток ошушений, на основании 
которого мы не имеем никакого права заключать о свойствах вызываю- 
шего эти ошущения прёдмета. Вэтом отношении Кант следовал традиции 
идеалистической струи в английском эмпиризме, провозгласившей сначала 
субъективность вторичных (Локк), а затем и первичных качеств материи 
(Беркли, Юм). Свойства, качества материальных вешей были оторваны от 
самих вешей и перенесены в сознание. Опыт же толковался ‘в чисто 
идеалистическом смысле, как нечто совершенно оторванное от объекта, 
целиком субъективное. При этом, однако, терялась какая бы то ни было 
возможность обосновать объективность, всеобщность и необходимость 


к 


— 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


рб 


нашего знания. «Критическое» решение этой задачи Кантом свелось к 
утверждению существования в нашем субъекте некиих ранее всякого 
опыта данных (априорных) Форм чувственности (пространство и время) 
и рассудка (<«категории», в числе их и причинность), которые, будучи 
необходимо присущими всем людям, обосновывают возможность объектив- 
ного знания. Таким образом, не природа нам диктует законы, по Канту, 
а мы диктуем законы природе. Всякая попытка разума выйти за пределы 
опыта, в этом его понимании, по Канту неизбежно приводит наш разум к не- 
разрешимым противоречиям. 

Попытка Канта удовлетворить и материализм (признанием суше- 
ствования находяшихся вне нас «вешей в себе») и идеализм (отрицанием 
объективного значения, независимого от нашего сознания, за временем, 
пространством, причинностью и т. д.) естественно не могла, выдержать 
критики. Еше при жизни Канта уже указывалось, что у него, например, 
причинность с одной стороны — субъективная Форма нашего рассудка, а 
с другой стороны «вешив себе» вызывают в нас ошушения, т,-е. являются 
их причиной. Портому кантовская Философия была подвергнута критике 
с одной стороны идеализмом, который в лице Фихте отбросил вовсе «вещи 
в себе» и признал наше «я» творцом мира, ‘с другой стороны — материа- 
лизмом, признающим принципиальную познаваемость «вещей в себе» и рас- 
сматриваюшим пространство, время, закономерность как объективные 
Формы сушествования самой материи. В области метода за Кантом в «кри- 
тический» период остается заслуга указания на то, что в изучении при- 
о наш разум неизбежно впадает в противоречия, но самое противоречие 
Кант рассматривает лишь как субъективную иллюзию, а не как реальное 
единство противоположных определений в самой природе. В целом Фило- 
сохия Канта была идеологией немецкой буржуазии того периода ее раз- 
вития, когда она с одной стороны требовала критики всех установивишихся 
ФилосоФских и правовых понятий Феодальной эпохи, сочувствуя принци- 
пам Великой Французской революции, а с другой стороны — была еше 
слишком слаба для прямого боя с религией и абсолютизмом и искала 
поэтому компромисса с ними. Эта же точка врения примирения борю- 
щихся сторон и направлений, компромисса между ними, обусловила успех 
кантианства в последнее время у изменившей революдионному социализму 
сопиал-демократии. Главнейшие произведения Канта: «Критика чистого 
разума», «Критика практического разума», «Критика способности сужде- 
ния». —90, 96, 66, 71, 82—84, 90, 94, 96, 98, 103, 104, 111, 114, 127, 
130, 132, 136, 138, 140, 146, 150, 151, 158 —169, 173, 175, 181, 192, 195, 
198, 202, 249, 216, 291, 293, 294, 303. 

КАРНО (САВМОТ, М. 7. 5.) (1796 — 1832) — знаменитый Французский 
Физик, инженер. Выдвинул понятие о механическом эквиваленте тенла в 
своей работе «Размышления о движушей силе огня». — 249. 

КАРСТАНЬКЕН, Ф. (САВУТАМЕМ, ЕК.) — ученик Авенариуса. Про- 
Фессор в Цюрихском университете. После смерти Авенариуса редактиро- 
вал журнал «УлемеЦавгеззсвгИ {аг уззепзовайИсве РЬЦозорШе». Основная 
абота: «В. Ауепагиаз’ Ботесватзсве Стоп европе ег гещеп аЙсетешеп 

ткеппин$еоге», 1894. — 53, 54, 120, 124, 126. 

КАРУС, П. (САВО$, Р.) (1852 — 1919) — американский хилосох. Про- 
Фессор в Чикаго. Основатель популярно-Фихософского журнала «ТЬе Ореп 
Сопг» и издатель ФилосоФского журнала «Тве Моп1з». Последователь 
Маха. «Монизм» Каруса состоял в стремлении примирить религию и науку. 
Карусу принадлежит значительное количество работ по Философии и буд- 
дизму. — 188, 184, 189, 223, 224, 281. › 

КАУТСКИЙ, К. (р. 1854) — немецкий соп.-демократ, крупнейший из 
теоретиков марксизма эпохи Ш Интернационала, экономист, историк. 
Начал свою научную деятельность под непосредственным руководством 
Энгельса. С 1887 г, редактор научного марксистского журнала «Меце Фей». 
До войны примыкал к левому крылу марксизма, вел борьбу с ревизио- 


СЛОВАРЬ-УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН 369 
ЕЕ ЕЕВС ВИ ЕН АЕ ИН АСЕ 


низмом. Еше в 1909 г. в работе «Путь к власти» Каутский оставался на 
почве революционного марксизма. С началом империалистской войны 
занимает колеблюртуюся позицию между интернапионалистами и оборон- 
пами, постепенно скатываясь к рехормизму и отказу от прежних своих 
ортодоксальных взглядов. После Октябрьской революции борется против со- 
ветской системы, защищая демократию и парламентаризм. О нем см. работу 
В. И. Ленина 1918 г. «Пролетарская революция и ренегат Каутский». 
В области Философии занимал и занимает неопределенную позицию, 
чично склоняясь к диалектическому материализму, но оппортунистически 
допуская при этом возможным соединять марксизм с другими ФилосоФхскими 
учениями, — 82, 167, 204. 

КИРХГОФ, ГУСТАВ (КТВСННОЕ, СОЗТАЕ) (1821 — 1887) — блестя- 
щий представитель Физики ХХ ст., занимавшийся по преимушеству вопро- 
сами теоретической Физики. Этим вопросам посвяшен четырехтомник — 
«Лекции по математической ‹хизике» («Уотезипсеп @Бег ша'Бешайзсве 
РЫ!3 >) — главный труд Кирхгофа. Но больше всего КирхгоФх известен 
благодаря открытию им вместе с Бунзеном спектрального анализа. Его 
имя очень часто упоминается и философами в связи с выдвинутою им 
задачею механики: «описывать наиболее полно и простейшим образом 
совершающиеся в природе движения». Этот лозунг послужил Маху осно- 
ванием для зачисления Кирхгофа в свои соратники, —140, 210, 216, 298. 

КЛАУЗИУС, Р. (СГ.А$10$, ВОГ.) (1822 — 1888) — выдающийся немеп- 
кий Физик, профессор Физики в Цюрихе, позднее в Бонне. На ряду с Карно, 
Майером и Джоулем основоположник термодинамики, — 249, 

КЛЕИНПЕТЕР, ГАНС (КГЕМРЕТЕК, Н.) (р. 1869) — австрийский 
ФИлос0Ф. Популяризатор эмпириокритицизма. Важнейшая работа, имею- 
щаяся и по-русски, — «Теория познания современного естествознания». — 
71, 158, 169, 181 —185, 189, 194, 195, 211, 232, 288. 

КЛИФФОРД, ВИЛЬЯМ (СТЛЕЕОВУ, У. К.) (1845 — 1879) — англий- 
ский математик. Профессор прикладной математики и механики в Лондоне. 
В своих теоретико-познавательных воззрениях исходил из Беркли и Юма. 
В противоположность своей философской субъективно-идеалистической 
точке зрения трактовал геометрию, как хизическую науку. — 183. 

КОВЕЛАРТ, Ф. (СОО\ЕГАЕВТ, Е, уоп) — профессор психологии во 
Фрейбурге. —39, 49, 122. 

КОГЕН, ГЕРМАН (СОНЕХ, Н.) (1842 — 1918) — глава так называе- 
мой «марбургской» школы неокантианцев. Принадлежал к группе хило- 
соФов, стремившихся в "0-х годах прошлого столетия противопоставить 
ловунг «назад к Канту!» проникновению материализма в естествознание. 
Коген ставил своей задачей преодолеть дуализм «вешей в себе» и ‹явае- 
ний» у Канта, рассматривая «вешь в себе» лишь как неопределенный 
продукт нашего мышления, а не как независимо от него существующую 
вешь. Цо сутидела Коген стремился соединить реакционные моменты Гегелев- 
ской и Кантовской систем, заимствуя у Канта его априоризм и у Гегеля 
его абсолютную самостоятельность логического мышления, В области 
этики Коген приходил к вере в Иегову и к так называемому «ртическому 
социализму». Важнейшие произведения: «Кап ТЬеоге 4ег Егбабгоо о» 
1871 («Кантовская теория опыта») и «Зузвет 4ег РЫПозорШе» 1902 — 1912 
(«Система ФИЛОСОФИИ»). — 82, 231 — 233, 240, 245, 252. 

КОНДИЛЬЯК-ДЕ, ЭТЬЕН (СОМОПЛ.АС, ЕТТЕММЕ В:) (1715 — 1780)— 
Французский хилосоФ, современник великих материалистов ХУ в. В хило- 
соФии зашишахл взгляды сенсуализма, близко подводившего его к материа- 
лизму, от которого Кондильяка, однако, отделяло признание субстанциональ- 
ности души и отрипание возможности познания вызывающих в нас ошу- 
шения предметов. Наиболее полное отражение его учение нашло в книге 
«Трактат об ошушениях» («Тгай6 Чез зепзайопз» 1754). Из других работ 
следует отметить «Очерк происхождения человеческого познания» («Е зал 
зиг Роге ше. 4ез соппа!5зацсез Башашез» 1746). — 28, 


ЛЕНИН. Т, Хх 24 


И и 


мые 
АОН 


иж асте 


пи милажипаииииииииивиьс омонимии ив звании 


370 ПРИЛОЖЕНИЯ р 


КОНТ, ОГЮСТ (СОМТЕ, А.) (1798 — 1857) — хранпузский Филосох. 
Основоположник позитивизма. Исходным пунктом воззрений Конта являлся 
заимствованный у Сен-Симона закон трех стадий развития человечества, 
от теологии через метаФизику к позитивной науке. Если первому этапу 
соответствует авторитет, порядок и антропоморфизы, второму — критика, 
сомнения, революция и. метаФизика, то третий представляет ступень науч- 
ной политики, отвергающей и реставрацию, и революцию, и выдвигающей 
на первый план промышиенность. Конту же принадлежит классификация 
наук по степени их увеличивающейся сложности: математика, астрономия, 
Физика, химия, биология, солиология. Отрицание Философии, отожествля- 
вшейся Контом с метафизикой, являлось для него лишь другой стороной 
агностической точки зрения, считаюшей невозможным познание природы 
материального мира. Свое завершение воззрения Конта нашли в своеобразной 
религии человечества с соответствующим ей служением, культом и т. д., непо- 
средственно переходяшей в мистику. Промежуточная между материализмом 
и спекулятивной Фхилософией идеология позитивизма типична для различных 
либерально-демократических Е течений ХХ и ХХ века.—168,216. 

КОРНЕЛИУС, ГАНС (СОВМЕТО$, Н.) {. 1868) — проФессор Фило- 
сохии в Мюнхене, затем во Франкхурте-на-Майне. Последователь Авена- 
риуса, стремившийся дополнить его. воззрения ФилосоФией «имманентной 
школы» и прагматизмом Джемса. Исходный пункт Философии ПО Корне- 
диусу «принцип экономии мышления». Объекты — лишь возможные содер- 
жания сознания. Внешний мир — лишь простейшее выражение для сово- 
купности наших чувственных восприятий. Из работ Корнелиуса по-русски 
переведено «Введение в хилосоФИЮ» (190% г.). —179, 180, 182, 189, 281. 

КОРНЮ, М. А. (КОВМО, МАВ!Е АГ) (1841 — 1902) — ранпузский 
Физик, академик, спепиальною областью работ которого являлось учение 
о свете. Будучи специалистом в узкой схере хизических вопросов, Корню, 
однако, никогда не считал для себя возможным быть «беспартийным» в 
вопросах теории. В этой области он стоял на точке зрения механического 
материализма, и проведение основных положений этой теории ставил зада- 
чей науки. «Главная задача», заявил он, «заключается в том, чтобы пока- 
зать, как наблюдаемые нами Факты, исследуемые нами явления, объеди- 
няемые сначала электрическими законами, в конце концов, с ходом 
научного прогресса подпадают под общие законы теоретической механики» 
(1896 г.). В той самой речи, о которой упоминает Ленин, Корню еше 
отчетливее выражает ту же, мысль, одновременно выводя ее из Декартовой 
ФилосоФии: «Дух Декарта носится над современной хизикой; больше того, — 
он — светоч ее; чем дальше подвигаемся мы в познании явлений естествен- 
ного мира, тем более развивается и утверждается смелая декартовская 
конценция механизма вселенной. Нет в хизическом мире ничего вне мате- 
рии и движения» (1900). Совершенно естественно поэтому было его высту- 
пление в зашиту материализма от «ученых» нападок на материализм со 
стороны Оствальда (Оствальд в 1896 г. выступил со статьей о «научном 
преодолении материализма»). — 248. 

КОПГУТ, Г. (КОЗЗООТН)— напечатал в «Йейзсвг баг РиПозорше 
па рыйозоры све Кук» («Журнал ФилосоФИИ И ФИилосоФской Критики»), 
т. 19, статью «Несколько замечаний по. поводу «мировых загадок» Гек- 
келя, вызвавшую критику прох. 0. Хвольсона в его броппоре: «Гегель, 
Геккель, Кошут и 19 заповедь»: — 285. 

КУГЕЛЬМАН, Л. (КОСЕГМАМ, Г.) (1827 — 1902) — друг Маркса. 
Письма Маркса к Кугельману были изданы в.русском переводе с преди- 
словием Н. Ленина в 1907 г. Впервые напечатаны в «Меце Дей» в 1902 г.— 
110, 202, 269, 276. 


Л. 


ЛААС, ЭРНСТ (ГЛАЗ, Е.) (1837 — 1885) — профессор философии в Страс- 
бурге. Сторонник идеалистического позитивизма и рехятивизма. Объекты 


——ы=ы=ы==—ы—_—_—ю»—=—ю=—»ы»—=_з»—ыюз»—з—_ю»—_ю»_—_ы—ю—_ою—о—_—_ою—_Юоы5юо—ы—ю—_——=—_о_—=—=—==—=—=—.—..... 
СЛОВАРЬ-УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН 371 


———_—___ ее 


мира, с точки зрения Лааса, суть содержания индивидуального сознания 
пли сознания вообще. Не существует объекта без субъекта, бытия неза- 
висимого от сознания, они неразрывны и соотносительны друг другу. 
Таким образом Лаас приходил к крайнему субъективизму, близкому ‹им- 
манентной школе». — 82, 169, 173. 

ЛАВУАЗЬЕ, АНТУАН (ГАУОТЗТЕК, А. Г.) (1743 — 1794) — основатель 
современной химии. Важнейшей заслугой Лавуазье является научное объяс- 
нение пропессов горения, устранившее господствовавшую в ХУ! в. теорию 
Флогистона, особого вешества, которое должно было объяснять горение 
тел. Лавуазье принадлежит также заслуга развития количественных ме- 
тодов в химии и защита принципа сохранения материи: «природа ничего 
не создает из ничего и материя не исчезает». —207. 

ЛАГРАНЖ, Ж. (ГАСВАМСЕ, 1. Г.) (1736 — 1812) — знаменитый мате- 
матик. Известны работы Лагранжа в области аналитической механики и 
дифФфФеренциального исчисления. — 244, 

ЛАНГЕ, ФРИДРИХ АЛЬБЕРТ (1.АМСЕ, Е. А.) (1828 — 1875) — нео- 
кантианеп, один из инициаторов лозунга «назад к Канту!» в третьей 
четверти прошлого столетия. Ланге-пытался‘ дать биологическо-Физиоло- 
гическое обоснование кантовскому априоризму, противоречие же «веши 
в себе» и «явления» у Канта устранить, признав «вешь в себе» лишь 
«предельным понятием». Известна его «История материализма», в которой 
Ланге стремится доказать, что материализм, будучи плодотворен как метод 
исследования природы, неудовлетворителен как ФилософФское учение и 
должен вести к идеализму. Самая история материализма осталась Ланге 
непонятой. В своих содиально-политических воззрениях Ланге, участвуя 
в 60-х гг. в рабочем движении, был типичным буржуазным демократом. 
Соответствующие его взгляды изложены в книге «Рабочий вопрос». — 
82, 165, 169, 172, 281, 249, 267 —269, 216. 

ЛАНЖЕВЕН, П. (БАМСЕУТХ, Р.) (р. 1872) — профессор Физики в 
Париже. Один из круннейших современных Физиков. Особенно известны 
его работы в области ‘магнетизма и электронной теории. — 913, 216. 

ЛАРМОР (ГАВМОВ, У.) (р. 1857) — авглийский Физик, Профессор 
Физики В Кэмбридже. Известна его работа «Е\ег апа шаЦег» 1900 («Ма- 
терия и эФир»). — 210, 216. 

ЛАССАЛЬ, ФЕРДИНАНД (1825 — 1861) — один из крупнейших дея- 
телей германского рабочего движения, выдающийся оратор и публицист. 
В 1848 г. принял участие в революпдионном движении на Рейне и сотруд- 
ничал в руководимой Марксом «Новой Рейнской Газете». Исходя из не- 
верной теории «железного закона заработной платы», не придавал значения 
экономической борьбе и профессиональной организапии пролетариата и 
тлавное внимание обращал на завоевание всеобщего избирательного права, 
которое дало бы рабочим влияние на правительство для получения госу- 
дарственного кредита свободным производительным ассопиапиям рабочих, 
через которые соверигилея бы постепенный переход к социалистическому 
строю, вел в этих целях вызвавшие резкий протест со стороны Маркса 
и Энгельса переговоры с Бисмарком. В 1863 г. основал «Всеобщий Гер- 
манский Рабочий Союз», долго враждовавший с основанной А. Бебелем и 
В. Либкнехтом «Соп.-дем. рабочей партией», с которою Союз, наконеп, 
слился в 1875 г.в единую «Содиалистическую рабочую партию Германии», 
впоследствии переименованную в «Соп.-дем. партию Германии». В хи- 
тобоФии отстаивал ортодоксазьно - гегельянскую точку зрения. Автор 
двухтомной работы о Гераклите. — 301. 

ЛАФАРГ, ПОЛЬ (ТАЕАВССЕ, РАОТ, (1842 — 1911) — ученик и зять 
Маркса, долгое время стоял во главе Французских марксистов, часто вы- 
ступал в литературе на Философские темы. В этих выступлениях зашищах 
диалектический материализм от’ идеализма (известна полемика его с Жо- 

есом) и написал ряд блестящих памфлетов на антирелигиозные темы. 
ниша теоретическая работав области хилосохии марксизма — «Эко- 


% 


372 ПРИЛОЖЕНИЯ 


номический дотерминизм К, Маркса». Ряд работ Лахарга переведен на 
русский язык; ныне издается собрание его сочинений Институтом К. Маркса 
и Ф. Энгельса. —166, 167, 204. 

ЛЕВИ, АЛЬБЕРТ (ГЕУХ, А.) — хранпузский ‹хилолог и Фитосох. 
Важнейшие работы: «Га рЫЙозорые 4е Ееиеграсв её зоп шЙоцепсе зиг 1а 
Бибтаюте аЙешапае». 190% («Философия Фейербаха и ее влияние на не- 
мецкую литературу»), «ЗИгиег её МиозеВе», 1904 («Ттирнер и Ницше») 
и «Ба\а Егёдегс 5'ацзз». 1910 («Д, Ф. Штраус»). — 85 — 87. 

ЛЕКЛЕР, А, (ГЕСГАТВ, А.) (р. 1848) — Филосох «имманентной школь», 
венский профессор. 06 имманентной школе см. Шуппе. По-русски пере- 
ведена. одна работа Леклера: «К монистической гносеологии» (пер. Реми- 
зова, 4904 г.). —5Б7, 146, 163, 171, 172, 174—177, 188, 189, 192, 193, 
197 —199, 2053, 282, 284. 

ЛЕНИН (ВЛ. ИЛЬИН). — 6, 9, 13, 82. 

ЛЕРУА, Э. (ГЕВОУ, Е.) (р. 1870) — Французский ФилосоФ, близкий 
к прагматизму, рассматривающему ‹хакты, теории и законы науки лишь 
как продукты деятельности нашего духа, обрабатывающей материал опыта 
и неизбежно носящей произвольный характер. — Защитник религии. — 
238, 289. 

ЛЕСЕВИЧ, В. В. (1837 — 1905) — представитель русского позити- 
визма. Сотрудник «Русского Богатства». Находился под влиянием Конта, 
Геринга, Риля и Авенариуса. Лесевичу принадлежит ряд философских 
работ, собранных в трех томах его «Собрания сочинений». — 45, 157, 110, 
172, 261, 

ЛИБИХ, Ю. (ЕВС, 7.) (1803 — 1873) — немецкий химик, виднейший 
представитель органической химии. Основоположник агрономической хи- 
мии, В своих ФилосоФских воззрениях — шеллингианец, метахизик, вита- 
лист, защищал «жизненную силу» и господствующий над природой духов- 
ный принцип. — 218. 

ЛИБКНЕХТ, В. (1826 — 1900) — один из вождей германской сопиал- 
демократии, отец Карла Либкнехта, принимал активное участие в рево- 
яюпии 1848 г. С наступлением реакции эмигрировал в Швейцарию, ‘а 
оттуда в Лондон, где сблизился с Марксом и Энгельсом. Возвратившись 
в 1860 г. по амнистии в Германию, вел упорную борьбу с тактикой Лассаля. 
По инициативе Либкнехта и Бебеля в 1869. г. была основана в Эйзенахе 
соп.-дем. партия. В 1870г. за протест против аннексии Эльзас-Лотарингии 
арестован по обвинению в государственной измене. Вместе с Бебелем вел 
борьбу против Бисмарка во время господства исключительных законов 
против содиалистов. В 1867 — 1870, 1874 — 1888 — член германского рейхс- 
тага. Был редактором центрального органа партии «Уогуаг!5» («Впе- 
ред»). — 107 — 108, 398, 423 — 424, 454. 

ЛИБМАН, ОТТО (ЛЕВМАМЬ, 0.) (1840 — 1912) — профессор Фило- 
сохии в Иене. Неокантианец. Либману принадлежит лозунг: «Назад к 
Канту!». — Важнейшая работа: «Кап цп@ 4е Ер1вопеп» («Кант и эпи- 
гоны»), 186%. — 82. 

ЛОДЖ, ОЛИВЕР (ГОбЕ, ОМУЕВ) (р. 1851) — английский Физик, 
ректор Бирмингамского университета, широко известный и вне круга своей 
специальности, как автор большого количества работ по вопросам теоре- 
тического естествознания. Защитник поповшины в науке. Лодж всегда 
не прочь пустить свои стрелы против материализма и тогой своей уче- 
ности прикрыть такие «плоды просвешения», как спиритизм. На русский 
язык переведено несколько популярных брошюр Лоджа. — 11, 213, 230, 285. 

Локк, ДЖОН (ТГОСКЕ, 3.) (1632 — 1704) — английский хилосох. 
В своем «Опыте о человеческом разумении» (русский перевод А. Н. Са- 
вина, 1897) развил ту точку зрения, что единственным источником наших ' 
знаний является опыт. Локк признавал существование внешнего мира, 
действующего на наши органы чувств и вызывающего ‚в нас ощущения. 
Однако к этому материалистическому положению у него примешивалось 


Е Е РЕВ ЕН ИИ 
СХОВАРЬ-УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН 373 
А еле те АИ ИД 


признание  субстанпиональной души и существования бога, преврашавшее 
его в дуалиста. В своих сопиально-политических воззрениях, как политик, 
экономист и педагог, Локк был типичным представителем либеральной 
буржуазии, сторонником конституционной монархии и свободы совести, — 
ы - 
ЛОПАТИН, Л. М. (1855 — 1920) — русский хилосох-спиритуалист, Был 
профессором Московского. университета, председателем московского психо- 
логического общества и редактором журнала «Вопросы философхии и пси- 
хологии». Исходя из лейбнипевской монадологии, стремился истолковать 
душу, как творческое начало, обладающее свободой воли. Главная работа: 
«Моложительные задачи Философии» (1886 —1891).—245, 246, 248, 280, 288. 

ЛОРЕНЦ, ГЕНДРИК (ГОВЕМТИ, НЕМОВ.) (1853 — 1928) — голландец, 
профессор теоретической Физики в Лейдене. Одна из крупнейших хигур 
современной Физики, творец современной электронной теории. Его «Куре 
Физики» выходил дважды по-русски. — 210, 246. 

ЛУНАЧАРСКИИ, А. В. (р. 1875) — старый русский с.-д. большевик, 
литератор, драматург, хилосох. Ныне— народный комиссар по просве- 
шению;. Работает в революционном движении с 1897 г. С 1904 г. быв 
эмиграции. Участвовах в редакции большевистских газет «Вперед» и 
«Пролетарий». В 1905 г. участвовал в издании легальной большевистской 
газеты «Новая жизнь». После революции 1905 г., в годы реакпии, при- 
мыкал к группе «впередовцев», разойдясь с большевиками по тактическим 
и ФилосоФским вопросам. Луначарский возглавлял течение так наз. «бого- 
строителей». С начала войны примкнух к «интернапионалистам», после 
Февральской революции вошел в организацию «межранонцев», а вместе с 
ними в партию большевиков. В области Философии Луначарский, вместе с 
Богдановым, стоял на точке зрения, близкой эмпириокритицизму, написал 
популярное изложение «Критики чистого опыта» Авенариуса. О его воз- 
врениях — см. у Ленина в тексте книги. — 64, 65, 154, 231, 2171, 280 — 
282, 286. 

ЛЮККА, ЭМИЛЬ (ГОСКА, Е.) (р. 1877) — венский литератор и хи- 
5050Ф. Кантианец, — 77, 136, 158. 


м. 


МАЙЕР, РОБЕРТ (МАТЕВ, ВОВЕВТ) (1814 — 1878) — знаменитый 
немецкий естествоиспытатель, врач по профессии, впервые хормулиро- 
вавший закон сохранения энергии. Один из основоположников механиче- 
ской теории теплоты. Его работы охватывают целый ряд вопросов Физики, 
биологии, а отчасти и астрономии. — 249: 

МАКСУЭЛ, КЛЭРК (МАХМЕМ, СГЕВК) (1831 — 1879) — гениальный 
Физик — англичанин, основоположник электромагнитной теории света, от- 
крывшей новую эру в хизике. По-русски выходили: «Материя и движе- 
ние@» — несколькими изданиями (последнее — М. 1924), «Теория теплоты» 
(1888), «Речи и статьи» (1901) и другие его работы. — 210, 216, 243, 244. 

МАЛОН, Б. (МАТОМ, В.) (1841 — 1893) — хранцузский социалист. По 
происхождению — рабочий. Член Т Интернационала, участник Парижской 
Коммуны. Основал журнал «Кеуце зоса Не» («Сопиалистическое обозре- 
ние»). ‘С 80-х г.г. вел борьбу против Гэда и Лахарга, защишая вместе с 
Бруссом крайне оппортунистическую точку зрения в основанной ими пар- 
тии так. назыв. «поссибилистов» или «интегральных социалистов». Напи- 
сал ряд работ по тактике и истории социализма. Выступал против мар- 
ксизма, считая, что в истории главным является «моральный Фактор», и 
проповедуя классовый мир и сотрудничество с «лучшими элементами» бур- 
жуазии. Главное произведение: «Ге зос1айзте ш{6втае» («Интегральный 
социализм»), 2 тома, 1890 — 1891. —166. 

МАРКС, КАРД ГЕНРИХ (МАВХ, К. Н.) (1818 — 1883) —11, 33, 38. 
42, 43, 45, 53, 68, 81, 85 — 87, 96, 110, 112, 113, 115 —117, 120, 130, 131, 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


133, 139, 141, 152, 156, 161, 165 — 188, 177, 196 — 199, 202— 204, 208, 
215, 216, 220, 943, 952, 957 —261, 268 —266, 268 — 273, 975 —217, 280, 
281, 283, 291, 295, 302 

МАХ, ЭРНСТ (МАСН, Е.) (1838 — 1916) — австрийский физик и Фи- 
лосоФ. С 1861 г. — приват-доцент Венского университета, с 1864 г. про- 
Фессор математики в Граце, с 1867 г. — прохессор Физики и ректор Праж- 
ского университета, с 1895 г. прохессор Философии в Вене. В 1502. г. оста- 
вил педагогическую деятельность. В области естествознания наибольшая 
заслуга принадлежит Маху в разработке истории механики и Физики. 
Однако, в связи со своими общефхилософскими воззрениями, Мах в своих 
специальных работах игнорировал ряд важнейших достижений современ- 
ного естествознания, выступая все время ярым врагом атомистики. Суше- 
ствование атомов Мах считал лишь предметом веры, зашишая крайний 
‹хеноменализм в науке. Известна по этому вопросу его полемика с М. Пхан- 
ком, запиитавшим близкую материализму точку зрения. В области Фило- 
сохии Мах более всего приближался к эмпириокритицизму Авенариуса. Ис- 
ходный пункт в мировоззрении Маха — принцип экономии мышиения. 
Опираясь на него, Мах ставит своей задачей преодолеть «дуализм» пси- 
хического и Физического, признав наши ошушения первоначальными эле- 
ментами опыта, лежашими в основе и Физического и психического. ряда. 
Не трудно видеть, что в данном случае Мах «преодолевает» материализм 
и идеализм ценою полной капитуляции пред идеализмом, так как все содер- 
кание опыта и весь внешний мир сводится у него к совокупности наших 
переживаний. Эти «элементы опыта» по Маху образуют единственно 
реально существующее, и задача науки исчерпывается их наиболее про- 
стым, наиболее экономным и полным описанием. Понятия причины, ма- 
терии, атомов и т. д. по Маху, — понятия, не имеющие никакого осно- 
вания в данных опыта. Они могут иметь значение лишь как рабочие гипо- 
тезы, символы, средства для описания фактов. Не тела порождают ошу- 
шения, а комплексы элементов (оптушений) образуют тела. «Вешь в себе» 
по Маху есть лишь Фхикция, иллюзия, содержание восприятий составляет 
веши. Подробное изложение и критика Маха даны в тексте Лениным. 
Философия Маха оказывает большое влияние на нежелаюших принимать 
материализм естествоиспытателей, на известные слои демократической 
мелкой буржуазии, которую прельшал кажушийся «монизм» Маха, но 
видимости «опирающийся на современную науку» и вместе с тем пре- 
одолевающий «крайности» материализма и идеализма. Особенное распро- 
странение махизм приобрел в австрийской содиал-демократии (Фриц Адлер, 
Отто Бауер) и у нас в России (с.-р-ы, Н. Валентинов, А. Богданов и дру- 
тие). — 5, 6, 17, 18, 21, 22, 28, 31 — 32, 34 — 39, 41—56, 58, 61 — 63, 65, 
10, 171, 74—19, 84, 86, 88, 89, 91 — 94, 102—105, 111 — 115, 119, 120, 
122, 128, 130—134, 136, 137, 139 — 141, 143, 145 — 149, 153, 154, 156 — 
160, 162, 164, 167 —— 173, 115 —185, 188, 189, 1938 —199, 202, 203, 208, 
210, 211, 220, 223, 229, 281, 232, 236 —238, 240 —244, 247 —250, 253, 
254, 260, 261, 268, 269, 211, 279, 280 — 284, 286, 288, 289, 291, 293, 294. 

МЕНГЕР, АНТОН (МЕМОЕВ, А.) (1841 — 1906) — юрист. Сопиальное 
учение Менгера представляло своеобразный сопиал-рехормизм. Важнейшие 
работы: «Право на полный продукт труда», «Новое учение о государстве»; 
«Новое учение о нравственности». — 263. 

МЕНЬШИКОВ, МИХ. ОС. (р. 1859) — крайне реакционный русский 
публипист, сотрудник «Нового Времени». — 59, 105, 173. 

МЕРИНГ, Ф. (1846 — 1919)—выдающийся представитель революцион- 
ного марксизма в Германии, сначала левый соп.-демократ, потом комму- 
нист, историк и журналист. С 90-х г.г., со времени возникновения ревизио- 
низма в Германии, вел резкую борьбу против оппортунизма, был редакто- 
ром левой «Герлеег УоШзаейите» («Лейппигская Народная Газета»), вме- 
сте с Каутским редактировал «Меие йе». Во время империалистской войны 


применеая к Пиммерватьду, один из руководителей снартаковцев. Автор 


—————————ыы=— 


СЛОВАРЬ-УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН 375 


ряда трудов, из которых особенно известна четырехтомная «безсьсМе 
Чег еп(зсВеп $07141-ПешокгаНе» («История германской сопиал-демокра- 
тии»); затем «Легенда о Лессинге» и др. Издал в четырех томах «Литера- 
турное наследство Маркса, Энгельса и Лассаля». В области Философии за- 
нимал ортодоксально-материалистическую позицию. — 19, 254, 290. 

МЕРСЬЕ, ЛУИ СЕБАСТЬЯН (МЕВСТЕВ, 1.0015 ЗЕВАЗТГАМ) (1740 — 
1814) — разносторонний Франпузский литератор времен Великой Револю- 
ции, член Конвента. Наиболее известен как автор произведения «Картина 
Парижа» («Та еаи @е Раг!з»), в котором изображено общество Парижа 
накануне революции. — 166. 

МИЛЛЬ, ДЖОН СТАЮРТ (МИ, У. 8.) (1806 — 1873) — английский Фи- 
10соФ и экономист. В области политической ркономии — эпигон классиче- 
ской политической экономии, переходящей у него уже в вульгарную. Как 
Фитос0Ф — позитивист, примыкающий к Юму. Внешний мир, по Миллю, 
есть постоянная возможность ошущений, Его, «Система логики силлогисти- 
ческой и индуктивной» (есть русский перевод В. Ивановского) известна 
критикой силлогизма и разработкой теории индукции. — 88, 89, 119, 242. 

МИХАИЛОВСКИЙ, Н. К. (1842—1904) Ууеокый публицист. Один 
из основоположников русского народничества. В своих произведениях, исходя 
из контовского позитивизма, развивал точку зрения так назыв. «субъ- 
ективного метода» в социологии и теорию исторического прогресса, в осу- 
щшествлении которого, по Михайловскому, руководящую роль играют «крити- 
чески-мыслящие личности». В своих сопиально-политических воззрениях 
идеализировал «трудовое» крестьянское хозяйство и общину, противопоста- 
вляя их капитализму. Автор известного письма Исполнительного Комитета 
«Народной Воли» Александру Ш после покушения 1 марта 1881 г. С про- 
никновением в русскую литературу марксизма резко боролся против него. 
О Михайловском см. у Ленина «Что такое «друзья народа»?» и у Плеханова 
в его книге «К вопросу о развитии монистического взгляда на историю», — 
168, 2867. 

МОЛЕШТОТ, ЯКОБ (МОТЕЗ$СНОТТ, 3.) (1822 — 1893) — по происхо- 
ждению голландед, прохессор физиологии в Пюрихе (с 1856 г.), Турине 
(с 1861 г.) и Риме (1879 г.). Молешоту принадлежат крунные заслуги в 
области экспериментальной физиологии и физиологической химин. Пред- 
ставитель (вместе с Фохтом и Бюхнером) так называемого вульгарного 
материализма, рассматривавшего. мьниление, сознание, как особое выдезе- 
пие мозгового вещества. Впрочем, на ряду с этими хормулировками, у Моле- 
шота есть и Формулировки отношения мышаения и материи в духе Фейер- 
баха, под несомненным влиянием которого он находился. — 38, 196, 289. 

МОРГАН, ЛЛОЙД (МОВСАМ, С. Г.) (р: 1852) — английский зоолог, 
профессор университета в Бристоле. В области общего мировоззрения при- 
знавал с одной стороны объективность пространства, времени, материи и 
движения, с другой — стремился сохранить место для веры и религии и 
выступал против материализма. — 37, 151. 

МЮЛЛЕР, ИОГАНН (МОЕ, тОбАММЕ$) (1801—1858) — отец со- 
временной Физиологии, положивший начало этой науки и создавший пелую 
школу своих последователей-хизиологов. Далеко за пределами своей спе- 
циальности известен, как автор «закона специхической энергии», по кото- 
рому качественная однородность ошушений того или иного органа чувств 
находит свое объяснение в особой энергни его конневых аппаратов, — 248. 


Н. 


НАПОЛЕОН Т БОНАПАРТ (1769 — 1821) — хранпузский импера- 
тор. —107, 108, 111, 117, 150. 

НЕВСКИЙ, В. И. (род. 1876) — читератор, с.-д. большевик. Участвует 
в революционном движении с 90-х годов. осле октябрьской революции 


376 ПРИЛОЖЕНИЯ 


состоял Нар. Ком. путей сообщения, затем ректором Свердловского уни- 
верситета. В настоящее время — директор Ленинской публичной библиотеки 
в Москве. Автор ряда работ по истории рабочего движения в России, 
В различных марксистских изданиях. Невскому принадлежит ряд статей 
в зашиту диалектического материализма. — 1.4, 

НОКС, Г. (КМОХ, Н. У.) — английский ФилосоФ. Ему принадлежит 
книга о Философии В. Джемса (1914 г.). — 183, 

НЬЮТОН, ИСААК (МЕ\МТОМ, 15ААК) (1643 — 1727) — англичанин, 
профхессор Физики и математики в Кэмбриджском университете. С именем 
Ньютона связано установление закона всемирного тяготения, разработка 
теоретической механики, изобретение исчисления бесконечно-малых и 
целый ряд открытий в области Физики света. Будучи сыном ХУП века, 
когда механический материализм праздновал одну победу за другой в об- 
ласти естествознания, Ньютон немало потрудился над завершением окон: , 
чательного торжества механических начал этого материализма — и только 
под конец жизни, при явном угасании своего гения, впал в мистицизм, 
Главными работами Ньютона являются: «Математические основания нату- 

альной ФилосоФии» («РЬозорШае Мага! Решер1а МаФетайса», 1687) 
нае. нарусский язык акад. Крыловым) и «Оптика» («ОрИсз», 1704), 
переведенная по-русски в 1927 г. к 200-летию смерти автора. — 147, 207, 
249. 


О. . 


ОСТВАЛЬЛ, ВИЛЬГЕЛЬМ (ОЭТУГАТЬ, У.) (р. 1853) — выдающийся 
немецкий естествоиспытатель и натурхилосох. Одно время прохессор хи- 
зической химии в Лейпциге. Долгое время руководитель и председатель 
германского «союза монистов». Важнейшей заслугой Оствальда является 
обоснование им вместе с Ван-ГоФхфом и Сванте Аррениусом Физической 
химии. Последние работы Оствальда посвяшены учению о цветах, В хило- 
сохии Оствальд пытался обосновать свою особую «энергетическую» точку 
зрения. Все явления природы, общественной жизни, морали и искусства 
Оствальд пытался истолковать с точки зрения универсального приложе- 
ния понятия «энергия». Оствальд резко выступил против атомной теории 
и лишь в последнее время, под давлением новейших успехов Физики, вы- 
нужден был признать себя в этом отношении неправым. Таким образом. 
мировоззрение Оствальда представляло своеобразную эклектическую си- 
стему, в которой отрицание понятия материи и реальности атомов сочета- 
лось с отдельными элементами материалистической точки зрения в есте- 
ствознании и чистым идеализмом в области социальных наук. — 41, 48, 
187, 138, 184, 189, 208, 220, —224, 235, 214, 219, 280. 


й 
й 
И 
И 
| 

И 


и. 


ПАУЛЬСЕН, ФРИДРИХ (РАОТЗЕМ, ЕВ.) (1846 — 1908) — профессор 
ФИЛОСОФИИ в Берлине. Кантианец спиритуалистического толка. Находился 
под влиянием Шопенгауэра, у которого заимствовал идею лежашей в осно- 
вании всего существующего воли. Выступал в зашиту религии и христиан- 
ства. По-русски переведены его «Введение в ФхилосоФию», «И. Кант» и не- 
которые др. работы. — 285. 

ПЕЛА, (РЕГЛАТ) (1850 — 1909) — профессор хизики в Париже. Из- 
вестен работами в области электричества и изобретением нескольких 
Физических приборов. — 213. 

ПЕТЦОЛЬД, И. (РЕТСОТТ, У.) (р. в 1862 г.) — профессор высшей 
технической школы в Шарлотенбурге. Пропагандист эмпириокритидизма, 
ученик Маха и Авенариуса. В последнее время стремился истолковать в 
духе эмпириокритицизма теорию относительности. В борьбе против мате- 
‘риализма за релятивистский позитивизм Петпольд ведет борьбу против 


СЛОВАРЬ-УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН 877 
Е НИ а 


«коммунизма и большевизма». Открыто: выступал за возврат к Беркли, так 
как тот якобы уничтожил понятие материальной- субстанции, материи, 
На русский язык переведены: «Введение в хилосоФию чистого опыта» и 
«Проблема мира с точки зрения позитивизма» (под ред. и с предисловием 
И. они 6, 21, 34, 45, 46, 50, 53, 61, 63 — 66, 69, 76, 104, 105, 
111, 120, 121, 124, 132—134, 141—143, 154, 156, 168, 169, 172, 175, 176, 
180, 182, 188, 201 —2863, 281, 283, 286, 288. 

ПИЛЬОН, ФРАНСУА (РНЛ.ОМ, ЕВАМСО1З) (1830 — 1914) — хранпуз- 
ский неокантианец, ученик наиболее видного представителя неокантиан- 
ства во Франции Ш. Ренувье. Основал и руководил органом этого напра- 
вления «Философская летопись». Там и печатал большую часть своих ра- 
бот. —27, 28, 173, 189. 

ПИРРОН ИЗ ЭЛИДЛЬ — один из основоположников античного скеп- 
тицизма. Жил в Ш веке до нашей эры. Сочинений после него не оста- 
лось. — 115. 

ПИРСОН, КАРЛ (РЕАВ$0М, К.) (р. 1857) — английский математик 
и ФилосоФ. Один из руководителей евгенического движения в Англии, 
Известны его работы в области биометрики. В Философии близок к Маху, 
в особенности в зашите выдвинутых Махом принципов экономии мышае- 
ния и описания, а не объяснения явлений природы. Некоторое время 
Пирсон имел связь и с рабочим движением, выступая с пропагандой 
рехормистского социализма. Важнейшая Философская работа «Грамматика 
науки» переведена по-русски В. Базаровым и П. Юшкевичем. — 42, 75, 
77, 78, 119, 120, 131, 150, 151, 166, 169, 175, 183, 212, 213, 220, 229, 282, 
248, 250, 279. 

ПИАТОН (428—348 до нашей эры) — греческий Философ, основополоз- 
ник идеализма в античной древности. Ученик Сократа. Согласно Платону чув- 
ственные вещи не являются истинно-сушествуюшими, а представляют со- 
бой лишь отражение истинно и вечно-сушествующего мира идей. Позна- 
ние этих идей человеческим мыпмением, некогда причастным им, есть 
поэтому по сушеству воспоминание. Произведения Пзатона, написанные 
В Форме диалогов между Сократом и его собеседниками, ставят своей целью 
показать возвышение мышления к познанию вечных идей. Платон был 
также автором книг «Государство» и «Законы», в которых развил свое- 
образную аристократически-социалистическую утопию, проповедуя обш- 
ность имуществ дхя господствующего класса аристократии. — 68, 69, 106 ы 
358. 

ПЛЕХАНОВ, Г. В. (1856—1918) — основоположник русского марксизма, 
один из руководящих деятелей И Интернационала. Начав свою револю- 
пионную деятельность в качестве народника, затем порвал с народничеством 
и основал в 1883 г. вместе с П. Аксельродом, В. Засулич, И. Дейчем и 
В. Игнатовым группу «Освобождение Т те — первую русскую марксист- 
скую организацию. На И съезде.Р.с.-Д.Р.П. примыкал к большевикам, но 
затем перешех к меньшевикам. Во время войны занял крайнюю патриоти- 
ческую позицию и после революции выступал на крайнем правом фланге 
содиалистических партий, образовав свою группу «Единство» и. потеряв 
какое бы то ни было политическое влияние в рабочем классе. Илеханову 
принадлежит заслуга победоносной борьбы с народниками и всякого рода 
«критиками» марксизма. На сочинениях Плеханова воспитывались и об- 
учались марксизму все русские социал-демократы. Пхеханову принадлежит 
заслуга блестящей защиты диалектического материализма против Фило- 
соФских ревизионистов, стремившихся соединить марксизм с кантианством, 
махизмом и др. идеалистическими направлениями. В международной со- 
циал-демократии Плеханов был бесспорно крупнейшим ФилосоФом мар- 
ксизма в эпоху П Интернационала, выступавшии против всякого рода 
ревизии диалектического материализма. В 1924 г. Ленин называл его работы 
ЦО ФИхосоФии лучшими в международной литературе марксизма. Собрание 
сочинений Г. Шлеханова издано Институтом К. Маркса и Ф. Энгельса в 2% 


378 ПРИЛОЖЕНИЯ 


томах. —17, 18, 20, 46, 66 —68, 10, 80 — 82, 85, 89 — 91, 94, 99, 100, 
115, 119, 124, 195, 162, 190, 195, 203, 204, 206, 294, 301, 308. 

ПОИНТИНГ, ДЖ. (РОУМТЩе, ТАМЕ5) (1852 — 1914) — английский 
Физик, профессор из Бирмингама. Вместе с русским Физиком Лебедевым 
разделяет славу открытия светового давления. См. Пойнтинг, Дж. «Давление 
света». Одесса, 191% г. — 224, 229. 

ПОППЕР, И. (РОРРЕК, 3.) (1838 — 1922) — австрийский инженер, 
писал под псевдонимом Линкеус. Позитивист махистского толка, автор 
мелкобуржуазной утопии, одобренной Махом, согласно которой для «вто- 
ричных потребностей должен быть признан принцип большинства, для 
основных — гарантированной индивидуальности». Примыкал во многом 
к А. Менгеру. — 263. 

ПУАНКАРЕ, АНРИ (РОТХСАВЕ, НЕМВТ) (1857—1912) —знаменитый 
Французский математик, астроном и Физик. Профессор математики и мате- 
матической Физики в Париже, академик. В Философии примыкал к прагма- 
тизму и нозитивизму, близкому к Маху. Законы природы, согласно Пуан- 
каре, пе априорны и не выражают природу вещей, а суть лишь резуль- 
тать соглашения людей, позволяющие наиболее удобно, целесообразно, 
практично изучать данные опыта. Важнейшие Философские работы Шуан- 
каре переведены на русский язык: «Наука и гипотеза» (1904), «Наука 
и метод» (1910). —24, 42, 135, 150, 207, 210, 216, 224, 228, 229, 231, 238, 
242 — 244, 248, 250, 252, 254, 219, 280. 

ПУАНКАРЕ, ЛЮСЬЕН (РОТМСАВЕ, Г.) (1862 — 1920) — хранпузский 
Физик, известен работами в области учения об электричестве. — 248. 

ПУРИШЩКЕВИЧ, В. М. (1870 —1919) — основатель и вдохновитель 
«Союза русского народа», затем «Налаты Михаила архангела». Член Госу- 
дарственной Думы. Один из виднейших русских черносотенцев. — 163. 


Р. 


РАИЛЬ, Р. (ВУТЕ, В. ХУ.) р. 1851) — естествоиспытатель. Последо- 
ватель Пирсона. — 151. 

РАМСЭИ УИЛЬЯМ (КВАМ$ЗАУ, \УПЛДАМ) (1852 — 1916) —знаменитый 
английский химик, известный главным образом своими работами в области 
Физической химии. Рамсэю принадлежит открытие целого ряда новых 
элементов: аргона, гелия, криптона, ксенона и неона. Ему же принадлежат 
первые опыты, приведшие затем к учению о преврашении элементов. 
Значительная часть его специальных работ переведена по-русски, большею 
частью в специальных изданиях. Переведен и его учебник «Введение 
в изучение Физической химии» (1940 г.), разно как и первый том его 
«Очерков», цитируемых Лениным. — 255, 256. 

АППОПОРТ, ШАРЛЬ (р. 1865) — эмигрировавший во Францию рус- 
ский революционер. Писал некоторые работы по-русски («Философия исто- 
рии в ее главнейших течениях», 1898), но большая часть работ написана на 
Франпузском языке: «Философия истории, как наука о развитин» («Га рЫ- 
1озорше 4е Рызюте сошше зепсе 4е ГёуоаНоп» 1908); «Материализм 
Маркса и идеализм Канта» («Фе ша{6гаНзте де Магх е '14вайзте 4е Кап»), 
«Жан Жорес» («Феап Уайгез», 1915) и др. Некоторые из них переводились 
по-русски, нанр., «Социальная Философия П. Лаврова», вышедшая у нас в 
1306 г..В прошлом содиазист-рехормист (в хилосоФии — кантианеп), теперь — 
коммунист, одно время член хранпузокого П.К. — 166. 

РАУ, АЛЬБРЕХТ (ВАЗ, А.) (р. 1813) — немецкий Философ. Последо: 
ватель Фейербаха. Работы: «Г. КепегБась$ РА|озорЫе», 1882 («Филосо- 
Фия Й. Фейрбаха»), «Етрйп4еп ип Оэпкеп», 1896 («Ошушщение и мьипле- 
ние»), «аз УМезеп @а5 шеизсВНенеа Уег5{ап@в$», 1900 («Сущность челове- 
ческого рассудка»), «Юег шодегие РапрзусВ!5 1$», 1904 («Современный 
панисихизм»). — 165, 193, 293. 

РАХМЕТОВ, Н. — псевдоним Оскара Блюма. Иримыкал к с.-д, и пи- 


СЛОВАРЬ-УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН 379 


сах на Философские темы. После революции 1917 г. было обнаружено, что 
Рахметов находился в связи с. охранкой. В настоящее время живет за- 
транипей, — 6, 189. 

РЕИ, АБЕЛЬ (ВЕЗ, А.) (р. 1873) — ранпузский Философ, профессор 
истории Философии в ее отношении к естествознанию в Парижском уни- 
верситете. Известен своими работами по методологии естествознания. Вы- 
ступал как противник чисто субъективного, хеноменалистического пози- 
тивизма. Теории Физики, согласно Рею, имеют объективное значение (во- 
преки А. Пуанкаре,. Дюгему и др.). Однако эта, в основном материалисти- 
ческая, мысль у Рея проводится непоследовательно. —207 —211, 216, 217, 
233, 239 —9245, 249, 250, 259, 954. 

РЕИНГОЛЬД, КАРЛ (ВЕМНОГЬ, К. Г.) (1758 — 1823) — немецкий 
ФИЛОСОФ, известен как популяризатор кантовской Философии. Поочередно 
приближался в своих воззрениях к Канту, Фихте, Бардили и Якоби. — 115. 

РЕМКЕ, ИОГАНН (ВЕНМКЕ, 5.) (р. 1848) — профессор  хилосоФии 
в Грайфсвальде, один из представителей «имманентной школы» в Филосо- 
ФИИ. О воззрениях «имманентов» см. ПТуппе. По-русски есть «Очерк исто- 
рии ФилосоФии» Ремке и перевод его статьи «О достоверности внешнего 
мира для нас», в сборнике 6-ом «Новых идей в Философии». — 57, 148, 
164, 171, 172, 174, 175, 187, 221, 249, 284, 285. 

РЕНУВЬЕ, ШАРАЬ (ВЕМООУИЕВ, СН.) (1815 — 1903) — хранпузский 
ФИЛОСОФ, стремившийся сочетать воззрения Канта и Юма. Эклектик с резко 
выраженным религиозно-мистическим оттенком. — 27, 28, 170, 173, 175, 189. - 

РИГИ, АУГУСТО (В1@НТ, АОСОЗТО) (1850 — 1920) — итальянский 
Физик, пользующийся мировой известностью, профессор Физики в Болонье. 
Среди его работ по Физике наиболее известны работы о строении мате- 
рии, переводившиеся между прочим и по-русски; так, переведены «Элек- 
трическая природа материи» (1911 г.), «Современная теория хизических 
явлений» (1910), «Новые основы Физики» (1914). — 212, 213, 215. 

РИКАРДО, ДАВИД (В!САВОО, 2.) (1772 — 1823) — знаменитый анг- 
лийский экономист, виднейший представитель классической политической 
экономии. — 258. Е 

РИККЕР, АРТУР В. (ВОСКЕВ, А. У.) (1848 — 1916) — профессор 
Физики в Лондоне, работал главным образом в области геофизики и уче- 
ния 06 электричестве и магнетизме. — 224—529. 

РИЛЬ, АЛОИЗ (ВЩЕНГ, А.) (18414 — 1925) — профессор философии в 
Галле, затем в Берлине. Кантианел, стремился истолковать учение Канта 
в более или менее реалистическом, приемлемом для новейшего естествэ- 
знания, духе. Задачей Философии считал лишь исследование источников 
познания, отвергая метафизику. Однако в самом этом исследовании Риль, 
следуя в основном Канту, не сходил с метахизической почвы. Важнейшие 
работы: «Юег ры|озорзсве КтИ127зти$ ин@ зете Вейешита г @1е роз1- 
Цуе У!1ззепзсБайеп». % Вае. 1876 —7. («Философский критицизм и его зна- 
чение для положительных наук»., Ряд мелких работ Риля переведен на 
русский язык. — 82, 122, 169, 173. 

РОБЕСПЬЕР, М. (1758 — 1794) — якобинец, один. из выдающихся во- 
ждей хранпузской революции 1789 г., вдохновитель и руководитель дик- 
татуры мелкой буржуазии в 1792—94 г.г. Стоял во главе облеченного чрез- 
вычайными полномочиями Комитета Общественного Спасения, созданного 
Национальным Конвентом революционного правительства, суровыми тер- 
рористическими мерами расправлявшегося со всеми врагами якобинской 
республики. Разрыв с крайней левой и казни ее вождей повели к изоля- 
пии Робеспьера. Создавшийся против него объединенный блок враждебных 
якобинскому режиму партий добился падения Робеспьера 9 термидора 
(28 июля) 1794 г. Казнь Робеспьера послужила сигналом к торжеству контр- 
революции во Франции, — 166. 

РОДЬЕ, Ж. (ВООТЕВ, 6.) (1848 — 1910) — прохессор истории антич- 
ной Философии в Иериже. — 183. 


еее 


ры 


о. м 


ке оса аиаьЛЕА 


| 
| 
| 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


С. 


СЕКСТ-ЭМПИРИК — греческий Философ и врач. Жил около 900. г. 
до нашей эры в Александрии и Ахинах. Развил скептическое учение 
школы Пиррона. Его произведения представляют важнейший источник 
для изучения античного скептицизма. — 115. 

СЕНИОР, В. (ЗЕМОВ, У. М.) (1790 — 1864) — представитель вульгар- 
ной политической экономии, служившей непосредственно интересам хабри- 
кантов. В 30-х годах прошлого столетия вел агитацию против сокращения 
рабочего дня в Англии. — 113. 

СМИТ, НОРМАН (5МИН, МОВМАМ, К.) (р. 1872) — профессор 
ФИЛОСОФИИ Эдинбургского университета. Им написаны, между ‘прочим, 
работы о картезианской хилосохии («5й101ез ш Ше Сагезап РЬ|озорВу», 
1902), комментарий к кантовской «Критике чистого разума» («А Соттеп- 
Тагу 10 Капёз Сг!Идие о? Риге Веазоп», 1918) и целый ряд статей в жур- 
нале «Мпа». Там именно Смит и напечатал свою статью об известной 
книге Пирсона «Грамматика науки», признав ее чистейшим выражением 
идеалистической мысли. — 57 — 59, 74, 122. 

СНАИДЕР, КАРЛ (ЗМУОЕВ, К.) (р. 1869) — американец, популяри- 
затор новейших успехов естествознания, в связи с которыми им написан 
ряд книг и брошюр. — 288. 

СОКРАТ (470 — 399 до нашей эры) — греческий Философ, жил в`Ахи- 
нах. Его учение образует поворотный пункт от материализма к идеализму 
в древней Греции. Сократ считал несущественным изучение окружающей 
нас природы и сосредоточивал свой интерес на вопросах этики, стремясь 
в своих диалогах противопоставить соФистам объективные нравственные 
законы. Шо своим взглядам и социальному значению своей проповеди 
Сократ был близок аристократии. Обвиненный в отрицании государственно 
признанной религии, он был присужден выпить чашу с ядом, — 68, 69. 

СОЛОВЬЕВ, В. С. (1853 — 1900) — русский хилосох, публицист и поэт. 
Пропагандировал теократию на основе’объединения православия с католи- 
цизмом. В этом видел «миссию» русского народа. По своим ФхилосоФским 
воззрениям — мистик, близкий неоплатоникам, — 245. 

СОРЕЛЬ, ЖОРЖ (50ВЕ1, 6.) (1847 — 1922) — виднейший теоретик 
анархо-синдикализма. В Фхилософхии — эклектик, ухитрявшийся сочетать 
Маркса, Прудона, Ницше и Бергсона. — 239. 

СПЕНСЕР, ГЕРБЕРТ (ЗРЕМСЕВ, Н.) (1820 — 1903) — представитель 
английского агностипизма и эволюционизма. Пытался построить систему 
Философии, ИСХОДЯ из эволюционной теории. Однако вопрос об отношении 
материи к сознанию Спенсер считал неразрешимым и лежащее в основании 
мира начало — непознаваемым. В социологии Спенсер является представи- 
телем органической школы, рассматривавшей общество по аналогии с био- 
логическим организмом. В политике выступал как враг социализма. «Система 
синтетической хилосохии» переведена на русский язык Н. А. Рубакиным.— 
168, 183, 267. 

СПИНОЗА, БЕНЕДИКТ (5Р1МОЗА, В.) (1633 — 1677) — один из вели- 
чайших Философов нового времени. Жил в Голландии, добывал себе сред- 
ства к жизни как шлиховшик оптических стекол. В ФилосоФии осново- 
положник монистического, по существу материалистического мировоззрения, 
которое выступало у него, однако, еше в теологической оболочке: един- 
ственно существует по’ Спинозе природа, которую он одновременно назы- 
вает богом, обладающая двумя аттрибутами: протяженностью и мышиением. 
Спинозе принадлежит также первая попытка исторической критики библии. 
Учение его оказало огромное влияние на Французское и немецкое про- 
свешение, хранпузский материализм, Шеллинга, Гегеля, Фейербаха. Пае- 
ханов называл марксизм родом. спинозизма, освобочкденньым от его теоло- 
гической оболочки. — 308, 


САОЗАРЬ-УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН 


СТАЛЛО, ДЖОН ($ТАТЛЬО, 9. В.) 4 823 —1900) — американский хило- 
с0Ф и Физик, в начале своей философской деятельности примыкал к геге- 
левскому идеализму, который сменил затем. на эмпириокритицизм. — 282, 
253, 254. 

СТОльШиН, п. А. (4862 — 1941) — премьер-министр 'и министр 
внутренних дел с 1906 г. В своем аграрном законодательстве пытался 
укрепить паризм созданием крупного кулацкого хозяйства. Был убит 
в 1911 г. в Киеве. — 180. 

СТРУВЕ, П, Б. (р. 1870) —в 90-х годах с.-д., автор манифеста Гсъезда 
Р.С.-Д.Р.П., легальный марксист. Критику его воззрений в этот период 
см. у Ленина в статье «Экономическое содержание народничества и его 
критика в книге г. Струве». (Сочинения, т. [.) Затем подхватил лозунги 
ревизионизма и перешех в лагерь либеральной буржуазии. В области теории 
выступил с критикой Маркса и как защитник кантианской теории позна- 
ния. После революдии 1905 г. руководитель правого ‘крыла либералов, 
после октябрьской революции — министр у Деникина и Врангеля, ныне — 
один из руководителей монархической эмигрантшины. — 59, 173, 282. 

СУВОРОВ, С. А. (1869 — 1918) — с.-д, во время революции 1905 г. 
большевик. Сотрудничал в различных Филосохских сборниках. Участник 
Стокгольмского съезда партии в 1906 г. После октябрьской революции 
примкнул к Советам и погиб во время контрреволюпионного восстания 
в Ярославле в 1918 г. —11, 270 — 274. 


т: 


ТОМСОН, ВИЛЬЯМ, лорд КЕЛЬВИН (1824 — 1907) — крупнейший 
английский Физик прошлого столетия, Прохессор теоретической Физики 
в Глазго. Известен рядом открытий в различных областях Физики и 
усовершенствованиями Физических приборов. Виднейший представитель 
механистического естествознания. Ряд работ Томсона переведен и на 
русский язык. — 210, 216. 

ТОМСОН, ДЖ. ДЖ. (ТНОМ$ОХ, 10$. ТОНМ) (р. 1857) — знаменитый 
современный Физик. Известен своими исследованиями в области эхектрон- 
ной теории. — 213, 


У. 


УЛЬВИГ, ЛУИ (НООТТЕУТСТЕ, Г.) (р. 1863) — прохессор Физики 
в Марселе. Важнейшие работы общего характера: «Т/буошНоп 4ез зс1епсез» 
1908 ОИ наук») и «Га Май ёге» 1903 («Материя»). — 211. 

ОРД, ДЖЕМС (У/АВУ. Г.) (1813 — 1925) — английский психолог и 
ФИлоС0Ф сПИритуалист. Профессор в Кембридже. Обвиняхл агностика Гексли 
в материализме и стремился обосновать теизм. — 174, 141, 170, 171, 224, 
221 —231, 233, 237, 240, 245, 279, 280, 283, 


Ф. 


ФАЛЕС из Милета, жил около 620—540 1. до нашей эры. Греческий 
мыслитель, ФитосоФх и астроном. Основоположник так назыв. ионической 
школы натур-хитософов. (читал первоосновой всего сушего воду.— 981. 

ФАРАДЕЙ, МИХАИЛ (ЕАВАРАУ, М.) (1791 — 1867) — английский 
естествоиспытатель, гениальный экспериментатор. Профессор химии в 
Лондоне. Основоположник современного учения об электричестве. Значи- 
тельной заслугой Фарадея было опровержение учения о «дальнодействии», 
т.-е. о действии сил на расстоянии без соответствующих изменений опо- 
средствующей среды. Фарадей же выдвинул теорию электромагнитного 
поля. — 243. 

ФЕИЕРБАХ, ЛЮДВИГ (ЕЕОЕВВАСН, 1.) (1804— 1872) — виднейший 


и ито 


еж 
ны 


ея 


— 
382 ПРИЛОЖЕНИЯ 


немецкий ФилосоФ-материалист, сын знаменитого криминалиста Ансельма 
Фе!ербаха. В начале своей хилософФской деятельности примыкал к левому 
крылу гегелевской школы. В «Мыслях о смерти и бессмертии» (1830) вы: 
ступил против индивидуального бессмертия души, затем в 1839 г, выступил 
с критикой гегелевского идеализма и в «Сушности христианства» (1841), 
«Предварительных тезисах к реформе Философии» и «Осноположениях 
ФИЛОСОФИИ будущего» подверг резкой критике теологию’и развил мате- 
риалистическое миропонимание. Учение Фейербаха оказало значительное 
влияние на Маркса и Энгельса в начале 40-х годов прошлого ' столетия, 
было для них переходной ступенью от диалектического идеализма Гегеля 
к диалектическому материализму. Недостатком Фейербаха являлся абстракт- 
ный характер его материализма и,отсутствие историко-материалистиче- 
ской точки зрения в общественных науках. На склоне своей жизни 
Фейербах вступил в с.-д. партию и изучал «Капитал». —17, 38, 42, 68 — 71, 
50, 35, 86, 95 —97, 99, 106, 112, 115, 116, 126, 127, 130, 131, 133, 187, 
143, 145, 164, 165, 167—169, 190, 193, 198, 248, 249, 269, 215, 271, 281, 
293, 295, 303. 

ФЕРВОРН, МАКС (УЕВУОВМ, М.) (1863—1921) — немецкий Фхи- 
зиолог и биолог. Профессор ранее Иенского, затем Геттингенского уни- 
верситета. Издатель журнала «Йейзевг г аПзешеше Рвуз1о1о1е». 
В биологии — сторонник механистического направления. В Философии — 
махист. — 183. 

ФЕРРИ, ЭНРИКО (ЕЕВВТ, Е.) (р. 1856) — прохессор криминальной 
ООВ парзаментский деятель итальянской социалистической пар- 
тии. — 267. з 

ФЕХНЕР, ГУСТАВ ТЕОДОР (ЕЕСНМЕВ, Н. Т.) (1801—1887) — 
профессор Физики в Лейпциге, позже профессор натурфхилософии и антро- 
пологии. Физические работы Фехнера относятся к области гальванизма 
и электрохимии. Фехнер является основоположником психофизики; изве- 
стен его закон, согласно. которому ошушение пропорционально зогарихму 
раздражения. В Филосохии зашишал идеалистическую точку зрения, со- 
единявшую психофизический параллелизм с панпсихизмом, объективным 
идеализмом и верой в бога. —.276. 

ФИЛОН Александрийский, еврейский хилосоФ, жил около 90 г. до 
нашей эры — 54 после нее. Стремился синтезировать еврейскую религию 
с платонизмом. Его учение о Логосе, опосредствующем бога’ и человека, 
оказало влияние на христианскую догматику.— 301. 

ФИХТЕ, ИОГАНН ГОТЛИБ (ЕГСНТЕ, У. @.) (1762 — 1811) — знаме- 
нитый немецкий идеалист. Исходя из Философии Канта, Фихте стремился 
переработать ее в духе последовательного идеализма. «Вешей в себе», 
независимых от нашего «я», не существует. «Не-я», по Фихте, продукт 
творческой деятельности «я», полагающего «не-я», как свою противо- 
положность. Таким образом Фихте приходит к субъективному идеа- 
лизму. Вместе с тем у Фихте подчеркнут момент активности чело- 
веческого субъекта и высоко развит диалектический момент в системе, 
составлявшей подготовительную ступень к Гегелю. В своих социально- 
политических воззрениях стоял на точке зрения своеобразного мезкобур- 
жуазного социализма, выдвинув впервые идею отмирания государства. 
Выступая с зашитой принципов Великой Французской революции, Фихте 
был представителем радикальной части германской интеллигенции и бур- 
жуазии конца ХУШ и начала ХХ века.— 55, 56, 58, 63, 66, 17, 114, 
115, 118, 122, 125, 160, 163, 172, 175, 186, 243. у 

ФИШЕР, КУНО (Е15СИЕВ, КОМО) (1824 — 1907) — гегельянен, 
пользующийся известностью, как автор пока не знающей себе равной 
«Истории новой Философии», посвяшенной континентальной Философии 
от Декарта до Гегеля включительно. При жизни пользовался необычай- 
ной популярностью, как лектор. Главнейшие его’ работы переведены по- 
русски. — 161. 


СДОВАРЬ-УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН 388 
ви НИЕ 


ФОГТ, КАРЛ (УОСТ, К.) (1817—1895) — знаменитый немецкий есте- 
ствоиспытатель, защитник вульгарного естественно-научного материализма, 
буржуазный политик середины прошлого столетия. Участвовал в рево- 
люции 1848 г, после которой эмигрировал в Швейпарию. Был профес- 
сором теологии и зоологии 'в. Женеве. В 1859 г. выступил с памфлетом 
против Маркса, на что последний ответил блестящим полемическим про- 
изведением «Негг Уоё» («Господин Фогт»). В области хилосоФии Фогту 
принадлежит положение: «мысль, выражаясь грубо, является таким же 
выделением мозга, как желчь — печени, изи моча — почек». — 38, 
196, 269. 

ФОЛЬКМАН, ПАУЛЬ (УОГКМАММ, Р.) (р. 1856) — профессор тео- 
ретической Физики в Кенигоберге. Известен своими работами по теории 
познания современного естествознания, Эклектик. Вел ожесточенную 
борьбу против материализма во имя протестантской церкви. В последнее 
время — сторонник Фикционализма Файгингера, рассматривающего науку, 
как систему Фикций, имеющих лишь известную «практическую» ценность, 
но не имеющих никакого объективного гначения. Его «Теория познания 
естественных наук» переведена на русский язык в 1914 г.—136, 303. 

ФРАНК, АДОЛЬФ (ЕКАМК, А.) (1809 — 1893) — хранпузский хизо- 
соФ-спиритуалист. Автор Философского словаря, написанного в сотрудни- 
честве с рядом других ученых. В своем произведении «Ге соштип!зте 
7966 раг ГЫ зю!те», 1849 («Коммунизм перед судом истории») выступил 
против современных ему коммунистических учений. — 106. 

ФРАНК, ФИЛИПП (ЕВАМК, РН.) — пражский профессор, кантиа- 
неп. —135.. 

ФРЕИЗЕР, АЛЕКСАНДР (ЕВАЙЕВ, АГ.) (1819 — 1914) — профессор 
логики из Эдинбурга. Сторонник Беркли и издатель его работ. `В каче- 
стве самостоятельного ФилосоФского писателя пользуется известностью 
как автор «Филосохии теизма» («РЬПозорву оЁ ТВе!зте» 1895 — 96). — 
18, 28—96. г 

ФУРНЬЕР, ЕВГЕНИИ (ЕООВМЕВ, ЕОСЁМЕ) (1857 — 1914) — хран- 
пузский содиахист и литератор. Член парламента. Редактор «Кеуце зос1а- 
Пе». Из его работ следует отметить: «Общественный идеализм» («Г/Тава- 
Изше 5061а\»), «Душа грядушего» («ТГ’Ате Че бета» 1302), «Социали- 
стические теорни ХХ века. От Бабеха до Прудона» («[ез \В6ог!ез зос1а- 
151е5 ап ХИХ-ше $16с]е— Юе Вабец! а РгопаВоп». 1903). В общем миро- 
воззрении — идеалист. — 166. 


Хх. 


ХВОЛЬСОН, 0. Д. (р. 1852) — известный русский Физик, почетный 
член Академии Наук СССР. Прохессор Физики Ленинградского универ- 
ситета. Известен как автор обширного, пятитомного «Курса Физики» и 
замечательный популяризатор. Выступал в области Философии естество- 
знания против материализма и за религию. Известен борьбой против 
Геккеля — опозорил себя брошюрой «Гегель, Геккель, Кошут и двенадпа- 
тая заповедь» (1908), не обнаружив ни знания Гегеля, ни понимания Гек- 
келя, ни научной глубины. — 285. 

ХЕХБЕРГ, КАРЛ (НОСНВЕВС, К.) (1883 — 1885) — немецкий лите- 
ратор. Приверженец Е. Дюринга. Примкнуя в 70-х гг. к соп.-дем., вы- 
ступая, как рехормист, против марксизма. Основат журнал «Пе Йпковй» 
(«Будушее»), программа которого характеризована была Марксом как 
нечто весьма жалкое.—166. 

ХИББЕН, ДЖ. (Н!ВВЕМ, У. У.) (р. 1861) — один из немногочислен- 
ных американских пасторов, занимающихся философией. Издатель серии 
ФилосоФских работ и автор нескольких самостоятельных работ, главным 
образом по логике. Между прочим, комментировал для Америки зогику 
Гегеля — «Незе]з Т.о21с» (1902). — 222, : 


384 ПРИЛОЖЕНИЯ 


Ц. 

ЦПИГЕН, ТЕОДОР (МЕНЕХ, Т.) (р. 1862) — профессор Философии 
в Галле. Философ, хизиолог и психиатр. Продолжатель эмпириокрити- 
цизма и симманентной Философии». Известен’ выступлениями против ма- 
териализма. — 182, 188, 189. 


ч. 


ЧЕРНОВ, В. М. (р. 1876) — лидер партии с.-р-ов. Последователь 
Н. К. Михайловского. № 1917 г. одно время министр земледелия во Вре- 
менном правительстве. После октябрьской революции — активный враг 
советской власти. В настоящее время в эмиграции. Член И Интернацио- 
нала и сторонник так назыв. «конструктивного социализма», разновидности 
мелкобуржуазного рехормизма. В хилосохии — эклектик, плетушщийся на 
поводу новейших буржуазных течений: эмпириокритицизма, позитивизма 
и кантианства. См. его «Философские и социологические этюды», 1907. — 
17, 80—85, 87, 91, 94, 105, 109, 111, 153, 157, 168, 174, 176, 257. 
ЧЕРНЬППЕВСКИИ, Н. Г. (1828 — 1889) — согласно характеристике 
Маркса — «великий русский ученый и критик». Виднейший представитель 
утопического сопиализма в России. Оказал большое влияние на развитие 
о революционного движения в 60-е и 70-е годы прошлого столетия. 
своих ФилософФских воззрениях — ученик Л. Фейербаха, учение которого 
стремился, между прочим, приложить и к изучению искусства. (См. его 
«Эстетические отношения искусства к действительности».) Был близок 
< диалектическому материализму. —298 — 295. 


тт. 


ШАТОБРИАН, ФРАНСУА РЕНЕ (СНАТЕДОВВТАМЮ, Е. В.) (1768 — 
1848) — хранпузекий писатель и политический деятель клерикально-роман- 
тического направления. Во время Великой Французской Революции жил 
в эмиграции. Идеолог реставрации и борьбы за католицизм после рево- 
люции. — 166. : . 

ТИВЕГЛЕР, А. (ЗСНУЕСГЕВ, А.) (1819 —1857) — преподаватель Фи- 
лосоФии в Тюбингене, более всего известен как автор очень распростра- 
ненного (было десятка полтора изданий) очерка истории ФихосоФИИ (есть 
и в русском переводе: «История ФилосоФии. Вып. 1-ый. Древняя Физло- 
соФия» 1864 г.). ПИШвеглер переводил Аристотелеву «Метафизику» на 
немецкий язык; одно из изданий этого перевода упоминает Ленин. — 
106, 302. 

ШЕЛЛИНГ, ФРИДРИХ ВИЛЬГЕЛЬМ ИОСИФ (5СНЕМАМ6, 
Е. У. 7.) (1775 — 1854) — знаменитый немецкий Философ, в истории клас- 
сического идеализма — непосредственный предшественник Гегеля. Выдви- 
нул идею единства природы и духа, субъекта и объекта в абсолютном. 
Шеллинг являлсл в первую половину ХХ в. виднейшим представителем 
натурФилосохии. Однако, после выступления Гегеля, у Шеллинга начали 
понемногу преобладать мистические нотки. В 40-х годах Шеллинг уже 
выступал как ярый враг гегельянцев и представитель крайней монархи- 
ческой и католической реакции.— 7, 275, 294. 

шишки, Н. И. (1840 —1906) — учитель гимназии в Москве, ма- 
тематик и Физик. Защишал в хизософФии естествознания идеи эмпирио- 
критицизма. — 245 — 247. 

`ИИМИДТ, ГЕНРИХ ($СНМШТ, НЕАМВГСН) (р. 1874) — ученик и 
торячий приверженец Геккеля. Принимал самое живое участие в борьбе 
Геккеля © учено-богословской реакцией. С ртой пелью в ряде брошюр 
популяризовал учение Геккеля; среди них необходимо назвать «Борьбу 
вокруг мировых загадок» (1900), «Основной биогенетический закон Гек- 


в 


СЛОВАРЬ-УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН 385 


И ОНО ОВ ОСЕР 


келя и его противники» (1902), «Монизм и христианство» (1906). Кроме’ 
того, составил «Биологический словарь» (1911 г.), а в последнее время 
выступил с двумя работами: «История учения об эволюции» (1918 г.) и 
«Философский словарь» (1922 г.),— 285. 

ПТОПЕНГАУЭЪ, АРТУР ($СНОРЕМНАОЕВ, А.) (1788 — 1860) — 
немецкий Филосох. До 1848 г. его Философские воззрения не играли ни- 
какой роли. После поражения революдии учение Шопенгауэра сделалось 
знаменем реакции против гегельянства. Шопенгауэр исходит из Канта, 
строя на основе`кантовского учения метафизическую систему, централь- 
ным понятием которой является воля, образующая первооснову мира. 
Мировоззрение Шопенгаурра испытало на себе некоторое влияние буд- 
дизма и представляет своеобразную пессимистическую точку зрения на 
мир, как продукт деятельности слепой воли.—158, 169, 187. 

ШТАБКЕ ($ТАВКЕ, С. М.) — датский Филосох и социолог. Прохес- 
сор в Копенгагене. Известен своей работой о Л. Фейербахе, послужившей 
поло Ф. Энгельсу для написания его брошюры «Л. Фейербах». — 

: р 

ШУБЕРТ-ЗОЛЬДЕРН, РИХАРД ($СНОВЕВТ-5ОГОЕВМ, В) (р.1852)— 
одно время профессор в Лейпциге. Представитель «имманентной школы» 
в Философии (см. Шуппе). Пришел к последовательному солипсизму, по- 
хагая, что единственно познаваемой действительностью является лишь 
сознание познающего; нельзя выйти за пределы самого себя. Объекты 
суть лишь часть представляющего «я».— 57, 62, 70, 148, 171, 172, 174, 
175, 177, 178, 189, 203, 265, 282, 284. 

ШУЛЬПЕ-ЭНЕЗИДЕМ ($СНОГ7, ©. Е.) (1761 — 1835) — прохессор 
Философии в Геттингене. «Энезидемом» называхась его книга, направлен- 
ная против Рейнгольда и некоторых положений кантовской «Критики 
чистого разума».— 114, 115, 162, 153, 160, 161, 163. 

ШУПЦПЕ, ВИЛЬГЕЛЬМ ($СНОРРЕ, У.) (1836 — 1943) — прохессор 
в Грейхевальде. Глава так называемой «имманентной школьг в ФИз0со- 
Фии». Шуппе исходит из Беркли, Канта и Фихте. Согласно ПТуппе 
бытие имманентно. сознанию, т.-е. тождественно ему, неразрывно с ним 
связано. Сознанное и действительное — одно и то же. Нет предметов 
вне сознания. Объективное есть содержание сознания вообше, видами 
которого являются отдельные «я». Так как веши представляют собой, 
согласно Шуппе, лишь предметы нашего восприятия и мышчения, опыт же 
пеликом субъективен, то его. идеализм непосредственно совпадает с наив- 
ным реализмом, признающим объекты именно такими, какими они нам 
даны в восприятии. Материя, с точки зрения ПГупие, есть метахизиче- 
ское, портому выходящее за пределы опыта, понятие. Точка зрения Шупне 
неизбежно приводит к солипсизму, что на своем примере показах и его 
ближайший соратник Пуберт-Зольдерн.— 5, 57—60, 63, 70, 91 148» 
171—177, 179, 182, 183, 187, 188, 198, 265, 282, 289. 


= НЫЕ А, 


Э. 


ЭВАЛЬД, ОСКАР (Е\УАГО, ОЗКАВ) (псевдоним ФРИЛЛЕНДЕРА (р. 
1881) — приват-доцент Философии В Вене. Вел борьбу против эмпириокри- 
типизма на почве одного из оттенков кантовского учения. В настояшее 
время выступает в духе открытого Фидеизма. — 49, 59, 60, 74, 71. 


ЭНГЕЛЬС, ФРИДРИХ (ЕМСЕТ5, ЕВ.) (1820 — 1895) — см. очерк его’ 


жизни, написанный В. И. Лениным, в | томе Сочинений.— 5, 11, 17, 26, 
33, 34, 38, 45, 45, 49, 51 — 553, 62, 68, 70, 71, 14, 80 — 85, 87 — 96, 99, 
100, 103, 107—109, 111—113, 115, 119, 120, 123, 127, 128, 130 — 133, 
136, 137, 142 — 145, 150 —156, 161, 162, 165 — 170, 185, 187, 190, 195— 
199, 201, 204 —206, 208, 214: — 216, 218, 220, 240, 243, 252 — 253, 257... 
259 —261, 269 —272, 215 —211, 281, 283, 291, 294, 295, 301, 


ЛЕНИН. $/,25 


т. хи: 


ПРИлоКЕНИЯ 


Ю. 


ЮМ, ДАВИД (НОМГ, `.) (1711 — 1776) — английский хилосох, исто- 
‘'рик и ркономист. В Философии хеноменалист и скептик. Исходя из 
субъективизма Беркли, Юм пришел к крайнему иллюзионизму, полагая, 
что мы, не выходя за пределы опыта, не можем признавать объективного 
значения ни за понятием субстанции, материи или души, ни за понятием 
причинности. В опыте дан нам лишь поток отдельных переживаний, на 
основании привычной связи которых мы лишь и умозаключаем о наличии 
между ними причинной зависимости. Эта критика Юмом понятия опыта. 
лтослужила основаннем для всей последующей идеалистической Филосохии, 
стремящейся сохранить видимость научности и исходить из эмпирически 
данного. Главные Философские произведения (переведены и по-русски): 
«Исследование человеческого разумения» (1748) и «Трактат о человеческой 
природе (4739 —40).—5, 25—28, 42, 52, 54, 171, 81 — 84, 87, 92, 94, 
103, 104, 111, 115, 127, 130, 132, 183, 136, 137, 150, 158, 159, 163, 165 — 
‚170, 172, 178, 175, 180, 202, 242, 254, 216, 291, 303. 

ЮШКЕВИЧ, И. 0. (р. 1873) — соцп.-демократ, меньшевик. Известен 
работами в области Философии и как переводчик. В ФилосоФии — после- 
‘дователь А. Муанкаре.— 6, 11, 17, 24, 50, 53, 56, 80, 122, 135, 137, 141, 
342, 144, 161, 168, 188, 205, 215, 216, 223, 225, 281, 248, 27Ъ, 284. 


УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН, 
ДАННЫХ В ЛАТИНСКОЙ ТРАНСКРИПЦИИ. 


АВЕНАРИУС, Р. 
АДЛЕР, Ф. 
АРИСТОТЕЛЬ 


АУЕМАВТОЗ, В. 
АОГЕВ, ЕВ. 
АВТУТОТЕГЕ$ 


— см. 
— см. 
— см. 


— см. 
— см. 
— см. 
— см. 
— см. 
— 6м. 
— см. 
— см. 
— см. 
— см. 
— см. 
— см. 
— см. 
— см. 
— ем. 
— см. 

-— м. 

„ — м. 
— см. 
— см. 
— м. 


ВЕСНЕВ, Е. 
ВЕЕЗГЕУ, Е. 5. 
ВЕМТЬЕХ, 3. М. 
`ВЕВКЕРЕУ, 6. 
ВГЕР, Е. 
ВОГТ7МАМ, т. 
САВЗТАМЕМ, Е. 
'САВОб, Р. 
СТЕЕОВЪ, У. К. 
«СОВМЕО$, Н. 
СОВМ, А. 
`СООМЕТАЕВТ, Е. уоп 
ФЕГАСВОГХ, НИ. 
ЮГЕВОТ, 2. 
ТТЕТИСЕМ, 9. 
ООНЕМ, Р. - 
ООНВГС, Е. 
ЕМСЕГЬ, Е. 
ЕАО, 0. 
ЕЕПЕВВАСН, Г. 
ЕГСНТЕ, 5. 6. 
ЕВАЗЕВ, А. 
-СА$ЗЕМОТ 
СВОМ, К. 
‘@ОмтТНЕВ, $. 


— см. 
— см. 
— см. 


— см, 


БЕХЕР, 9. 
БИЗЛИ 
БЕНТЛИ 
БЕРКЛИ, ДЖ. 
БЛЕЙ, Ф. 
БОЛЬЦМАН, 1. 
КАРСТАНЬЕН, Ф 
КАРУС, П. 
КЛИФФОРД, В. 
КОРНЕЛИУС, Г. 
КОРНЮ, А. 
КОВЕЛАРТ, Ф. 
ДЕЛАКРУА, А. 
ДИДРО, Д. 
ДИПГЕН, И. 
'ДЮГЕМ, П. 
'ДЮРИНГ, Е. 
ЭНГЕЛЬС, Ф. 
ЭВАЛЬД, 0. 


`ФЕИЕРБАХ, Л. 


ФИХТЕ, И. Г. 
ФРЕЙЗЕР, А. 
ТАССЕНДИ 
ГРЮН, К. 
ГЮНТЕР, 3. 


СЛОВАРЬ-УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН 


НАЕСКЕГ, Е. 
НАВТМАММ Е. 
НЕСЕТ, 6. У. Е. 
НЕВТИ, Н. 
НЕУЕЕГОЕВ, У. 
НТВВЕМ, 2. 6. 
НОМ АТО, В. 
НОПТТЕУТСОЕ, Е. 
НОМЕ, Ъ. 
НОХГЕУ, Т. Н. 
ЗАМЕЗ, \. 
КАМТ, 3. 
КТЕГМРЕТЕВ, Н. 
КМОХ, Н. У. 
ГАЕАВСОЕ, Р; 
ТАМСЕУГХ, Р. 
ТЕСТАТВ, А. 

ТЕ ВОУ, Е. 
ТЕУУ, А. 
Т.ООСЕ, 0. 
ТОСКА, Е. 
МАСН, Е. 
РЕАВЗОМ, К. 
РЕТЕОГОТ, 3. 
РИЛ.ОМ, Е. 
РОТМСАВЕ, НЕМВТ 
РОТМСАВЕ, ГОСТЕМ 
ВАМЗАУ, \. 
ВАО, А. 
ВЕНМКЕ, 5. 
ВЕУ, А. 

ВЕСНЕ, А. 
ВОПТЕК, 6. 
ВОСКЕК, А. У. 
ВУТЕ, В. 5. 
ЗСНОВЕВТ-бОТРЕВМ, В. 
5СНОГ2Е, 6. Е. 
УСНОРЬЕ, \У. 
5МТТН, №. К. 
бМУЮЕВ, К. 
5РАМОА 
ЗТАТА.О, 2. В. 
СТАВСКЕ, С. М. 
ТНОМ50М, 7. 3. 
УАОВЕГ, 
УОГКМАКК, Р. 
УАВУ, 1. 
УЛИЛ, В. 
УТОМОТ, У. 
ЛЕНЕМ, Т. 


— см. 
— см. 
— см. 
— см. 
— см. 
— м. 
— см. 
— ем. 
— ем. 
— см. 
—см. 
— см. 
— см. 
— см, 
— см. 
— см, 


ГЕККЕЛЬ, 9. 
ГАРТМАН, 9. 
ГЕГЕЛЬ 

ГЕРЦ, Г. 
ГАИФЕЛЬДЕР, В. 
ХИББЕН, ДЖ. 
ГЕНИГСВАЛЬД, Р. 
УЛЬВИГ, 9. 

ЮМ, Л. 

ГЕКСЛИ 
ДЖЕМС, В 
КАНТ, И. 
КЛЕИНПЕТЕР, Г. 
НОКС, Г. 
ЛАФАРГ, П. 
ЛАНЖЕВЕН, П. 


. ЛЕКЛЕР, А. _ 


. ЛЕРУА, 9. 
. ЛЕВИ, А. 

. ЛОДЖ, 0. 
. ЛЮККА, 9. 
. МАХ, 9. 


. ПИРСОН, К. 


. ПЕТЦОЛЬД, И. 

. ПИЛЬОВН, Ф. 

. ПУАНКАР2, АНРИ 

. ПУАНКАРУЭ, ЛЮСЬЕН 
. РАМСЕИ, У. 


РАУ, А. 


. РЕМКЕ, И. 
. РЕЙ, А. 


РИГИ, А. 


‚ РОДЬЕ, Ж. 
‚ РИККЕР, А. 
` РАЙЛЬ, Р. 


‚м. ПУБЕРТ-ЗОЛЬДЕРН, Р.. 


. ШУЛЬЦЕ-ЭНЕЗИДЕМ 


м. ШУППЕ, В. 


„ СМИТ, Н. 

. СНАИДЕЕРЮ, К. 

. СПИНОЗА 

. СТАЛЛО, ЛЖ. 

‚ ШТАРКЕ 

. ТОМСОН, ДЖ. ДЖ. 
. ВОБЕЛЬ 

. ФОЛЬКМАН, П. 

. УОРД, ДЖ. 

. ВИЛЛИ, Р. 


СОДЕРЖАНИЕ *). 
ЕЯ СТР. 
Оть редакции. - еее ен о еее» УП 


1. 
*ДЕСЯТЬ ВОПРОСОВ РЕФЕРЕНТУ.. 


п. 


МАТЕРИАЛИЗМ И ЭМПИРИОКРИТИЦИЗМ. Критические 
заметки об одной реакционной философии. 


Предисловие Ё первому изданию .. 
Предисловие Ко второму изданиио 


Вместо введения. Как некоторые «марксисты» 
опровергали материализм в 1908 году и некоторые 
идеалисты в 1710 году 


Глава Г. Теория познания эмпириокрити- 
пцизма и диалектического мате- 
риализма. Г....... 


1. Ошушения и комплексы ошушений ..... 

9. «Открытие элементов мира»... 5; 

3. Принципиальная координация и «наивный 
реализм». ее 

4. Сушествовала ли природа до человека? ... 

5. Мысзит ли человек при'помоши мозга?... 

6. О солипсизме Маха и Авенариуса ....-. 


Глава П. Теория познания рмпириокрити- 
цизма и диалектического мато- 
риахизма. И .. 


1. «Вешь в себе» или В. Чернов опровергает 


ооо хе 


новым 2 
. Критерий практики в теории познания... 112 


*) Звездочкой отмечены произведения, не вошедшие в первое издание 
Сочинений. 


И 


а 


мес 
поиряены: 


я 


СТР. 
Глава Ш. Теория познания эмпириокрити- 
цизма и диалектического мате- 
риализма. ПШ..... ...- 118—158 


41. Что такое материя? Что такое опыт?.... 148 

2. Ошибка Плеханова относительно понятия: 
«ОПЫТ». еее ео 

3. О причинности и необходимости в природе. 

&. «Принцип экономии мышления» и вопрос о 
«единстве мира».......... 

5. Пространство и время .. 

6. Свобода и необходимость 


. Филосохские идеалисты, как со0- 
ратники и преемники эмпириокри- 
тицизма . 159—204. 
1. Критика кантианства слева и справа..... 159 
2. О том, как «эмпириосимволист» Юшкевич по- 

смеялся над «эмпириокритиком» Черновым.. 168 
3. Имманенты, как соратники Маха и Авена- 

О О 171 
Е Куда растет эмпириокритицизм? .. . 118 
5. «Эмпириомонизм» А. Богданова 185 
6. «Теория символов» (или иероглифов) и кри- 

тика Гельмгольца .. ен. 190 
7. О двоякой критике Дюринга.........- 495 
8. Как мог И. Дипген понравиться реакцион- 

ным ФилобоФам?. (еее нь... 199 


. Новейшая революция в остество- 

знании и хилосохский идеализм .. 205—256 

1. Кризис современной Физики .......... 207 

9. «Материя исчезла» еее. 24 
Мыслимо ли движение без материи? ..... 218 
Два направления в современной ‹хизике и 
английский спиритуализм .......--... 224. ` 
Лва направхения в современной Физике и 
немецкий идеализм... еее. 

. Два направления в современной хизике и 
Французский Фидейзм. „че -ь ее. 

. Русский «Физик-идеахист» .. ео. 

. Сущность и значение «Физического» иде- 
а. 


. Эмпириокритицизм и исторический 
материализм .. „еее еееньны я 
1. Экскурсии немецких эмпириокритиков в 

область общественных наук ........-.. 
9. Как Богданов исправляет и «развивает» 
Маркса... еее 
3. О суворовских «основаниях социальной Фи- 
ДОСОФИИХ „ионные 
в. Партии в ФилосоФии и Философские без- 
ТОлОВЦЬЫ «еее 
5. Эрнст Геккель и Эрнст Мах ......... > 


Заключение ..... еее 
Добавление к 8 {1-му главы ТУ. 


С какой стороны подходил Н. Г. Чернышевский 
к критике кантианства?_.:...-.ь..... 


ила лама 


п. 
*К ВОПРОСУ О ДИАЛЕКТИКЕ ..... 


© 
ПРИЛОЖЕНИЯ. 


1. УКазатель литературные работ и источниоб, упоминаемых 
В. И. Чениным 6 произведениях ХИТ тома .......... 301—316 
На иностранных языках .. 909 


П. Дофументы, и матермалы, .. 847—833 


№ 1. Статья В. И. Невского — «Диалектический 
материализм и Философия мертвой реакции». ЗМ 

№ 2. Репензия А—ова (А. И. Авраамова) на книгу 

«Материализм и эмпириокритицизм». («Возро- 
ждение», 1909 г., май, № 7—8.)........ 324 

Из репензии М. Булгакова на книгу «Материа- 

лизм и эмпириокритипизм». («Критическое 
Обозрение», 4909 г., выш. У, сентябрь.).... 326 

. Рецензия Ив. Ил-на (И. А. Ильина) на книгу 

«Материализм и эмпириокритицизм». («Рус- 

ские Ведомости», 99 сентября 15309 г., № 222.).! 

. Рецензия Ортодокс (А. И. Аксельрод) на книгу 

«Материализм и эмпириокритипцизм». («Со- 
временный Мир», 1909 г., июль, № 7.) .... 329 


1. Примечания +. ее ее еее 331—353 
УКазатель важнейших примечаний 6 алфавитном порядЁе. 353 


ТУ. Слобварь-указатель имен... еее ИС 354—387 
Указатель имен, данных в латинской транскрипции..... 386 


ИЛЛЮСТРАЦИИ. 


Первая страница рукописи В. И. Ленина: «Десять вопросов 

рехеренту» — 1903 г... еее 
Обложка первого издания книги В. И. Ленина: «Материализм 

и эмпириокритипизм» — 1909 г... . еее 
Обложка второго издания книги В. И. Ленина: «Материализм 

и эмпириокритицизм» — 1920 г... еее 13 
Страница из хилосохских тетрадей В. И. Ленина — 1914 г.... 299 


хш том 


- 
- 
Е 


я 
|> 
ы 
Е 
ы 
|: 
| 
= 
|- 
о 
| 
о 
=: 
© 
я 


= 
| 
Ея 
= 
|= 
(= 
= 
[2 
я 
< 


Е 
Е 
- 
< 
= 
=) 


я 
я 
>) 
© 
|= 
я 
© 
я 
& 
< 
= 
|-- 
© 
= 
|= 
я 
< 
= 
|: 
в 


Е. И. КОРОТКИЙ, С. С. КРИВЦОВ, В. Г. СОРИН 


ТЕХНИЧЕСКАЯ РЕДАКЦИЯ: 
К. БОГОМИЛЬСКИЙ, И. Д. ГАЛАКТИОНОВ, 


д. 


К. И. ХАЛАБАЕВ 


‘ИЗДАНИЕ НАПЕЧАТАНО В ТИПОГРАФИИ «ПЕЧАТНЫЙ ДВОР» 
ПОД НАБЛЮДЕНИЕМ: 
ЗАВЕДУЮЩЕГО ТЕХНИЧЕСКОЙ ЧАСТЬЮ 
В. А. ЖУКОВА, 
ЗАВЕДУЮЩЕГО ОПЕРАТИВНО-ПЛАНОВЫМ ОТДЕЛОМ 
Н. И. КОВРИКОВА, 
БРИГАДИРОВ: 
Г. 1. ГОРОДКО, И. А. СЕЙЛЮСА И В. А. УГОДНИКОВА, 
ВЕРСТАЛЬЩИКОВ: 
Н. Т. ВАСИЛЬЕВА, П. П. ЗАХАРОВА И В. П. ФЕДОРОВА, 
КОРРЕКТОРОВ: 
Б. А. ГУРЕВИЧ И В. П. МОШАГИНОЙ, 
ЗАВЕДУЮЩЕГО ПЕЧАТНЫМ ОТДЕЛЕНИЕМ 
В. В. ВАСИЛЬЕВА, 


ПЕЧАТНЫХ МАСТЕРОВ: 
А. И. ИВАНОВА, И. Р. КЛЮЧЕВА И Т. А. ФАДДЕЕВА, 
ЗАВЕДУЮЩЕГО ПЕРЕПЛЕТНЫМ ОТДЕЛЕНИЕМ 
А. п. РЕЙМАНА 
и ЕГО помошников: ` 
р. д. РОЖКИНОЙ И С. П. БОРИСОВА 


Я 
[ 
2 
ЕЕ 
25 
- 
Е. 
у. 

Е 


251/5 л. Тираж 30 000. Зак. № 1229. 1Х. 1931. 


к о АЬМ 


ВЕ 


меч 2 а ща 


ва 


я 


Аа 
зу зеврылк: 


| 
: 


м дунгьецу 
Кочиейи 


етим 


Чили мнседкь 
еды 


мер # запирания, 


но 
а 


а я 


