ЗАПИСКА 0  ДУХОБОРЦАХЬ `НА КАВКАЗЪ м 
— 1896*. 


т Начало возникновеня духоборческой секты 
раздвлен!е истор!и ея, на пер1оды.,. ИХ н% 
ССС АЖ ЛЕ 

Обелвдоване малераловъ.по истори возникновеня и далё ЗИ 
яъйшахо, затёмъ развитАя духоборческой секты приводить къ не- 
сомнфиному заключенно, что духоборетво съ самахо своего возник- 
новен!я,.(въ половинё ХУПЕ взка) всегда было сектою боле 
воцально-нолитиическою, чъмь релийозною` и потому и крайне вред- 
ною не столько въ церковномъ, сколько 8® зосударетвенномь отно- 
шенди. 

Въ жизни духоборческой секты Ярко вырисовываются ввои 
грани, когорыя дфлять всю’ исторно кухоборя на 4-ре перода. 
Первый—идеть оть начала ‘проявленя духоборчества до поселешя 
сектантовь на «Молочныхь Ждахь». (1802 г.) въ Тавричееной-—^— 


губерн!и. | $$ СИЕ 
фа 


И. Первый перодъ исторической жизни секты” 


Возродившись въ темной народной масс, подь вшяшемъ 
иновфрной либерально-сощальной пропаганды квакеровъ, на почв 
протеста противъ ‘кр$фпоетнаго тнета и неправдъ того времени — 
въ первый перодь своего быя послвдователи этой секты не 
выдфлялись 06060 изъ толпы народныхъ религозныхь вольнодум- 
цевъ того времени, протестантскато либеральнаго пошиба. 

Въ этоть перюдь вырабатывалиеь и формировались рехиг!оз- 
ные и’ сощальные догматы кухоборчества. Передовыми дфятелями 
въ этомъ отношени были тогда извзстные наставники сектыы— 
Калесниковъ и Побирохинъ. 

При территоральной разъединенности и постоянныхь ствене- 
Шяхь со стороны окружающаго правосхавнаго населевя, куховен- 


‚*) Составлена по порученно. Оберъ-Прокурора ОвятВйшато Ои- 
Знока чиновником особыхь порученйй В. Окворцовымъ, по наблюденяжь 


а мЪст$. 
2007042139 


заса 


ства и мветныхь властей *), духоборы не могли въ первое время 
практически осуществлять своихЪ противообщественныхь, рели- 
г1озно-коммунистическихь тенденций, а содержали иль, подобно всьмь 
друзимь нашимь сектамь рашлоналистическаго направлея— 65 ирин- 
цитль. Но вотъ само же правительство создаетъ такую организа- 
цю въ ходЪ исторической жизни секты, которая привела сектан- 
товъ кь практическому осуществленно исповфдываемыхъ ими анти- 
хрисманскихь и противоправительственныхьъ началъ вЪры и жизни. 
Здьсь разумфется правительственное распоряжене 1802 года «о соеди- 
ненш веёхъ содержащихъь духоборческое учеше во едино» и о 
водворени послфдовалелей этой секты на, тучныхь поляхъ Таврии, 
съ большимъ надёломъ (по 15, а въ натур по 37 дес. на душу) 
и еъ льготами по уплат® податей на 5 лётъ. 


ПГ. Второй перодъ жизни духоборческой сек- 
ты и присвоен!е ею себф правъ особаго госу- 
даретва въ государств. 


Со времени поселешя на Мозочныхь водахъ начинается 
второй перодь въ исторической жизни духоборческой секты, про- 
должающея до распоряжешя (1839 г.) Императора Николая 
Павловича о выселени Мелитопольскихь духоборцевъ въ Закав- 
казье. Жизнь въ ЗакавказьЪ (съ 1841 г.) до событ 1886 года, 
начавшихел со смертю послвдней правительницы секты—Лукерьи 
Васильевны составляетъ иретий пер?одь. Посльднее мятежное для 
духоборческой секты десятильме составить особый четвертый 
1ер100%, который долженъ закончиться предстоящими правитель- 
ственными м8ропряями, которыхъь ждуть духоборцы и вез за- 
интересованные духоборческою эпопеею русеше люди. 

Обращаясь къ обелздованю вторало, самаго главнаго въ 
истори духоборфя перода,—нельзя не видфть, что правительетвен- 
нал мфра массовато сплотнешя духоборцевь въ одной общин, 
тогда считавшаяся, между прочимъ, «надежнфйшимъ средотвомъ 
къ погашению ихъ ереси», на самомъ дёлЪ дала совершенно обрат- 


*) Правительственныхь гоненй, въ смыслф систематическато при- 
нятя общихь мфръ севта эта за, убфждевя совЪсти своихъ адептовъ ни- 
котда ве претерпфвала,—суровыя нахказашя касались лишь нзЕОТорыхъ 
пропатандистовъ и изувфровъ. 


==. 8 == 


ные результаты: съ 1802 года секта получила всё средства къ 
жизненности и упрочению своихъ вредныхъ сощально-религ!озныхь 
началь и руссше люди отданы были въ вфковую кабалу свое- 
корыстныхь агитаторовъ, слёпыхъ вождей слЬпой массы. Актъ 
величайшей милости туманнаго Монарха, главари секты посп- 
шили истолковать въ томъ превратномъ смыслв, что отсел секта 
получаетъ права отъ словъ перейти къ двлу и можеть осуществить въ 
жизни безсмысленныя мечтавя и противогосударственныя вожде- 
лъшя. Темной масоф людей, оторванныхъь отъ родной православ- 
ной почвы, главари тогда внушали, что само правительство признало, 
будто бы за сектою правонасвое особое существоваше, потому и 
отводить отдёльную  территорйо, отказывается отъ виъшатель- 
ства въ ихъ религозно-нравственный и общинный бытъ,—что 
правительство требуеть отъ нихъ,—членовъ новой релимозной 
общины, лишь внфшняго подчинен я извёетнымъ существующимь 
законамъ и исправнаго взноса податей (хань) и проч.—Духоборче- 
ство, такимъ образомъ, пробрёвши съ территор1альною общностью 
на «Молочныхь водахь> возможность къ твердому сплоченйо, 
постепенно развивало и укр®пляло общность сошально-религ!0з- 
ныхь убфждев!. Для образовавя изъ духоборческой общины соб- 
ственно государетва—не доставало тогда одного шага, а именно- 
общности власти. Хотя по учению, исповздываемому членами либе- 
ральнаго союза, вс бралья-—равны и свободны и на земтв у нихь 
признавалась теократическая власть одного Царя Небеснаго, но 
эта власть до ея реализалйи въ жизни являлась слишкомь отвле- 
ченною, тёмъ болфе, что авторитеть власти общегосударственной— 
власти Русскаго Царя, Помазанника Божия, оставался въ глазахъ 
массы сектантекой невольно, въ силу унаслёдованныхь отъ рус- 
скихь предковъ традищ, непоколебимымъь и незыблемымъ, а это 
препятетвовало окончалельному обособлен!ю духоборческой общины. 
Отдзльные вожаки секты, выдающиеся и по уму и по способностямъ 
и жаждавише такого именно обособлевя секты, въ силу эгоистиче- 
скихь стремлевй, отлично понимали такое положене вещей, но и 
сознавали вмзетЪ съ тЬмь, что для борьбы со столь силь- 
нымъ авторитетомъ, какъ власть Русскаго Государя—единетвен- 
вымъ возможнымь противоввсомъ въ ‘глазахъ массы слёпыхь по- 
слвдователей можеть явиться лишь власть воплотившагося Бога— 
и воть появляется новый догматъ въ учешм секты о, воплощен, 
въ лицё избранныхь лицъ духоборцевъ, самаго Сына Боня иеуеа: 


—@ — 


Хриета, а волёдъ засимъ объявляется первый богочеловвкь— 
Савемй Капустинъ, дёлающийся уже законнымъ владыкой и полно- 
властнымъ деспотическимь правителемъ всего духоборья. Реформа 
эта превратила окончательно и принцишально прежый сощально- 
религлозный союзъ ретигозныхъ вольнодумцевъ въ отдёльное госу- 
даретво. Идея эта должна была привиться и звосторжествовать 
въ силу уже того одного, что по сущеетву своему она была въ 
интересахь общины, каиъь оторванной отъ организма, общей жизни 
единицы, тёмьъ боле, что развитая вожаками доктрина логически 
вытекала изъ везхъ предмдущихь историческихъ событй. Не со- 
здайся строгой, опредфленной власти, секта и какъ учене, и какъ 
община никогда не могла-бы получить достаточно стойкой формы, 
а существоваше ея не могло-бы быть долговЪчнымъ и подпало-бы 
общему закону разложейя и измфнешя, какой мы видимъ въ жизни 
пругихь секть и раскола. Тахимъ образомъ, на «Молочныхь 
водахъ» организовалось «духоборческое государство» въ государ- 
ствБ и просуществовало до нашихъ дней. 

Вся послБдующая политика главарей новаго минатюрнаго 
государства также совершенно поел5довательно вытекаетъь изъ 
предыдущаго. На первыхъ порахь сектанты хлопочуть изо всфхъ 
силь достичь по мБрВ возможности еще большаго обособлешя отъ 
Империг-—своего бывшаго отечества. Новому народу недоставало 
своего собственнато имени и вотъ начиналотся настойчивыя хло- 
поты о признангза, нимь самостоятельнаго назвая «духоборцевъ». 
Далье, первому властителю необходимо было дзя упроченя власти 
на будущее время обезпечить преемственность правящей | власти 
въ своемь родф—и воть появляется новое учен!е, также принятое 
на вру безпомощнымъ народомъ ‘итакж евозведенное въ догматъ — 
о переход души Христовой послБдовательно оть отца къ сыну 
одного и того же избраннаго рода и въ результат получается 
установлене правильной наслёдственной священной династи— 
«лини» Калиыковыхъ, съ резиденшею въ формБ «Сиротекаго 
дома», который соередоточивать въ себф и отправляль вс функ- 
ши духоборческаго государетвеннаго учреждеюя. Важно было для 
главарей укоренить также въ масс сознаше о ея независимости 
оть властей Имперми и вообще о политической самостоятельности 
пухоборья, и вотъ начинается рядъ проповёдей, истолковывающихь 
нароху его положене совершенно въ превратномъ, но въ выгод- 
номъ для гхаварей смыслЪ. По этимъ проповёдямъ Руссый Царь 


ее 


выдълиль духоборцевъ изъ евоего государства. и отдалъ имъ землю съ 
услоыемъ лишь платить дань. Такимъ образомъ, постепенно сектан- 
тамъ внушено было, что «отечество» духоборца не вся Русская земля, 
а только та, на которой ониживутъ, вы щающая въ себв и ихъ учре- 
ждешя (Сиротсвйй Домъ) и ихъ собственную власть («Лия Калмыко- 
выхъ»), что Сиротовй домъ собственно и служить олицетворенемъ 
ихъ «отечества». Но Руссвй Царь силенъ и могущественъ и съ нимъ 
по невол% нужно жить мирно и исполнять нзкоторыя его требовавия, 
но только т, которыя разрёшаеть глава кухоборскато народа, 
только онъ одинъ и властень приказывать «в$рующимь». Всеяя 
руссыя власти—не могутъ виЪшиваться во внутренше распорядки, 
а если же власти и вмышиваются иногда, то не иначе какъ съ 
соизволешя главаря духоборцевъ. Ве руссвые люди, входяшие въ 
сношемя съ духоборцами или наёзжаюцие къ нимъ по разнымъ 
двламъ и служебнымъ и частнымъ трактовались или какъ гости, 
или какъ бы послы, или представители дружественной сосвдки— 
Росеи, а обралцаться надо съ ними такъ, какъ укажетъь въ каж- 
домъ отдьльномъ случа мудрая глава духоборья и т. п. 

Но проводя эти и подобные имъ принципы въ сознайе и 
жизнь народа и тзмъ закрзпощая массу въ своей власти, главари, 
очевидно, не могли не сознавать вмфетв съ тзмъ и всей опаено- 
<ти, какъ домокловъ мечъ грозившей духоборью имъ.со стороны рус- 
скихъ властей, въ случа если бы таковые принципы начали провов- 
глатштаться кЪиъ либо въ сект публично и громоглаено. Изъ этого опа- 
сеня и проистекаетъ тотъ кодексъ лукавства, лицемёр!я, скрытности 
и лжи, который деспоты-главари съ своими совзтниками верховода- 
ми, пользуясь слвпой вЪрой и рабекою покорностью своихъ проето- 
душныхь послдователей и прибЪгая несомнённо при этомъ къ помо- 
щи желёзной дисциплины и различныхь шарлатанскихь пр!емовъ, 
заставили воспринять послушный народъ, какъ нЪчто таинствен- 
ное, священное и обязательно необходимое, при всЪхъ сношеняхъ 
съ лицами, къ сект не принадлежащими, а особенно во воякаго 
рода представителями власти могущественнаго и опаснаго для 
секты еосфда—_Русскаго государства. Тазя дипломатичесвя сно- 
шеншя, обыкновенно, велись должностными сельскими лицами стар- 
шинами, старостами. Посд8дае вездВ и всегда избирались по при- 
казу главы духоборской секты и были не агентами правительства, 
а слугами Калмыковыхь и Лукерьи Васильевны. Во главь этихъ 
хицъ стоять 23 года старшина Зубковъ, —человфкъ рёдкаго ума и 


навык В паха 


необыкновенно хитрый духоборецъ. ДалЪе деспотическимъ вождямъ 
нуженъ быть народъ смирный, покорный и неспособный къ проявленйо 
какой либо инищаливы или протеста. Изъ этого начала вытекаютъ 
вс$ основныя положеня внутренней желзной дисциплины секты: от- 
сюда изъяте изъ употреблешя книгь священнаго писан!я, которыя 
одни могли умудрить во спасеше погибающихъ духоборцевъ и пролить 
свъть на тьму ихъ лжеучевя, обличить безнравственныя преступ- 
ныя двяшя главарей секты, —отсюда гонене на школы и грамот- 
ность, какъ на просвзтительныя средства, способствующия разви- 
тю интеллектуальныхь силь массы, обязательное отчуждеше, 
въ тьхъ же видахъ, вобхъ сектантовъ оть общеня съ внъшнимъ 
мромъ, канъ грзховнымь (халуйскимъ), требоваше безусловнаго 
и безпрекословнаго повиновешя главарямъ и ихъ атентамъ,— 
постоянныя напоминаня о томъ, что главарь волень во всякое 
время всевластно распорядиться и личностью, и имуществомъ 
калждаго члена сеты и т. п. Отсюда же и система жестокихь 
наказанИ: кошки, плеть, подземелья, практиковавимяся ке- 
лейно, при воякомъ случаз уклонешя оть установившатося 
режима; изувЪретва эти-— повлекли за собою ужасныя злодъяшя, 
за которыя Императорь Николай Павловичъь выселиль духобор- 
цевъ въ Закавказье. Такова общая картина тфхъ исторически 
сложившихся сошальныхь условй жизни кухоборчества и той 
политики, которой держались главари секты, благодаря которымъ 
имъ удалось мало по малу тысячи русекихъ добрыхъ, но ослвилен- 
выхъ безумнымъ лжеученемъ людей, оставленныхъ правительствомъ 
въ течене цвлаго вЪка на произволъ судьбы, превратить изъ 
религюзно-либеральнахо сообщества во враждебное родин% госу- 
карство самаго деспотическаго типа. 

То же государственное недоразумВн1е относительно сплочен- 
наго массоваго поселевя духоборческой секты повторилось, къ 
сожалфнио, и въ 1841—45 годахь, при выдворен духоборцевъ 
изъ Таври на Кавказъ, а потому духоборцы и зд®оь зажили совер- 
шенно тою же жизню и въ тёхъ же совершенно условяхъ вну- 
тренняго быта, ничего не забывъ изъ прошлаго и ни чему не 
научившись, а наоборотъ,—еще съ большимь фанатизмомъ сек- 
танты отдались на этой отдаленной свободной окраинв своимъ 
противоправительственнымь, сощально- политическимъ  началамъ 
вЪры и жизни. Независимо отъ изложеннаго, надъ исторею пухо- 
борческой секты тяготёють и друйят государственныя ошибки и 


= МИ — 


недоразумья, плодомъ которыхъ являются нынзшея печальныя 
собъымя въ Закавказекомъь духоборьф. Сюда нужно отнести недоста- 
токъ должнаго внимая мфетной гражданской и духовной власти 
къ собыпямь, происходившимъ въ нёдрахъ сектантокихъ общинъ, 
ложная тенденшя слишкомъ большого довзря правительства къ 
духоборчеству въ частности, къ сектантству вообще, подкупаю- 
шему, обыкновенно, симпатм администраши своимъ дешевымъ 
фарисействомъ и лицемёрною угодливостью; въ сущности же все 
наше ращюналистическое сехтантство предетавляетъ собою въ госу- 
дарствЗ элементь горючй,— крайне ненадежный, кахъ по основамъ 
своего религ!озно-либеральнаго ученя, такъ и по составу евоихь 
вождей, которые вездь въ сектахъ являются «духовными деспо- 
тами» въ отношенши массы, ужасная тиравя которыхъ основана на 
безумии и себялюб!и, прикрывающихся лишь наружнымъ стремленемъ 
принцишальнаго будто бы служен!я Богу и общественному дЪлу секты. 

Обралцаясь къ историческимъ свёдЪъшямъ, мы видимъ, что Та- 
врическая администращя того времени не обращала, своевременно 
должнаго вниман!я на преступную организацно духоборческой 
общины. и на незаконное положеше въ средЪ вЪрноподданныхь 
русскаго Царя сектантскихь властителей Калмыковыхъ; не замзче- 
но было, очевидно, и несоотвзтетвенное назначете духоборческаго 
гоеударственнато учрежден!я, безь котораго секта не мыслить 
себя, т. е. Сиротскаго дома, съ его гаремомъ (при Калмыковыхъ), 
рощами, садами, ключами, домами, пока, наконець, не тгрянуль 
громъ, въ форм выяснившихся вопиощихъ явленй, каковы, напри- 
мБръ, безелёдное изчезновеше замученныхь людей, укрывательство 
цвлыхь шаекъ дезертировъ, груды человфческихь костей въ под- 
земельяхь, кошки и застфнки, истоя съ закопаннымъ живымь 
увЪщателемь священникомъ и т. д. 

Тогда же, какъ видно изъ дёлопроизводства, открыто было 
у секты общественное династическое имущество и секретный капи- 
таль, справедливо конфискованный правительствомъ, какъ плодъ 
тайнаго незаконнато учреждетя. 


ТУ. Трей перодъ жизни секты (въ Закавказь%). 
Не смотря на уроки Таврической истори духоборья, при 


изелВдовани жизни секты вт, Закавказь встрфчаемся съ тёмъ 
же печальнымь явлешемъ полнаго невмёшательства миссия 


— 8 — 


церкви въ релимозную сферу духоборчества и рёшительнаго невни- 
маня мъотной власти къ внутренней жизни сектантетва. Здвев доста- 
точно будетъ указать на тотъ фактьъ, что центральное Кавказское 
Управлене въ свое время отклонило напримзръ совершенно резон- 
ное представлен!е губернатора Бебутова о необходимости отдать 
зъ обучеше состоявшихъ подъ опекою двухъ сыновей умершаго 
тлавы духоборческой секты Иларона Кадмыкова, «такъкакъдЪтямь 
этимъ духоборы воздаютъ хакое-то особое божеское почитане»,— 
писаль губернаторъ. Кажется, въ такомъ случаз ничего-бы и не 
оставалось лучше, канъ дать обучеше «сиротамъ обожаемьыиъ». И кто 
знаетъ, можеть быть свфтъ просвъщеня чрезъ вихъ озариль-бы 
новыми лучами темное духоборское царство? "Непонятно далве, 
почему, при богатств духоборцевъ, правительство не сдёлало попы- 
токъ къ заведенно здЪсь школъ? Автоном1я духоборческой секты дове- 
дена, до того, что веф должностныя лица освобождены напримёръ оть 
ношеншя правительственныхь знаковъ старшинъ, старость, сот- 
скихьъ, тогда какъ въ духоборьЪ, наравнВ еъ другими, введено было 
волостное управлене. Интересно также и то явлене, что сельскихъ 
должностныхь лицъ назначала, не община, а управительница, сеекты— 
Лукерья Васильевна, админиетраши же неизмфнно десятки лётъ 
подавились приговоры ‹о единоглаеномъ избрав» однихъ и тьхъ же 
почти всегда угодныхь глаз» лицъ. Судь и расправу производили 
старички не по законамъ волостного управленя, а по кодексу 
духоборческихь законовъ, утверждала же рышешя глава секты; 
духоборовъ пороли, какъ вигдБ въ м!рф, но жаловаться никто 
не сиблъь и въ силу вЪровавй въ непогрышимость власти прави- 
телей, и въ силу страха подпасть ббльшимъ наказанямъ. Къ своему 
суду и расправ духоборы допускали даже и туземцевъ, низвшихъ 
кажя-либо столкновевшя съ сектантами. 

Въ течени 50-ти лть нфть. ни одного дЪла по жалобамъ 
духоборовъ на своихъ членовъ ни въ административныхь, ни въ 
судебныхь учреждеяхь. Такое своеобразное поведен!е духобор- 
цевъ, повидимому, очень нравилось мфетной власти и очевикно 
не наводило кого слЪдовало на мысль объ истинной причинв такого 
явлешя, а наоборотъь возбуждало симпалш и вызывало горящя 
похвалы спокойному, трудолобивому духоборческому муравейнику,— 
какъ образвцовымь плательщикамъ податей (хани) и тихимъ скром- 
нымъ людямъ; а того, кая жестокости производились въ подземель- 
яхъи на конюшн® у Лукерьи Васильевны, никто не хотьль знать. 


=: = 


Между т5мъ кухоборы, по собраннымъ на м%етЪ свЪдБнямъ, 
далеко не были и въ ЗакавказьВ невинными голубями. НесомнЪнно 
за ними и здёсь водилися и пороки, и преступленя: есть оено- 
ваше полагать, что ряды духоборцевъ пополняхись и въ ЗакавказьЪ, 
какъ и на Молочныхь водахъ прибывавшими изъ центральныхь 
губерый единовЪрцами и числившимися здсь подъ фамишями умер- 
шихъ. ИзвЪстенъ, напримзръ, случай совращен!я грузина, безъ вЪети 
пропавшаго, на самомъ же дЪлЬ служившаго долгое время куче- 
ромъ у пророчицы. Существують ужасные разсказы объ изжарен- 
номъ заживо въ печи татарин лошеводв, объ облавЪ кухоборъ 
на воровъ татаръ, которыхъ они стрляли, какъ зайцевъ. Кромв 
молодечества, дородетва, бодрости пуха, ловкости въ работ, въ 
сфер собетвенно внутренняго мра въ жизни духоборъ ничего при- 
влекательнаго не видно. Религозный индиферентизмъ, жестокость ха- 
рактера, скрытность и лукавство, отсутстве идеальныхъ, возвышен- 
ныхъ чувствъ и воззрьн, пьянство и шировй развратъ — всегда ха- 
рактеризовали внутренн!й бытъ секты, особенно же со времени 
прилива богатства, посл заработковъ на русско-турецкой войнв 
{духоборчеся общины получили оть казны за перевозочныя 
средства около 11/, милмона). 

Кавказсый духоборъ весь до мозга костей практикъ и мате- 
рлалистъ; задачи жизни вс сводятся у него къ тому, чтобы наи- 
больше расплодиться, разокиться, разжиюють и хорошенько при 
случа повеселиться. Отсюда ране браки (бывалотъ и въ 12 льтЪ), 
ни во что ставится цфломудр!е дЪвушки, полная свобода отношенй 
половъ *). 

Примфръ безнравственнахго развратнаго поведевя подавалъ 
самъ Сиротекй домъ, съ его развратными пьяными правителями. 
При похоронахъ, напримфръ, Петра Калмыхкова закуплено было до 
3000 ведеръ водки, такъ что въ окружности въ этоть день нигдв 
въ духанахьъ (кабакахъ) нельзя было найти и полуштофа водки. 

Насколько духоборы умЪфли маскировать свои отношешя къ 


*) УлостовЪряли въ существоваяи поразительныхь схучаевъ раз- 
врата, тавъ что женщина, не имфя, напримьръ, нфеволько коифекъ для 
уплаты лавочнику за повупку—не стфеняется туть же за стфной уплатить 
натурою... Отець или свекоръ, заставь сноху или дочь въ преступлент, 
журить ее не за грфхъ, а за то, почему она сошлась съ тавкимъ ‹илюга- 
зымъ›, а не съ Иваномъ Вравыме... Прн выдач% дфвиць руководятся теор1ею 
половаго подбора. 


=. 0.— 


мьетной правительственной власти и казаться до поелфдняго вре- 
мени надежными взрноподданными и лучшими слугами Царя и 
отечества, указываеть уже тотъ одинъ фактъ, что ими и молока- 
нами колонизирована главнымь образомъ новопруобрЪтенная и 
орошенная кровшо православнаго русскаго воинства Еарекая 
область. 

Жизнь въ ЗакавказьБ можеть считаться во всЪхь отно- 
шешяхь цвётущею эрою духоборческой секты, и въ частности— 
относительно господства въ ней идеи о самобытномъ, отчужден- 
номъ отъ общей жизни русскаго государства, существовани общины, 
какъ самостоятельной единицы. Благосклонное отношене къ 
сектБ и ея глав со стороны правительственной власти, особенно 
послв услугь духоборовъ на войн —рЬшительно опьяняло наив- 
яыхь возгордившихся духоборъ, и они были увБрены, что вся 
ихъ организащя дЪло совебмъ непреступное, упроченное и безпо- 
воротное. Попустительство власти дозволило организоваться при Си- 
ротскомъ дом цваому штату придворныхъ около управителей секты, 
съ своеобразнымъ, но строгимь этикетомъ; эти атаманы, старшины, 
старушки—были въ сущности придворные Лукер Васильевны; 
на глазахъ у вефхъ образовалась при 0еобЪ владычицы духобор- 
ческой вооруженная стража, въ нфеколько десятковъ всадни- 
ковъ, въ костюм чуть не конвоя Его Величества. Стража эта 
мчалаеь за пророчицею всегда и вездЪ, по городамъ и селамъ. 
Духоборчесше казаки были любимыми дЪтищами пророчицы, ея 
двора и всего духоборья, такъ какъ это льетило самолюб1ю невф- 
жественной толпы, наивно вфрившей въ крЫпость занятой сектою 
позиши въ предьлахь русскаго государства. Эти поблажки власти 
и затьг духоборчества имбють свое значеше въ истори со- 
быт, произшедщихъ въ духоборь$ посл$ смерти Лукери Васильевны. 
Едва-ли можно согласиться съ мнЪШемъ, что будто-бы секта предъ 
смертью Лукери Васильевны ходомъ вещей была уже подготов- 
лена къ переходу къ новымъ формамъ общинной жизни безъ главы 
секты,—подъ кровомъ правительетвенной власти. Бозфе основа- 
тельнымъ, повидимому, будетъ то заключеше, что расколь, произ- 
шедпий, во смертйо пророчицы, при рьшенши вопроса о новомъ 
управителЪ, засталъ духоборье рёшительно врасплохъ и совсзмъ 
не подготовленнымь къ жизни на новыхъ общегосударственныхь 
началахь, а потому п не нашлось во всемъ духоборьВ «мужа 
совЪта», въ качествЪ примирителя парт, метавшихся въ течеше 


== 44 => 


8-ми лЬтъ изъ одной стороны въ другую, какъ-бы отуманенные и 
именно застигнутые врасплохъ. Желатедьный для государствен- 
ныхъ пнтересовъ переворотъ совершилея среди духоборья совер- 
шенно случайно и для власти. Будь кандидать болье умнымь и 
тактичнымь, духоборье и теперь продолжало-бы существовать какъ 
автономная община, —безпримрное государство въ государств, 
Исполнительные напримръ органы мфстной администраци были 
настолько далеки отъ прозршя истинной сути совершавшихся 
въ 1886 году въ духоборьВ событ!, что, по собственному отзыву 
одного изъ дЪйствовавшихъ тогда въ Горфломь приставовъ, админи- 
стралия давала Веригиву совфты вступать въ управлеше ‹потише», 
безъ лишней огласки, и безъ притязавй въ отношев1и «столповъ> 
противной парти (Зубкова и Губановыхъ) и проч. Дфйствя стар- 
шины Зубкова по неутвержденно по форм законно составленнаго 
приговора духоборческаго общества объ избранйи послёднимь Вери- 
гина управляющимъ Сиротскимъ домомъ, найдены были тогда не- 
законными и со стороны Губернекато Тифхиескаго Правлешя, и 
старшину Зубкова за самоуправство въ отношеши Веригина и 
его парти и за превышевще власти губернаторъ (Зиесеманъ) при- 
зналъ подлежащимъ суду. 

Такими же непонятными для низшей администраши явле- 
шями долгое время быхи и вс послфдующще эпизоды борьбы партй 
изъ за Веригина, какъ главы секты, воспрявшаго «евятость и 
право на престоль» духоборческИ, по мифнйо однихь—въь силу 
проиехожденя, въ качествЪ побочнаго сына Петра Калмыкова 
(о чемъ отецъ Веригина лично свидфтельствоваль самому Елисавет- 
польскому губернатору князю Глокашидзе),—по понятямъ другихъ— 
право это перешло къ Веригину, въ силу особой близоети «Петруши» 
къ ЛукерьЪ, хотя-бы въ качествв ея «побочнаго мужа». «Вздь 
«Лукерья сама не изъ рода священной династ1и, а однако, чрезъ 
«мужа Петра Калмыкова, сдёлалась «богоподобною», такъ точно 
«и Петруша, котораго она на то и взяла, затёмъ и держала при 
«себЪ, чтобы пручить къ управленно и передать ему престоль,— 
«а между тЪмъ правительство вмёшалось «въ налпу внутренность», 
«стало на сторону богатыхъжидовъ (Горзльцевъ), предавшихъ отече- 
«ство; мы бы и доселв платили исправно «подати» и никого не 
«безпокоили, жили-бы вебЪ какъ прежде, когда насъ никто не тро- 
«галъ»,—откровенноговорятъ нын$ духоборцы Веригинской партии. 
«За что Петрушу правительство соелало? РазвЪ онъ убайца? И он 


‘такой-же вождь нашь, какъ была и Лукерья Васильевна; её всё 
власти почитали... У всякаго народа есть свои «вожаки», почему же 
правительство не трогаеть и армянекаго католикоса... Правитель- 
ство разорило вмБеть съ тмъ и нашу «духовность» «душевность» ‚— 
(разумья Сиротсый домъ)—отдавъ его халдею (Губанову)... У васъ 
также есть своя «евятость»—лазра, напримфръ, въ К/ЛевЪ,—такъ 
и у насъ «спротсый домъ»... Вы туда жертвуете, и мы въ свой 
С1онъ жертвовали; у васъ настоятель въ лаврё—митрополитъ, а 
вЪдь посл его смерти, роднымъ покойника не отдаете лаврское 
добро, а наше отдали» и проч. Такъ иллюстрировали намъ въ 
бесздахь духоборцы своихъ вождей и учрежден!я... «Наша Луша 
бывало слово скажетъ, и дёло рьшено, а ваше правительство 
одинъ разъ такъ рёшаеть, а въ другой иначе» (относительно Сирот- 
скаго дома). 


У. Перодъ четвертый и взглядъ на событя въ это 
время происшедпия въ нздрахъ секты. 


Обращаясь за, симъ къ оцени событ И, совершившихся въ че- 
твертый пертодъ (съ 1886—96 г.) жизни хухоборческой секты, нельзя 
не отмфтить, что подавляющее большинство духоборчества, не 
будучи и ранфе связано должными чувствами вёрноподданныхь 
съ Царскимъ правительствомъ, въ этоть перодъ внутреннихъ 
междуусобиць, силою обстоятельствъ, рёшительно—оттолкнулось 
и возненавидфло со всею еилою фанатизма, правительственную 
власть и потому съ охотою безъ оглядки ринулось въ омутъ анар- 
хической пропаганды, случайно проявившейся среди сектантовъ 
въ поеслёдае годы (съ 1891—96 г.). 

Восьмильтия разорительныя скиташя по судамъ изъ за Сирот- 
скаго дома, безъ всякихъ понят о сложной процедур судебной 
тяжбы, —сто тысячные расходы съ той и другой стороны на, адвока- 
товъ, которые, по выражению духоборовъ «подправляли дёло»,— 
еще большее разорене на содержаве роскошнато Петруши въ 
ссылЕъ, куда ему довел посылаются не только деньги тысячами, 
но и лошади (между прочимъ бфлый конь, съ котораго снята, кар- 
точка и хранится у нфкоторыхъ духоборовъ), —есть даже указанйя, 
что услужливые поклонники Петруши отправляли для удовольствия 
безпутнаго своего «вожёка» и невинныхь дЪвушекъ-—духобо- 
рокъ. Большя издержки Веригинская партя понесла также и 


== 9 — 


на посылку къ Веригину въ Архангельскъ и Сибирь многочисленныхь 
(до 20) «ходаковъ и вЪстниковъ», принимая на свой счеть веб 
расходы по этой стать® (въ томъ числ и по пр1обрётенйо отъ уфзд- 
наго начальства запрещенныхь губернаторомъ къ выдачь пас- 
портовъ, оть 200 до 500 руб.) *). 

Высланнымъ административно старичкамъ духоборы тоже 
посылаютъ деньги. Посл судебнаго рёшешя о присуждениг династи- 
ческаго капитала Калмыкова въ пользу Губановыхь, Веригинская 
партя сейчасъ-же начала производить сборы денегь для соетавле- 
ыя, въ противовфеъ Горфловской, особаго капитала—и образова- 
лось 108 тысячъ «изъ половиновъ», т. е. каждый по вовЪети давать 
половину наличной суммы на образоваше общественнаго «столба» 
парт. Далфе посл проигрьипа дфла въ Судебной Палат% о построй- 
кахъ Спротскаго дома, не теряя надежды на освобождене Петруши, 
Веригинская парт!я выстроила за общественный счетъ въ Карекой 
области, на усадьбЪ отца Веригина въ с. Теривши, свой обширный 
домъ сиротеый (етоимостыю до 8 тысячъ), въ которомъ нынЪ соби- 
раются мфетные духоборы для моленя. 

Подобныя непроизводительныя затраты въ течеше 8-ми лтЪ, 
потряспия въ корнё благосостояве большой парти, при постоян- 
ныхъ душевныхь волнешяхь и при масс хлегендарныхь толковъ. 
обралцавшихея въ темной толп%, при отсутетвит твердато отрезвляю- 
щаго и руководетвующаго воздфйствя властей, безъ вразумлешя 
коснЪющихь въ вфковомъ заблужденш со стороны православной 
миссш, потерявшей въ этоть перодъ историческато переворота 
въ жизни секты важный моменть,—духоборы-веригинцы, предо- 
ставленные сами себЪ, озлобленные до безушя, экзальтирован- 
ные до неистовства, представляли собою чрезвычайно удобную 
почву для всякой враждебной правительству пропаганды, какая 
и явилась, въ лиц толстовцевъ, административно поселенныхъ 
въ Закавказьв и приотившихся въ этой странв свободы добро- 
вольцевъ оть нихъ. Толстовщина совершенно выбила изъ колеи 
кухоборческую массу большой Веригинской парти и послужила 
‘источникомъ позднйшихъ безпорядковъ анархическаго характера. 


*) Въ этомъ отношени навфты духоборовъ-постниковь на админи- 
стращю пдуть слишкомъ далеко. Такъ въ протокол$ показавй одного 
духобора жандармскому офицеру Астафьеву записано, что будто-бы дано 
за одно духоборческое дфло чиновнику Наденову 1000 руб. для Елисавет- 
польскаго губернатора въ счетъ требуемыхъ 3000 руб. 


—: 4% == 


Необходимо замътить, что отдёльные случаи пассивнаго со- 
противлешя требовашямь должностныхь лицъ въ духоборьв имфли 
мЪсто еще и въ началв раскола. Такъ, напримфръ, жители села 
Троицкаго въ 1887 году ве хотли давать фуража для воинскихь 
частей, вызванных въ духоборье, для охраны снротскаго дома 
Губанова отъ прелполагавшагося нападейя Веригинекой парти. 
Но во всякомъ случав до 1893—95 года духоборы держали себя 
въ отношеви правительства и исполненя везхъ законныхъ требо- 
вай его легально, объ открытой анархической пропаганд$ ничего 
слышно не было. Не замфчалось перемфны также ни въ религ1оз- 
ныхь воззрьвяхь, ни въ образВ жизни сектантовъ большой 
парт!и, ни въ богослужебномъ культ: веригивцы былитми же духо- 
борами, какъ и горБловцы. 


УТ. Пропаганда толстовшины среди духоборъ 
и печальныя явленйя и событя 1898—96 годовъ. 


По моему крайнему убЪжденио, произшедиий въ ноелёдне 
два года среди духоборцевь Закавказья новый расколъ, раздёлив- 
лий большую Веригинскую партию на секту «постниковъ» (веге- 
таранцевъ) и «скоромниковъ» иди «мясниковъ»— есть ни что иное, 
какъ толетовщина, на духоборческой почв$, до мелочей принятая, 
и притомь въ худшихь и крайнихь ея воззрёвшяхь. Вс анархи- 
чесыя проявлешя въ поведенйи постниковъ, а равно и странные, 
уродливые поступки въ образ жизни этихъ духоборовъ—явные 
плоды пропаганды того же учешя. 

Произведенное мною изслдоваше даннаго вопроса привело 
меня къ стьдующимъ выводамъ. Общене послёдователей графа 
Тодетаго съ духоборами завязалось съ 1691 года, когда быль 
поселень Казвказскою администращею въ духоборческомъ сель 
Башкичетв административно-высланный за религ!озно-сощалиети- 
ческую пропаганду, среди крестьянъ села Павловки Харьковской 
губераш, князь Д. А. Хилковъ, а также дворянинъ Бодянсюй— ярые 
толетовцы. Князь Хилковъ тогда же обратилъь внимаше на духо- 
борческую секту и началь изучать ея релишозныя и моральныя 
воззрыя, собирать псалмы и письменно работать надъ этимъ дВ- 
ломъ. Онъ дружески сошелся съ м$етнымъ населен!емъ, благодаря 
хеченю духоборцевъ, пчеловодству и сельско-хозяйственнымь рабо- 


22 8 == 


тамъ совмфетно съ ними. Залисавъ исповфдане вЪры кухоборче- 
ской и нашедши его крайне извращеннымъ, а религюзное созна- 
ве духоборцевъ и нравственное поведеше низко упавшимъ,—Хил- 
ховъ и Бодянсый принялись за исправлене духоборческаго катехи- 
зиса и издали его въ новой исправленной редакщи, подъ назва- 
вемъ «ИеповЪдная пЪфень христанина». Авторы, примфняясь къ 
прежней духоборческой формЪ изложен я и распорлдку вопросовъ, 
ввели въ духоборческЙ символь свое толетовекое толковаше 
релимозныхь истинъ и внесли рядъ новыхъ сощально-политиче- 
екихъ вопросовъ, на которые отвЪты даны въ духф чистой анар- 
хм *). Этотъь же катехизисъ предназначенъ и для пропаганды 
среди закавказскихъь молоканъ и называется потому «духоборо- 
молоканскимъ символомъ». 

Одияъ изъ отобранныхъ при обыск® у толетовцевъэгземпляровъ 
катехизиса (онъ хранится нын® въ архив Главноначальствующаго.) 
исправленъ собственноручно Бодянскимъ. «ИсповЪдная иъень» была 
издава во многихъ экземплярахъ на РемингтонЪ въ колон Орпиры 
у поднадзорнаго Бодянскаго толетовцемь Митрофаномъ Алехинымъ. 
Есть основаве думать, что издашя эти были во множеетв$ распро- 
странены среди духоборцевъ и другихъ сектавтовъ тожной Росош. 
Вывотв съ тЬмъ толстовцы раздавали духоборамъ издазя фирмё 
«Посредника»; ходили также по рукамь болёе видныхь и 
развитыхь духоборъ и подлинныя сочинешя трафа ‘Толетаго, 
каковы напримёръ «Евангеще» и «Царстве Боже внутри ваеъ». 
Первое при обыскВ отобрано у духобора Васишя Веригина, а 
о распространеви второго свидьтельствовали мноме духоборы 
(Воробьевъ). При собесфдовашяхь со мною и преподавате- 
лемъ **) Добронравовымь, вожаки-духоборы не только близко 
по мысли, но и по выражено отвЪчали намъ по катехизису 
(«Исповздная пень») и по книгё «Царетые Боже». Распростра- 
нен!е толетовскаго лжеученя, помимо книжной пропаганды, вехось 
тлавнымь образомъ путемъь устной проповёди. Для этой цёли 
вифетв съ Хилковымъ въ Башкичеть проживали толетовцы—Сум- 


*) Таковы, напримфръ, вопросы: «есть-ли у васъ царь» —съ отвфтомъ: 
‹У насъ царь-—Боть Отецъ, а управитель—Христосъ Спаситель». Признаете- 
ли вы власти человёческ!я? Нужны-ли законы граждансые? и проч. 

*) Тифлисской семинар1и. Г. Добронравовъ вомандировань быль 
высокопреосвященнымь Экзархомъ для содфйствя миЪ, а вмфет$ и изуче- , 
ня миссюнерскаго духоборческаго дла. 


= 98 == 


ской мыщанинъ Прокопенко и студентъ Дудченко (который и нынь 
тамъ); одно время скитались въ духоборьЪ (въ качеств® рабочихь 
нанималиеь къ духоборамъ за 1 руб. 50 коп. въ мфеяць), бывпий 
студенть университета Романовъ и крестьянинъ Харьковской губер- 
ни Сфражъ; послВдЙ имлъ, повидимому, задачу спещально про- 
повфдывать противъ войны среди закавказскихь сектантовъ и 
объёзжаль мног1я мфетноети, 

Повидимому, дБло толетовекой эманенпащи духоборцевъ ве- 
лось систематически и организовано путемъ— сначала воздЪйстья 
на лиць болъе вмятельныхь въ Веригинекой парт1и и развитыхъ, 
которые въ тоже время и наиболве другихъ чувствовали ожесто- 
чен!е противть правительства. Въ таковымьъ принадлежала прежде 
всего многочисленная родня есыльнаго главы парти Петра Вери- 
гина и его сообщниковъ. Съ братомъ Петра, Веригина, Васищемъ, 
князь Хилковъ имъль денежные счеты, какъ это видно изъ письма 
перваго къ поелёднему; еъ ново-еовращеннымь въ толетовщину 
княземь Димани тоть же духоборъ, ярый анархисть, находился 
въ перепись, когда послфди! состоять еще на служб у главно- 
начальствующаго. 

Не пмфя, какъ поднадзорный, большой свободы для разъфздовъ 
по сектантекимъ селевямъ, князь Хилковъ часто принималъ у себя 
въ Башкичетахь духоборъ другихь пунктовъь и звель съ ними 
бесфды, такъ что веф, можно сказать, духоборы знаютъ ккязя и 
Рёдко кто изъ наиболёе активныхь дфятелей послёдняго перода 
жизни духоборья не посЪтилъ «милаго человз ка» князя «Димитр!я», 
кахъ называютъ его духоборы. По отзыву самихъ духоборъ, князь 
Хилковъ велъ съ ними бесфды противъ войны, о захватВ бога- 
тыми земли, о равенств® всфхь людей и проч. Читалиеь здфеь и 
«умныя книжки», которыми и надфлялись посфтители на домъ. 

Такимъ образомъ познакомивииеь съ идеями толетовщины 
оть кавказекихъ интеллигентныхь послдователей этого движеня, 
главыйцие агитаторы нынзшней постнической парти, прежде чфмъ 
намать открыто проповфдь новаго учевя, путешествовали въ цен- 
тральную Росспо и въ Архангельскь къ Веригину, по видимому, 
за, совфтами; по пути они по ифеколько мзеяцевъ проживали въ 
Петербург и въ МосквЪ, въ кругу поелфдователей графа Тол- 
стаго; въ МосквЪ они познакомились и съ самимъь графомъ Тол- 
стымъ,—все это подтверждается конфискованною перепискою. Хотя 
о нынвшнихь м:ровоззрышяхь Петра Веригива и образВ его по- 


— $ 


ведев!я свфдьй оффищальныхъ мы не нашли нигдв въ централь- 
ныхь административныхь учреждешяхь, но въ настоящее время 
можно съ увфренностью сказать, что предусмотрительные толетов- 
цы, чтобы обезпечить успъхъ своей пропаганды среди толпы духо- 
боровъ, покорныхъ авторитету сосланнаго вождя, своевременно на- 
правили свою пропаганду въ Шенкурекъ и совратили въ толетов- 
шину Петра, котораго ходоки видали за чтевемъ книгь графа 
Л. Н. Толетаго. Поел6да въ одномъ изъ писемъ своихъ говоритъ, 
«что ему удалось войти въ еношеше съ Петромъ Веригинымъ и 
видЪть его брата и друга»... «Люди эти,—пишетъ восхищенный 
графъ, имфютъ внышноеть необыкновенно образованныхъ (?!) лю- 
дей, они одзты по-европейски, вЪжливы, торжественны въ пре- 
махъ. Веригинъ, человЪкъ глубоко-религозный» и т. д. Изь той же 
переписки видно, что графъ Толотой еще въ 1892 году веть о 
духоборахъ переписку съ княземъь Хилковымъ, по поводу неутёши- 
тельныхь наблюден!й послвдняго надъ нравственною жизн!ю сектан- 
товъ. Толетовець Алексьй Семеновъ находился въ МосквЪ въ пере- 
сыльной тюрьмв вмЪет8 съ Петромъ Веригинымъ, когда поелвд- 
няго препровождали въ Сибирь, и, какъ пишетъь онъ своимъ 
крузьямъ, — много бесфдоваль съ главою духоборовъ, причемъ 
Семеновъ занееъ въ хневникь содержаше этихъ бесёдъ. Изъ днев- 
ника нельзя не видЪть, что Петръ еще въ ШенкурскВ сдьлался послЪ- 
дователемъ учешя Толстова; характеризуется Веригинъ въ дневникЪ 
«умнымъ, даровитымъ, образованнымъ и энергичнымъ»... Интерес- 
ное находится въ дневникь сообщеше, что въ Шенкурсв® у Вери- 
гина будто-бы вс ссыльные, а равно и бдные дЪти городскаго 
училища ежедневно имъли столь и широкую помощь. Торжествев- 
ное аутодафе орузая духоборцами произведено по инизаливЪ 
Петра: онъ будто-бы послаль въ духоборье, въ мъета свылки чрезъ 
своихъ агентовъ, свое дорогое и любимое оруяе (Веригинъ быль 
страстный охотникъ), къ которому прикрёпижь печатью письмо 
съ наказомъ сжечь его ружье вмЪстВ съ другими и дать объщаше 
во всю жизнь никого не убивать и не воевать. 

Такимъ образомъ совралцеве въ толетовщину Петра Вери- 
гина и его ближайшихъ кхевретовъ-— Конкина, братьевъ Васишя 
и Ивана, Верещагина, Худякова, Объёдкова и другихъ вожаховъ 
постнической парти, послёдовало также въ перодъ времени отъ 
1892—94 года. Поелв полуторогодовато странствованя по Роев1и, 
и будто и по Сибири, въ конц 1893 года вервулея а 


== 88 23 


Конкинъ, въдухоборье ярымъ и хорошо подготовленнымътолстовцемъ, 
съ выработанною программою дъйствш. Конкинъ поветъ открытую 
проповфдь толстовскихъ идей среди массы тотчаеъ же по возвраще- 
ви своемъ и требовалъ подчинен!я воззрён!ямъ отъ имени повелителя 
Петра, при этомъ внушаль темной масс$, что учеше это не новое, а, 
исконное духоборческое, но лишь забытое за суетою мрекою и 
грьховностью, въ которыя впахи духоборы. Конкинъ проповёдывать 
съ необычайнымь фанатизмомъ, кажь вЪруюний толетовець, 
обдивалея слезами во время проповёдей. Явился на родину Кон- 
кинъ преобразившимея совершенно и по вифшнему виду. Вопреки 
духоборческому обычаю онъ отпустил длинные по плечамъ волосы, 
на подоб!е блаженной памяти косматыхъ сощалистовъ, костюмъ 
его быль тоже иной (духоборы вс коротко стриженные и бритые, 
и носять свой традищонный синяго цвфта костюмъ). Не уступали 
Конкину въ усер! проповъдывать толстовщину и Объдковъ, 
братья Веригины, Верещагины, Новокшеновы и друше. 
Атитаторы объфзжали воз духоборческя селешя Тифлис- 
ской, Елисаветпольской и Кареской губерейй, гдв ежедневно устра- 
ивали богомолешя, послВ которыхь велись продолжительныя ув%- 
щавшя и проповёдь новыхъ, хотя во многомъ сродныхъ, а во мно- 
гомъ и прямо прятныхъ духоборцамъ воззрёнй, особенновътомъ, что 
шло противъ ненавистнаго правительства. Читались письма и на- 
казы якобы отъ Петра, устная проповфдь подкр»плялась чтенемъ 
новаго завёта *) и книгъь Толстовекихь: «вычитывали въ смы- 
слахъ», какь выражаются духоборьы. Проповфдники проживали по 
недвлямъ въ каждомъ селф, безпрерывно по утрамъ, днемъ и вече- 
ромъ собирались для молитвъ и бесвдь. Назойливая, настойчивая 
и экзальтированная пропов®дь эта повергла въ ужасъ темное духо- 
борье, поразила какъ громъ, породила въ суевёрной масо$ цёлый 
рядъ легендъ о наступлении послфднихь временъ, о нозомъ цар- 
ствЪ, гдЪ будеть «пища неистощимая, рубахи неизносимыя», въ 
царство это скоро введеть ихъ Петруша, явившись на бломъ 
конф. Возражать и критиковать новыя идеи некогда было, ибо 
собъгия—одно за другимь-—шли быстро и притомъ никто не смёлъ 
возражать, такъ какъ новое учеше толп выдавалось кажъ запо- 
вфхи сосланнаго злопострадавшахо оть беззаконнаго правитель- 


*) Достойно вниман!я, что ‘духоборы одинаково съ толстовцами, 
отдаютъ предпочтен!е только евантемю. 


— 48 — 


ства вождя этого учешя. Въ Славянку пр зжаль равъ. къ Кон- 
вину князь Хилковъ, въ ‘самый разгаръ его проповёди,  про- 
быль недолго, дня два, но по цфлымъ суткамъ, охватившись 
рука съ рукою съ Конкинымъ, ходили по степямъ, оживленно беседуя. 

Фанатическая одушевленная пропов®дь новаго лжеучен!я, 
препохаваемая «послзднимъ ангеломъ» (Конкинъ) воплотившагося 
ихъ Бога—Петра, съ неимовёрною быстротою завладьха умами 
и сердцами духоборовъ, которые ринулись стадно въ омуть но- 
ваго учевшя, подобно тому, какъ въ ночную пору бабочки кидают- 
<я на зажженную свфчу и здфеь же погибаютъ. Нельзя однако не 
замфтить, что пропаганда велась съ хитрою постепенностью, от- 
правляясь оть боле знакомыхъ духоборцамъ коммунистическихь 
начать. Сначала стали заводиться артельныя мастерекя-—кузницы 
швальни и др.,затёмъ артельная же запалшка и уборка полей, да- 
Ве послвдовало запрещене заниматься извознымъ промысломъ и 
торговлею, бабамъ запрещено ходить въ лавку, мужикамъь въ ка- 
бакъ, наниматься въ услужене и имфть у себя слугъ. 

Потомъ рьшено было, что не должно быть ни богатыхъ, ви 
бвдныхь въ духоборьм и потому надо внести всв полги за чле- 
новъЪ Веригинской большой партш, что и едЪлано было съ общаго 
соглаея и изъ общиннаго (половиночнаго) капитала. Далзе во- 
жаки потребовали продать весь скоть лиш и уравнять хозяй- 
ство и деньги. И рышено было, но уже не единодушнымъ боль- 
шинствомъ— оставить лишь дойный скотъ‘`и рабоч, послвдай 
въ количествз потребномъ для прокормлевя семьи и производства 
работь и примБнительно къ числу душъ дома; вырученныя деньги 
внесены были въ общую кассу. 

Съ этого момента начались уже протесты болье со сто- 
роны зажиточныхъь и здравомыслящихь и посл довало выдвле- 
ше второй парши, въ составъ которой стали постепенно вхо- 
дить боле благоразумныя лица, увидавиия, наконець, все без- 
уме коммунистическихь затЪй новой неслыханной пропаганды. 
Особенно оттолкнула заповфдь объ уравненши денежныхь средствъ 
и о неимфни ничего своего. НФкоторые, не рЬёшаясь выложить 
все свое имущество, кров, потомъ и многими годами нажитое, 
предлагали по 3—2 тысячи внести въ общую кассу, но бунтари 
требовали непремённо все и немедленно выложить на столь, & 
непокорявшимея предлагали тутъ же выйти изъ состава парты, 
говоря: «вы не наши братья», причемъ АИНОмаНЖеННИАеН при- 


— 20 — 


казывалось прекратить съ протестантами всякое общен!е. Боль- 
шинство покорилось. НФкоторые имфли тысячи и сотни головъ 
мелкаго и рогатато скота, но должны были во имя идей дерзкихь 
коммуниетовъ лишиться веего въ нЪоколько дней. Иванъ Конкинъ 
еъ лихорадочною торопливостыо спфшилъ въ этомь отношени 
разорить своихъ духоборцевъ, онъ кажь бы боялся, чтобы посл®- 
дователи его не одумались и не остановились на полдорог: онъ 
понималь, что покончивъ съ имуществомъ, наживою, хозяйствомъ, 
духоборы-матер1алиеты далфе уже пойдуть на все, хотя бы на 
смерть... Продажа скота производилась коммунистическимъ мане- 
ромъ: сгоняли домохозяева въ одно стадо баранту, приставляли 
«опекуновъ», которымъ вмфнялось въ обязанность въ течеше н%- 
скозькихь назначенныхь дней (3—5) распродать скоть за чтобы 
ни пришлось. Дороге тонкорунные бараны шли за безиёнокъ,— 
по 2—3 руб. пара. Вырученныя деньги помфщались въ общую 
кассу. Взносы денежные записывались въ общий счеть и затёмъ 
раздъаялиеь поровну каждой семь, по чиелу душъ. Вто даль 2р. 
и кто двВ тысячи пользовались равными паями. Въ н8которыхъ 
общинахъь образовавшеюся коммунистичеекою кассою завфдуютъ по- 
печители и снабжають членовъ, когда кому на что понадобится, 
ва руки же не выдають паи. 

"Тогда же поотказались духоборы-аревдаторы оть съемныхь 
земель, ршивъ обработывать столько, сколько нужно хля про- 
кормленя семыт (характерный толетовеый принципъ). 

Но воть Конкина выслали, но начатое имъ дЪло пропаган- 
ды не простановилось; его усердно продолжали друте, особенно 
же Васишй Веригинъ. Поелёдийй, объфажая селен!я, собиралъ духо- 
боровъ и читать имь уже письма Конкина, въ которыхьъ предпи- 
сывались все новыя и новыя правила о томъ, что надо бросить 
мясо Ъеть, по заповЪди «не убей», прекратить брачное сожит!е— 
чтобы убить плодъ и прекратить родъ (Крейцерова Соната), ибо 
наступають времена, когда не женятся и не выходять замужь,— 
требовалось бросить службу двумь господамъ, а елужить одному 
Богу, т.е. не повиноваться начальству и не дВлаться «рабами челов$- 
ковъ», отказаться оть взноса. податей —сначала мелкихъ,—напр. 
ва сельскую администрацию, не исполнять подводной повинности, 
а далфе уже и не взносить подущныхь и поземельныхь налоговъ, 
ибо земля—Бояйя, и наконецъ не давать рекрутовъ, ибо война— зло 
и убйетво. Вее это подкрёнаялось неслышаннымь ранфе духобо- 


— 21 — 


рами и отвергнутымъ учешемъ св. евангеля, которое теперь по- 
явилось уже у всякаго грамотнаго духобора постнической парти. 

Естественно, изложенныя жестовя запов®ди не могли быть 
приняты массою съ легкимъ сердцемъ, безь коренной ломки се- 
мейной и бытовой жизни духоборца, безъ трагическаго потрясе- 
ня всфхъ основъ секты. 

Были указаня, что для объединеня въ кйств!яхь представи- 
‘тели общины устрояли съёзды въ Тифлис, при участи толетов- 
цевъ, чБмъ и объясняется удивительная солидарность во веемъ духо- 
борьф, разъединенномъ между собою пространственно. Съ 8 Ноября 
1894 г. въ одинь день во вофхъ кухоборческихь селешяхъ Зажав- 
хазья постдователи новаго учешя, какъ одинь челов къ, прекратили 
употреблеве мясной и рыбной пищи, чаепише, водкопите, куреше 
табаку и сожите съ женами. Послёдняя заповфдьи вегетаранство 
отразились страшнымъ потрясешемъ семьи: отецъ возсталъ на 
сына, дЪти на родителей, жены на мужей и наоборотъ. 

Фанатизмъ и экзальталия постниковъ дошли до невфроятной 
етепени: «постники» перестали кланяться съ членами своей же 
партш, если которые Фли мясо, плевали въ елБдъ подобныхъ, 
жены скрывались отъ мужей, оставляя ихь безпомощными съ 
трудными дётьми. Происходили потрясающия сцены совершавшей- 
ся въ духоборь трагеди. Мъетная администрашя, въ силу ши- 
роко на Кавказ практикуемаго принципа невмшательства во вну- 
треннюю жизнь сектантства, на основан и едва ли основательнаго 
толкован!я закона 1883 г. 3 Мая, предоставила духоборъ самимъ 
себЪ, что сектанты приняли за безсише власти. Фанатизмъ поет- 
виковъ дошель до того, что если, напр., ребенокь повесть съ 
отцемъ мяса —то мать и вообще партя постниковъ тогда не 
приметь уже дитяти къ себз въ домъ, какь нечистаго. Беремен- 
ныхъ не допускали въ моленную, а мясниковъ не хоронили на 
одномъ кладбищ. Быхи случаи, что постники не допустили въ 
домъ родныхь сыновей (какъ мясниковъ) попрощаться съ умер- 
шимъ отцемъ или матерью. Если мать или отецъ не состоять въ 
поетнической сект и не переходять изъ нея въ другую, —то 
дЪти постники перестаютъ почитать родителей ит. д. 

Вев женщины постнической парти еще въ начал движешя 
распродали свои серебряныя вещи и украшевя, сняли съ кичекъ 
шелковые банты, мужчины —тгалунь съ бешиетовъ, какъ лишнюю для 
христанина суету и роскошь. Одна женщина, не желая одфваться 


ы= М8 == 


въ покупные ситцы, сдлала себъ вею одежду изъ помашняго суроваго 
благо холста, но эта рьяная послёдовательница ‘Толетова скоро 
должна была отказаться отъ своего костюма, такъ какъ ее почи- 
тали за, вдьму даже туземцы. 

Вотъ уже второй годъ, какъ случаевъ заключевя браковъ въ 
постнической парти нЪтъ, рожденя бывають, но въ минималь- 
номъ процент$. 

Вь каждомъ селБ есть по нфекольку десятковъ семействъ, 
совершенно разбитыхъ; обыкновенно, страдающими въ этомъ дви- 
жени болфе являются мужья. Мнопе, пробившись мфсяца два безъ 
хозяйки, уступаютъ фанатизму бабъ и невольно записываются въ 
постническую парт!ю. 

Аскетизмъ, давно уже чуждый «разжирзвшимъ» (въ букваль- 
номъ смыслВ) духоборцамъ, и половое воздержаше были, похагаемъ, 
приняты съ фанатизмомъ потому, что являлись естественною ре- 
акшею предшествовавшей распутной жизни сектавтовъ. Особенно 
цЪлво ухватились за новый бракоборный принципъ въ своей се-. 
мейной жизни женщины, на, которыхъ тяжелымъ бременемъ ложи- 
лись ранфе, чуть не съ самаго юнаго  дЬтетва, замужество и 
многочисленное дёторождеше, а равно и безстыдная половая 
распущенность здоровыхь мужей, хотя и сами духоборки не отста- 
вали оть мужчинъ въ свободЪ половыхъ сношенй. Женщины, 
какъ болБе в5руюция въ божество сосланнато Веригина, приняли 
всв воззрьшя новаго учешя, не исключая и противоправитель- 
ственныхъ и анархическихъ,—тупо, слёпо, но съ необычайнымъ 
фанатизмомъ. Жена не даетъ покоя мужу, мать сыну, пока поел®д- 
ШИ не сдасть ополченскаго свидфтельства, провожая же говоритъ: 
«чтобы тебз не вернуться домой, пострадай, дитятко, за Христа». 
Объ арестованныхь при тюрьмф членахъ семьи женщины съ ка- 
кою то болзненною, экзальтированною радостью говорять: «ну и 
слава Богу, что сидять, они себя Христу подарили, и туть же 
прибавляютъ: «не бойтесь убивающихъ тёло, бойтесь убивающихъ 
душу»... Мы теперь заботимся объ одномъ—о душ». 

Анархичесвя противоправительственныя идеи начались про- 
повздываться несомнфнно съ самаго начала новаго движешя и 
даже усерднёе вефхъ другихъ, но практическое обнаружеше анар- 
хм проявлялось робко, неръшительно, вез боялись послёдетый и 
хакъ бы выжидали твердой руки власти. Несомнфнно, что уже въ 
1894 году можно было видёть, какой политики рышили держаться 


==> 93 = 


духоборы постнической парти, въ отношенйи власти. Такъ, на- 
примфръ, въ 1894 году (въ Августв) духоборы Елисаветпольской 
губернш имфли уже дерзость не явиться губернатору, прибывшему 
въ ихь село, для объясневй; сдфлали это они въ вилу отрицая 
авторитета правительственной власти. Къ сожальншо, обетоятель- 
ство это прошло для буяновъ безнаказанно, что не могло не дать 
опаснато прецедента. 

Въ Пол того же года духоборы той же мятежной Славянки 
не захотфли дать лошадей слфдователю и доктору и опять по той 
же причин и снова прошла дерзость благополучно. Такой же от- 
казъ въ поставкЪ лошадей одному офицеру имфхь мфето здесь же и 
въ ОктябрБ того же года, быши подобные случаи и въ Карской 
области, гдз подобное поведеше духоборъ администрамею также 
не ставилось въ серьезъ. Тогда же духоборы отказали админи- 
стразйи оть исправлешя дорогъ. Нельзя не отмЪфтить здвеь харак- 
тернаго эпизода, какъ духоборы, будучи привлечены къ исправхе- 
ню дорогь для предстоящаго ельдован!я Государыни Императрицы 
Мари Феодоровны въ одинъ монастырь, позволили себё дерзя по 
сему случаю суждевшя и поступки. При возшестви на престолъ 
благополучно царствующаго нынЪ Государя Императора, духоборы 
(Карской области) никакъ не хотфли подписать присягу и только 
по настоянйю участковаго начальника рёшились на подпись подъ 
условемъ, что будуть вычеркнуты изъ присяги слова «до послфд- 
ней капли крови служить Царю и отечеству», на что начальство 
согласилось, уступая дерзости. Никто изъ духоборовъ (Карской 
облаети) поетнической партЁи не захотфть ни кошёйки пожертвовать 
по пригласительному листу на памятникъ въ Бозь почившему Го- 
сударю Императору Александру Ш-му. Но п эта демонетращя не 
принята была, по видимому. во вниман1е. 

Въ намаль 1895 года, на одномъ изь волостныхь схо- 
довъ, Веригинцы-постники заявили старшинЪ правительственному, 
что списка по воинской повинности составлять не надо, такъ какъ 
они рышили не признавать боле Царя и властей, и воинекой по- 
винности отбывать не будуть; но влаети и туть думали, что емир- 
ные, тих1е духоборы шутятъ. Въ томъ же году избранный въ стар- 
шины духоборъ, Поповъ, не захотьль принимать дёхь волости и 
заявилъ, что «неправедному кесарю» служить не будеть, подписки 
дать въ принят дьль не можеть, и, надо сказать, теперь никто 
изъ духоборъ постниковъ никакихьъ подпиеокъ властямъ не даетъ. 


Царсше портреты духоборы-постники повынеели всё изъ сво- 
ихь домовъ. Вь силу отрицая власти и признанйя общаго равен- 
ства всхъ людей на земл, духоборы при встрёчВ съ должностными 
лицами давно перестали кланяться и титуловать начальство, назы- 
вая послфднее просто «господинъ или почтенный». 

Въ ночь на 29 Тюня духоборцы постники всёхь трехь гу- 
берый заранзе условились сжечь всВ находящеся у нихъ въ до- 
махъ виды и формы орулйя и произнести торжественное отречеше 
оть убетва, войны и воинской повинности, посль чего должна 
была начаться сдача ополченскихь свидвтельствь и выходъь изъ 
рядовъ войскъ вефхь остальныхь, состоящихь на дфйствительной 
служкбЪ солдатъ. Послёднихъ заранфе вожаки увзщевали, и н»ко- 
торые изъ солдать духоборъ сложили орузе еще весною 1895 г. 

Таинственная, секретная подготовка ‘кь обряду торжествен- 
наго сожжешя орухя, страшно разожгла фантазно темной обез- 
умзвшей маесы, породила массу суевЪфрныхъ толковъ и наведа 
панику на все духоборье. Среди женщинъ ходили нелзпые толки, 
что Кавказъ сгоритъ, что будеть новое небо и грьшная земля 
обновится, что Петруша появится на облакахъ, опустится на 
землю и будетъ возсфдать среди трехъ царей и судить невр- 
ныхъ, а для нихъ начнется съ 29-го Гюня царстве Боже и благо- 
датная райская жизнь на землф. 

Ахалкалаксые духоборцы запаслись бочками керосину, нз- 
скольхими пудами буры,—чтобы при посредств5 ея лучше распла- 
вились металлы отъ многихъ сотенъ сожженнаго оруяйя и елились 
въ одинъ комъ, который будетъ служить монументомъь на память 
потомству о геройскихь подвигахъ отрекшихся отъ войны храбре- 
ьцовъ. Елисаветпольск!е постники къ тому же времени устроили въ 

память своего обновлевя нЪзоколько водопроводовъ и водоразбор- 
ныхь колодцевъ, стоющихь нфеколько тысячъ. 

Сожжеше оружя совершенно было съ большою торжествен- 
ностью. ГорБли ночью на горахъ (часовъ 11—12) облитыя керо- 
синомъ кучи хвороста съ положеннымъ на него оружемъ. Далеко 
видно было это зарево и въ тишинЪ ночной разносились громый 
трескъ и выстрвлы отъ заряженныхъ ружей и револьверовъ. Духоборы 
—постники, собравшись тысячами отъ мала до велика къ мЪету 00- 
жжешя орущя, въ праздничныхь одеждахъ, стояли внизу горы, читали 
и пьли поалмы всю ночь и совершали евою «литургию». Въ Карской 
области поехБ сожженя оружя фанатическая толпа болфе сутокъ 


— 98, — 


пребывала, безъ пищи и въ молитв, ожидая какихъ то особыхъ чрез- 
зычайныхь явленй. Тоже исвъ Елисаветпольской губерни, гдЪ 
духоборы постники долго ждали чрезвычайныхь явленй, вродь 
евЪта представлен я; ложась спать, фанатики клали подъ подушЕу 
чистое бълье, въ ожидаши внезапной кончины в%ка. 
Торжественно таинственное приготовлене къ событно 29-го 
Тюня породило вездЪ въ противной парт! стралиную панику, въ Ахал- 
халакскомъ же уфзд® среди духоборъ Горфльцевъ разнесся слухъ, что 
духоборы-постники хотять сдфлать нападене на домъ Сиротскай. 
Толки эти послужили основашемъ къ тревожному донесе- 
но уфзднаго начальства Тифлисскому Губернатору о готовящихся 
безпорядкахъ въ духоборьВ и къ вызову поелфлнимъ въ духоборье 
казачьей сотни. ` 
Пропошедиче въ Ахалкалакскомъ духоборьв безпорядки, при 
встрёчБ и объяснеяхь струнбтой казацами съ молешя у’евя- 
щенной пещеры нафанатизированной тысячной толпы, при уча- 
сти женщинъ и дФтей, съ Его С1ятельствомъ княземъ Шарвашидше, 
были крайне остраго анархическаго характера и можно только по- 
жалЪть, что губернаторъ избралъь этоть неподходящ!й моментъ 
для непосредственнаго своего воздЪйстыя на обезумввшую толпу. 
Результатомъ этихъ безпорядковъ было выселене послёдова- 
телей постнической парт!и по туземнымъ селамъ губернии. Нужно ска- 
зать, что не знай князь губернаторъ духоборъ ранфе съ самой пр!ятной 
стороны, ему трудно было бы воздержаться, чтобы не пустить въ дло 
оруне и не перебить безумцевъ во время Ахалкалакскихь безпоряд- 
Бовъ,—такъ дерзко попиралась здБеь власть правительственая. 
Посл» собышй 29-го Поня во всемъ духоборьЪ ополченцы на- 
чали производить едачу свидЪтельствъ, за что и быши привлечены 
КЪ отвЪтетвенности, по дьлу, производящемуся въ административно- 
судебномъ порядкВ, о составлеши духоборами противоправитель- 
ственнаго преступнаго сообщества. Во время моего обся5довая 
духоборья, въ тюрьмахъ Елисаветпольской и Карской находились 
подь арестомъ нзеколько сотъ посл доватехей секты, въ томъ числв 
и главные пропагандисты и агитаторы новаго анархическаго уче- 
ня,—братья Веригины, Верещагинъ и друге. Тюрьмы заполонены 
и нанимаются для арестованныхъ частныя помфщен!я. Ведутъ себя 
духоборы подъ стражею смиренно, но крайне фанатично: казенной 
пищи Ъсть не хотять-—кром$ хлфба, покупаютъ на свой счетъ 
овощи пудами и тБиъ питаются. 


— 26 — 


УП. Характеристика нын®шняго состоян1я духо- 
борческихъ парт! й. Гор льская или первая парт1я. 


Обращаясь за симъ къ общей характеристик духоборче- 
скихъ парт, мы должны сказать, что ни одна изъ нихъ не пред- 
ставляеть надежнаго элемента въ государственномъ смысл, боле 
же всего опаеною и крайне вредною является, разумЪется, третья 
анархическая партя постниковъ. 

Первая паршя представляеть собою старое, оставшееся безъ 
пережитаго въ истекций годъ потрясеня духоборчеетво, во веёми 
его типичными исторически выработанными чертами характера и 
уклада общинной и бытовой жизни, съ т5ми же традищонными 
взглядами и отношешями къ правительственной власти и обще 
русской жизни. Члены этой парти также лукавы, скрытны, внЪшне 
льстивы и покорны. 

Къ правительству они боле другихъ парт относятся нынв 
примиримо доброжелательно и довфрчиво, уже въ силу того од- 
ного, что парт я эта сохранила подъ защитою власти и законовъ 
Импери евой духоборчеевй строй и благосостояше отъ деспотизма 
и произвола ненавистнаго для Горфльцевь узурпатора Веригина. 

Въфра въ воплощене Христа «въ родЪ избранныхъ, въ ду- 
шахъ праведныхь» и вЪковая привычка жить и мыелить подъ 
главенствомъ «богоподобнаго вождя», несомнЪнно существуетъ и 
крфлка и нын$ еше въ членахъ этой партш. Не имъя въ течени 
послфднихъ льтъ, въ традишюонномъ духоборческомъ смыелв, главы 
своей секты, масса живо чувствуеть этотъ существенный дефектъ 
въ своей ныньшней политической жизни и туветвуетъ нфкоторое 
потрясеше главнЪйшей изъ основъ своей жизни. Верховодятъ нын% 
Зубковъ и Губановъ, но они не то, что традищонный бывций глава 
духоборья, не вправЪ они и занять то исключительное положене, 
на которомь стояли «обожаемые» члены прекратившейся священ- 
ной династи Калмыковыхь, потому что на нихъ не можеть оправ- 
даться догмать о воплощени души Христа. 

Представители горёловской парти, люди, стоявшие долгое 
время, при правлени Лукери Васильевны, у власти, повидимому, 
склонны считать прежый политическй строй секты, относительно 
безграничнаго господства главы секты, уже отжившимъ свое время 
и они болфе другихъ своихъ единовёрцевъ способны помириться 
еъ порядками общегосударственнаго строя, какъ боле гуманнаго 


— 97 — 


и надежнаго относительно обезпеченя имъ правъ личности соб- 
ственности и вообще свободы. Давно не претерпфвая никакихъ 
посягательствъ на свои личныя и имущественныя права со сто- 
роны внёшняго Пра, т. е. русскаго государства, враждебнаго имъ 
теперь лишь по унаслдованному отъ предковъ принципу, члены 
первой парт, видавише, благодаря близости къ „ТукерьЪ ВасильевиЪ, 
мноше виды, невольно, въ силу самихъ требовавй жизни, болфе 
пругихъ входили въ тЪеныя сношен!я съ общерусскою жизнйо, ово- 
бенно же въ послёдй мятежный перодъ истори духоборья. Это 
общеше, не могло, конечно, не принести своихь благодьтельныхь 
плодовъ въ смыслВ ослабления замкнутости и просвфтлешя взгля- 
довъ. И дЬйствительно, умственный кругозоръ духоборцевъ тор$- 
ловской парт! и значительно шире, чёмъ въ членахъ другихъь пар- 
т; у многихъ давно уже зародились сравнетя и сдфланы умоза- 
ключеня далеко не въ пользу своего собственнаго быта (Угловъ). 
Въ бесефдахъ съ горЪловцами нельзя было не замфтить, что у зна- 
чительной части членовъ этой парти развито ревнивое стремле- 
не къ охраненцо свободы личности, совершенно ранфе подавленной 
ВБКОвОЙй ПОЛИТИКОЙ главарей, а равно своихъ личныхь и имуще- 
ственныхь интересовъ, несомнфнно существуеть и забота объ обез- 
печеши въ будущемь ихь неприкосновенности. Прежней слёпой 
вфры въ евоихь главъ теперь уже не найти вожакамъ, довБр!е къ 
эгоистической политик которыхъ подорвано и временемъ и пере- 
житыми собышями; прежн!й непогрёшимый авторитеть, въ гла- 
захъ многихъ отдльныхьъ членовъ этой парт, трудно теперь воз- 
становить. 

Начало разложению государственнаго строя секты положено 
собственно было еще со времени прекращеня мужекаго покольн!я 
священной хинасти (1812 г.) и допущеня женскаго управленйя 
Лукерья Васильевны, явившагося тогда въ силу необходимости и 
вопреки собетвенно укоренившемуся догмату о воплощены души 
Христовой въ родь Калмыковыхъ и въ образ мужчины, конечно. 
Посльдняя правительница, при веемъ своемъ умв и тактЪ, при- 
нуждена была, какь женщина, привлечь къ управленно цзлый рядъ 
помощниковъ, черезъ что, съ одной стороны, нарушалея на прак- 
тикЪ деспотичесый принципъ правленя, а съ другой— большое 
число лицъ стояло во главЪ правлешя, а чрезъ нихъ и ихь род- 
ственники и близше невольно утрачивали вЪфру въ святость и 
непогрёшимость распоряженшй главы секты. КромЪ того одно уже 


— 88 — 


раздълее власти должно было способствовать поднятно между 
отдёльными личностями, стоявшими у кормила, правлен!я, ихъ лич- 
ныхь и имущественныхь интересовъ. Н®которые, боле открытые 
и прямые, совершенно искренно въ бесд$ съ нами говорили: зачфмъ 
намъ теперь управляюцЙ сектой, когда святость и божественность 
происхождея таковаго теперь сомнительны; зачёмъ его деспоти- 
ческая власть, когда духоборамъ не отъ кого нынз залцищалься, 
а правительство давно къ намъ милостиво, между тЪмъ какъ новый 
глава можеть разрушить благосостояще каждаго; зач5мъ прежняя 
строгая и тяжелая организащя, направленная къ самозалщитф, 
когда никакой опасности нЪтъ... Судя по отзывамъ этой и второй 
партй, уже при жизни Лукерьи Калмыковой начались колебан!я 
въ секть; тогда уже появились у многихь, въ виду роскошной и 
грёшной жизни Луши, сомнфЕЁ я въ святости правительницы и въ 
способности творить чудеса. Если прежняя стройность въ управле- 
ни и поддерживалась, то лишь въ еилу инертности и странной 
темноты массы и нежелашя второстепенныхъ главарей —ея пособ- 
никовъ— выпустить фактическую власть изъ своихъ рукъ. Но со 
смертью МЛукерьи Васильевны, при отсутетыи правоспособнаго 
преемника и при нынфшнихь обетоятельствахъ, возстановлене въ 
этой парти и вообще въ духоборьВ прежняго противоправитель- 
ственнаго строя, полагаю, теперь не легко, разв только во главь 
духоборья появится какой-либо энергичный особый челов®къ, 
способный внушить къ себф страхъ и уважеше или вообще пора- 
зить умы темной массы сектантовъ и снова ввести политическую 
жизнь секты въ прежнее ея русло. А потому нын® заботы прави- 
тельства должны быть направлены въ отношеши этой парти, 
полагаемъ, на то собетвенно, чтобы не допустить реставращи преж- 
няго порядка вещей— этого государства въ государетвв и не по- 
вторять ошибокь прошлаго, иначе придется и правительству 
и духоборчеству расплачивалься боле тяжкими послёдетыями и 
осложнешями, чВиъ кая создало нын% духоборческое государство 
на Кавказской окраин®. 

Въ интересахъ правительства является весьма желательнымъ 
и полезнымъ нынЪ направить весь ходъ дальнёйшихь событй въ 
рухоборьБ въ томъ направлени, чтобы ускорить созданный, неза- 
висимо отъ правительственной влаети, истомею самого‘ духобор- 
чеетва процесеъ разложеня духоборческаго строя. 

Съ релимозной стороны горёловская партя представляется 


== 98 = 


самою закоснфлою; духоборы этой парти, подобно расколу, окаме- 
вфли въ устно перехохимыхъ оть поколфвя къ покольнНю без- 
грамотныхъ релибозныхъ формулахъь и заученныхь безъ всякаго 
смысла понятяхь. Христанскаго нынё въ ученйи этой секты оста- 
лись лишь одни слова и названя. Эта секта слишкомъ удалилась 
отъь Христовой истины. При нынзшнемъ страшно низкомъ уровнЪ 
религознаго чувства и умственнаго развит!я, при гордомъ само- 
мизнш и упоретв® духоборъ, прямая мисел церкви съ этою сектою 
крайне затруднительна, здЪсь и едва-ли будетъ блахоплодна. Къ духо- 
борамъ этой парти мисся православной церкви можеть подойти 
лишь при посредствЪ школьнаго образован1я молодаго покольн!я. 

Численность первой парти простирается до 379 домовъ во 
всъжь трехъ губерыяхъ (200 въ Тифлисской, 172 въ Елисавет- 
польской и 7 въ Карской). 


= 


1 
УП. Характеристика второй пари. 


НынЪзшняя вторая партя выдфлилась изъ большой, называе- 
мой «писанною» или «Веригинскою». Численностью своею эта партя 
равносильна горзловской; въ ней нынЪ насчитывается 370 домовъ, 
при чемъ всЪ почти адепты этой парти: живуть въ Ахалкалак- 
скомъ уфздё, по соефдетву еъ Горзловцами,—въ Елисаветпольской 
туберым совеёмъь нзть постБдователей зтой секты, а въ Карской 
только незначительная часть (54 дома). 

Вторая партя пережила вс описанныя общественныя тре- 
волнен!я, невзгоды и матеральныя потери въ послёдые перюды 
духоборческой истор!и; до половины почти 1894 года она одина- 
ково фанатично раздёляла вс5 крайыя воззрья и вудьбу своихъ 
братьевъ по несчастной вЪрв въ своего мучителя вождя Веригина. 

НесомнЪфнино коснулась этой парти въ значительной мёрф и 
толетовекая пропаганда, еъ ея анархическимь противоправитель- 
ственнымь учешемъ, оть котораго откачнулись болфе благоразум- 
ные и зажиточные лишь тогда, когда новое лжеучеше, выдавае- 
мое накъ заповзди Веригина, слишкомъ ужь явно пошло въ раз- 
рёзъ съ традишонными воззрёшями и бытовыми обычаями соб- 
ственно духоборчества, угрожахо полнымъ разорешемъ и страш- 
нымъ наказанемьъ со стороны правительства, бороться съ кото- 
рымь вторая паршя считала невозможнымь. Новый расколъ 
начался съ того собственно момента, какъ замёчено выше, когда 


не бр ыы 


агитаторы ‘Толетовскаго учешя потребовали слишкомъ тяжелой 
жертвы въ пользу коммуны: уравнешя имущества и распродажи 
скота. Во главЪ отколовшейся парти сталъ умный развитой духо- 
борецъь Воробъевъ, другь Веригина, самъ путешествовавций къ 
нему въ Шенкурекъ. Представители второй парти, сколько я могъ 
наблюсти, на сабдующихь соображешяхъ построили свою оппози- 
цию фанатическому увлечению «постниковъ», оправдывавшихь всё 
свои безумныя поступки тмЪ, что имъ такъ предписываеть ихъ- 
вождь, воплотившШся Христосъ—Веригинь, имфюцш власть 
распоряжаться своимъ народомъ, какъ хочетъ, а мы обязаны ему: 
во всемъ повиновалься. 
г Веригинъ—доказывала вторая паршя,—во многомъ измёниль 
старое учеше духоборцевъ, добавивъ къ нему много новыхъ пра- 
виль, доселз духоборцамъ неизвфетныхь. По нашему духоборче- 
скому ученшю Христоеъ можеть воплотиться только въ духоборца, 
а такъ какъ Веригинъ принялъ новое учеше, то онъ уже не духо- 
борець, слёдовательно, и Хриетосъ не могь въ него воплотиться; 
а разъ онъ не Христосъ, то и повиноваться ему не слвдуетъ. 
Мысль эта, какъ совершенно съ точки зрьшя духоборческаго учешя 
посл®ховательная и логичная, заставила многихъ оглянуться, оду- 
маться и затёмъ отдёлиться отъ постниковъ и составить уже особую 
ларт!ю. Такимь образомъ, вторая партя заняла самостоятельное 
положен, по характеру среднее между двумя крайними, а по по- 
ведению и образу дальнзйшихь дЪйстьй выжидательное. Что вый- 
деть изъ этой партм, предрёшить трудно; она связана близко 
общноетью воззрыый и имущества съ постническою (досель въ 
капиталь въ 53000 находятся и взносы Карскихь постниковъ), 
а главное многострадальною въ сущности поторею послёднихь 
разорительныхь событй. Къ правительственной власти у второй 
парти то же неуважен!е и озлоблен!е, только скрытое, замаскиро- 
ванное, что и у постниковъ. Мноме доселё поддерживаютъ еноше- 
я еъ высланными односельцами; есть даже таже, которые весною 
готовы раздфлить скорбную участь разселенныхъ. Но есть въ этой 
парти и сторонники Горёловцевъ, жаждущихь примиревй я, которое 
уже началось тфмъ, что’ члены той и другой парти стали кла- 
нятьея другъ другу. Въ дальнёйтемь ходЪ событй есть осно- 
ван!е предполагать бблыпую возможность примиревя второй парти 
©ъ первою, чего, сколько я могь догадаться, желаеть «руководи- 
тель» второй партш-—-Воробъевъ. Постигшее вторую партшю раз- 


= ЗЧ = 


очароваше относительно благонадежности Веригина примиряетъ 
ее съ Горвловцами и оправхдываетъ ихъ поступки въ отношении 
непризнаня Веригина, какъ лица, не внушавшаго тогда имъ дов%- 
ря. Ту и другую партйо примиряеть и истор!я о догматахъ секты, 
по которой догматъ о возможности воплощеня Христа, есть дог- 
мать не первоначальный, а появивиййся лишь въ началь настоя- 
шаго вЪка и введенный Капустинымъ по эгоистичнымъ мотивамъ, 
слёдовательно, духоборцы могутъ существовать и безъ «богочело- 
вка» и тмъ не менфе быть духоборцами. ДалЪе имъ памятно и 
пророчество Петра Калмыкова передъ смертью о томъ, что посль 
смерти его жены Лукерьи не будетъ больше у духоборцевь и 
«благодати Святаго Духа», послёднее толкуется именно въ томъ 
смыслф, что воплошеве Христа можеть и совсфмъ не повториться, 
сддовательно и Веригинь не Христосъ, а антихристъ. Еромь 
того во внЪшнемъ своемь поведени, Горфльцы хотя и отревлись 
оть Веригина, но общими своими духоборческими принципами не 
поступились. Такъ, напримёръ, Сиротсый домъ и капиталы, пере- 
шедице по опредвленцю суда Губанову, какь наслфдетво посль 
смерти его сестры, фактически остаются и по @е время, по при- 
мЪру прежнихъ лётъ, какъ бы достояшемъ общественнымь, съ тою 
только разницею, чта подъ опредълешемъ слова «общество» разу- 
м$фются пока только члены малой парти, такъ какъ остальныхъ 
членовъ ботышой партии, а въ особенноети «постниковъ», Горьдьцы 
за духоборцевъ не признаютъ. Такимъь образомъ, первая партия, 
изимЪнивъ принципамь своей духоборчеекой государственноети, 0б- 
щимъ религюзнымъ и общественнымъ принципамъ не измЪняетъ, 
а напротивъ какъ бы является поборницею ихъ и охранительницею. 
Такое отношенше къ дёту Горфльцевъ, въ оообенности при налич- 
ности зародившагося у второй парти критическаго взгляда на 
главу секты, даеть основашя надфяться, что сшяве объихъэтихь 
партЁй осуществится снова, на почвь принциповъ общественныхь 
и релимозныхь, причемъ капиталь второй парти сольется съ Го- 
рЬловекимъ, что служить новымъ побуждешемьъ для обфихъ партйй 
скорфе соединитьея. Такимъ образомъ, половина духоборческато 
‚населеня, и притомъ самая зажиточная, начнетъ тогда свою преж- 
нюю жизнь, умиротворившись на своихь насиженныхь м%Фетахъ. 

Сифемь думать, что правительственной власти нужно здфеь 
имЪТЬ въ виду одно весьма важное обстоятельство, могущее дать 
объединеннымь паршямъ снова прежнй, въ сущности не тер- 


= 88 — 


пимый, строй государства въ государетв®,—это, чтобы во главЪ 
пухоборья не сталь упомянутый Алекезй Воробъевъ, который уже 
вынё пользуется громаднымъ почиташемь со стороны членовъ 
этой парти. Воть именно этоть-то человфкъ и можеть ввести ду- 
хоборье въ то русло старой жизни, о чемь мы говорили выше. 
Мы можемь напередь предрфшать, что умный, лукавый, гордый, 
повидавиий об$ столицы, поговоривпий въ ШенкурскЪ съ ссыль- 
ными, Воробъевъ способень изъ духоборья сдфлать еще боле 
вредную общину, чёмъ она была при прежнихъ главаряхь секты. 
Аленга въ сущности близохъ къ анархизму по ввоимъ воззрышямъ; 
главарь этоть требуеть за собою наблюдешя и съ нимъ надо оето- 
рожно поступать, какъ съ силою, которую можно утилизировать и въ 
пользу правительственныхъ интересовъ, которые должны быть вее- 
ЦЬло направлены на, то, чтобы духоборчество умиротворилось не 
подъ управлешемьъ того или другого изъ своихъ вожаковъ, а подь 
благодтельнымъ воздЪйстыемъ государственной власти и прави- 
тельственныхь законовъ и учреждешй. Въ интересахь правитель- 
ства скорфе можно желать, чтобы парти эти жили мирно, но безь 
ззаммнаго объединеня. Въ изложенному мы должны добавить, что 
вторая партйя скорфе будетъ склонна къ примиреню съ первою, 
при отеутствм постнической бунтующейся партш, которая болфе 
вевхь въ сущности содЪйствуеть къ разложенно духоборчества- 
Въ случаЪ выселешя послЪдней парти въ новыя мФета, вторая 
паршя можеть понести большой уронъ, такъ какъ много найдется 
охотниковъ пойти за третьею партею. 

Для мисеонерскато воздёйствя вторая паршя, потрязвенная 
въ своихь и сощальныхь и религюозныхь воззрьшяхъ, болфе спо- 
собна къ воспрятно истиннаго учешя и просвъщеня, чЪмъ гор$- 
ховекая, о чемъ могуть свидфтельствовать и успёхи толетовекой 
пропаганды. Мы склонны думать, что если бы православная мис- 
@я съ такою же ревностью и благовременностью взялась за про- 
повёль и просвъщеше духоборья въ перодъ раскола 1886—1895 т., 
то и она имла бы усепвхъ и во веякомъ случа оказала бы долж- 
ный противовзеъ толстовщинЪ, дЪйствовавшей навязчиво и сво- 
бодно. Въ настоящее время членамъ второй парт1и проповфдь право- 
славной мис и должна быть интересна уже потому, что каетъ 
опору ихъ чуветву во внутренней борьб® съ толетовекими доктринами 
и оправдаше поведешя второй, отколовшейся отъ большой 
парт, группф. Словомь, почва для мисеш есть и удобная. 


=— 93 = 


ТХ. Характеристика третьей парти духоборовъ 
постниковъ или анархистовъ. 


Что касается третьей парти, послдователи которой на- 
зываются «постниками», то по характеру содержимыхь этими сек- 
тантами воззрьйЙ чисто толетовекаго содержашя и по преетуп- 
ному противуправительетвенному образу дёйствЙ, паршя эта 
должна быть названа «толетовекою» или же «анархическою». Пар- 
тНо эту нужно признать особою отъ духоборчества; она предотавляеть 
собою безпримфрное въ истори нашего сектанства явлен!е въ томъ 
отношени, что ни разу напги секты не выражали еще своихь поли- 
тическихь тенденщй такъ смёло и откровенно; и вообще на стра- 
ницахъ истори сектанства такой образъ поведеыя и воззрёнй, 
какого держатся постники, можно найти разв8 только въ истори 
анабаптизма ХУП вЪка, когда сектанты сжигали города и силою 
разрушали общественный строй. Разница здёсь лишь та, что 
духоборы-—анархиеты пока держатея пассивнаго сопротивлевя. 
Достойно вниман!я, что постники уже и не называють себя «духо- 
борами», какъ искони они вс именовали себя, а, «христанами». Надъ 
умершимъ въ Казахскомь замкВ членомъ этой парти, сектанты 
поставили памятникъ съ надписью: «здфеь погребень истинный 
‚ хриетанинъ». 

Въ релимозныхъ собетвенно воззрьшяхьъ этой парми наблю- 
дается болве просвзтленный христансый взглядъь на догматы и 
исторю христанской взры, чёмь въ старомъ духоборьВ,—пост- 
ники обнаруживали боле обширное знаше и библейскихь собы- 
т, а въ частности и боле вёрное представлене о ХристЪ Спа- 
сителБ. Веё грамотные постникп имЗютъ евангеше, читаютъ его 
и знають относительно много текстовъ, что составляеть совер- 
шенно новое явлеше среди духоборъ, въ принципё не признаю- 
щихь библейскихь книгъ, у которыхь все евангеме, по ить выра- 
женно, «начертано во душахъ, во сердцахъ». При этомъ въ тол- 
стовскомъ духоборетвв сквозить пробужденная религюзная пытли- 
воеть, къ сожалфнно преступно направленная на вредную полити- 
ческую сторону. Ве тексты заучены постниками въ тенденцйоз- 
номъ подборв толстовскаго катехизиса и механически заучены 
отрывочно, безъ связи съ текстомъ, только дхя оправдая и обое- 
новашя въ глазахь массы учешемъ Христа толетовекихь анти- 
христанскихь заповЪдей и правиль. Центръ ученя этой секты 


3 


== 8 = 


весь коренится въ вопросахъ сощально-политическихь, разрвшен- 
ныхь на почв коммуны и анарми подъ легкимъ прикрытемъ 
релимозныхь началь. Преступныя политическя воззрёя секты 
сводятся къ отрицанйо на земтВ власти человЪческой и, въ част- 
ности, царской власти Государя Императора, а также къ отрица- 
ню и вебхь правительственныхь учрежденй. Доказательствомъ 
того, что проповдь шла изъ одного центра и находилась въ ру- 
кахъ однихь пропагаторовъ, служить то обетоятельство, между 
прочииъ, что въ разсуждещяхъ по симъ вопросамъ духоборы вси 
вездв, какъ одинъ человфкъ, слово въ слово, однообразно приводять 
одну и ту же аргументацию, которая при этомъ заимствована, вожа- 
ками изъ составленнаго толотовцами вьыииеупомянутаго катехизиса: 
«Исповёдная пфень изъ сочинен!я гр. Толетаго—«Царотве Бояще». 

Большинство на вопроеъ, признаешь ли власть Царя, отв- 
чаютьъ:у насъ одинь Царь Небесный, царя земнаго мы не знаемъ 
и быть его не можеть; есть Императоръ, но власть Его надъ собою 
мы не можемъ признать, такъ кажъ сказано: «вы куплены дорогою 
цвною и не двлайтесь рабами челов ковъ» (1 Кор. 7, 23). Вев двти 
одного Бога и потому равны, и Государь не старше меня и про- 
чихь людей, а такой же братъ. Государь учить убЙству-— войнЪ, 
и потому не можемъ Ему повиноваться. Мы не признаемъ ника- 
кого человёческато правительства. Мы признаемъ только одного, 
Царя и Законодателя, одного Судью и Правителя надъ челов®ками— 
Бога. Двумъ господамъ служить нельзя. Отечествомъ нашимъ при- 
знаемъ весь мръ, соотечественниками везхъ людей: турокъ, нём- 
цевъ, армянъ, пер@янъ—одинаковыхь намъ; русскихь мы не знаемъ, 
всё равны. Императора мы «не смёщаемъ»; можеть царствовать 
надь тфми, кто Его признаеть, а мы не признаемъ Его власти. 
Земля Божя, а не царская, Господь сотвориль ее для вевхь. 
Царь должень такъ же работать, какъ и мы, а то сидить да пи- 
шетъ клевету и ложь. Кесаря—только одни деньги, монеты. Были 
и таке, которые открыто говорили, что Лукерья Васильевна выше 
вашего Царя, она убйству (войн) насъ не учила. «Ваши власти 
беззавонныя, потому что дфйствуютъ насишемъ; дятельность ихь 
не можеть быть пятна Богу, и потому Богъ власти не уста- 
навливаль и Т. к. 

Н®которые же говорили скромнзе, что мы будемъ подчи- 
няться всфмъ требовашямъ правительства, кромё тёхъ, которыя 
противны закону правды Божей, чего намъ совЪеть не запрецаеть; 


=— 838 —. 


но при бесдВ выяснилось, что все правительственное не при- 
ходится по совзети духоборцевъ. 

Отрицая власть, хухоборы толетовской парти не считають 
себя обязанными повиноваться законнымъ требованямъ ея и ока- 
зываютъь во всемъ пассивное сопротивлевше, за исключешемъ 
уплаты поземельныхь податей, хотя, повидимому, съ весны пост- 
ники прекратятъ взноеъ и этихь податей. 

Самые ярые нападки со стороны постниковъ вызываеть во- 
инская повинность, съ которой они никакъ не могуть помириться 
и едва ли скоро помирятея, хотя въ этомь вопрос эта пария 
является болёе откровенною и честною, чёмъ старое духоборье. 
Постники прямо заявляли, что будто бы каждый духоборець, отпу- 
ская сына въ солдаты и ранзе, павалъ ему наказъь не убивать 
человвка на войн, а стрёлять вверхъ на небо, въ ангеловъ без- 
тьлесныхъ... 

Въ воинск наборъ истекшей осени духоборы вс явились 
сами, безъ привода на призывъ, но ни одинъ не захотёяъ ни вы- 
вать жеребьевъ, ни раздьвалься для осмотра. Тмъ не мене до- 
вольно было милицщонеру прикоснуться къ одежд новобранца духо- 
бора, какъ онъ тотчасъ самъ продолжаль разд®валься и вездь 
духоборы-новобранцы были взяты въ ряды войекъ, 

Отрицаше брака и семьи въ поелёднее время не веЪми твердо 
содержится, за то вегетаранство неукоснительно соблюдается. 

Внъшей видь духоборцевъ этой парти мензе цвЪтупий, чёмъ 
пругихъ, при томъ мноме изъ нихъ сдзлались весьма нервны и 
экзальтированы; но въ общемъ они благодушны и какъ будто не 
выказывають особой ненависти къ правительству. Многе держать 
себя и относятся въ совершающимея преступнымъ собымямь 
ршительно по-дВтски, не отдавая отчета въ посл детняхь—дру- 
ше прямо какъ будто потеряли головы м ведутъ себя какъ без- 
умные фанатики; есть прямо шарлатаны и агитаторы, которые 
поддерживають упорство въ своихъ корыстныхь видахъ. 

У разселенныхь духоборцевъ бодзе угнетенный видъ отно- 
сительно условй жизни—они находятся въ ирайне  тяже- 
ломъ положены. Мфра эта явлнется безпримёрною въ истори 
борьбы съ сектантами. Экономическое состоя! третьей парт 
подорвано, но въ общемь еще достаточно. Въ работв постники 
стали крайне апатичны; въ услужеше нейдуть давно уже; и себЪ 
работниковъ не нанимають (по толстовекому принципу) и пом%- 


=: = 


щикамъ совозмъ не хотятъ работать, между тёмъ какь беднымъ 
туземцамъ охотно помогають даромъ или же беруть за труды 
прокуктами, но отнюдь не деньгами. 

Вникая въ вопросъ, насколько глубоко проникли въ сознане 
массы постнической партй: идеи новаго анархическаго лжеученя, 
я пришель къ заключению, что только вожаки, въ лиц нфсколь- 
кихь въ каждомь селв лиць, хорошо поняши смыель и значеше 
доктринъ толетовизма и анари,—толпа же ринулась безумно, без- 
смысленно, тупо, въ силу чисто стаднато чувства. Въ этомь я ©кло- 
ненъ усматриваль надежду на возможность вразумляющаго воздёй- 
стыя на поелёдователей этой партш, если будуть удалены немед- 
ленно же возбуждающие толпу важаки, которые, въ каждой общин® 
раздвляются на двЪ категор!и: это— одни религозные фанатики и 
проповздники собственно лжеучешя, стараюцщеся укоренять его въ 
сознави толпы; друге дВйствуютъ какъ бунтари анархичесще, воз- 
буждаемые метительною ненавистью къ правительству за горья 
пережитыя въ послёдые дни 1896 года собымя. Тв и пруме 
одинаково вредны и опасны. 

Для миссонерскаго воздёйстыя эта пармя предетавляетъ, 
какъ я убЪдилея изъ личныхь своихъ бесёдъ, благодарную почву: 
постники ‘охотно диспутирують. Релимозныя воззрня этой парти 
представляются нынз совершенно разбитыми: отчаливъ оть ево“ 
его берега, они не пристали еще къ в8рной пристани, но блуждають 
по волнамъ бушующаго вокругъ нихъ моря лжеученИй. Постники будуть 
рады помощи, которая вывела бы ихь изъ этого водоворота... 
Мисем церкви здфеь большое поле для воздвлывая, хотя жатвы 
придется ждать не скоро. Нельзя не пожалть, что Кавказская 
админиетращя въ Елисаветпольскомъ духоборьВ подселила нъ духобо- 
рамъ штундиетовъ, въ видахъ миес1онерскаго воздзйствия на, поелфд- 
вихъ.... Съ Экзархатомъ по этому вопросу не было сношен. Предста- 
влялось бы нелишнимъ—администращи, во вовхь дЬлахъ, касаю- 
щихся разселеня сосланныхь сектантовъ, еноситься съ епаржаль- 
вымъ начальствомь и поддерживать боле живыя сношевя съ 
духовнымъ вФдомствомъ. 

Обращая за симъ внимаше на вопросъ о томъ, кая воз- 
можны посльдотыя для окружающаго туземвато и сектантскаго на- 
селешя отъ анархическаго поведешя и пропаганды духоборовъ 
ностниковъ, я убёдилея, что исторя духоборетва получила широ- 
кую огласку среди всего населешя Кавказа; съ особеннымъ же 


а: 


интересомъ слёдять за исходомъ духоборческаго дла прыгуны,— 
нъкоторыя воззрЪн!я духоборовъ, особенно противъ войны, зналотъ и 
одобряютъ штундисты и мохоканы не только Кавказа, но и другихъ 
южныхъгуберий Росси. Особенно вредное вуяне въ емыел% равпро- 
странен!я преступнаго лжеученя оказываеть разселене постниковъ 
по Тифлисской губернии. НЪсколько ослабляеть тлетворное вшян!е 
духоборческаго примфра анархйг то обетоятельетво, что туземцы 
о распродаж скота и коммунистическихь дЪйствяхъ думаютъ, что 
духоборы поеходили съ ума. Такь что лучше вефхь понимають 
духоборчеекую анархию сектанты. Въ этомъ отношени духобор- 
ческое ДВло имЪфеть не только свое оеобое значеше, но п 
общесектантское. Духоборческая исторйя фактически нын% доказы- 
ваеть правительству ту несомнфнную, хотя. м скрытую, замаскиро- 
ванную лувавствомъ сектантовъ истину, что наше рац1оналиети- 
ческое сектанство, въ силу близкой связи вопросовт ‹ религозной 
свобод, равенетвВ и братетвв съ сошальными, предетавляеть со- 
бою въ государств горющЙ матераль, въ смысл удобетва почвы 
ДлЯ противоправительственной нигилистической и коммуниетиче- 
ской пропаганды. Ве наши сектантеыя общины во внутренней 
жизни своей отличаются кагальною сплоченноетью, отчужденностью 
отьъ общерусской жизни, недопускающею проникнуть въ ихь вну- 
треный мШфуъ никому изъ принадлежащихь къ сект. И правитель- 
ство не имфеть средетвь знать, что творится въ сектантекихь 
сплошныхь селешяхъ, какъ не знало и о духоборчеств®. Съ этой 
точки зря устройство сектантекихь поселковъ на Кавказь съ 
ихъ и сельскими должностными лицами и волостными учреждешями 
камъ показалось въ высшей степени не нормальнымъ: правительство 
на мветв, т.е. въ поселкахьъ сектантовъ, рышительно не иметь сво- 
его атента, такъкакъ вс должностныя лица, — сектанты, у которыхъ 
основной догмалъ повиноваться только въ томъ, что не противорёчить 
заповздямъ Господнимъ, понимаемымъ по ихъ усмотрЪнио мужицкому. 

Духоборчесвйя событ!я показали какъ нельзя болве вею нецфие- 
сообразность подобнаго положеня дВлъ относительно устройства, сек- 
тантскихь волостей, какъ особыхь единиць. Никогда иначе губерн- 
ская администражщя не опоздала бы съ наблюдешями и мБрами воздЪй- 
отыя и пресфченя, какъ это случилось теперь. Въ Карской, напр. обла- 
сти, тд губернаторъ считается однимъ изъ энергичныйшихъ, до Ноя- 
бря 1894 г. не возбудилось переписки по дЪлу о преступномъ поведе- 
ви духоборцевъь, и еще 7-го Августа 1895 г. Карсю губерваторъ 


— 38 — 


изввщаль Тифлиоскаго, что въ брожени духоборчества нётъ никакихъ 
сльдовъ сходства, оъ учешемъ Толетаго. Въ бесдв со мною 7 Января 
г. КарсвйГубернаторт впервые, по видимому, узналъ, что духоборче- 
ское движене есть толетовщина, и это потому, что никто изъ метной 
здминистращи ничего не могъ знать, что продёлывали между со- 
бою скрытные духоборы. Такимъ образомъ, вездВ были упущены бла- 
гоприятные пер!оды и моменты для мёръ пресъченя преступной про- 
паганды толстовекаго анархизма, оть котораго пострадало столько 
людей и которое создало нынёши!я затруднен1я власти. 


ХТ. Соображен1я о м%рахъ. 


Въ заключеше долгомъ считаю представить на высоко- 
проевзщенное усмотрёе Вашего Высокопревосходительства, крат- 
ый сводь, лично доложенныхь мною Вамъ, своихъ посильныхь 
соображенй по вопросу о мЗрахъ. Въ виду исторической ослож- 
ненности и запутанности вопроса о духоборческой сектВ, особаго 
характера послЪдователей ея, а также, принимая во внима- 
ше и мномя другя условя жизни Кавказекой окраины, предота- 
вляетея—изъ калекаго Петербурга и въ настояний собственно мо- 
ментъ—крайне затруднительнымь и едва-ли возможнымь предусмо- 
трзть и выработать вс т® мзры, которыя бы вполнз разрышали 
нынёшнее положен!е дЬлъ съ закавказекимъ духоборьемъ, такъ какъ 
поеслёднее можетъ породить каждую минуту новые и новые сюрпризы. 
Духоборческая нат]я слишкомъ въ прожитыя сто лтъ замкнулась 
въ себя: она не понимаеть ничего русскаго и въ свою очередь не- 
проницаема и для насъ, чтобы смёло и рышительно можно было 
браться за уврачеваве этой тяжкой болЪзни, угнфздившейся въ 
нашемъ церковногосударственномъ организм®. Неправильно приня- 
тыя м8ры нын8 могуть повести къ поел®детвыямъ, трудно посль 
поправимымъ. Духоборчество нын® подобно клокочущему внутри 
вулкану, который того и гляди извергнеть на главу русской адми- 
нистращи на Кавказь и пепель и кипучую лаву.... 

Залфмъ вастоящй моментъ представляется, по моему наблю- 
деню, далеко несоотвфтетвеннымь для рёшительныхь дВйствй и 
коренныхь мфръ власти въ отношеши духоборья и въ частности 
для третьей, самой опасной части этого населен1я. Первый моменть 
начала, брожешя упущенъ, а теперь секта только что пережила 
тяж перюдъ безумнаго увлечея новымъ безпочвеннымь уче- 
мемъ и не успёла еще дать себ отчета въ содфянномъ. Этоть 


я 89 «= 


перодъ, по моему, только теперь воть настаеть подъ вшяемъ 
уроковъ горькаго опыта жизни, едфланныхъ духоборцамъ разъяене- 
вй,—указанй, разоблачеюйй ихъ неправды. 

На КавказЪ утверждаютъ, что въ сущности во ве годы (съ 
1886 г.) треволненй духоборческая масса, цёлою стною была от- 
двлена отъ воздЪйстыя вразумляющихь мЪръ власти. Туземцы— 
должностныя лица не могли ни понять духоборческаго движешя, 
ни быть понятыми. Выешая власть имфла дЪха съ вожаками, а они 
то и морочили массу и мистифицировали начальство. Реакщя, въ 
смыелВ разочарованя въ принятыхъ безпочвенныхъ и безумныхь 
толстовекихь правилахъ-должна наступить неминуемо и скоро. 
Уже н®которые изъ высланныхъ въ горы Свенетш заявили о своемъ 
покаяни въ прошеняхь о помилован и возвращени. Прошен!я эти 
безусловно полезно было бы удовлетворять немедленно же, но, къ 
сожальню, кавказская администращя оставляетъ ихъ почему-то 
безъ послвВдетый. 

Въ Душетскомъ уЪздВ духоборы мн заявляли, что ихъ без- 
защитныхь грабятъ туземцы,—и это было выражешемъ разочаро- 
вая. Къ Карскимъ же постникамъ неразъ подбирались курды; узнавъ 
© разоружеи духоборовъ они крадутъ скотъ оставиийся, такъ что не 
пройдетъ и года, какъ сжегице свои ружья постники купятъ новыя. 
Лучше Кавказа едва-ти какая другая окраина способна проучить 
безумцевъ. Нужно имфть также въ виду и то психологическое явле- 
ве, что постники, разорившись сами, дЬйствительно, желаютъ высе- 
леня, оть отчаявя и стыда предъ своими братьями, оказавшимися 
болфе благоразумными. Самоуввренные въ своей сих, они разечи- 
тывають на новыхъ мфетахъ зажить трудовою жизню при обнов- 
ленной энерги. Но выселенные массою въ принудительномъ порядкф, 
духоборцы-вожаки постнической парти закалять слёпую толпу, 
нынз колеблющуюся, съ двоящимися мыслями, въ нынЪшнихъ 
анархическихь идеяхъ и обычаяхъ, которые будуть для нихъ уже свя- 
тынею, какъ символь понесенныхъ страдан!. Эти идеи и порядки бу- 
дуть жить, какъ причины новаго пер!ода исторической жизни общины. 

Такимъ образомъ создана будеть самимъ же правительствомъ 
тдЪ-либо на русекой территорйи безпримфрная въ истори община, 
съ крайними анархическими воззрьШями и принципами. Колоня 
эта, конечно, будеть предметомъ внимашя иктехлигентныхь друзей 
анархи, и кто знаетъ, кая печальныя послёдотвя эта колон!я 
можеть имфть въ будущемъ, 


— И 


Необходимо имфть въ виду, что большинство духоборцевъ 
обфихь корректныхь парт въ свою очередь страстно желаютъ 
выселеня постниковъ куда-либо подальше, Одна цёль здЪсь эгоисти- 
чесгал,—чтобы получить землю ихъ въ пользоване, а другая нрав- 
ственная, —относительно возстановлешя духоборческато государетва: 
желаютъ освободиться отъ безпокойнато элемента, который служить 
живымь укоромъ и критикою ихъ фарисейской политики и без- 
нравственных началъ жизни. : 

При сожительствь парт! постниковъ въ Закавказьв съ дру- 
гими партями является больше гарантйй къ тому, что не произой- 
деть  объединешя  первыхъ парт;  наобороть, когда тро- 
нется третья партя изъ Закавказья въ невёдомыя страны, заман- 
чивыя своею новизною, измученная треволнешями вторая пармя 
можеть тронуться велфдъ за постниками въ значительномь числь, 
что усилить анархическую колонйо до 10.000 и болъе, 

Нахонець, при обсуждени мфръ наказатя нельзя не при- 
нять также во внимаше и того обстоятельства, что, хотя постники, 
въ лицф массы, представляютъ собою элементъ безпокойный, крайне 
вредный и опаеный, тёыь не мене эта толпа не есть преступ- 
ники; а также и то, что худшихь посл8детв для Кавказа оть 
духоборческой истор далфе уже быть не можетъ. 

Преступниками въ данной истори являются графъ Толстой, 
какъ еремархъ-анархистъ, лжеучеше коего, безпрепятственно разли- 
вающееся среди интеллигенци и просачивающееся въ народъ, 
грозить въ будущемь большими б$дами; затфмъ князь Хилковъ, 
какъ инищаторъ и руководитель пропаганды воспринятаго постни- 
ками преступнаго лжеучевя. : 

Енязь Хилковъ и нынф продолжаеть вести письменныя сно- 
шеня съ разселенными хухоборами и поддерживаеть въ нихъ духъ 
упорства и фанатизма. Такъ оть 24 Октября 1895 года духоборъ 
Глаголевь пишсть: «оть хунсанина А. В. Глаголева—много- 
уважаемому 00у3у, а но духовности духовному брату Д. А. Хил- 
кову...»; въ конц этоть духоборъ называеть князя дороюй дру» 
«Митя». 

Въ письиЪ оть 4 Января 1896 года духоборь Новокшеновъ 
также величаеть князя «другомъ» и проч., и такихъ писемъ цвлый 
рядъ. Къ сожалфнию, за перепискою соеханныхь не установлено 
надзора, а между тЪмъ къ нимъ идуть и пуды книгъ и кучи писемъ 
изъ разныхъ мьоть Россш отъ Толотовекой клики. ‘Третвимъ 


мы 9 на 


преступникомъ, еще болфе вреднымъь и умнымъ, чБмъ Хилковъ, 
является БодянскЙ, за ними сл6дуеть компаяя агитаторовъ духо- 
борцевъ: Веригинъ, Конкинъ, братья Веригина, Верещагины и проч. 

Выслать и разеелить постниковъ правительство всегда успзетъ, 
но вернуть назадъ высланныхь уже будеть также нельзя, какъ 
нын разселенныхь ахалкалакскихъ постниковъ, ибо это значило-бы 
поправлять ошибку администрации Кавказской и дескретировать 
власть... 

Въ виду изложенныхь общихь соображен!й, я бы полагахь: 
прежде всего и какъ можно скорЗе. 

1) Принять, кая признаеть правительство возможнымъ, 
м5ры пресёченя противъ графа Толстаго въ отношени его дру- 
жины, безпрепятственно агитирующей съ проповёдью анархиче- 
скаго сентантетва среди православнаго и сектантекаго населен. 

2) Енязя Хилкова и Бодянскаго лучше всего выслать-бы 
за границу. 

3) Веригина и Конкина необходимо заключить въ крЪпоеть, 
иначе никогда не прекратятся сношеня съ ними со стороны ихъ 
поклонниковъ духоборцевъ, которые нынз успёли уже проникнуть 
въ Сибирь къ нему. 

4) Прочихъ преступныхь агитаторовъ анархической пропа- 
танды въ судебно-административномъ порядкВ наказать высылкою. 

5) Вожаковъ — проповёяниковъ удалить изъ среды другихъ 


.вмъеть съ семействами въ отдаленные края. 


6) Изъ населенныхь по Тифлисекой губервм наиболве упор- 
ныхъ и замбченныхъ въ ахалкалакокихь безпорядкахь 30 Тюня— 
выселить, прочихъ вернуть въ мёета прежняго жительетва, при- 
чемъ указаль администращи Кавказской не только не задерживать 
удовлетворешемъ просьбъ о возвралцеви, а поолтрять въ подачЪ, 
такъ какъ это облегчить разршеше вопроса. 

Т) Славшихь ополченсвя свидЪтельства слфдовало бы зачи- 
слить не въ зачеть въ дьйствительную службу, напр. въ погра- 
ничной страж, а вышедшихь изъ строя на повторительную слу- 
жбу взять, такъ чтобы это было неповадно и другимъ. 

8) На освобожденной оть высылки зем въ духоборческихъ 
поселкахъь поселить на льготныхъь условяхъ русскихъ коренныхъ 
православныхъ людей, образовавъ изъ нихь образцовый приходь, 
съ достойнымь священникомъ-мисе!онеромъ во главЪ, построивъ 
церковь и школу. 


— 49 — 


9) Немедленно же принять м5ры къ открыто во воёхъ духо- 
борческихь селешяхъ школь; учителей назначать туда по сноше- 
ни съ духовнымъ вфдомствомъ, правоспособныхь и для ведешя 
миеей.—при этомъ принять мёры къ обязательному обучению дь- 
тей опредфтеннаго возраста. Нынф духоборы первыхъ парт@ на 
все согласятся и нельзя не воспользоваться настоящимъ благо- 
прятнымь моментомъ. 

10) Чтобы остабить значене сиротскаго дома, настоять от- 
крыть въ духоборьЪ ссудныя волостныя кассы на основами дЪй- 
ствующихь о семь правилъ. 

11) Зоркое имфть наблюдеше за происходящими среди сектан- 
товъ явлешями, для чего а) возложить общее руководство и на- 
блюдеше за проведешемт мфръ, кая угодно будетъь государетвен- 
ной власти признать полезными, на особаго чиновника, (или воен- 
наго) русскаго, состоящаго при Кавказекомъ центральномъ упра- 
влеши, б) назначить старшинъ правительственныхь, но дфльныхь 
изъ русекихь, напр., жандармекихь солдалъ,—во веЪ рышительно 
духоборчесшя волости, а также желательно бы въ другихъ сектант- 
скихъ волостяхъ (молоканск!я) имфть правительству своихъ аген- 
товъ, напр. въ лиц хотя бы писарей православнаго неповЪданйя. 

12) Учредить не мене двухъ мисфонерекихь мли солдатекихь 
ваваный для Кавказа съ исходатайствовашемь ассигновашя еже- 
годно 5 тысячь на сей предметъ изъ тосударственныхь суммъ. 


Февраль 1896 г. 


ОГЛАВЛЕНТЕ. 


. Начало возникновеня и раздфлеве истори духоборческой 


севты на перюды . . р . . . . . . . 


. Первый перлодъ духоборческой неторш . . - 


. Второй пер1одь псторической жизни духоборческой секты 


и присвоен!е ею себ правъ „государства въ государств“ 


Третй пер1одъ жизни секты (въ зававказьф) . 


. Пер1одъ четвертый (1886—1893 гг.) и ваглядь на событя п 


явлешя этого времени . з а р з ` » 
Пропаганда толстовщины и печальныя явлена въ пер1одъ 


времени 1893—1896 гг. . . = \ в * з * . 


. Характеристика нынфшнято состояня духоборческихь парт. 


Горфльская партя. Е в 5 : г в 


. Характеристика второй парт!" (Воробьева) . . # 
. Третья—постническая пария . . .-  з 


. Соображен!я о мФрахъ 


Стр- 


ГО) 


— 


14 


