оо сет сои ниииете. А ое ао а а ее ри с 


} 


г Ки флен. со рева 


7 


ет 


ее 


Ут 


Е 


+ 


ео 


7 за 


ПО 


НОВГОРОДУ 


$ 


И" 


АНЯ РА | 
Издане-Б. .А; Суворина. 


` пыхъ, частныхъ, торговыхъ и пр. учрежде- - 


ыы В к ^ о се в уч “РЕЯ + фа р. и 4 
лье: ааа. едет абы: Зе 
наи ИН». = №... - И Ач - ВБ. *. 3 


„ВИВЛЮТЕКА ВЕЧЕРНЯГО ВРЕИВНИ" 


Изд. Б. А. Суворина. 


ВЫШЕЛЪ ИЗЪ ПЕЧАТИ 


СПУТНИРАЬ 


по 


ПоНОВУ и ОАРВТНОЬТНИ 5". 


Историчесюй очеркъ. Прогулки по городу. 
Достоприм5чательности. Иллюстращи. Пол- 
ный справочникъ воЪхъ правительствен- 


нй. Планъ г. Пекова. 


Ц-Бна 1 рубль. 


Продается въ складь изданий Б. А. Суворина, 
Невскй, 52 («Вечернее Время»), въ книж- 
ныхъ магазинахъ «Новаго Времени», на вок- 


валахъ зщ. д. и пр. 


БИБЛТОТЕКА „ВЕЧЕРНЯГО ВРЕМЕНИ", 


ОПТУТЕИЕЬ 


т НОВГОРОДУ И СТАРОЙ РУСЬ 


СЪ РИСУНКАМИ И ПЛАНАМИ 


СОСТАВИЛЪ П. Г. СОБОЛЕВЪ 


С.-ПЕТЕРБУРГЪ 
Изданге Б. А. Суворина 


Эртелевъ, [3 


Господинъ Велик Новгородъ. 


Исторля Великаго Новгорода вполнЪ самобытна, 
вполнф самостоятельна и выдЪляется на общемъ 
фон историческато развитя Росси дикой красотой 
своей вольной жизни. 

Теперь Новгородъ-—просто губернскй городъ, ка- 
кихъ много въ Росси, ничЪмъ не выдляется изъ ряда, 
ихъ. Если бы не сохранивицеся въ немъ памятники 
старины, то онъ привлекалъ бы къ себЪ вниманйя не 
больше, ч$мъ любой изъ нашихъ городовъ. Въ прош- 
томъ онъ былъ совершенно инымъ и имЪлъ крупное 
значене большого торговаго центра. Онъ быль. 00- 
гать и мотучь. Жизнь въ немъ била КЛЮчЧОМЪ; ВЪ 
немъ сосредоточилось все выдающееся и цфнное въ 
жизни того времени. Не даромъ сосЪфди съ завистью 
смотр$ли на него и называли его «Господинъ Велик 
Новгородъ». 

Время основанйя Новгорода неизвестно: оно за- 
терялось въ сЪдой глубинЪ вЪковъ. Н. М. Карамзинъ 
полагаетъ, что онъ основанъ с$верными славянами 


вскорЪ послЪ Р.Х. 
ПА 


Вопросъ о томъ, откуда пришли сюда славяне и 
къ какому изъ славянскихъ племенъ они принадле- 
жали, рф шается совершенно различно. Большая часть 
изслЪдователей отожествляетъь ильменскихъ славянъ 
съ кривичами, друге сближають ихъ съ южно-рус- 
сами и даже съ балтйскими славянами. Изъ началь- 
ной лЪтописи извЪстно только, что въ [Х вЪкЪ около 
озера Ильменя жило особое племя, названное просто 
славянами. 

Въ ТУ вЪкЪ Новгородъ былъ уже покоренъ гот- 
скимъ королемъ Германикомъ, потомъ опять пр1обрЪ- 
таетъь независимость и сохраняеть ее до половины 
ТХ вЪка. По указанйю первой лЪтописи, Новтородъ 
служилъ центромъ исторической жизни всей сЪ- 
верной Руси. Территор1я его занимала обширный 
уголь СЪверо-Западной Руси и съ течешемъ времени 
распространялась все далЪе и далЪе. ВмЪетЪ со сво- 
имъ пригородомъ, младшимъ братомъ Пековомъ, 
территор1я Новгорода охватывала нынЪшн1я тгуберши: 
Новгородскую, Петербургкую, часть Олонецкой, Ар- 
хангельскую, Пермскую, Вологодскую, части Вятской, 
Ярославской, Тверской и всю Пековскую. 

Первоначальная исторля Новгорода темна. Из- 
вЪетно, что онъ стоялъ во главЪ союза, изтнавшаго, 
а потомъ вновь призвавшато варяговъ, хотя самое 
существоваше трехъ историческихъ братьевъ: Рюрика, 
Синеуса и Трувора, бывшихь по преданйю внуками 
Гостомысла, сыновьями его дочери Умилы, а также 
и факть ихъ призван1я сомнителенъ. ДалЪе лЪтопись 
разсказываетъ, что преемникъ Рюрика—Олегь ушелъ 
изъ Новгорода на югъ, обложивъ новгородцевъ данью 


ь 


© 


въ триста гривенъ. Въ этомъ мфетЪ лЪтопивь пре- 
рвана, сохранилось только краткое извЪет1е о томъ, 
что Ольга установила во воЪхъ новгородекихъ зе- 
мляхъ дани, заставивъ, такимъ образомъ, новгород- 
цевъ признать надъ собою власть клевскихъ великихъ 
князей. ПозднЪе Новгородъ потребовалъ себЪ у 
Святослава въ князья одного изъ его сыновей. Свято- 
славъ отпустилъ къ нимъ Владимира, который векорЪ 
послф убЙства Олега братомъ Ярополкомъ, бЪжалъ 
къ шведамъ, не надЪясь на помощь и защиту новго- 
родцевъ, а въ Новгородъ явился посадникъ Яро- 
полка. 

Во время княжешя Владимира въ НовгородЪ было 
введено христанетво, встрЪченное новгородцами не 
безъ сопротивленя. Тогда же была учреждена и епи- 
скопская каеедра. Съ занятемъ Владимиромъ к1ев- 
скаго великокняжескаго престола, новтгородскимъ 
княземъ становится его сынъ Ярославъ, вступивпий 
въ борьбу за освобождене Новгорода отъ власти Влева. 
Ярославъ отказалея платить Клеву дань, чЪмъ вы- 
звалъ гнЪвъ и нам$рене Владимира пойти съ вой- 
скомъ на Новгородъ, не приведенное въ исполне- 
н1е только по случаю смерти Владимира. 

Во время княжескихь междоусобй Новтгородъ 
мало-по-малу начинаетъь пр1обрЪтать независимость 
и ограничиваетъ власть князя, подфливъ ее между 
княземъ, посадникомъ, владыкою и народнымъ в%- 
чемъ. По раздЪлу Ярослава Мудраго Новгородъ во- 
ставлялъ вотчину великато князя, и его князьями 
были стариие сыновья кевскихъ князей. Отремясь 
къ независимости, Новгородъ безпрестанно изтонялъь 


своихъ князей и избиралъ только тЪхъ, которые 
давали клятву держать новгородцевь по стари- 
нЪ. Во время ссоры Мономаховичей съ Олегови- 
чами новгородцы беруть себф князей то изъ одной, 
то изъ другой группы, смотря по тому, которая изъ 
нихь въ данную минуту выгоднЪе; вел$детв1е этого 
тамъ были князья изъ рода суздальскихъ, чернигов- 
скихъ, смоленскихъ. Въ течеше ста. лЪтъ перемЪнилось 
боле тридцати князей. 

За это-то время и сложилось внутреннее устройство 
Новгорода, которое оставалось неизм$ннымъ до 
Тоанна ПТ. Постоянныя смЪны князей повели въ 
Новгород къ образованю парти въ средЪ бояръ и 
людей зажиточныхъ, заинтересованныхъ въ торговлЪ 
съ тЪмъ или другимъ краемъ. 

Новгородъ начинаеть быстро расти и крЪ®п- 
нуть; его торговля развивается особенно сильно, уве- 
личиваются народныя богатства, и земли новгород- 
скля становятся лакомымъ кускомъ не только въ гла- 
захъ сосЪднихъ княжествъ, но и иностранныхъ госу - 
дарствъ. Въ то время, какъ вся Русь попала подъ 
власть татаръ, на, много вЪковъ задержавшихъ куль- 
турный и экономическй ростъ покоренныхъ славянъ, 
Новгородъ уцфлЪлъ отъ разгрома: его защитили есте- 
ственныя преграды. Батый, дойдя до Игначьихъ Кре- 
стовъ (г. Крестцы), испуталея обширныхь болоть и 
повернулъ назадъ. Вольный Новгородъ не испыталь 
унижешй. Но у него былъ другой врагь-—шведы, съ 
которыми упорную войну велъ новгородсвй князь 
св. Александръ Невский. ЦЪФлымъ рядомъ удачныхъ 
битвъ и походовъ внутрь страны Александръ Нев- 


—1 


скЙ надолго отбилъ охоту у шведовъ и ливонцевъ 
тревожить новгородекля земли. 

Къ этому времени относится присоединене Новто- 
рода къ Ганзейскому союзу, товариществу нзмецкихъ 
купцовъ за границей. Ганза возникла для взаимной 
помощи и защиты противъ притфенителей. Этимъ 
присоединенемъ къ союзу Новгородъ лишаетъ себя 
самобытныхь торговыхъ сношевй съ Западомъ, такъ 
какъ съ половины ХУ в. Ганзейсвй союзъ до того 
усилился, что захватилъ въ свои руки всю не только 
новгородекую, но и пековскую торговлю съ Европой. 

ПослЪ Куликовской битвы Дмитрай Донской сталь 
во глав русскихъ князей, и никто уже не могъ про- 
тивиться ему; одни только новгородцы по-прежнему 
не хотЪли признать надъ собою чью-либо власть 
и искали независимости. Они грабили московеке го- 


‚рода и заключили тъеную связь съ литовцами. Въ 


1386 г. Дмитрий Донской, желая наказать непокор- 
ныхъ, осадилъь Новгородъ, обязалъ его признать 
себя верховнымъ государемъ и платить черный боръ— 
поголовную подать. 

Во время смуть въ Московскомъ княжествЪ Нов- 
тородъ сталъ давать убЪжище изгнанникамъ. Этимъ 
онъ вызывалъ недовольства сосЪднихъ князей, заканчи- 
ваюппяся зачастую военными походами на Новго- 
родъ, неудачами новгородцевь и, какъ слЪдетв!е 
этихъ неудачъ, уплатою большихъ выкуповъ. Раздра- 
жене новгородцевъ противъ великихъ князей сильно 
росло. Разсеказываютъ, что только владыка Тона 
остановилъ намЪрене новгородцевъ убить великаго 
князя, когда тотъ пртВхалъ въ Новгородъ. 


Вольная жизнь, отсутств1е сдерживающихъ элемен- 
товъ власти, постоянная борьба парт И—все это поро- 
дило 0с0бый классъ, который не приписывался ни 
къ какой общинЪ и быль въ рукахъ сильныхъ и 0о- 
татыхъ людей орудемъ смуты. Этими людьми были 
новгородскле ушкуйники. Влаеть стремилась осво- 
бодиться оть подобныхъ буйныхъ элементовъ населе- 
ня и указывала имъ дЪло — расширять пред$лы 
Новгорода. Чаще всего за свой рискъ и страхъь 
ушкуйники совершали разбойничьи набЪтги на во- 
стокъ для наживы. Разбои эти нерЪдко причиняли 
Новгороду непрлятности, особенно отъ московскихъ 
князей. 

Время шло, историческля событля см$нялись одно 
другимъ. Русь начала собираться около Москвы, 
падаль одинъ удФлъь за другимъ, исчезала власть 
удЪльныхь князей, все покорилось великому князю 
московскому, и только Новгородъ остался вольнымъ 
и самобытнымъ. Тоаннъ ПТ при своемъ вступлени на 
престолъ оставилъ неприкосновенными вс$ преиму- 
щества Новгорода, но въ 1471 г. потребовалъ отъ 
новгородцевъ, чтобы они держали его имя грозно и 
честно по старинЪ. Тогда вЪче, подстрекаемое вдовою 
посадника Борецкато—Мареотю, грамотою объявило 
Казимира МЛитовскато своимъ государемъ. Тоаннъ 
вступилъ въ Новгородскую область и опустошилъ ее 
до Ильменя. Новгородцы просили мира, и Тоаннъ 
оставилъ вЪчу всЪ его льготы. Недовольство Мо- 
сквою посл этого еще больше усилилось. Непрерывно 
тудЪлъ вЪчевой колоколъ, созывая новгородцевъ на 
площадь. Чувствовалось, что настаетъь конецъ воль- 


ниц, но не таковъ былъ Новгородъ, чтобы легко 
отказаться. отъ своей прежней вольной жизни и при- 
знать безъ всякаго сопротивленя власть молодой 
еще Москвы. Долго нерасходившееся вЪче отказалось 
принести присягу московскому царю, не признавъ 
его полноправнымъ властелиномъ. Тогда Тоаннъ 
снова двинулся на Новтородъ. Въ средз новгород- 
скихъ бояръ за это время уже увеличилось число при- 
верженцевь московскато царя, и новгородцы въ 
борьбЪ съ московскимъ войскомъ не были единодушны 
и пали. Тоаннъ вступилъ въ Новгородъ, и начались 
казни. Предаве разсказываетъ, что течене Волхова 
было запружено трупами, рЪка окрасилась въ крова- 
вый цвЪтъ и измЪнила свое течеше. ВЪче было уни- 
чтожено, звав1е посадника упразднено, вЪчевой ко- 
локоль увезенъ «въ ссылку», старыя формы суда за- 
. МЪнены новыми, Мареа-посадница заключена въ 
Нижнемъ-НовгородЪ. Такъ палъ Господинъ Вели- 
клй Новгородъ. 


ПорЪшили дфло-—все кругомъ молчить, 
Только Волховъ смЪло о быломъ шумить. 
БЪлой плачеть кровью о былыхъь бояхъ 
И поеть съ любовью о прошедшихъ дняхъ. 


Не лишены интереса сохранившиеся апокрифы о 
послзднихь дняхъ вольности Великаго Новгорода. 
Гроза повисла надъ всей Новгородской землей. Таин- 
ственное ожидане чего-то грознаго смущало новго- 
родцевъ. Предзнаменованя слЪдовали одно за дру- 
гимъ. Буря сломала крестъ на храмЪ св. Софи; на 


10 


гробницахъ двухъ новгородскихъ арх!епископовъ, по- 
чивающихъ на паперти у св. Софи, увидзли кровь, 
въ церкви Спаса сами собою зазвонили колокола; 
на иконЪ Богородицы, въ монастыр% Евфим!и, изъ очей 
покатились слезы—какъ струя; зам чены были слезы 
и на иконЪ св. Николая Чудотворца, а на одной изъ 
улицъ полилась вода съ вЪтвей и съ вершинъ ветлъ, 
и это были какъ будто слезы. ПоистинЪ что-то злов- 
щее носилось надъ Великимъ Новтородомъ, словно 
сама природа и невздомыя силы предупреждали о 
готовящемся падении славы и гордости Новгорода. 
ПослЪ такого разгрома новгородцы не скоро успокои- 
лись: потеря самобытности была слишкомъ чувстви- 
тельна, а мЪры московскаго царя къ успокоен!ю 
города ещеболЪе усилили ненависть къ МосквЪ. Въ го- 
родЪ началась борьба пармй, было нЪсколько по- 
пытокъ вернуть прежнюю славу Новгорода; искали 
помощи и защиты въ ЛитвЪ. Тогда Тоаннъ Грозный, 
чтобы положить конець всфмъ волнен1ямъ, двинулся 
съ большимъ войскомъ въ Новгородъ. Этоть походъ 
московскаго царя нанесъ Новгороду послЪдвй и р%- 
шительный ударъ. Тоаннъ сдЗлалъ все, на что былъ спо- 
собенъ его дик, ничЗмъ неукротимый нравъ. НавЪр- 
ное за всю жизнь городъ не видалъ столько ужасовъ, 
сколько пережилъ онъ за дни Тоанновскихъ усмирешй. 


Бытъ древняго Новгорода. 


Исходя изъ одинаковыхъ началъ съ бытомъ всей 
Руси удЪльныхъ временъ, быть Великаго Новгорода 
представляеть свои особенности. Важною изъ этихъ 


11 


особенностей является въ политическомъ быту сильное 
развит1е власти вфча и большая опредфленность 
въ отношен1яхъ между вфчемъ и княземъ—договор- 
ное начало, которое въ другихъ княжествахь видно 
только въ зародышЪ. До возвышеня Москвы Нов- 
городъ все возрасталъ въ своемъ значения. Ни одна 
лия князей не утвердилась въ Новгород%, послд- 
ств1емъ чего и было отсутстье постоянной княжеской 
дружины. Возвысилось зато значене туземныхъ бояр- 
скихъ семей и образовалась землевладвльческая ари- 
стокрал1я, которая и заправляла дЪлами Новгорода. 
Она стояла во глав партй, призывала князей и за- 
ключала съ ними договоры. Князь быль только 
охранителемъ страны и въ отношени Новгорода 
стоялъ на договорахъ, опредЪзлившихъ его финан- 
совыя, судебныя и др. права. Безъ посадника князь 
‚ не долженъ былъ производить суда, перевершать уже 
р$шенныхъ дЪлъ и пр. При такомъ ограничеши вла- 
сти князя естественно возрастала власть вЪча. 
Новгородское вЪче имЪло громадное значене. 
Оно призываеть князей, изтоняетъ ихъ (сажая иногда 
на владыченъ дворъ), судить князей, избираеть 
посадниковъ, изгоняеть владыкъ, разсуждаетъь о 
войн$. При рзшеши вопросовъ оно держалось старин- 
наго славянскаго начала единогласля: несогласныхъь 
топили въ ВолховЪ. Главными правительственными 
лицами были посадникъ и тысяцк!й. Посадникъ, сна- 
чала назначаемый княземъ, впослёдетвьи дЪлался 
выборнымъ. Онъ являлся охранителемъь пошлины; 
въ отсутстви князя управлялъь городомъ: Его имя 
вмЪстЪ съ именемъ арх1епископа упоминалось въ на- 


ауры тан 


У м. 


“7 
ух. Мак ы 


чалЪ всякой грамоты. Подл посадника стоялъ ты- 
сяцкИ— предводитель войскъ. 

Главнымъ занят1емъ новгородцевь была торговля. 
Объ обширной торговлЪ Новгорода встр чаются до- 
вольно раншя извфетя въ лЗтописяхъ. Предметами 
вывоза были: мфха, шелковыя ткани, пряности, кожа, 
волосъ, щетина, сало, медъ, воскъ, драгоц8нныя 
одежды, оружие и многое др. Въ замЪнъ этого нов- 
городцы получали хлЪбъ, соль, муку, копченое мясо, 
металлы, дратоц$нные камни и даже вино и пиво. 
Торговымъ путемъ для новгородцевь служило Бал- 
тское море. 


Новгородск1я монеты. 


До сихъ поръ въ предЪлахъ Новгородской губер- 
ши при раскопкахъ находять клады серебряныхъ 
арабскихъ диргеменовъ, а мЪстами, правда, довольно 
р$Ъдко, и византШИск1я милллариссы. Около Пекова, 
наприм$ръ, была найдена мЪдная византская мо- 
нета, чеканки 870 г. Въ первоначальныхъ лЪтописяхъ 
относительно денежныхъ знаковъ нфтъ никакихъ ука- 
зашй. По даннымъ находкамъ есть основане предпо- 
лагать, что въ доисторическля времена Новгородская 
область получала монету изъ Азш. Въ 1409 г., по ело- 
вамъ лЪтописи, «отложиша кунами торговати и начаша, 
торговати пиЪнязи»,—видимо, Новтородъ пускаеть въ 
обороть уже монету взамфнъ «кунъ». Что такое 
«куна»—опред$ленныхъ указай нЪть. Н%Ъкоторые 
нумизматы предполатаютъ, что первоначально Нов- 
городъ велъ м5новую торговлю, зам$няя денежный 


13 


знакъ шкурами пушныхъ звфрей, друме считаютъ 
слово «куна» назваюемъ вообще всякихъ русскихъ 
денегъ въ отлич1е отъ иностранныхъ пЪнязей. До сихъ 
поръ ни одной кожаной монеты не сохранилось. 
Подъ годомъ 6932 (1424) въ лЪтописи указано «отло- 
жиша пЪнязми тортовати и приставиша мастеровъ 
деньги ковати въ чистомъ серебрЪ». Гр. И. И. Толетой, 
серьезный знатокъ нумизматики, въ своемъ печат- 
номъ трудЪ къ этому же приблизительно времени 
относить появлене первыхъ денегь славянской че- 
канки, а именно къ 1420 г. Монеты эти назывались 
новгородками. На лицевой сторонЪ ихъ было изобра- 
жене стоящаго, а позднЪе сидящаго великаго князя 
московскаго, а передъ нимъ новгородца, приносящаго 
ему дары. На оборотной сторонЪ надпись: «Великато 
Новторода». Нормальный вЪсъ новгородки равнялся 


‚18 дол., а полушки— 41/2 дол. На лЪвой сторонЪ по- 


лушки вмЪ$сто князя изображалась птица, повиди- 
мому, орелъ. Новгородка была по достоинетву въ 
два раза больше московской деньги. Одинъ москов- 
сый рубль равнялся ста новгородкамъ. 

По такому типу новгородки чеканились до 1478 т., 
когда Тоаннъ отнялъ новгородекля. вольности. ПослЪ 
этого на обратной сторонЪ уже стояло: «Деньга ве- 
ликаго князя» или «печаль князя, господаря вся Руси». 
Въ новгородскомъ музеЪ сохранилось нЪеколько 
экземпляровъ серебряной и мелкой мЪдной монеты 
различной чеканки и даже рисунковъ. Въ сожалЪн1ю, 
монеты эти, какъ и большинство предметовъ музея, 
совершенно не систематизированы, а рЪдюе экзем- 
пляры увезены въ Петербургь. 


м си СИ 


ТЫ 


еее ен 
а > ЭВА 


Е ие, 


х 


Церковь Великаго Новгорода. 


Со времени крещен1я новгородцевъ, въ бытность 
новгородскимъ княземь Владимира Святого и учре- 
жден1я епископской каеедры, церковь древняго Нов- 
города занимаетъ въ государственной жизни страны 
обособленное положен1е: она становится близко къ 
народу. Духовенство все было изъ мЪетныхъ жителей. 
Оно имЪло свой судъ, свои доходы и даже свой полкъ. 
Архепископь игралъ видную роль въ политической 
жизни города, его имя ставилось на грамотахъ. Связь 
духовенства съ народомъ была настолько тЪена, что 
и оно враждовало съ Москвою и, тяготясь своею 
зависимостью оть московскаго патр1арха, дЪлало 
нфсколько неудачныхь попытокъ уничтожить эту 
зависимость. Въ годины оЪдетвй Великаго Новгорода 
отъ прит$еневй московскихъ великихъ князей ду- 
ховенство на вЪчЪ воодушевляло народъ и благосло- 
вляло его на борьбу за независимость. Народъ лю- 
билъ своихъ пастырей и составилъ около нихъ особый 
штать изъ свЪтекихь и духовныхъ лицъ, назы- 
ваемыхъ соф1янами. 

Монастыри древняго Новгорода не играли въ 
жизни страны такой видной роли, какую они заняли 
въ другихъ княжествахъ Руси; значене ихъ вырази- 
лось особенно въ дЪлЪ колонизащи края. Около 
нихЪ группировалось пришлое населене, образуя мо- 
настырсве поселки. Населене это совместно съ мо- 
нахами прокладывало дороги, заводило торговыя сно- 
шен1я, принимало участе въ большихъ торжищахъ. 


Бе 


15 


Изъ среды иноковъ вышло много сподвижниковъ бла- 
точестля, мощи которыхъ покоятся въ Новгородъ; 
сюда ежегодно на поклонен1е стекаются тысячи бого- 
мольцевъ. 


Новгородская архитектура. 


Первые образцы зодчества, главнымъ образомъ, 
церковнаго, перешли въ древнй Новгородъ изъ Ви- 
занти вмЪстЪ со свЪтомъ христанства. За типъ пер- 
выхъ храмовъ былъ принять храмъ св. Софли въ Кон- 
стантинополв. Въ первыя времена христанства цер- 
кви наши были деревянными. Какова была ихъ 
архитектура, сказать довольно трудно: никакихъ слЪ- 
довъ оть нихъ не сохранилось. По нЪкоторымъ лЪто- 
писнымъ даннымъ видно, что строители первыхъ цер- 
квей старались приблизиться къ типу византИскихъ 
‘храмовъ, считаясь, конечно, со свойствами матерлала. 

ВеЪ древнйя новгородекля церкви представляють 
правильный, н%Ъеколько удлиненный въ вышину 
кубъ съ тремя полукружями (абсидами) на во- 
сточной сторонЪ: среднее для престола, лЪвое для 
жертвенника и правое для длаконника. Покрыты 
церкви цилиндрическими и парусными сводами; по- 
среди нихь находятся 4 столба (пилона), образующие 
четыреугольникъ; на нихъ опираются подпружныя 
арки, поддерживаюция цилиндрическлй.трибунъ (ба- 
рабанъ) съ полусферическимъ сводомъ. Вее здане 
увЪнчивается крестомъ; каждый изъ 4 фасадовъ по 
вертикальному направлентю дЪлится пилястрами на 
три части, покрытыя дуговыми крышами. 


| 16 


ВпослЪдетв!и отъ этого общаго типа были н%кото- 
рыя отступленя, главнымъ образомъ, въ покрыт 
и измВневи полукруяй жертвенника и даконника. 
ВмЪсто трехъ дуговыхъь покрыт каждаго фасада 
стали выводить стЪны фронтонами и покрывать ихъ 
на два ската, такимъ образомъ, получались восьми- 
скатныя покрытя. ь 

Наружныя стфны храмовъ новгородцы никогда 
не раскрашивали, а только оштукатуривали. Рас- 
краска появилась уже позднзе и перешла изъ са- 
мобытнаго московскаго зодчества. 

Въ стЪнахъ появляются толосники: полые гли- 
няные кувшины, вотавленные въ толщу ст$нъ. До сихъ 
поръ не удалось точно установить назначеня голосни- 
ковъ. Оть первоначальнато предположеня, что они 
служатъ резонаторами, уничтожающими разсЪяне 
звуковыхъ волнъ во время чтеня и пня, приходится 
отказаться послЪ того, какъ во время реставраши 
Софйскаго собора была найдена часть свода, вся сло- 
женная изъ толосниковъ. Очевидно, они служили 
для облегченя давлен1я каменныхъ массъ. Въ стЪны 
вдЪлывались `надгроб1я въ видЪ четырехконечныхъ 
каменныхъ крестовъ съ надписями. Полы дЪлались 
изъ дубовыхъ квадратныхъ плитъ или изъ кирпича. Въ 
Софийскомъ же собор еще въ древности полы были 
изъ небольшихъ квадратныхъ плитокъ зеленой поливы. 

Въ общемъ архитектура древняго Новгорода, отли- 
чалась особенною простотою формъ, отсутств1емъ ка- 
кихъ-либо украшешй, обломовъ, маленькихь ко- 
лоннъ и лЪиныхь фигуръ. Причиною этого частью 
былъ недостатокъ опытныхъ мастеровъ и климатиче- 


ВИ 
№ 


. 
Е 


_ 


я 


17 


скля условя. Первымъ новгородскимъ зодчимъ былъ 
Петръ, живший въ ХИ в$къ; имъ построены многя 
новтородекля церкви. 

Строительнымъ матераломъ служило дерево, глав- 
нымъ образомъ, дубъ, плитнякъ, гранить и кирпичъ, 
способъ выдЪлки котораго былъ завезенъ въ Новто- 
родъ неизвЪстно откуда. Постройки новгородскя 
отличаются особенною прочностью. Толщина стЪнъ 
мЪфстами достигала 21/> и болЪе аршинъ. Новгород- 
скле зодше строили церкви маленькля съ неболь- 
шими узкими окнами, такъ какъ не знали способа, 
постройки печей для отоплешя и осушки церков- 
ныхь здавй. 


Современный Новгородъ. 


Новгородъ расположенъ по обоимъ берегамъ рЪки 
Волхова на шоссейной дорог между Москвою и 
Петербуртомъ, въ 180 верстахъ отъь него, при 
Новгородской лини Рыбинской желЪзной дороги. 
Р$кою Волховомъ городъ раздЪленъ на двЪ части: 
Софуйскую съ дЪтинцемъ и Торговую. Берега Волхова, 
недостаточно высоки и при весеннемъ разлив рЪки 
сильно заливаются: абсолютная высота ихъ 171 ф. 
Клималъ Новгорода сырой и суровый. По мЪстнымъ 
метереолотическимъ наблюден1ямъ, средняя темпера- 
тура лЪтомъ 171 Ц., осенью 4,8° Ц.; зимою—7,7°, 
весною 2,9°; годовая 4,9°; тахпилии 31,9° и шииииия 
— 35,6”. Средняя высота барометра, 751,1 та. 

Теперь городъ значительно обезлюдлъ, въ немъ на- 
считывается 26,705 челов къ, тогда какъ въ 1545 г. въ 


о 


71 


немъ было болЪе 50,000 жителей. Большая часть его 
населенля русск1е-православные 90°/о, остальная часть 
евреи, поляки и нфмцы. Площадь подъ городомъ, не 
считая его пригородовъ, слободокъ, —452 дес. Его 
промышленность и торговля очень незначительны, 
и онъ иметь значене только какъ административный 
центръ губернш. Предметы вывоза по воднымъ путямъ— 
хлЪбъ, дрова, сЪно, спирть, рыба, растительныя ма- 
сла, при чемъ все это вывозится сравнительно въ ма- 
лыхъ количествахъ. 

Городъ на первый взглядъ поражаетъ туриста своею 
бЪдностью и невзрачностью. Въ большинств® город- 
скля постройки деревянныя, и только за посл днее 
время городъ начинаетъь нЪсколько прибираться и 
украшатьея. Еще не такъ давно большинство улипъ, 
лежащихъ даже близко къ центру, были не мощены 
вовсе или только частью, освЪщались керосиновыми 
фонарями, отсутствовала канализатля и водопроводъ. 

Въ город много частныхъ садовъ; воздухъ срав- 
нительно чистый, пыль появляется только вслЪдетвте 
недосмотра самого населенля за чистотою городскихъ 
улицъ. Въ ближайшихъ окрестностяхъ много мелкихъ 
болотъ, поля примыкающихъ къ городу поселковъ сы- 
рыя, отчего лЪтве вечера въ большинствЪ туманные. 

Лучшими улицами города считаются Московская 
и Петербургская, тянупаяея по направлению шос- 
сейной дороги и заканчиваюцияся заставами. 


Путеводитель по древнему Новгороду. 


Кремль. СофАйск!й соборъ. 


Описане Новгорода начнемъ съ его сердца-—кремля, 
гдЪ находится главная святыня города, соборъ св. Со- 
фи, или «домъ святой Ооф1и». «КъдЪ святая Софля, 
ту Новгородъ», сказалъ еще кн. Метиславь Удалой, 

Основанъ соборъ въ 1045 г. новтородскимъ кн. Вла- 
димиромъ Ярославовичемъ, внукомъ Владимира Свя- 
того; строился безпрерывно семь лЪтъ. Сложенъ онъ 
изъ простого, частью изъ плитнаго, обтесаннаго камня 
и кирпича. По формЪ онъ правильный кубъ, съ тремя 
большими полукружаями на восточной сторонЪ и тремя 
малыми, соотв$тствующими тремъ придзламъ. Окна 
расположены неправильно, безъ всякато намека на 
симметр1ю и различной величины каждое. Крыша 
увЪнчивается шестью главами, одна изъ которыхъ 
позолочена, на крестЪ ея находится мЪдный голубь, 
какъ символъ чистоты. Съ этимъ голубемъ соединено 
древнее предаше, что голубь слетить, когда городу 
настанетъ конепъ. . 


{ 


в: с. 
а 


ие. 
Вы 


Первоначально къ южной наружной сторонЪ со- 
бора были пристроены три контрфорса, уничтожен- 
ные во время недавняго ремонта. Оъ этой стороны къ 
собору пристроена Мартир1евская или «золотая» па- 
перть, съ западной Корсунская и съ сЪъверной «тере- 
мокъ» * или сфни. Первая изъ этихъ папертей была 
пристроена къ собору въ 1193 г. архлепископомъ 
Мортир1емъ и долгое время служила усышальницею 
новгородскихъ владыкъ. эдЪсь на паперти погребенъ 
первый новгородеклй святитель епископъ Тоакимъ 
Корсунянинъ, умерший въ 1080 г., Лука Кидята и 
мното другихъ. Вторая—Корсунская, названная но 
имени зам чательнйшахо памятника искусства древ- 
ней Руси—Корсунекихъ вратъ. 

Врата эти состоять изъ мфдныхъ досокъ, наби- 
тыхъ на деревянныя створы и вотавленныхъ въ рамы 
съ обронной работой. Высота дверей 5 арш., каждая 
изъ двухъ половинокъ, шириною въ 13/4 арш. На 
объихъ сторонахъ—48 дощечекъ разной величины съ 
отлитыми выпуклыми изображенями ‚относящимися къ 
событямъ Ветхато и Новаго ЗавЪта, церковной и гра- 
жданской истори. Значительная часть надписей латин- 
семя, мношя изображевя представляють католиче- 
скихъ духовныхъ лиць. По преданию, двери эти при- 
везены изъ Корсуня Владимиромъ Святымъ. Судя по 
тому, что на нихь имЪются терманскля надписи и 
костюмы, можно думать, что он нЪмецкой работы 
и привезены въ Новтородъ ‚значительно позднЪе, а 
именно во время торговли съ Ганзою. Надъ Корсун- 


* По нЪфкоторымъ даннымъ она же называется «темникомъ», 


`впинояе и 9.40009 итчокиивоАЧэтогоха {1.40009 итчоитфо9 


скими вратами имЪется древнее изображене бесЪды 
Авраама съ антелами, Софля Премудроеть Вожая и Не- 
рукотворный Образъ Спасителя съ двумя архантелами 
по сторонамъ. Изображене это неоднократно понов- 
лялось по старому письму и до сихъ поръ еще сохра- 
нило свою композищю и характеръ старины. 

Внутреннйй видъ собора поражаетъ своимъ вели- 
шемъ. Храмъ очень обширенъ: отъ горняго мЪета въ 
главномъ алтар до западной стфны 151/2 саж., оть 
сЪверныхъ врать До южныхьъь 171/з, высота отъ по- 
моста до свода 18 саж., а со среднимъ трибуномъ 
231/э саж. На первый взглядъ размЪры эти не кажутся 
такими большими: они скрадываются массивными стол- 
бами, на которые опираются своды храма, и хорами, 
идущими вдоль южной, западной и сЪверной стЪнЪъ, 
также опирающимися на рядъ столбовъ. 

Ве стЪны с0бора, а также и столбы покрыты 
живописью, изображающею святителей, пророковъ 
и апостоловъ. Съ сожалвемъ приходится конста- 
тировать фактъ замЪны древнихъ фресокъ новзйшею 
росписью во время бывшей реставращи собора при 
арх1епископВ @еотностз въ девятидесятыхъ годахъ. 
Оть этой росписи не уцзлЪлъ и образъ Всемилости- 
ваго Спаса, нарисованный въ купол. Образъ почи- 
тается чудотворнымъ, и о немъ сохранилось лЪто- 
писное сказане. Во время первой росписи храма ико- 
нописцы написали этоть образъ съ благословляющею 
рукою, но на другой день нашли руку сжатою. Епи- 
скопъ Лука приказалъь исправить икону, И каждый 
разъ иконописцы послЪ исправлевя находили руку 
сжатотю. Такъ было до трехъ разъ. Наконецъ, на 


четвертый день былъ услышанъ голосъ: «Пивари, 
писари, о писари! не пишите Мя съ благословляю-. 
щею рукою, напишите Мя со сжатою рукою. Азь 00 
въ сей руцЪ своей сей велиюмй Новгородъ держу; а 


Корсунскля ворота, 


когда ся рука Моя распространится, тогда будетъ 
граду сему скончан1е». До сихъ поръ изъ купола 
внизъ смотритъь Спаситель съ полусжатою рукою. 
Правда, сохранились неприкосновенными двЪ-три 
фрески, по которымъ можно судить о древней живо- 
писи. Фрески находятся на Мортир1евской паперти 
близъ мЪФста церковнаго старосты. 


Изъ купола, противъ алтаря, надъ амвономъ, 
спускается бронзовое паникадило (хоросъ), работы 
ХУГв. На массивномъ точеномъ стержнЪ утверждено 
четыре ряда лопастей, украшенныхъ изображенщями 
херувимовъ, апостоловъ, пророковъ и другихъ фи- 
гуръ. На вершин хороса— парящий орелъ, а внизу 
серебряный шаръ съ надписью, Хоросъ подаренъ 
собору Борисомъ Годуновымъ въ 1600 году. 

На видномъ мЪстЪ, противь Царскихъ вратъ, у 
первыхъ столбовъ стоятъ въ видЪ троновъ святитель- 
ское и царское мЗета. Высота мЪстъ 3 саж. 15 верш.., 
ширина 2 арш. и глубина 21/2 арш. По угламъ четыре 
точеныхь съ р%Ъзьбою столба, соединенныхъ рЪфзными 
досками, а сверху—полукруглымъ съ рзьбою под- 
зоромъ, надъ которымъ выдается карнизъ и шатровая 
крыша съ куполками, ув$нчивающаяся рзнымъ 
крестомъ. Внутри мЪета обиты бархатомъ. По кар- 
низамъ прорзной вязью сдфланы надписи, изъ кото- 
рыхъ видно, что святительское мфето «сряжено бысть» 
въ 1560 г., а царское въ 1572 году. 

Иконостасъ, отдфляюциЙй алтарь, пятиярусный, 
раздленный на тяблы. Царскля врата обложены се- 
ребромъ; на нихъ изображены Благовз щен1е Пресвя- 
той Богородицы и четыре евангелиста съ соотвт- 
слвующими каждому символами. Направо отъ цар- 
скихъ вратъ-—икона Спасителя, сидящато на пре 
столЪ; это кошя временъ Грознаго съ иконы, на- 
писанной императоромь Мануиломъ Т Комненомъ 
(ХП в.); подлинная же взята въ Москву послЪ раз- 
грома Новгорода. Рядомъ съ нею находится икона 
Софм Премудрости Божей, древняго гречебкаго 


25 
письма, въ вид отнезрачнаго ангела, сидящаго на 
престолЪ въ царскомъ в нцЪ со скипетромъ въ правой 
и свиткомъ въ лЪвой рукЪ. Надъ головою ангела 
поясное изображеше Спасителя въ зв$здномъ кругь. 
По бокамъ престола по три ангела; далЪе изображе- 
ня Богоматери, Тоанна Предтечи и другихъ святыхЪ И 
апостоловъ. Икона въ серебряной позолоченной ризЪ. 
Она самобытна и существенно разнится отъ иконы 
Софи КЛлевской. 

Въ первомъ ярус иконостаса обращаетъ на себя 
вниман!е: Корсунская икона апостоловЪ Петра и 
Павла. Находится она въ правомъ крылЪ; апостолы 
изображены во весь ростъ, при чемъ ключей у апо- 
стола. Петра нЪтъ. Икона эта прислана при великомъ 
князф Владимир изъ Корсуня. Въ другой сто- 
рон%, у сЪверныхъ дверей, большой интересъ пред- 
ставляеть икона «Предета Царица одесную ТебЪ» или 
«Царь Царемъ». Она изображаеть Спасителя, сидящато 
на престол% въ архерейскомъ облачени съ посо- 
хомъ, а по сторонамъ его Божя Матерь и Тоаннъ 
Предтеча. 

Во второмъ ярусЪ, въ центрЪ подъ подзоромъ Спа- 
ситель на престол съ евангеллемъ въ рукахъ, а за- 
тёмъ идуть иконы апостоловЪ и святителей. Въ тре- 
тьемъ ярус расположены иконы двунадесятыхъ празд- 
никовъ. ВсЪ иконы по краямъ и полю обложены бас- 
мою. Въ четвертомъ ярусЪ изображеня пророковъ 
съ хартями ихъ пророчествъ и, наконець, въ пятомъ 
ярусЪ въ видЪ карниза, уже позднъйшаго происхо- 
жденя, изображене Святой Троицы, праотцовъ, хе- 
рувимовъ и серафимовъ. 


ь 


2 пы ое 
*} 


ША {9 


У 


4 


Алтарь раздЪленъ на три части: жертвенникъ, пре- 
столь и даконникъ, при чемъ жертвенникъ и д1акон- 
никъ отдЪлены стЪнами. Алтарь въ два свЪта, съ по- 
лукруглыми абсидами на востокъ. Престолъ изъ ду- 
бовыхъ брусьевъ, поставленъ на мЪетЪ древняго пре- 
стола, находящагося подъ поломъ. СтЗны алтаря на 
высот болфе аршина покрыты древней узорчатой 
мозаикой изъ мелкихъ разноцвЪтныхъ камешковъ. 

Изъ другихъ иконъ, хранящихся въ Софйскомъ 
собор, замЪчательны: икона Тихвинской Божей 
Матери, бывшая съ нашимъ посольствомъ въ Стол- 
бов при заключен мира Росеи и Швещши въ 1617 г., 
икона Символа ВЪры въ лицахъ, въ шести отдЪлен1яхъ, 
икона преподобныхъ Зосима и Саввалфя, соловецкихъ 
чудотворцевъ, на которой написано видзне преп. 
Зосимы на пиру у Мареы-посадницы именитыхъ 
новгородскихъ бояръ безъ головъ, какъ бы пророче- 
ство о безпощадной расправЪ царя Тоанна ПТ. Иконы 
эти находятся въ придЪлЪ Тоанна Богослова, всЪ онЪ 
стариннато письма. 

Внутри собора устроены три отд®ла: во имя Тоан- 
на Богослова, Тоанна, Предтечи и въ честь храмосозда- 
телей благов$рнаго князя Владимира и матери его 
Анны. 

Въ главномъ храмЪ собора открыто почиваютъ 
святые угодники: кн. Владимиръ Ярославовичъ, бла- 
женная кн. Анна, бывшая шведская принцесса, 
Ингигерда; святитель Тоаннъ, архепископъ новго- 
родсый, въ аркё сЪверной стЪны собора, въ бога- 
той серебряной ракЪ; св. блатов$рный кн. 9еодоръ 
Ярославовичъ, пятнадцатил вт й юноша. Объ этомъ 


угодникз сохранилось такое сказане: погребенъ 
онъ былъ вь Юрьевомъ монастырЪ, но во время на- 
шеств1я шведовь быль кощунственно вырыть изъ 
могилы, при чемъ оказалея нетлфннымъ. Въ видЪ 
дальнЪйшаго поруганйя, мощи его были поставлены, 
какъ бы часовымъ, у входа въ храмъ, но по ходатай- 
ству митрополита Исидора были съ честью перенесены 
въ Софйсвй соборъ. У сВверныхъ вратъ иконостаса 
въ деревянной ракЪ хранятся части мощей святыхъ: 
первомученника Стефана, мученика Уара, преподоб- 
наго Сертя Радонежекаго, св. Андрея Стратилата, 
Такова Перс1анина, мученицы Пелатеи, мученицы 
Таланы, Оеодора Тирона, св. Василя Парйскаго, 
Алексея человЪка Божая и другихъ угодниковъ и 
святителей. Вь придфлЪ во имя Предтечи Тоанна, 
внизу подъ поломъ, покоятся мощи арх1епископа Гри- 
гор1я. Мощи лежать подъ спудомъ. 

Помимо святителей и князей въ соборЪ погребены 
и нЪкоторые посадники и воеводы; въ этомъ смыслЪ 
соборъ представляетъ какъ бы новгородскай пантеонъ. 

Въ западной стЪн% собора открывается выходъ на 
каменную винтовую лестницу въ глухихЪ каменныхъ 
стЪнахъ, ведущую на хоры. Къ хорамъ примыкаютъ: 
обширная библлотека, три ризничныя палаты и въ 
конц южной камера-тайникъ. На хорахъ разота- 
влены знамена новгородскаго ополчення временъ 
Крымской войны и 1812 года. 

Ризница собора одна изъ ботатЪьйшихь въ Рос- 
си, несмотря на разтраблеве ея при Тоанн® Гроз- 
номъ. Зд№сь собраны дратоцфнныя вещи и старина. 
Обращаетъь на себя вниман!е облачене святителя 


28 


Никиты (ХИ в.), въ которомъ онъ былъ найденъ, 
при обрЪтени его мощей, посл 450 лЗть пребыван1я 
въ землЪ; посохъ святителя Никиты, княжеская 
шапка, деревянная, съ вырЪфзаннымъ четырехконеч- 
нымъ крестомъ, относящаяся къ ХПШв.; серебряное 
блюдо чеканной работы, иностраннаго происхозкде- 
шя, изображающее какую-то битву; деревянная пал- 
ка «долоня», кошя желЪзной грозной палки, которою 
царь Тоаннъ Грозный избивалъ новгородцевъ, сосуды, 
покровы, доски гробницъ и множество другихъ пред- 
метовъ, требующихъ внимательнаго и всесторон- 
няго осмотра. Въ библ1отекЪ хранится множество 
р%»дкихъ печатныхъ книгь и рукописей. 

Соборъ въ настоящее время освфщается электриче- 
ствомъ. Въ юго-западномъ углу собора къ нему при- 
строенъ въ 1411 г. храмъ во имя свв. Гурля, Самона 
и Авива. Около собора у южной стВны сложены кучи 
каменныхъ ядеръ, извлеченныхъ изъ кремлевскихъь 
стЪнъ въ разное время. 


Владычный дворъ. Церковь ГТоанна арх1епи- 
скопа. Грановитая палата. 


Выходъ изъ Соф1йскаго собора черезъ Корсунекя 
ворота ведетъ на владычный или архерейсклй дворъ. 
ЗдЪеь въ древности былъ цЪлый городокъ, въ кото- 
ромъ жилъь новгородсвй арх1епископъ со вс%мъ сво- 
имъ штатомъ. До настоящаго времени сохранились 
корпусы: Никитинсый, Тоанновсый, Евфимьевсей, 
Греческй и Митрополичй. Первые названы именами 
епископовъ, четвертый потому, что здЪсь помфшалась 


а ЩЕ ЗНСОНЕ ще ее обыирищ. 48-19 
а не Я чи зеасииксс@ Фотки ие . 


‘ак итчоподолаон зн чти 


Е Сен 3% 2 


79 
р 
| 


ы 
| 
ь 


р 


+ рр дыни 


30 


греко-латинская школа братьевъ Лихудовъ. ДревнЪй- 
ий изъ корпусовъ Никитинский, служивиий жили- 
щемъ новгородскихъ владыкъ, нынЪ% занять пёвчими 
арх1ерейскаго хора, конторою, экономомъ 5$: тра- 
пезою. гу 

Тоанновсы корпусъ, бывшая новгородская гра- 
новитая палата, —единственный памятникъ готической 
архитектуры въ Новгородф. Палата представляеть 
собою большую комнату; по срединз ея круглый 
каменный столбъ, на который опускаются четыре 
свода, украшенные орнаментами изъ треугольныхъ 
кирпичей. ЗдЪеь, въ этой комнатЪ, нЪкогда происхо- 
дили засфдавя, пиры и столованья, и тоть историче- 
ск1й пиръ съ царемъ Тоанномъ Грознымъ въ 1572 г., 
во время котораго паремъ быль данъ приказъ истре- 
бить новгородцевъ. 


Церковь [оанна арх!епископа. 


Въ настоящее время въ палатЪ устроена церковь 
во имя св. Тоанна арх!епископа. Корпусъ этоть 
двухъэтажный. На стфнЪ лЪстницы, ведущей во вто- 
рой этажь, изображена сцена чуда, совершившагося 
ВЪ 1170 г., побфды новгородцевъ надъ суздальцами, 
а передъ картиною установленъ образъ Спасителя, 
передъ которымъ молился св. Тоаннъ о спасени го- 
рода оть враговъ, когда услышалъ гласъ: «Иди въ 
церковь, яже есть на Ильинф улиц, и тамо, вземши 
образъ Богородицы, вознеси на стЪны града противу 
супостата и узриши спасевше граду». Сдлавъ такъ, 
вакъ повелфлъ гласъ, св. Тоаннъ съ крестнымь хо- 


домъ вознесъ икону на стЪны. Суздальцы открыли по 
процессли стр$льбу изъ луковъ; одна изъ стр%лъ 
попала въ щеку лика Богородицы. Тогда .образъ 
отвернулся отъ вражескаго стана, настала внезан- 
ная тьма и суздальцы были разбиты. Передъ обра- 
зомъ Спасителя горить неугасимая лампада. 

За дверью, въ зап. стЪн% церкви пом щаются ке- 
ли св. Гоанна арх1епископа; въ одной изъ нихъ ма- 
ленькй затворъ, гдЪ молился святитель, а въ другой 
мЪдный рукомойникъ, въ которомъ святитель заклю- 
чилъ искушавшахо его бЪса, послЪ чего съфздилъ на 
немъ къ заутренЪ въ Терусалимъ и, вернувшись об- 
ратно, отпустилъ его. Изображентями этого событя 
расписаны стёны. 


Евфимьевская башня. 


Оъ Тоанновскимъ корпусомъ рядомъ стоить Евфи- 
мьевеюй. Въ немъ небольшая домовая церковь во 
имя преподобнаго Сермя Радонежсекаго, устроенная 


въ 1463 г. Къ корпусу примыкаеть башня, извЪстная. 


подъ именемъ «часозвони». Построена башня въ 1486 г. 
епископомъ Нвфим1емъ, который, по словамъ лЪто- 
писца, «часы звенящ1е устроилъ». Въ настоящее вре- 
мя часы испорчены и стоятъ. По высотЪ башни можно 
предположить и о назначени ея, какъ сторожевого 
пункта. Оъ высоты ея открывается видъ на отдален- 
ныя окрестности города. 

Близъ Соф1йскаго собора, съ южной его стороны 
стоить Входо-ТГерусалимеклй соборъ, строенный по 
проекту Растрелли въ 1759 г,, но остался недостроен- 


нымъ, остановясь на первомъ этажЪ, который и былъ 
покрыть двускатною крышею и увфнчанъ неболь- 
шимъ куполомъ. 


Звоница Соф!йскаго собора. 


За алтаремъ этого собора стоитъ звоница Софй- 
скаго собора, постройки 1486 г., сохранившая стиль 
каменныхъ построекъ того же времени. Самый боль- 
шой колоколъь вЪеить 1614 пуд. и слить въ ХУПв. 
при царЪ АлексЪ МихайловичЪ. Къ звоницз при- 
строенъ двухъэтажный каменный домъ ХУ вЪка, съ 
широкимъ крыльцомъ и фигурнымъ карнизомъ, типа 
новгородскаго зодчества. 


Памятникъ 1000-лфлаля Росая. 


Среди кремлевской площади установленъ, откры- 
тый въ 1862 г. памятникъ тысячелЪт1я Росели по про- 
екту академика Мик$шина. Обпий видъ его—вЪче- 
вой колоколъ. Памятникъ стоитъ на гранитномъ пье- 
десталЪ и обнесенъ бронзовою рЪшеткою. Высота его 
7/2 саж., ширина пьедестала, 22/з саж. Верхъ памят- 
ника представляеть державу Росслйскую или шаръ, 
съ водруженнымъ на немъ крестомъ. Росселя изобра- 
жена въ видЪ кол$нопреклоненной женщины въ на- 
ц1ональномъ русскомъ костюмЪ со щитомъ. Ангелъ 
благословляетъ ее и указываетъ на славную ея бу- 
дущность.. 

Вокругь державы-—шесть большихъ бронзовыхъ 
группъ. Первая—руссвй князь Рюрикъ, вторая—кре- 


88 


щене Руси, третья—свержен1е татарскаго ига, чет- 
вертая— первый руссвйй царь Тоаннъ Ш, пятая-—царь 
Михаилъь Оеодоровичь Романовъ и шестая—Русь- 
импер1я: Императоръ Петръ Т, а за нимъ антелъ, 
осЪняюций его крыломъ и указываюпий путь, по ко- 
торому должна итти Росая. Фигуры эти стоять на 


АОН 


нА НЫ 


Ба 


Памятникъ 1000-лЪт1я Росаи. 


гранитномъ цоколЪ, опоясанномъ бронзовымъ поя- 
сомъ, составленнымъ изъ фигуръ и горельефовъ лицъ, 
прославившихь Россо за ея тысячел те. Тутъ вся 
русская истор1я; веЪхъ фигуръ въ поясЪ 109 и распо- 
ложены он% въ хронологическомъ порядкЪ. Такого 
изобилия фигуръ и такой художественной композищия 
нЪть ни на одномъ изъ существующихь памятниковъ. 
8 


2” 


Е. 


.Э 


& 
4 


о еек 


3. № 


Здан!е присутственныхъ м$етъ. 


Позади памятника расположилось длинное двухъ- 
этажное здаше присутственныхь мЪеть, въ которомъ 
помфщается: окружный судъ, губернское правлене, 
губернское присутстые, губернская чертежная съ 
межевымъ архивомъ, казенная палата съ губернскимъ 
казначействомъ, губернсый архивъ и губернская ти- 
поградля. 

Позади здавшя присутственныхь мфстъ расположе- 
ны дома, гдЪ живеть причтъь Соф1йскаго собора, а 
нфеколько въ сторонЪ оть нихъ стоить «обыденная» 
маленькая каменная церковь во имя св. Андрея Стра- 
тилата. «Обыденною» она названа потому, что построе- 
на по обЪту въ одинъ день по случаю бывшаго въ Нов- 
городЪ морового повЪтрля. 

ЩалЪе, позади церкви этой, тамъ, гдЪ когда-то 
былъ воеводск1й дворъ, гдЪ жили новгородекле посад- 
ники, теперь пустырь, занятый огородами. 


Кремлевская стБна и башни. 


Кремль обнесенъ высокою каменною стЪною съ 
бойницами и башнями. КрЪпостная стфна впервые 
была заложена новгородскимъ княземъ Метиславомъ 
приблизительно въ 1116 г. посл его похода въ Чуд- 
скую землю. Первоначально она была деревянная, а 
затЪмъ уже въ 1303 г. была сложена. изъ камня, а въ 
царствоване Петра Великаго облицована, кирпичемъ. 
Толщина кремлевскихъ стнъ достигаеть 3 саж. Въ 


`втоЧоляон члия иппоо 


настоящемъ видЪф крЪпость значительно подновлена, 
такъ какъ постепенно приходила въ ветхость и обва- 
ливалась. Въ Кремль черезъ крЪпостную стЪну ве- 
дуть двЪ болышя арки съ вензелями императора Але- 


} 


Башня крЪпостной стЪны. 


БИК ЙЕ 


ксандра Т надъ ними, пожертвовавшаго 50 тысячь руб- 
лей изъ личныхъ средствъ на ремонтъь кремлевскихъ 
стЪнъ. Вокругь етБнъ кремля съ наружной стороны 
идеть высокй земляной валъ, а вдоль его. засорен- 
ная и загрязненная канава, видимо, оывпий прежде 
ровъ. 


од 
ре. 


Прямо за «Обыденною» церковью, въ южной сто- 
ронЪ крЪ$постной стЪны стоить Спасская башня съ 
бывшими прежде Спасскими воротами. Въ. башнЪ 
помЪщается часовня съ образомъ Божей Матери 
«Иеточницы» и колодець съ холодною и цзлебною 


Церковь Покрова у Покровской башни. 


| водою. На наружной стЪнЪ башни въ ниш сохрани- 
| лась фреска образа Спасителя. 

Рядомъ со Спасской башней по одну сторону стоитъ 
Павловская башня, высоко подымающаяся надъ Вол- 
ховомъ. Въ ней помщается архивъ казенной палаты. 
По другую сторону башня «Кукуй» или «Княжеская». 


88 


По предан1ю, башня служила тюрьмою, откуда ино- 
гда слышались стоны, подобные жалобамъ кукушки. р 
Безспорно, она служила также и сторожевымъ пунк- 
томъ. Теперь башня пуста, лЪстницы разрушены и 
сама она приходить въ ветхость. Изъ нея есть выходъ 
внутрь крЪпостной стфны, почти засыпанный. 

Близъ нея расположилась Покровская башня. 
Въ ней, по преданю, жили новгородскле посадники. 
Къ башнЪ пристроена небольшая церковь, основан- 
ная въ 1305 г. посадникомъ Семеномъ Климовичемъ. 
Въ церкви хранится р%дкая икона Бориса и ГлЪба, 
писанная, по предантю, арх1епископомъ Васимемъ; | 
угодники на икон изображены верхами на бЪломъ 
и красномъ коняхъ. 


Новгородск1й музей древностей. 


ПомЪъщается музей въ Златоустовской башнф съ 
пристроеннымъ къ ней здан1емъ теремного характера. ] 
Основанъ музей Н. Г. Богословекимъ вскорЪ послЪ 
открытя памятника тысячелЪт1я Росеи. Приспосо- 
блен1е башни подъ музей и пристройка зданля были 
произведены архитекторомъ Ф. И. Воронецъ. 

Вся коллекшая новгородскихъ древностей распо- 
ложена въ трехъ залахъ: арсенальномъ, аванзалз, } 
залЪ церковныхъ древностей и на площадкахъ камен- 


| 


вх г Я о 
й . З Аа 


ной ЛЪетницы. 

Въ первомъ залЪ собрано древнее оружие оть ка- 
менныхъ стрЪлъ до пистолетовъь и пушекъ включи- 
тельно; кольчуги, шлемы, протазаны, знамена и дру- 
г1е воинскле доспзхи. ЗдЪеь же въ витринахъ хра- 


Н) 


ви 


3 Зарь_1 
4 
4 


= рр 
2 


89 


нятся грамоты, а также рукописи и письма н%когда 
всесильнаго графа А. А. Аракчеева, перевезенныя изъ 
с. Грузино, гдЪ онъ жилъ. 

Въ аванзалЪ собраны портреты государей и ца- 
рей, старинныя гравюры, остатки каменнаго вфка, 
остатки бронзовато вЪка, коллекщя древнихъ новго- 
родекихъ и иностранныхъь монетъ, вещи Петра Ве- 
ликаго и Екатерины Ш, перевезенныя сюда съ лолд- 
ки, въ которой государыня совершала путешествя и 
хранящейся въ 0собомъ здави. Въ этомъ зал% люби- 
тель старины найдеть много дЪйствительно интерес- 
ныхЪъ историческихъ предметовъ. 

Залъ церковныхъ древностей—одинъ изъ самыхъ 
ботатыхъ по своему содержан1ю. ЗдЪсь можно найти 
образцы древняго искусства: вышивки золотомъ, се- 
ребромъ, шелкомъ; рфзныя и токарныя работы по 
дереву и металлу, лампады, паникадила, древнюю 
живопись и мозаику; множество р®дкихъ старинныхъ 
иконъ разнаго письма, церковную утварь, облачентя, 


фрески, изображенля святыхъ изъ дерева и камня. 


Вс эти предметы разложены въ витринахъ, снаб- 
жены надписями съ указантемъ года ихъ происхожде- 
шя, что значительно облегчаетъь обозрЪвателю му- 
зея при знакометвЪ съ его коллекшями. 

На площадкахъ лЪстницы разм5щены предметы 
боле поздняго пер1ода. Въ большинств% это издёлая 
изъ глины, фарфора, дерева, камня и друпя издЪъя 
Новгородской губернии. 

\ъ музею примыкаеть здан!е публичной библ1о- 
теки, содержащейся на средства земства и города. 


40 


Музей В. С. Передольскаго. 


Есть въ Новгород еще музей древнихъ предме- 
товъ, собранныхъ покойнымъ новгородскимъ адвока- 
томъ В. 0. Передольскимъ. Помфщается онъ на, Ильин- 
ской улицф противъ церкви Филиппа Апостола въ 
деревянномъ домЪ, недавно построенномъ въ древне- 
русекомъ стилз. В. С. Передольсюй былъ большой 
знатокъ Новгородской старины. Онъ особенно ин- 
тересовался вопросомъ, кто были ильменск1е сла- 
вяне и откуда они пришли. Онъ долгое время за- 
нимался раскопками и собралъ ботатую коллекцию 
предметовь каменнаго вфка, по которой выводилъ 
свои заключенля. Большой интересь въ его ‘музеЪ 
представляеть собране череповъ  первыхъ поселен- 
цевъ Новгорода. Къ сожал ню, осмотръ музея В. 0. 
Передольскато не всякому доступенъ. 

Этимъ и закончимъ описане новтородекаго Кремля, 
упомянувъ только еще о недавно выстроенномъ но- 
вомъ зданш «Арсеньевскаго дома» братетва св. С0- 
фин на мЪстЪ разрушеннаго стариннаго корпуса. Но- 
вое здаше какъ-то нелЪпо прилфпили къ крЪпостной 
стфнЪ, не сохранивъ даже общаго тона старинной 
новгородской архитектуры. 


ЛБтний садъ. 


Къ кремлевской стзнЪ примыкаетъь обширный го- 
родской садъ, деревья котораго насажены бывшими въ 
НовгородЪ плЪнными французами въ 1812 г. За, са- 
домъ не установлено никакихъ особенныхъ наблюде- 


41 


НИ: онъ предоставленъ самому себЪ, а потому не 
особенно чистъ. Въ концЪ его къ р. Волхову сохра- 
нился остатокъ древняго вала. МЪетность эта назы- 
вается «Горкою». ЗдЪсь, по преданю, былъ домъ по- 
‘адницы Мареы Борецкой. Въ настоящее время здЪеь 
пом щаетея лЪтШИ клубъ новгородскато благород- 
наго собраня. 


Церкви Софийской стороны. 
Тихвинская церковь. 


На Тихвинской улицЪ, бывшей Холопьей, въ сто- 
ронЪ оть большой Петербургской дороги, влЪво 
стоить церковь во имя Тихвинской иконы Божей 
Матери. Церковь заложена въ 1711 г., видъ ея уже 
значительно разнится оть другихъ новгородскихъ 
церквей. Она каменная, одноглавая, съ двумя придЪ- 
лами и принадлежить военному вЪдометву. 


Церковь Николая Ночаннаго. 


НевдалекЪ отъь Тихвинской церкви находится цер- 
ковь во имя св. Пантелеймона, извЪетная болЪе подъ 
именемъ церкви св. Николая Кочаннато. Свое назва- 
н1е церковь получила отъ мЪ$ета погребенля юроди- 
ваго Николая, бывшаго новгородскато боярина. Воз- 
двигнута, она въ 1554 г. О жизни юродиваго Николая 
Кочаннаго въ л$тописи сохранилось такое сказанте. 
Одновременно съ подвигами‘ юродиваго Николая на 
Софийской сторонЪ, на Торговой подвизалея другой 
юродивый Оеводоръ Блаженный. Между обоими бла- 


женными была постоянная шуточная вражда въ обли- 
чен1е тогдашней распри между жителями обЪихъ сто- 
ронъ города. Блаженные не пускали другъ друга на 
свои стороны. Когда однажды оба блаженные ветрЪ- 
тились, то Оеодоръ прогналь Николая. УбЪгая отъ 
Оеодора, Николай перебЪжалъ по водф Волхова, ки- 
дая въ пресл$довавшаго его 9еодора кочнами капусты. 
Въ церкви сохранилось много старинныхъ иконъ, НЪ- 
которыя изъ нихъ чудотворныя, а въ ризницЪ хра- 
нится крестъ съ частицей мощей мученика, Мардарля, 
одного’изъ убитыхъ Иродомъ младенцевъ виолеемскихъ. 

Близь церкви расположены постройки уЪздной 
земской больницы, Екатерининская община сестеръ 
милосердля, Николаевский дЪтевй приотъ и дЬтекая 
больница. МЪстность около церкви носить назване 
Веселой Горки, тдЪ нЪкогда, по предантю, и нзкото- 
рымъ даннымъ, было кладбище. 

ДалЪе идуть казармы 85 пЪхотнаго Выборгскаго 
полка и 29-ой артиллерийской бригады. Это большое | 
двухъэтажное здаше въ видЪ «глаголя» аракчеевской 
постройки. НЪсколько въ сторон большое здан1е 
манежа, военный плацъ и постройки военнаго вЪ- | 
дометва.. | 


Свято-Духовъ монастырь. 


При въЗздЪ въ Новгородъ по Шоссе изъ Петер- 
бурга, не проззжая заставы, на лЪвой сторон распо- 
ложился Свято-Духовъ женскй первоклассный мо- 
настырь. Время основан1я монастыря неизвфетно. 
Во время нашеств1я Дмитрля Донского монастырь 
самими новгородцами былъ сожженъ, затЪмъ вновь 


48 


выстроенъ. Постройки монастырекя уже боле позд- 
няго пер1ода и велЪдетвйе многочисленныхь пере- 
строекъ значительно видоизм$нили свою прежнюю 
форму. Изъ старинныхъ здавй сохранилась только 
трапезная церковь, основанная въ 1557 г. Въ ризниц® 


ЗвЪринъ монастырь. 


монастыря хранится много ицфнныхъ предметовъ цер- 
ковной утвари, а въ церкви иконы ХУГи ХУП в%- 
КовВЪ. 


ЗвЪфринъ монастырь. 


НЪсколько дальше, черезъ улицу, ближе къ 
Р$ЬкЪ Волхову стоить Покровскй женсюй мона- 
лырь, известный подъ именемъ «ЗвЪфрина мона- 


. 
| = 
|4 
| й 

“ 


стыря», построеннаго на мЪетЪ бывшихъ княже- 
скихъ звЪринцевъ. Этоть монастырь, по даннымъ лЪ- 
тописи, основанъ, повидимому, въ первые вЪка хри- 
станства. Оба монастырсве храма постройки ХТУ в. 
Монастырь несколько разъ подвергалея шведскимъ 
разорентямъ и былъ даже одно время совсЪзмъ упразд- 
ненъ. Изъ древнихъ памятниковъ, сохранившихся въ 
монастырЪ, большой интересъ представляеть деревян- 
ное паникадило, н%®околько старинныхъ иконъ и 
предметовъ церковной утвари. Монастырь въ настоя- 
щемъ своемъ видЪ очень бЪденъ. 


Церковь Петра и Павла, 


Оть вратъ Звфринаго монастыря идетъ ЗвЪърин- 
ская улица, упирающаяся въ остатокъ древняго вала. 
На этой улиц стоить старинная церковь во имя апо- 
столовь Петра и Павла. Построена она въ 1227 г. 
Церковь двухъэтажная, съ абсидой па восточной 
сторон%. Храмъ расположенъ во второмъ эта В, 
ниже жке—подцерковье, прежде былъ хранилищем 
иЪнностей во время вражескихъ набЪговъ на Нов- 
городъ. Въ ней пристроенъ маленьюй придЪзлЪ, а 
съ другой стороны-—деревянная паперть. Въ иконо- 
стас главнаго храма р%®дкой старинной рЪзьбы 
вставлены царсвя двери ХУ въка. 


Церковь @еодора Стратилата. 


Съ правой стороны Петербургской улицы, выЪъзжая 
вь Новгородъ оть ЦШетербурга, на площади между 


Разважской и Щирковою улицами стоить пятигла- 
вый двухъ-этажный храмъ во имя св. Оеодора Страти- 
лата. Основанъ быль храмъ великимъ княземъ Все- 
володомъ Метиславовичемъ въ 1118 г.; нЪеколько разъ 
разоряемый, онъ былъ вновь воздвигнуть въ своемъ 
настоящемъ видЪ въ 1682 г. Въ нижнемъ этаж храма, 
помЪщается церковь во имя Знамен1я Божей Матери. 
На западной наружной сторонЪ сохранилось старинное 
настВнное изображене знамен1я Божлей Матери. Въ 
ризниц$ хранится много старинныхъ церковныхьъ со- 
судовъ, датированныхъ годами ХУГ и ХУП вь. и 
книгь старинной московской печати. 


Церковь Флора и Лавра. 


На Легощей улицф, ведущей оть вокзала, нахо- 
дится церковь свв. Флора и Лавра, съ часовнею при 
ней въ церковной оградЪ. Церковь построена въ 1379 г., 
хотя въ лЪтописи упоминается несколько раньше. 
Въ церкви подъ спудомъ покоятся мощи св. дзвицы 
Гликер1и, дочери старосты Легощинской улицы. На 
_стЪнЪ храма внутри сохранилось древнее изобразке- 
н1е чуда иконы ‘Знаменской Божией Матери надъ суз- 
дальцами. подъ ст$нами Новгорода. На изображе- 
ши имфется видъ древняго Новгорода. 


Церковь 12 апостоловъ. 


Въ сторонЪ отъ Чудинцевской улицы, на пустырЪ, 
занятомъ огородами, стоитъ старинная каменная цер- 
ковь во имя 12 апостоловъ, извЪстная въ лЪтописи 


подъ именемъ «церкви у скудельни». МФетность около 
перкви въ древности служила для погребен1я умер- 
шихъ во время моровой язвы. Сама церковь неболь- 
шая, двухъ-этажная. Внизу, повидимому, когда-то 
также быль храмъ, теперь низъ занять подваломъ. 
Въ верхнемъ этажЪ помфщается храмъ съ р$дкими 
старинными иконописными царскими вратами, на ко- 
торыхъ вмЪсто евантелистовъ изображены два свя- 
тителя: Василий Велиюй и Тоаннъ Златоустъ. МъЪет- 
ность около церкви называется еще и «Митрополичьимъ 
островомъ». ЗдЪсь новгородскимъ «владычнымъ дво- 
ромъ» были выстроены дома, гд$ останавливались 
при5зжавиие изъ Москвы въ Новгородъ митрополиты. 


Церковь Михаила Архангела. 


На слфдующей за Чудинцевской Прусской улицЪ, 
невдалекЪ оть вала, стоить церковь св. Михаила 
Архангела. Церковь недавно вновь построена на 
мёстЪ древняго храма во имя «Трехъ отроковъ». 
Церковная отрада; устроена изъ старинныхъ пушекъ, 
а при входЪф въ церковный дворъ черезъ арку ко- 
локольни—стоять двЪ пушки на лафетахъ. Церковь 
раньше была 22-ой артиллер1Иской бригады. Въ риз- 
ницахъ хранится много старинныхъ предметовъ и 
рукописныхъ книгъ. 


Десятинный монастырь. 


Въ близкомъ разетояви отъ церкви Михаила Ар- 
хангела, у земляного вала, находится Десятинный жен- 
сый монастырь. Расположенъ онъ противъ того мета 


орда - Браше 


древней кр$пости, гдф въ 1169 г. свершилось чудо 
Знаменской иконы Божей Матери при отражении 
суздальцевъ. Назване свое монастырь, очевидно, по- 
лучилъ по мЪсту, на которомъ построень, принадле- 
жащемъ къ княжескимъ имфнямъ, входившимъ въ 
составъ «десятины». Основанъ монастырь княгинею 
Оеодосею Метиславскою, супругою кн. Ярослава 
Всеволодовича. Главный храмъ построенъ въ 1397 г. 
Къ нему потомъ уже пристроены три придЪла: во имя 
иконы Знамен1я Божей Матери, во имя св. Пан- 
телеймона и св. великомученицы Варвары, частица 
мощей которой покоится въ серебряномъ ковчегь. 
Монастырекля постройки внутри двора и ограды ста- 
ринной новгородской архитектуры. Монастырь водер- 
жится очень чисто. На, новой звониц%, построенной въ 
девятидесятыхь тодахъ архитекторомъ Ф. И. Воро- 
нець, установленъ гармоническлй подборъ колоколовь. 
Въ подцерковьЪ главнаго храма могила д$вицы Па- 
расковьи, извЪстной подъ именемъ ИМараши-Сиби- 
рячки, бывшей въ числ сестеръ обители. 

Изъ сохранившихся памятниковъ старины обра- 


°щаютъь на себя внимане: икона св. Николая Чудо- 


творца въ чудесахъ, серебряныя ладаницы въ видЪ 
древнихъ кубковъ, блюдо, свитки ХУП в. и друг. 

Къ монастырю примыкаеть большой фруктовый 
садъ съ большою пасЪкою. 


Власьевская церковь. 


При началЪ Большой и Малой Власьевскихъ 
улицъ, въ конц ОФнной площади стоить старинная 


церковь во имя священномученника Влаая, въ ко- 
торой, по словамь лЪтописи, былъ рукоположенъ во 


священники новгородевй утодникъ Тоаннъ архепи- 
скопъ. Основана она въ ХИ в. и была первоначально 
деревянная; въ настоящемъ же видЪ построена въ 


1407 году. 


Церковь одноэтажная, съ двумя прид$лами: зим- 
нй—во имя св. апостола Такова, а лВтН во имя 
священномученника Влася. Во время бывшаго 12 лЪть 
тому назадъ большого пожара колокольня церкви нЪ- 
сколько пострадала и ее пришлось обить листовымъ 
колфзомъ. Въ храм сохранились двЪ особенно за- 
м%чательныя иконы: одна представляетъ Спасителя 
въ облакахъ съ потоками крови изъ ребра, рукъ и нотъ, 
другая св. Влайя — покровителя стадъ. Въ ризницЪ» 
хранится древняя церковная утварь. 


Церковь св. Троицы. 


На Троицкой улиц®, по дорогЪ кь Юрьеву мона- 
слтырю, стоить церковь во имя св. Троицы, основан- 


ная въ 1165 г. 


вь княжене Святослава Ростиславо- 


вича. ПослЪ пожара была вновь перестроена въ 1365 г. 
Она въ видЪ куба съ полукруяиемъ на востокъ. Въ 
западной стЪнЪ пристроенъ придЪль во имя еванге- 


листа Луки. 


Главная святыня храма древняя чудотворная икона 


Умилентя Божей Матери, на которой ликъ Спаси- 
теля нарисованъ въ профиль. Икона, ознаменовалась 
чудесами: во время пожара храма поднялась въ в03- 
духь и ‘спустилась во время молебна на. руки ар- 


хепископа Алексфя. Въ церкви хранится много древ- 
нихь иконъ различнаго письма, относящихся къ 
первымъ вЪкамъ христанетва. Въ церковной би- 
бл1отекЪ хранится евангеше въ листь московской пе- 
чати ХУП в. при патрарх% ФиларетЪ, синодикъ, въ 
который внесены имена всЪхь убитыхь Тоанномъ 
Грознымь новгородцевь и скончавшихся во время 
моровой язвы въ 1600 г., рукописное сказанте о чудо- 
творной иконф Бозей Матери и много другихъ рЪд- 
кихъ памятниковъ:новтородской старины. 


Лодка императрицы Екатерины |. 


На берегу рЪки Волхова, въ самомъ начал Троиц- 
кой улицы, на остаткахъ бывшато крпостного вала 
тоить большое каменное въ видф галлереи здаше. 
Въ немъ хранится точная кошя лодки, въ которой 
императрица Екатерина П путешествовала по рЪьъЪ 
МетЪ въ 1789 г. и которую потомъ подарила, новгород- 
скому дворянству со всей обстановкой. Лодка сама 
давно уже разрушилась, и взамЪнъ ея сдЪлана 
точная кошя. Оъ этой горки, кстати сказать, обса- 
женной деревьями и кустами, открывается видъ на 
Торговую сторону, золотыя главы Юрьевекаго мона- 
стыря, Волховъ и озеро Ильмень. 


БЪлая башня и древнй валъ. 


Въ самомъ концЪ Троицкой улицы, при выЪзздЪ 
изъ города на берегу стоить круглая башня, безъ 
крыши съ уже обветшалымъ верхомъ и оконными 
4 


У ЕТ а" 


} 


ось очен 


отверст1ями. Это единственная болЪе или менЪе 
сохранившаяся башня первыхъ нарулигтхъ укрЪиле- 


‘ый древняго Новгорода. Башня совершенно пуста 


и, къ несчастью, стоить безъ всякаго присмотра, 
даже безъ обыкновенной двери, чтобы закрыть въ 
нее входъ и не превращать ее въ м$ето свалки нечи- 
стОтЬ. 
Оть башни начинается древнйй земляной валъ, 
опоясываюций всю Софлйскую сторону и заканчивал 
юпийся у рЪки Волхова близъ ЗвЪъринато мона- 
стыря. Валъ различной высоты и крутизны. М’ етами 
онъ достигаеть высоты 8—10 саж. и прорззанъ выс 
Ъздами почти противъ ка ждой улицы, и мЪющей къ нему 
направлене. Это остатокъ древней крЪпости, какъ 
видно въ прорЪзахъ, сложенной изъ кирпича, & частью 
изъ камня; впосл®детв1и крпость обвалилаеь, овы- 
палась и поросла травою.`Въ н$которыхъ м$етахь 
были найдены засыпавицеся и даже замуравленные 
подземные ходы. Въ настоящее время валъ служить 
мЪстомъ гулянья новгородцевъ. Еще не такъ давно 
на немъ происходили драки между жителями разныхь 
улицьъ, очевидно, по примЪру ихь предковъ, драв- 
шихся на Волховскомъ мосту. Кругомъ вала тянется 
мфстами заболотившаяся и почти пересохнувшая 
рЪка Кзень или «Аксенка», видимо, бывшая прежде 
кр$постнымъ рвомъ. Р%чка эта — весьма непрлятное 
для города сосЪдетво, такъ какъ испарентя ея и стокъ 
въ нее городскихъ нечистотъь сильно отравляютъ во3- 


ДУХЪ. 


51 


Памятникъ новгородскому ополчентю 1812 г. 


Площадь около ЛЪтняго сада носить назван1е Га- 
зона. На ней стоить небольшое деревянное здане 
городского театра, окруженное небольшимъ тЪни- 
стымъ садомъ, а къ нему съ одной стороны примыкаеть 
поле новгородскаго кружка любителей спорта. Да- 
ЛЪе, по направленю къ церкви св. Влася, стоить 
памятникъ новгородскому ополченю 1812 г. Памят- 
никъ поставленъ новгородскимъ дворянствомъ. Онъ 
чугунный, отлить по рисунку Брюлова и п редставляеть 
собою пирамидальную колонну въ пять саж. высотою, 
на вершин которой бронзовый двуглавый орелъ, а 
на бокахъ знамена ополченя. Украшенъ памятникъ 
барельефами изъ воинскихъ досиЪховъ и надписями 
съ перечисленемъ именъ ополченцевъ. Первоначально 
памятникъ стоялъ въ кремлЪ, на м%етЪ, гдЪ НЫНЪ 
стоить памятникъ 1000-лёт1я Росси. 

Противъ памятника расположилось здане дворян- 
скато собранля съ большимъ концертнымъ заломъ и 
клубомьъ. ЗдЪеь же живеть и губернскй предводитель 
дворянства. Здаше это отдфляеть Газонъ отъ обшир- 
ной СЪнной площади, на которой происходить торгъ 
и ТДЪ стоить высокая башня городского водопро- 
вода. 

Этимь и закончимъ описане Со{Лйской стороны 
и перейдемъ черезь недавно выстроенный боль- 
шой экелЪзный мость на, Торговую, осмотрфвь по 
пути стоящую у самаго моста часовню Чуднаго 
Креста. 

4* 


Часовня Чуднаго Нреста. 


Въ часовнЪз хранится почитаемый чудотворнымь 
большой деревянный кресть съ распятымъ на немЪъ 
Спасителемъ. Часовня основана въ ХУТ вЪКЪ. По лЪ- 
тописнымъ сказанямъ, кресть этоть стоялъ на мосту 
и современенъ построен1ю Софйскаго собора. Часовня 
принадлежить Перекомскому монастырю. При ней 
постоянно находится 1еромонахъ для совершен1я 
молен]й по заказу частныхь лицъ. 


Торговая сторона, 


ЗдЪеь было древнее тортовище, здёеь же стоялъ 
дворъ новгородскаго князя и собиралось знаменитое 
новгородское вЪче. Въ настоящее время на этой 
орон города также сосредоточена почти вся 
торговля. 

Около самаго моста, при спуск съ него; стоить 
небольшая ‘каменная часовенка съ образомъ св. Але- 
ксандра Невскаго, сооруженная новгородцами въ 
память избавленя императора Александра П отъ 
грозившей ему опасности 4-го апр$ля 1866 г. 

Прямо передъ мостомъ развернулась Торговая пло- 
щадь, окаймленная рядомъ здаюй. Направо здане 
городской думы и городского банка, съ пристроеннымъ 
къ нему съ одной стороны зданемъ клуба Соединен- 
наго общества, и здавя торговыхъ рядовъ съ другой. 
Торговые ряды представляютъ собою длинный кор- 
пусъ лавокъ съ нависшимъ надъ ними верхнимъ эта- 
жемъ, опирающимся на массивные столбы, образуя 
передъ лавками какъ бы галлерею. НЪсколько та- 


54 


кихъ корпусовъ тянутся параллельно другъ другу 
отъ восточной стороны Торговой площади до Москов- 
ской улицы. 


Ярославово дворище. 


Черезъ арку подъ зданемъ городской думы откры- 
вается выходъ на, такъ называемую «Молочную горку» 
большую площадь, частью заставленную деревянными 
ларьками торговцевъ различнымъ хламомъ. М%ето, 
это нЪкогда было мЪетомъ новгородскаго вЪча, здЪеь 
былъ народный трибуналъ. Нал$во башня восьмигран- 
ная съ шатровымъ верхомъ, увЗнчаннымъ шаромъ съ 
острлями. Башня надетроена на двухъ-этажный домъ, 
въ которомъ помфщается городское училище. Башню 
выдають за ВЪчевую, на ней будто бы вис$ль знаме- 
нитый вЪчевой колоколъ, хотя на это нЪтъ никакихъь 
указашй. Местность около башни, занятая церквами, 
носить назван1е «Ярославова дворища». ЗдЪеь, по ска- 
заню лЪтопиеца, прежде было 11 церквей и одинъ 
монастырь. Въ настоящее же время сохранилось 
только 5 церквей. 


Николо-Дворищенск!й соборъ. 


Прямо противъ ВЪчевой башни, въ небольшомъ 
церковномъ саду, расположился Николо-Дворищен- 
СЕЙ с0боръ, основанный въ 1113 г., сохранивпий 
и понынЪ свой прежый видъ. Онъ въ планЪ четыре- 
угольный, одноглавый, въ высокимъ подцерковьемъ, 
превращеннымъ сейчасъ въ товарный складъ. Во 
время ремонта собора въ подцерковьВ были найдены 


| 
|| 
|| 
| 


Ярославово дворище. 


сл$ды фресковой живописи; очевидно, здЪеь также 
была церковь. Внутренняя настфнная живопись со- 
бора очень древняя какъ по письму, такъ и по ком- 
позищи. Въ иконостасв стоить явленная чудотвор- 


$. 


р 


зи 


о а 


ная икона святителя Николая, на которой святитель 
изображенъ въ фелони и амофорЪ, съ евантеллемъ и 
благословляющею рукою. Здесь же старинный спи- 
сокъ съ иконы Знаменшя Божей Матери. Въ ризницЪ 
хранится много старинной церковной утвари и цер- 
кОвНЫХхЪ КНИГЪ. 


Церковь великомученика Прокотя. 


На югь отъ собора, въ нЪеколькихъ саженяхъ отЪ 
него, стоитъ церковь во имя великомученика Про- 
кошя. Воздвигнута она въ 1359 г., на внутреннихъ 
стЪнахъ ея до сихъ поръ сохранились слЪды фреско- 
вой живописи. 


Церковь Женъ-Муроносицъ. 


Противъ Прокопьевской церкви, въ связи съ ко- 
локольней собора, стоитъ перковь во имя св. уЖенъ 
Муроносицъ, основанная въ 1299 г., а вновь перестроен- 
ная въ 1445 г. Она, такъ же какъ и всЪ мЪБстныя церкви, 
двухъ-этажная; низъ занять подвалами и кладовыми. 
Интересенъ полъ въ алтарЪ церкви: онъ сдЪланЪ изъ 
старинныхъ кирпичиковъ съ острыми углами, скрЪп- 
ленныхъ известью. 


Церковь Параскевы Пятницы. 


На сверъ отъ Никольскаго собора стоитъ церковь 
во имя св. мученицы Параскевы, именуемой Паятни- 
цею. Она стоить на мет прежняго ганзейскаго двора 


а 
|= 
[= 
\5 
о 
7 


Церковь Спаса. 


Никольсь 


9 
Ч 


"Е иен иг И 


иностранныхъ. купцовъ; близъ нея помъщалась и 
каплица ихъ, впослЪдетыи сторЪвшая. Основана 
перковь въ 1145 г. 


Церковь Успения Богоматери. 


Въ близкомъ разстояни отъ церкви ев. Параскевы 
Пятницы стоить церковь Успеня Божей Матери. 
ь церкви примыкають торговые ряды. Основана она 
въ 1133 г., а перестроена послз пожара въ 1749 г. 
Она н\%Ъеколько иной архитектуры, болфе поздней, 
чёмъ другя новтородекля церкви. 


Церковь Георгия ПобЪдоносца. 


По лЪвой сторонЪ Знаменской улицы, идя отъ 
Торговой площади, между рядами лавокъ стоитъ цер- 
ковь во имя великомученика Георт1я ПобЪдоносца, 
а рядомъ съ нею часовня, въ которой почиваютъ мощи 
блаженнаго Оеодора. Геортевекая церковь основана 
въ память взят1я новгородцами Дерита въ 1181 г. 
На колокольн% церкви виситъ вывезенный изъ Голлан- 
ди небольшой колоколъ. 


Памятникъ Царю-Освободителю. 


ДалЪе при пересЪченти Московской и Знаменской 
улицъ, тамъ, тдЪ большая дорога дЗлаеть крутой 
поворотъ на Москву, стоить недавно открытый памят- 
никъ Царю-Освободителю на средства, собранныя 
среди крестьянъ Новгородской губерви. 


ПОЕТ 


59 


Церковь Спаса. 


Въ конц Знаменской улицы стоить старинная 
церковь Спаса-Преображеня, построенная въ 1374 г. 
и сохранившая донынЪ свой видъ, хотя въ лЪтописи 
она упоминается значительно ранфе, а именно подъ 
годомъ 1169. Повидимому, здЪеь раньше была дере- 
вянная церковь. Церковь изъ двухъ частей: древней— 
холодной и позднЪйшей— теплой. Стфны древней 
части храма достигаютъ толщины 1 саж. и украшены 
снаружи нишами, крестами и полукруяями. Крыша 
крестообразная на 8 скатовъ. Колокольня ниже цер- 
кви. Внутри сохранилось много фресковой зживо- 
писи. 


Знаменск!й соборъ. 


Противъ церкви Спаса за высокой каменной ст\- 
ной высится Знаменсвй соборъ. Соборъ построенъ 
ВЪ 1355 г. Архитектура собора нЪсколько иная, чВмъ 


другихъ церквей. Къ западной сторонф большого 


куба тлавнатго храма пристроена галлерея съ крыль- 
цомъ въ русскомъ стилЪ. Крыша на четыре ската, 


.СЪ ПЯТЬЮ главами.Снаружи на стЪнахъ древняя рос- 


пись, чего нЪть на другихъ 
квахъ. Соборъ въ два этажа: 
момъ, ниж же кладовыми 
плен1я собора. Вс внутрення 
твора расписаны старинною 


новгородскихъ цер- 
верхн!й занятъ хра- 
и печами для ото- 
стБны собора и при- 
живописью; замЪча- 


тельна картина Отрашнато суда Господня и муки 


гр$шниковъ. 


ры 


и 
а 
4 
<Я 
«9 


2 Зара 


14 


60 


Главная святыня собора—чудотворная икона Зна- 
меня Боячей Матери, спасшая чудомъ Новгородъ отъ 
суздальцевъ въ 1169 г. Икона четырехугольная, 13 вер. 
вышины и 12 вер. ширины, въ доротой золотой ризЪ, 
усыпанной дратоцзнными камнями. Вотоматерь изо- 
бражена съ вздзтыми руками и Младенцемъ въ в1я- 
ни на персяхъ. По сторонамъ Бояйей Матери на по- 
ляхъ св. мученики Георг! и таковъ Персанинъ, пре- 
подобный Макарй и Онуфрай Аеонске. Иконостасъ 
собора хорошей рЪфзной работы, высится до самаго 
купола въ пять ярусовъ. Алтарь изъ трехъ частей. 
Престолъ и горнее мЪето на возвышевши. Внутри храма 
устроены еще три придЪла. Въ храм хранится боль- 
пое количество древнихъ предметовъ, церковной ут- 
вари, книгъ, среди которыхъ ариеметика Матницкаго 
въ стихахъ 1708 г. 

Колокольня собора стоить отдЪльно, входя въ 60- 
ставъ стны, окружающей соборъ. Она снаружи 
обита листовымъ желЪзомъ, такъ какъ начинаеть 
осыпаться. Это восьмиутольная призма съ шатровымъ 
верхомъ. Одинь изъ ея колоколовъ «набатный», звонъЪ 
котораго извъщаль о пожарЪ. 

Внутри церковнаго двора къ стЪн%-оградз при- 
строено одноэтазжное здаве въ 1706 г. митрополитомъ 
Товомъ. Здесь въ здан!и устроена богадЪльня для вдовъ 
и сиротъ. 


Церковь апостола Филиппа. 


Прямо оть колокольни собора начинается Ильин- 
ская улица, идущая къ рзкЪ Волхову. На лЪвой сто- 
ронЪ ея, при пересЪчеши Ново-Николаевской улицей, 


А ЕТ 


% 
я 
И 

| 


61 


стоить церковь св. апостола Филиппа, построенная 
въ 13838 г. Въ церкви надъ жертвенникомъ сохрани- 
лось полуистертое стЪнное изображене Знамен1я 
Божией Матери. Полъ церкви кирпичный. Въ оградЪ 
похороненъ изслЪдователь новгородской старины 0. В. 
Передольскй, музей которатго находится какъ разъ 


Знаменсклй соборъ. 


противъ церкви. Близъ церкви ап. Филиппа, въ саду, 
стоить небольшая часовня съ чудотворною иконою 
Владимирской Божей Матери, явившейся въ печи, 
почему и названной «Печерскою». Чудо явлешя иконы 
произошло въ дом просвирни. До сихъ поръ сохра- 
нилась и самая печь. 


Церковь Ильи Пророка. 


Въ конц Ильинской улицы на холмЪ стоить цер- 
ковь пророка Или, извЪстная еще въ лЪтописи подъ 
1105 г. Теперешняя церковь построена въ 1455 г. 
Въ планЪф она съ четырьмя выступами и четырьмя 
полукруяйями. Своды опираются на четыре камен- 
ныхъ столба. Главная святыня храма—чудотворный 
образъ Спасителя, писанный на, алебастрЪ. Въ храмЪ 
сохранилось много древнихъь иконъ и церковной 
утвари. 

Въ одной оградЪ съ церковью пророка Ил 
стоить церковь апостоловь Петра и Павла, бывшая 
церковью новгородскаго стр$лковаго полка, основан 
ная въ 1146 г. и перестроенная въ настоящемъ видъ 
ВЪ 1367 г. 

Отъ этой церкви начинается земляной валъ, опо- 
ясываюций всю Торговую сторону до церкви Бориса 
и ГлЪба. Валь совершенно такого же происхожденя, 
какъ и валъ Соф1Йской стороны. 


Церковь Михаила Архангела. 


Пройдя оть Ильинской улицы но Ново-Николаев- 
ской мимо зданя реальнаго училища, выйдемъ на 
главную улицу Московскую. На продолжени Мо- 
сковской улицы, называемой Большой Михайлов- 
скою. близь Н%Ъмецкаго двора стоить церковь Ми- 
хаила Архангела. Ея основане относится къ первымЪ 
взкамъ христанства. Она неоднократно горЪла и въ 


ы 
посл$ дей разъ построена въ 1812 г. Вся лЪтопись 
церкви написана на мраморной доск®, вставленной 
Въ стЪнЪ паперти. Каменнымъ коридоромъ церковь 
соединена съ древнимъ храмомъ Благов$щен1я Пре- 
святой Богородицы. Мимо этой церкви шла дорога 
на Москву. ЗдЪсь духовенство встрЪчало вновь пр1Ъз- 
жающихь въ Новгородъ владыкъ, происходило обла- 
чене ихъ, а зат$мъ отсюда слЪдовали въ Софлйсвй 
соборъ. 

Выше по Московской улиц по направлено къ 
Московской заставЪ, на углу Рогатинской и Москов- 
ской улицъ, по преданю, находился домъ Мареы-по- 
садницы. Произведенныя здЪсь раскопки дЪйстви- 
тельно обнаружили существоване подземныхъ хо- 
довъ. ДЪйствительно ли здЪеь именно былъ домъ по- 
садницы Борецкой, точно неизвЪстно. Вся мЪетность 
далЪе отъ Рогатинской улицы составляла Плотницей 
конецъ древняго Новгорода. 

Въ этомъ концЪ расположены старинныя церкви: 
св. Климента, Дмитрая Солунскаго, Оеодора СОтрати- 
лата, св. Никиты, Бориса и ГлЪба, св. Тоанна, Бого- 
слова. Церкви эти, основаныя въ первые в®ка хрисчан- 
ства, на Руси, сохранили на себЪ сл$ды древняго зодче- 
ства. НЪкоторыя изъ нихъ въ настоящее время закрыты 
и службы въ нихъ не совершается. Церковь св. Никиты, 
построенная на, мЪстЪ, гдЪ стоялъ дворецъ Тоанна Гроз- 
наго, считалась дворцовою, оть нея же получила 
назван1е и тянувшаяся передъ церковью Дворцовая 
улица. Церковь Бориса и ГлЪба стоить на берегу 
рЪки Волхова, тдЪ начинается городской валъ. По- 
строена, она, въ 1377 г. Она двухъ-этажная, пятиглавая, 


ОНИ “ 


| 
}. 


о 
у 4 


$ Я 


пофронтонно крытая. Изъ иконъ ея обращаютъ вни- 
ман!е двЪ иконы свв. Бориса и ГлЪба, одна «въ чуде- 
сЪхъ», а другая на коняхъ. 0бЪ письма ХУТ в$ка. 
Рядомь съ этою церковью, за валомъ, стоитъ пеболь- 
шая церковь во имя св. Тоанна. Богослова, остатокъ 
упраздненнато Богословскаго женскаго монастыря. 


Молотково. 


Направо оть здан1я городскихъь ботадзленъ мЪст- 
ность извфстна подъ назван1емъ «Молотково», полу- 
чившая свое назване, видимо, потому, что здЪсь 
жили прежде кузнецы. Въ этой м$етности сохрани- 
лись двЪ старинныя церкви: во имя Рождества, Бото- 
родицы и во имя Собора Пресвятой Богородицы. 
00% онЪ остатокъ бывшато монастыря; церкви по- 
стройки ХУГ в., снаружи по карнизамъ украшены 
разноцв®тными изразцами. 


Рождественское и Тихвинское кладбища. 


Влизъ-этой мЪетности, за городскимъ валомъ, на 
пол, заливаемомъ разливомъ Волхова, разбиты два 
тородскихъ кладбища; Рождественское и Тихвинское. 
По направленю къ нимъ идутъ дамбы, обсаженныя 
ивами. Церковь Розждественскато кладбища, построена 
въ 1382 г. Ранфе здфсь былъ монастырь, разоренный 
впослёдетви шведами. Въ куполЪ церкви сохрани- 
лась фреска Спасителя со сжатою рукою-—кошя съ 
образа Спасителя въ куполф СофИскаго собора. 
Есть въ церкви много очень древнихъ иконъ ориги- 


од РОЩЕ си" 
х Е ут 25 ры. = . 


65 


нальной композищи. Вокругъь церкви раскинулось 
кладбище, на которомъ погребены между прочими и 
казненные въ Новгород въ 1739 г. князья Долгору- 
ве, обвиненные Бирономъ въ измЪнЪ. Сохранились 
до сихъ поръ разсказы очевидца о послЗднихь мину- 
тахъ жизни князей, передаваемые изъ поколзй въ 
поколЪня. 

НевдалекВ оть Розждественскаго кладбища на 
«Красномъ полЪ», ближе къ Московскому шоссе, на- 
ходится Тихвинское кладбище, также остатокъ Вос- 
кресенскаго монастыря. Современная церковь по- 
строена, въ 1810 г., архитектура ея уже значительно 
поздняя. Большинство иконъ, хранящихся въ храмЪ 
относятся къ ХУП вЪку. 

Осматривая Торговую сторону по широко му кольцу 
вдоль городского вала, переходимъ къ церкви Бориса 
и ГлЪба, направляясь уже по берегу Волхова до 
Торговой площади. На нашемъ пути вострЪтится ©9е- 
доровсви ручей, соединяющий рЪку Волховъ съ ве- 
сеннимъ разливомъ Малаго Волховца. Ручей лЪтомъ 
совершенно высыхаетъ, весною же настолько раепу- 
хаетъ отъ воды, что выходить изъ своихъ сравнительно 
крутыхъ береговъ и заливаеть. частью прилегаюция 
къ нему улицы. Вдоль лфваго берега ручья идеть 
Лерховскй бульваръ, подъь прямымъ угломъ завора- 
чиваюцщийся при впадеши ручья въ Волховъь и идушй 
уже вдоль берега рЪки Волхова до моста. Бульваръ 
устроенъ бывшимъ новгородскимъ губернаторомъ Э.В. 
Лерхе. 

Вдоль бульвара по одну сторону расположились 
рыбные ряды, а по другую маленьше домики, устроен: 

р) 


Я елены 


ные на плотахъ—это живорыбные садки. Р%ка  Вол- 
ховъ издавна считается рЪкою ботатою рыбою и даетъ 
хлфбъ многимъ прибрежнымъ жителямъ. Сюда еже- 
дневно раннимъ утромъ къ плотамъ приплывають и 
сверху и снизу болышя лодки рыбаковъ, выгружаютъ 
свой товаръ по садкамъ и оптовикамъ въ рыбныя 
лавки. 

Въ самомъ началЪ бульвара, при спуск на него 
съ моста, въ большомъ тзнистомъ саду за высокою 
желёзною рЪ№шеткою расположились зданя штаба 
29-й дивизи съ квартирами служащихъ. Когда-то 
это былъ путевой дворецъ императрицы Екатерины 1, 
ватЪмъ домъ наместника и тенералъ-губернатора. 

Напротивъ штаба, по Дворцовой улицЪ, стоить 
перковь Рождества св. Тоанна Предтечи. Основана она 
въ 1197 г. княземъ Всеволодомъ-Гаврлиломъ. Въ 60- 
временномъ видЪ церковь построена въ 1454 г. Около 
этой церкви въ былое время группировалось новгород- 
ское купечество, составляя «Ивановскую гильдию». 
. Слозжена она изъ дикаго камня на шести каменныхь 
столбахъ. НижшЙ этажъ занять торговыми складами, 
а въ верхнемъ помзщается храмъ съ придзлами Вве- 
дения во храмъ Пресвятой Богородицы и св. Всево- 
лола-Гавр1ила. Въ храм сохранилось много рфдкихъ 
старинныхъ иконъ и перковной утвари, есть дазже пред- 
меты ХИ вЗка. 

Наискось отъ Предтеченской церкви, по Губерна- 
торекому переулку, выходящему на Московскую 
улицу, стоить двухъ-этажный каменный домъ, заня- 
тый квартирою новгородскаго губернатора иего кан- 
пеляртею. 


67 


Такимъ образомъ, мы осмотрЪли всю Торговую 
сторону въ предЗлахь городского вала. Одними 
этими описан1ями далеко не исчерпывается вся исто- 
рля древняго Новгорода. То, что сейчасъ занято Тор 
говою и Соф1Йскою сторонами, составляло только часть 
Господина Великаго Новгорода: въ составъ его вхо- 
дили еще церкви, поселки и монастыри, расположенные 
вокругь него въ окрестностяхъ и бывийе съ нимъ 
въ тЪеной связи. Описан!ю этихъ окрестностей мы и 
посвятимъ слЪдующйй отдЪль, при чемъ осмотръ ихъ 
поведемъ по окружности. 


В 


Е 


$}. 


а 


} 


2% Ч. 


Онрестности Новгорода, 


Воскресенская слободка. 


При вызздЪ изъ Новгорода по Троицкой улицЪ, 
налфво за ВЪлою башнею, на берегу озера Мячина 
расположилась небольшая Воскресенская слободка. 
Постройка деревянная, сельская, местами даже подъ 
соломенной крышей. Большинство жителей—извозчики 
или рыбаки. ЗдЪеь нЪкогда былъ Воскресенекй жен- 
скй монастырь, отъ котораго до настоящаго времени 
сохранились только двф церкви: одна изъ нихъ во 
имя Увзренйя ап. Оомы въ Воскресене Христово, 
другая во имя св. Тоанна Милостиваго. Церкви су- 
ществують болфе 700 лЪтъ. 00Ъ онф бъдны и прихо- 
дять въ ветхость: При нихъ старинное кладбище. 


Петро-Павловское кладбище. 


ДалЪе, направо по Троицкой слободз, на полЪ 
расположилось городское Петро-Павловское кладбище 
на Синичьей гор%. Въ углу Кладбищенской церкви 


69 


подъ спудомъ почиваютъ мощи инокини Харитины, 
бывшей невесты кн. ОЭеодора Ярославовича. Сама 
церковь постройки ХУТШ вЪка, никакихъ древностей 
въ ней не сохранилось. 


Деревня Аркажи. 


Въ двухъ верстахъ отъ Новгорода, на поворотЪ къ 
Юрьеву монастырю, лежитъ небольшая деревня Ар- 
кажи съ церковью во имя Благовфщеня. Церковь 
эта также остатокъ БлаговЪщенскаго мужского мона- 
стыря, основан1е которому было положено св. Тоан- 
номъ, архепископомъ новгородскимъ, въ 1170 г. 
Церковь каменная, по плану квадратная, съ трехъ- 
ярусной колокольней и шатровымъ верхомъ. 


Юрьевъ монастырь. 


Прямо оть Аркажей идетъ дамба, обсаженная в%- 
ковыми ивами—это Фотевская дорога къ Юрьеву 
монастырю. Весною, при разливЪ р. Волхова, вся 
мЪетность вокругь заливается на большое простран- 
ство, иногда заливая и Фотевскую дорогу, —тогда мо- 
настырь является отрЪзаннымь отъ города. Въ неболь- 
шой сосновой рошф, на площадкЪ, влЪво отъ дороги, 
виднФется мыза графини Анны АлексЪевны Орловой- 
Чесменской. Отъ мызы идуть къ монастырю двЪ кра- 
сивыя аллеи; одна ивовая, другая березовая. Непо- 
далеку отъ мызы, на берегу озера Мячина, одиноко 
стоить остатокъ Пантелеймоновскаго монастыря, вы- 
яоженнаго при нашеств1и на Новгородъ Димитр1я Дон- 


ского. Между этою церковью и Юрьевымъ монасты- 
ремъ, на берегу рЪки Волхова, лежить большая гра- 
нитная плита, положенная, по преданию, на томъ мЪ- 
ст, гдЪ остановился плоть 60 св. Тоанномъ архепи- 
скопомъ, плывшимъ по указано лЪтописи противъ те- 


Юрьевъ монастырь. 


ченя изъ Новгорода послЪ того, какъ новгородцы 
обвинили его въ неправильной жизни. 

Монастырь Юрьевекй очень древай: основанъ 
онъ великимъ княземь кевскимъ Ярославомъ Муд- 
рымъ, бывшимъ раньше новгородскимъ княземъ, въ 
1030 г. Первоначально монастырь былъ деревянный, 
но уже въ 1119 г. ОНЪ становится каменнымъ. Въ 
немъ нЪкогда было множество церквей, частью сго- 
р»вшихъ, а частью разобранныхъь за недостаткомъ 
средствъ поддерживать ихъ. Изъ всЪхь церквей ота- 


риннаго строен1я сохранился только соборъ во имя 
Георгя ПобЪдоносца, но капитально перестроенный 
Фотемъ на средства гр. Орловой-Чесменской. Геор- 
евсый соборъ большой, красивый, свфтлый, увЪн- 
чанъ золотыми главами, особенно красиво торящими 
при солнечномъ закатЪ. Въ центральной глав собора 
хранятся большя ботатетва монастыря: драгоцн- 


Геормевсв!й соборъ. 


ные камни, цфлыя м$ры мелкаго и крупнаго жемчуга, 
парча, шелка, ткани и пр. 

Вс иконы главнаго иконостаса въ золотыхъ ри- 
захъ, украшенныхъ брилл1антами и другими драго- 
цЪнными камнями. Есть образокъ Знаменя Божей 
Матери, вырзанный на огромномъ изумрудЪ въ 30- 
лотой оправ съ тринадцатью брилмантами. Пре- 
столъ сдланъ изъ цфльнаго шлифованнаго мрамора, 
и покрыть серебряной одеждой. Такихъь ботатетвъ, 


какъ въ с0бор% монастыря, едва ли можно найти 
гдЪ-либо. 

Храмовая икона изображаеть св. Геормя ПобЪ- 
доносца иъшимъ, написана она, на, холст и украшена 
дратоцзнною ризою. Въ храмЪ почивають подъ спу- 
домъ мощи св. Оеоктиста, новгородскаго арх1епи- 
скопа. 

Въ церкви погребены строители собора игумены 
Кир1анъ и Исаля, кн. Дмитрай Шемяка, оспаривавиий 
великокняжескй престолъ у Василя Темнаго. Въ 
притвор были замурованы въ стЪнЪ гробы героя 
Чесмы гр. Алексзя Орлова Чесменскаго и его бра- 
тьевь Григор1я и @едора, недавно перевезенные въ 
родовое имвые графовъ. 

Противь паперти Георшевекаго собора стоитъ 
храмъ во имя Всемилостиваго Спаса Нерукотворнаго 
образа, поставленный тр. Анной Орловой. Соборъ 
пятиглавый съ золочеными куполами. ВЪ храм 
этомъ также всюду богатства: золото, брилланты, 
необыкновенной величины топазы. ЗдЪеь на вЪн- 
чикЪ образа Нерукотворнаго Спаса туристу показы- 
ваютьъ обручальное кольцо тр. Анны, которымъ она 
хотВла обручиться съ кн. Волконекимъ, но по совЪту 
Фот1я отказалась оть этой мыели и дала обЪтъ дЪв- 
ства. 

Рядомь съ соборомъ Спаса придЪлы во имя св. 
праведной Анны и мучениковъ Фот1я и Аникиты. Да- 
лфе церковь во имя св. Алексфя, построенная ИЗЪ 
монастырекато покоя, въ которомъ умерла тр. Анна. 
За церковью св. АлексЪя слфдуеть церковь во имя 
«Везхъ Святыхъ», уетроенная въ кели архимандрита 


Фот1я, при чемъ алтарь сдъланъ изъ его молельни. 
За этой церковью дверь съ выходомъ въ большую 
залу, гдф собраны портреты историческихъ личностей, 
въ томъ числ и архепископа Фотя. 

Подъ Спасекимъ соборомъ, въ подцерковьЪ, устрое- 
на церковь Похвалы Пресвятой Богородицы, а при 
ней усыпальница, гдЪ стоять два мраморныхъ над- 
гроб1я надъ могилами гр. Анны и арх1епископа Фот!я. 


Соборный храмъ Нерукотвореннаго Спаса 
И КОЛОКОЛЬНЯ. 

Въ монастыр* богатая ризница и библ1отека преиму- 
щественно духовнаго водержащя. 

Колокольня монастыря построена по проекту 
архитектора Росси въ 1841 году. Императоръ Ни- 
колай Т, разсказывають, посмотр$въь на проектъ 
и узнавъ, что колокольня разсчитана высотою бо- 
ле колокольни Ивана Великаго, вычеркнуль изъ 
проекта всю среднюю часть, почему колокольня и 


вышла непропорщональною. На колокольнЪ уста- 
новлено 4 большихЪъ колокола, изъ которыхЪ главный, 
названный «Неопалимая купина», вФсить 2100 пуд., 
слЪдующ воскресный «Кресть»—1140 пуд. и 11 ма- 
лыхъ колоколовъ, вЪсомъ оть 184 пуд. до 2 пуд. 
Вверху надъ колоколами помфщены башенные часы 
съ особымъ боемъ изъ 17 колоколовъ. 

ВеЪ монастырская постройки въ древне-русскомъ 
стил поражають своею чистотою и прочностью. 
При монаетырЪ большой фруктовый садъ, огромные 
поля и луга. 

У монастыря своя исторля, еъ которою тЪено свя- 
зываются имена всесильнаго арх. Фоля, игравшаго 
въ царствоване императора Александра Т немаловаж- 
ную роль, и гр. Анны АлексЪевны Орловой, ботатой, 
знатной красавицы, отказавшейся отъ блеска при- 
дворной жизни и отдавшейся всецЪло Юрьевскому 
монастырю. Что было причиною такого переворота 
въ жизни графини неизвЪстно: монастырь въ своихъ 
сокровищницахъ строго блюдеть эту тайну и ни- 
какъ не реагируеть на вс слухи, вращающиеся 
около ея имени и имени Фомя. 

Къ монастырю примыкаеть Юрьевская слобода, 
населенная бывшими монастырскими крестьянами, 
занимающимися теперь рыбною ловлею и извознымЪ 
промыеломъ. 


Скитъ. 


Пройдя слободу, выходимъ въ рощу, тд стоить 
Перынскй скитъ, тдЪ во время язычества стоялъЪ 
идоль Перуна, впосл®дотв1и свертнутый и брошен- 


ный въ Волховъ. Скитская церковь основана въ 
995 году, а въ 1386 году послЪ нашествля на Нов- 
городъ Димитр1я Донского была перестроена, въ на- 
стоящемъ ея видЪ. ЗдЪеь живутъ 6 монаховъ-постни- 
Ковъ, готовящихся принять схиму. Женщины въ 
скитъь не допускаются. 


Рюриково городище. 


Противъ Юрьева монастыря, на правомъ берегу 
р. Волхова, на возвышения раскинулось небольшое 
село со старинною каменною церковью. Это село но- 
ситъ назване «Рюрикова городища», бывшее мВетомъ 
жительства Рюрика и его дружины. Здесь жили 
также и мноше новгородсве князья. Въ этомъ сел\ 
новгородцы вымолили у Тоанна ПП себъ прощен1е 
ЦЗною лишен!я своей самобытности. Императоръ 
Петръ Т подарилъ городище Меньшикову, устроив- 
шему здЪсь загородный домъ, отъ которато въ на- 
стоящее время сохранились одни подвалы. 

Единственно сохранившаяся въ городищ цер- 
ковь во имя БлаговЪщен1я, построенная, по пре- 
даню, изъ матерала дворца Рюрика, основана въ 
1099 г. кн. Метиславомъ Великимъ. НынЪ же суще- 
ствующая построена въ 1343 г. Въ ней сохранились 
нфкоторыя стфнныя фрески, старинныя иконы, цер- 
ковная утварь. 

Рядомъ съ городищемъ проходить Сиверсовъ ка- 
налъ, входяпий въ составъ Мар1инекой системы, а 
съ другой стороны села, начинается истокъ р. Малаго 
Волхова. 


Спасъ-Нередицы. 


Въ трехъ верстахъ отъ Новгорода, за р. Малымъ 
Волховцемъ, стоить одиноко Спасо-Нередицкая цер- 
ковь. Построена она въ 1198 г. княземъ Ярославомъ 
Владимировичемъ. Этотъ памятникъ старины Вели- 
каго Новгорода хорошо сохранился, такъ какъ ре- 
монтомъ церкви занялись члены археологической ко- 
мисси. Особенную гордость новгородской старины 
составляютъ настЪнныя фрески ХИ в.; онз принадле- 
жать къ числу рЪдкихъ явлешй въ ряду памят- 
никовъ древнЪйшаго искусства въ Росеи. Фрески 
эти замчательны какъ со стороны художественнаго 
стиля, такъ и со стороны иконографической и, нако- 
нецъ, по разнообразлю ихъ внутренняго содержазя. 
Вс% композиши во фрескахъ представляютъ собою 
болЪе или менЪе вЪрныя коши съ греческихъ образ- 
цовъ. Стиль фресокъ—мозаика Кахр1е-Джаме въ 
Константинопол%, стиль 1ератическай, въ которомъ 
релит1озная идея начинаетъ преобладать надъ свобо- 
дою художественнато творчества и личное религюозно- 
художественное воззрЪн1е подчиняется установив- 
шемуся общецерковному воззрЪн1ю на задачи религ1оз- 
наго искусства. Вс композищи весьма удовлетвори- 
тельны, типы величественны, костюмы условны, а 
нЪкоторые отличаются роскошью; постановка, фигуръ 
по большей части нормальна. Любителямъ и зна- 
токамъ глубокой старины рекомендуется посЪтить эту 
церковь и ознакомиться съ ея живописью. Вся обета- 
новка церкви носитъ слдъ глубокой старины. ЗдЪеь 


и оловянные сосуды, и холщевое священническое 
облаченще, и иконы древняго письма—все требуетъ 
тщалельнаго осмотра и изученя, 


Сковородекй монастырь. 


Въ двухъ верстахъ отъ Спасо-Нередицкой церкви, 
за городищемъ, находится Оковородбьй мужской 


Спасъ-Нередицы. 


монастырь, основанный въ ХУ в. и получивпий 
свое назван1е отъ ровной и круглой мЪ$етности, гдЪ 
онъ стоить. Древёй храмъ монастыря во имя Архи- 
стратига Михаила. Въ немъ покоятся мощи строи- 
теля монастыря св. Моисея. 


=. 


А-а. д 


Никола на ЛипнЪ. 


Въ двухъ верстахъ отъ Оковородскаго монастыря, 
при впадени р. Меты въ озеро Ильмень, стоить оди- 
нокая церковь, очень похожая на церковь Спасо- 
Нередицкую, но безъ колокольни-—это церковь Ни- 
колы на Липн%, остатокъ древняго монастыря. Не- 
брежными ремонтами и окраскою стЗнъ уничтожили 
всю древнюю живопись, погубивъ такимъ образомъ 
памятники старины. Церковь двухъ-этажная, съ че- 
тырехскатною крышею. Алтарная ст$на снаружи еще 
сохранила слзды живописи. На одномъ изъ алтар- 
ныхъ столбовъ обращаетъ на себя внимане изобра- 
жене князя въ бфлой одежд. Надписи подъ изобра- 
женемъ никакой нЪтЪ. 


Кирилловский монастырь. 


Въ четырехъ верстахъ, на остров, образуемомъ 
рЪками Волховцемъ и Левошнею, стоить Кириллов- 
сый монастырь, основанный въ ХИ в. Соборная цер- 
ковь старинной новтородской.архитектуры с0 сводами 
на 4-хъ Каменныхъ столбахь. Въ углу церкви подъ спу- 
домъ покоятся мощи преподобнаго Дрсеня; бывшато въ 
мрЪ кожевникомъ вЪ гор. Ржев. Среди многочис- 
пенныхъ памятниковъ старины, хранящихся въ м0- 
настырЪ, обращаетъ на, себя вниман1е шлемъ какого- 
то богатыря. 

Въ полуверстф отъ монастыря за р. Ситенкою, 
на берегу, стоить старинная церковь св. Андрея 
Юродиваго, основанная въ 1371 г., а неподалеку отъ 
нея находится Шиловъ монастырь. 


Волотово. Могила Г остомысла. 


Въ трехъ верстахъ отъ Новгорода, налЪво оть 
Московекато шоссе, на широкомъ курганЪ раскину- 
лось с. Волотово съ древнею церковью во`имя Успе- 
шя Богоматери. Здесь, по народному преданию, по- 
хороненъ Гостомыслъ, правитель древняго Новто- 
рода, подавийй мысль о призвания на княжене 
варята Рюрика и его братьевъ. Произведенными 
на мЪетЪ могилы Гостомысла раскопками ничего не 
обнаружено. 

Церковь Успен1я построена въ 1858 г. Она по ар 
хитектурЪ напоминаеть вс\Ъ старинныя новгородск1я 
церкви. Въ ней еще до сихъ поръ въ алтарЪ сохрани- 
лось нФсколько фресокъ. 

НевдалекЪ отъ Волотова лежитъ бывшая мыза 
М. М. Сперанскаго. Сейчасъ она въ частныхъ рукахъ, 
и оть историческаго человЪка не осталось на мызЪ 
никакихъ воспоминанй, если не считать стариннаго 
сада. 

‚ Щалфе по шоссе, въ девяти верстахъ оть Новго- 
рода, стоить каменная часовня, а за нею дорота въ 
Савва-Вишерскй монастырь, основанный св. Сав- 
вВоЮ ВЪ 1417 г. Въ одной изъ монастырскихъ церквей 
почиваютъ мощи святителя Саввы. 


Антоневъ монастырь. 


Въ двухъ верстахъ отъ Новгорода, на берегу 
р. Волхова, стоитъ мужекой монастырь, основанный 
ВЪ 1106 г. преподобнымъь Антовемъ Римляниномъ. 


АСЕ. 


= 


По предантю, св. Антовй приплыль въ Новгородъ 
на камнЪ и присталъ къ правому берегу р. Волхова, 
гдЪ и основалъ обитель. Здфеь же покоятся и его 
мощи, а при нихъ хранятся вещи, принадлежавийя 
преподобному. 

Соборный храмъ Ботородице-Рождественскй 60- 
боръ построенъ по типу старинныхь новгородскихъ 
храмовъ, но только съ двумя тлавами. Своды под- 
держиваются шестью колоннами. Въ алтарЪ въ тол- 
шЪ стзнъ сдфланы три тайника. Въ придЪлВ Тоанна 
Богослова почиваютъ подъ спудомъ мощи свв. Ни-. 
киты, Кирилла, Никифора, Климента и Исаавля, пе- 
ренесенныхъ сюда изъ Сокольницкаго монастыря. 

Въ соборЪ хранится много старинныхЪъ иконъ, 
ризница богата драгоцзнными и древними предме- 
то, что Тоанномъ Грознымъ мона- 


а 


тами, несмотря на 
стырь былъ разграбленъ, а монахи всЪ убиты. 

Въ 1740 г. при монастырЪ открыта Новгородская 
духовная семинар1я, помъщающаяся въ новомъ боль- 
шомъ каменномъ зданш. Въ семинар!и знаменитая 
библ1отека, собранная въ течен1е многихъ лЪтЪ нов- 


городскими владыками. 


Деревяниций монастырь. 


Лалфе за Антон1евымъ монастыремъ, также на 
берегу р. Волхова, расположился женсвй Деревя- 
ницк!Й монастырь, въ которомЪъ пом щается епарх1аль- 
ное женское училище, основанное митрополитомъ 
Исидоромъ. Самый монастырь основанъ въ 1335 Г. 
Въ немь хранится чудотворная икона Коневекой 


Болией Матери. Монастырь нЪсколько разъ горЪльъ, 
былъ разрушаемъ шведами, а потому его постройки 
уже боле поздняго пер1ода, и въ немъ не сохрани- 
ось какихъ-либо древнихъ предметовъ. Раньше онт 
быль мужскимъ монастыремъ и настоятелемъ его 
быль одно время знаменитый Фотй, впослЪдетви 


Антошевъ монастырь, 


архимандрить Юрьева монастыря. Современный мо- 
настырь не отличается особеннымь богатствомъ. 


Хутынск!Й монастырь. 


ЩЖалЪе за Деревяницкимъ монастыремъ, по берегу 


р. Волхова, расположился преп. Варлаама Хутын- 
скаго монастырь, а около него раскинулось с. Ху- 


6 


тынь, дачное мёсто Новгорода. Основанъ монастырь 
вь ХИ в. преподобнымь Варлаамомъ. Объ этомъ 
угодникЪ въ лЪтописяхъ сохранилось особенно много 
сказан]й—0 его жизни и подвигахъ. Уже дряхлый 
и старый Варлаам никуда не выходилъ изъ мо- 
настыря. Владыка Новгородскй посЪтилъ его и звалъ 
къ себЪ. Преподобный отказывалея, а потомъ далъ 
слово прРВхать въ пятницу Петрова поста (пюнь мЪ- 
сяцъ) на саняхъ. Въ этоть тодъ стояла особен- 
ная жара и засуха, всЪ немало удивлялись отвЪту 
преподобнаго. ДЪйствительно, въ пятницу Петрова 
поста выпалъ глубовй снЪгъ, и преподобный пртБ- 
халъ въ Новгородъ на баняхъ. Когда же стаялъ 
снЪзгь, то всЪ увидфли, что земля оказалась покры- 
тою червями, пожиравшими передъ этимъ зелень. 
Разсказываютъ также случай чуда преподобнаго 
уже посл его кончины. Котда Тоаннъ ШТ поелЪ 
разгрома Новгорода посЪтилъ монастырь и прика- 
залъь раскопать могилу преподобнаго, оттуда под- 
нялись густые клубы дыма и отонь, опаливиий стЪну 
и дверь иконостаса. Тоаннъ въ ужас приказалъ пре- 
кратить работу и бЪжалъ изъ церкви, ударяя посо- 


хомъ о землю, при чемъ отъ каждаго удара посоха - 


о землю изъ нея выходило пламя. Тоаннъ бросилъ 
посохъ и видЪн!е прекратилось. На томъ мЪетЪ, гдЪ 
Тоаннъ бросилъ посохъ, нынЪ стоить небольшая ка- 
менная часовня. 

Послз смерти преподобнаго его н$зсколько разъ 
видЪли живымъ, молящимся за спасене Новгорода, 
особенно передъ бЪдств1ями. Народъ глубоко чтиль 
своего святителя, чтить его и донынЪ. 


| 


нЪФсколько  старинныхъ построекъ 
«архлерейская. мыза». 
никъ, относяцийся къ ХУЦ в. За мызой В 
` ховЪ впадаеть рЪчка Пит 


Въ настоящемъ вид въ монаст 
себя внимане главный собор 
Господня. Въ построен его принялъ живое участ]е 
царь Тоаннъ Грозный, особенно чтивпий преподобнаго 
Варлаама. На стБнахъ храма сохранилась ` древняя 
живопись, изображающая подвиги святителя. Въ при- 
твор храма находится могила поэта Г.Р. Державина. 


ырЪ обращаетъ на 
Ъ во имя Преображеня 


Преображенсвй' собор. 


Оъ тородомъ монастырь соединен 


Ъ хорошею дорогой, 
На противоположномъ берегу 


р. Волхова стоять 

подъ назвавемъь 
Это уже боле позднй памят- 
Ър. Вол- 
ьба, упомянутая въ лЪто- 
6* 


писи: сюда приплыль и остановился низвергнутый въ 
рзку за Юрьевымъ монастыремъ идолъ Перуна. 
Что съ нимъ было дальше, изложимъ словами лзто- 
писи: «Питьблянинъ (м%стный житель), оттолкнувЪ 
Перуна, сказалъ: «ты, Перунище, досыта еси пилъ 
и яль, а нын% поплови прочь». Но Перунъ поплылъь 
не внизъ, а вверхъ по рёкЪ и, доплывъ до Волхов- 
ского моста, бросилъ палицу свою на мостъ, «и съ того 
времени пошли драки жестокля на мосту томъ и усобицы 
между жителями Софйской и Торговой стороны». 

Ближе къ Новгороду, въ трехъ верстахъ отъ него, 
расположилась на берегу р. Волхова больница ду- 
шевно-больныхьъ, содержащаяся на средства губерн- 
скаго земства. Местность эта, называется Колмовомъ. 
При больниц старинная церковь, бывший Колмовъ 
монастырь. Церковь старинная ХТУ в., въ ней 0- 
хранилось много старинныхь иконъ и перковной 
утвари. 


Сырковъ монастырь. 


Замыкая кругь новгородскихь окрестностей, ска- 
жемъ н%Ъеколько словъ.о Сырковомъ монастыр® и о 
Вяжищахъ. Первый изъ нихъ, Сырковъ, находится 
въ шести верстахъ оть Новгорода, на берегу р. Оти- 
пенки, и‘названъ по имени основателя Феодора Сыр- 
кова.. Построенъ монастырь въ 1548 г., первоначаль- 
но быль мужской, а нынз женсвй. В монастыр® 
‘двЪ церкви: Владимирская и преп. Антон1я и О9ео- 
дос1я Печерскихъ, построенная въ 1690 г. ЗамЪча- 
тельнато въ монастырЪ ничего нЪть, на чемъ бы 
можно было остановить внимане туриста. ОтмЪтимъ 


85 


только, что здЪеь въ царствоване императора Ни- 
колая Т подвизалась великая молчальница ВЪра. 
Кто она была-неизв%стно. Молва же связываетъ 
ея имя съ интересною личностью загадочнаго сибир- 
скаго старца Феодора Кузьмича. Тайна -молчаль- 
ницы ВФры свято хранится, да и едва ли въ мона- 
стырЪ остались посл нея как1е-либо документы. 

За Сырковымъ монастыремъ, въ двфнадцати вер- 
стахъ отъ Новгорода, въ болотистой местности, рас- 
положился Вяжищеюй монастырь, основанный въ 
ХТУ вкз. Архитектура монастырскихъ построекъ 
древне-новгородская, внутри стЪны собора выло- 
жены разноцв$тными изразцами. Въ храмЪ много 
старинныхъ иконъ, а въ ризницз хранится древ- 
няя утварь и облаченя. Въ Евфимьевской церкви 
въ серебряной рак почнотъь мощи св. Евфимя. Свя- 
титель Евфимй былъ долгое время новгородскимъ 
архепископомъ. Онъ открылъ мощи св. Тоанна, сло- 
жилъ въ НовгородЪ каменный архлерейсый домъ и 
построилъ балиню съ боевыми часами. 

Описаемъ Вяжищскаго монастыря и исчерпы- 
вается обзоръ ближайшихъ новгородскихъ окрестно- 
стей. По обоимъ берегамъ исторической р. Волхова, 
разбросаны села, деревни, поселки, относяпцеся ко 
времени создан1я всесильнымъ гр. Аракчеевымъ воен- 
ныхъ поселений. Сохранились до сихъ поръ типичныя 
для того времени казарменныя постройки, занятые 
теперь воинскими частями, и знаменитая аракчеев- 
ская дорога, обсаженная по краямъ въ видЪ аллеи 
березами и ивами. Это все говоритъ объ иныхъ вре- 
менахъ, иныхъ настроеняхъ. 


а 


ны 
* 7 
24 3.8 


И 


Справочникъ по Новгороду. 


Учебныя заведения. 


Мужская гимназ1я съ панеономъ при ней (Москов- 
ская ул., директоръ Н. В. Волковъ). Реальное училище 
(Николаевская ул., директоръ А. И. Кучинск!й). Жен- 
ская гимназ1я съ двумя отдфлен1ями (уголъ Московской 
и Знаменской ул., начальн. гимн. С. А. Хоцевичъ). Ду- 
ховная семинар1я (Антовевъ монастырь, ректоръ арх. 
АлексЪй). Учительская семинар1я (село Григорово, близъ 
Новгорода, директоръ Д. П. Соболевъ). Женская учитель- 
ская семинар1ля (Дворцовая ул., д. Овечкиной, начальн. 
Е. Н. Лебедева). Частная женская прогимназ1я (Петер- 
бургекая ул., зав$дующая М. П. Державина). Два епар- 
хальныхъ женскихъ училища, два высшихъ начальныхъ, 
духовное училище (Кремль, близъ Соф\Искаго собора), 
женское двухклассное училище, одно женское ремеслен- 
ное училище, 10 различныхъ одноклассныхъ училищъ, 
9 церковно-приходскихь школъ и одно иновЪрческое 
училище. 


Библ!отеки. 


Публичная библ1отека-читальня (Кремль, здан1е му- 
зея). Народная’ библлотека-читальня въ память И. С. 
Никитина (Мало-Михайловская ул., д. ремесленнатго 


м. 


87 


общества). Народная библ1отека-читальня въ память Н.А. 
Некрасова (Садовая ул., д. Стальнова); библ!отека, служа- 
щихь губернскаго земства, (здан1е управы) и библ1отека 
новгородскаго лютеранскаго прихода (Московская ул., 
д. кирки). 


Больницы. 


Городская амбулатор!я (уголъ Никитской и Москов- 
ской ул.). Лечебница для приходящихь при обществЪ 
Краснаго Креста. ДЪтская безплатная больница при 
Екатерининской общинЪ. Городской родильный приоть 
(Петербургская ул.). Больница уЪзднаго земства (Тих- 
винская ул.). Псеихлатрическая губернская больница въ 
с. КолмовЪ. 


Благотворительныя учрежден!я. 


Городская богадЪльня (Московская ул.) и Таиров- 
ская (Славная ул.). Приюты: Николаевсый дЪтекй (Дми- 
траевская ул.), Римско-католическай (Мининская ул.), 
«Ясли» (Ильинская ул.). Домъ трудолюбя (Предтечен- 
ская ул.). 


Общества. 


Ученыя: архивная комисся (Кремль, здане музея); 
О-во любителей древности, Церковно-археологическое 
о-во (Кремль, Арбеньевскай домъ); Педагогический кру- 
жокъ (Набережн. Оедоровская ручья). Спортивныя: О-во 
охоты (Троицкая ул.); О-во поощрен1я рысистаго кон- 
нозаводетва (ипподромъ); Яхть-клубъ (Екатерининская 
набережная); Спортивный кружокъ (Газонъ, близъ театра). 
Благотворительныя: Соф1йское о-во трудовой помощи; 
Попечительство о бЪдныхъ; Римско-калолическое благо- 
творительное о-во; Кпархальное попечительство о бЪд- 


Е ИЕ 


# вы 


ий 


ММ , ИГЯ 


К ь 
я 391, 


ныхь духовнаго зван!я; О-во пособ!я недостаточнымъ 
учалщимся въ учебныхъ заведенняхь Новгорода; О-во 
вспомоществованя нуждающимся студентамъ изъ окон- 
чившихъ курсъ новгородскихъ гимназ!й, О-во вспомоще- 
ствован1я воспитанникамъ новгор. епархальн. жен. учил.; 
О-во потребителей «Взаимная польза» (Предтеченская ул.); 
Отдёлъ Императорскаго Росс1йскаго о-ва рыбоводства 
и рыболовства; Комитетъь россййскато о-ва туристовъ 
(Лучинская, 31); Вольнопожарное об-во; Об-во взаимнаго 
кредита новгород. ремесленниковъ; Об-во любителей му- 
зыкально-драм. искусства, (здавйе дворянскаго собранй1я); 
Городское об-во взаимнаго отъ огня страховая, Рыбо- 
ловное кредитное т-во. 


Музеи. 


Новгородсвй музей древностей, помфщаюцййся въ 
КремлЪ, въ крЪпостной башнЪ; музей В. С. Передоль- 
скаго (Ильинская ул., с0б. домъ). 


Правительственныя учреждения. 


Губернаторъ д. с. с. Мих. Владим. Иславинъ; вице- 
губернаторъ д. с. с. Сократь Никол. Диринъ; губернсвй 
предводитель дворянства-—ваканея; казенная палата 
(Кремль, зданйе присутствен. мЪстъ), управл. Эд. Алекс. 
Брокъ; губ. казначейство (Кремль, здан!е присутствен. 
мЪетъ), казначей В. Т. Швердыковичъ-Кавалевскай); губ. 
акцизное правлен1е (СЪнная площ., д. Доброва), управл. 
Н. Н. Шишковск1Й; отдфленйе Государственнаго банка, 
(Славная ул., соб. д.), управл. Г. П. фонъ-Мейеръ, фаб- 
ричная инспекщя, старш. фабр. инсп. Е. П. Юрасовъ 
(Петербургская ул., д. Виленкина); контрольная палата, 
(Ново-Николаевская ул.), управл. Д. П. Навицкай; окруж- 
ный судъ (Кремль, зданйе присутствен. м$еть), предс. 


В. Ф. Лебедевъ; прокуроръ К. П. Драницинъ; епархаль- 
ный аржерей, арх{ен. Арсенйй; викар!Й-епископъ АлексЪй; 
22-я пЪх. дивиз1я: начальн. див. ген.-лейт. А. А. Душке- 
вичЪ; коман. 85 пЪх. Выбортскаго полка полк. фонъ- 
Фрейманъ; команд. 28 артил. бриг. полк. 1. И. Богдано- 
ВИЧЪ. 


Присяжные повфренные. 


П. Д. Боголюбовъ, Воскресенская, с. д.; И. И. Люби- 
мовъ, Московская, 99; И. А. Жемчужинъ, Славная ул., 
о ВТ СокольскЙ, Мослотковская ул., д. Тейса; 
Ф. А. Соловьевъ, Набережная р. Волхова, д. Воронова; 
А. П. Шумейко, Посольская Ул., соб. д. 


Нотар!усы. 


Г. Я. Ивановъ, Московская ул., д. Коха; С. П. Рыба- 
ковъ, Предтеченская, '6. 


Врачи. 


Александровъ, М. М. (внутр. и дЪт. болЪзни), уг. 
Лучинской и Газона, д. Петрова; Варнкъ, К. А. (внутр.., 
хирург. и венер. бол.), Фроловская, с. д.; Виноградовъ, 
Г. И. (внутр. и дЪтск.), Петербургская, д. Стальнова; 
Грольманъ, С. П. (дЪт., внутр., акуш. и венер.), Москов- 
ская, д. Матисенъ; Дабрадинъ, П. А. (Ильинская, 44); 
Теормевевй, С. П. (хирург. бол.), Московская, соб. д.; 
Горюшинъ, М. А. зем. больн. (хирург. бол.); Заблотскай, 
М. М. (хирург.), Газонъ; Куркутовъ, А. Г. (горловыя и 
ушныя), Набережная ОЭедоровскаго ручья, д. Рябко- 
вой; Марголинъ, А. М. (женсвя бол.), Петербургская, 
д. Михайлова, 15; Мендельштамъ, В. Г. (остро-заразныя), 
Забавская, д. Шпека, 16; Могутовъ, А. М. (внутрення, 


Косьмо-Дам1ановская ул., д. Лебедева; Малининъ, А. В: 
дЪтекля), Николаевская, с. д. Передольская, О. В. (жен- 
скля бол.). Разважекая, 18; Пумпянеръ, А. М. (внутр., 
нерв.), Московская ул.; Рабиновичь, М. Ф. (хирург.), 
Оедоровсклй руч., с. д.; Рабиновичь, А. А. (глазныя), 
Оедоровский ручей, с. д.; Талызинъ, Н. А. (внутр.), Тих- 
винская, д. 5; Чекалевъ, Н. Г. (акуш. и жен.), Лучинская, 
с. д. 26. Дантисты и зубные врачи: Беркевичъ, Л. М., 
Московская, д. Берга. 


Аптеки и аптекарск!е магазины. 


И.Л. Валенскаго, Московская, $; А. Т. Гинтовта, 
Петербургская, с. д. и ихь же аптекарскле магазины; 
И. Л. Басманъ, Московская ул. 


Нолон'альные и гастрономические магазины. 


Н. Г. Вороновъ, уголъ Б. Михайловской ул. и Ново- 
Николаевской; Ш. Д. Вороновъ, Знаменская ул.; В. И. 
Малова, Московская ул.; В. Е. Русанова, Б. Михайлов- 
ская, д. Соржиной. 


Гостиницы и рестораны. 


А. А. Соловьева, Московская ул.; Ф. Я. Богданова, 
Соф!йская площадь; Ф. Я. Малаховича, ЛЪте!Й садъ. 


Книжные магазины. 


Книжный складъ уЪзднаго земства, Московская ул.; 
И. И. Дорреръ, Московская ул. 


Мебель. 


Артамоновъ, Знаменская ул.; Ш. Я. Добкинъ, Го- 
стиный дворъ. 


‘ 


Велосипеды и автомобильныя принадлежности. 


«Т-во Доррёръ и 5. Фольгнеръ», Московская улья 
И. Я. Дзерве, тамъ же. 


Типографии. 


Губернская, Кремль, здане присутствен. мЪетъ; Н.И. 
Богдановскаго, Власьевская, с. д.; «Груженикъ», Набе- 
режная Оедоровскаго ручья. 


Обувь. 


3. А. Шарова, Знаменская ул.; Бр. Чабирины Знамен- 
ская ул. Торгов. ряды. 


Портные. 


В. Расторгуевъ, Московская ул., ©. д.; Ш. И. Та 
пиро, Дворцовая ул. 


Посуда. 


А. Д. Пятакова, Московская ул.; 


Е. В. Синезубова, 
въ желЪфзныхъ рядахъ; Н. С. 


Федорова, Гостиный дворъ. 


Фотография. 


А. Ф. Глазачева, Знаменская Ме © и: 


Банки и кредитныя учрежденгя. 


Отдфлене Гос. банка, Славная ул.; 
банкъ, Горговая площадь; Соединенный б 
ловская ул., Об-ва взаимнаго к 
Мал. Михайловская ул. 


Городской общ. 
анкъ, Б. Михай- 
редита ремесленниковъ, 


‚ 06. д.; Рыболовное кредитное 
т-во, уголъ Славной и Николаевской ул. 


Почта и телеграфъ. 


Почтово-телеграфная контора помфщаетея на Знамен- 
ской ул., близъ Знаменскаго собора. ОтдЪлене конторы 
на, Соф1йской сторонЪ по Легощей ул. ; отправка телеграммъ 
также принимается и на вокзалЪ. 


Механическя мастерскя. 


В. А. Молочникова, Чудинская ул., с. д.; Е. Е. Лап- 
шина, Дворцовая ул., с. д.; Г. С. Луговкина, Троицкая ул., 
№ 29. 


ет 


С | 


Старая Русса. 


Старая Русса—уЪздный городъ Новгородской гу- 
бернти; расположенъ онъ въ 90 вер. оть Новгорода 
и ВЪ 270 вер. оть Петербурга, въ район 57°59° сЪв. 
широты и 49739’ вост. долготы, на высот 240 фут. 
надъ уровнемъ моря въ сЪверной покатости Валдай- 
ской возвышенности. Самый городъ, расположенный 
на берегахь р$къ Полисти, Порусьи и Перерытицы, 
ботать растительностью, съ красивыми тЪнистыми 
бульварами, тянущимися вдоль р. Полисти. М%ет- 
ность вокругь города совершенно открытая, изоби- 
луетъ небольшими болотами, разбросанными, правда, 
не ближе 6. версть отъ города. Метеорологическими 
наблюден1ями установлено, что средняя температура, 
лЪта равна 16,7°; средняя относительная влажность 
воздуха равняется 75,48/о, а среднее атмосферное 
давлен1е равно 755,8 миллим. Такимъ образомъ лто 
въ Старой РуссЪ слЗдуетъ отнести къ ум$ренно влаж- 
нымъ, съ довольно равном$рной температурой, безъ 
р$Ъзкихъ переходовъ и колебамй. МнЪн1е, что кли- 
мать курорта холодный и сырой, совершенно неврно. 


94 


Географическое положене курорта очень выгодно: 
онъ находится между Петербургомъ и Москвою въ 
узлЪ желЪзныхъ дорогь, имЪетъ удобное сообщенте 
по желЪзной доротЪ и по вод отъ ст. Волхово Нико- 
лаевской жел. дор. по р. Волхову и 03. Ильмень. 
Популярность курорта за послЪднее время особенно 
развивается, и за 21 годъ количество пащентовъ уве- 
личилось до 170%. 

Коренныхъ жителей въ городЪ насчитывается 00- 
лЪе 17 тысячъ, съ открытемъ ке л$тняго сезона число 
ихъ значительно увеличивается, и маленьклй городокъ 
оживаетъ. Главную массу коренного населевя Старой 
Руссы составляютъ м®щане (до 879/0), затЪмъ кре- 
стьяне, военные и др.; преобладаютъ православные, 
много раскольниковъ, преимущественно безпоповцевъ. 

Въ городЪ есть реальное училище въ 0собомъ не- 
давно выстроенномъ здани, женская прогимназя, 
городское училище, много приходскихъ школъ, среди 
которыхъь и школа имени Достоевскаго. 

Улицы города постепенно мостятъ, устраивается 
городской водопроводъ, вводится газокалильное освЪ- 
щене не только прилегающихъ къ парку улицъ, 
но и многихъ другихъ. Въ общемъ городъ замЪтно 
расцвЪтаетъ, развивается и ботатЪеть. 


Историческое прошлое города и курорта. 


Время основан1я города Старой Руссы точно не 
установлено; по всей вЪ$роятности, городъ основанъ 
ВЪ конц [Х или въ началЪ Х вЪка. Въ лЪтописяхъЪ 
приводится указан1е на то, что братъ потомка Скива, 


95 


Словена-Русъ, въ 3118 году оть сотвореня мтра осно- 
валъ городъ Руссу на берегу рЪкъ Порусьи и По- 
листи, такъ названныхъ имъ въ честь своей жены и 
дочери. Была ли другая Русса и почему эта получила 
назваве Старой, въ истор1и нфтъ никакихъ указавй. 
Древьйй городъ вошелъ въ составъ Новгородскихъ 
земель, и его истор1я т$ено связана, съ истортей Госпо- 
дина Великаго Новгорода: у обоихъ ОВОлОвЪ были 
обще враги. 

Впервые въ Новгородской лЪтописи о городЪ 
Русс$ упоминается въ 1167 г., когда новтородсвй 
посадникъ и воевода Якунъ Мирославовичъ съ боль- 
шимъ войскомъ заставильъ отступить отъ Руссы быв- 
шаго новгородскаго кн. Святослава, и его союзников. 
Съ этого момента и начинается историческая жизнь 
города. Истор1я его ботата сказанями о выпавших 
на долю города несчастяхъ отъ набЪговъ враговъ, а 
частью оть стихШныхъ бфдетый. Будучи пригоро- 
домъ древняго Новгорода и почти не защищенная 
укр$плен1ями, Русса принимала на себя первые 
удары враговъ Новгорода. Неоднократно она подвер- 
‘алась разорению отъ литовцевъ, шведовъ, поляковъ, 
московской рати; нЪеколько разъ переходила во вла- 
дЪве шведовъ и литовцевъ, но быстро оправлялась 
отъ всЪхь ударовъ. 

Самую ожесточенную борьбу Старой Русс приш- 
лось вести въ союз съ Новгородомъ противъ Москвы, 
мечтавшей сокрушить ботатую Новгородскую воль- 
ницу. Съ этого момента, городъ знакомится съ москов- 
скими разорен1ями Дмитр1я Донского, Василя Тем- 
наго и, наконець, Тоанна Ш и Тоанна Грознато. 


Въ 1471 г. Отарая Русса было разорена и сожжена 
войсками Тоанна ПТ. Тоаннъ вступилъ въ совер- 
шенно опустошенный тородъ и расположился ста- 
номъ на тородской площади, близъ нынзшней церкви 
Петра и Павла. ТоаннЪъ, достойный сынъ своего 
вЪка, на глазахъ старо-русскихъ жителей творилъь 
судъ и расправу надъ непокорными новгородцами и 
нанесъ этимъь послздый ударъ зародившемуся ли- 
товско-польскому влян!ю. 

Посл разореня городъ по духовному завЪшан1ю 
Тоанна Г переходить къ его дзтямъ, а затВмъ и къ 
Тоанну Грозному и становится въ государевой оприч- 
нин%. Вызывая не разъ гнЪфвъ Грознаго, городъ вновь 
подвергается разгрому московекихъ войскъ, но не 
такъ быстро отъ нихъ поправляется; и, наконецъ, въ 
1617 г. онъ присоединяется къ Московскому государ- 
ству. 

За все время историческато существованля города 
надъ нимъ словно носился какой-то злой рокъ, при- 
нося ему неисчислимыя бЪдетвля. Вся старо-русская 
лфтопись пестритъ сказавями о постигшихъ го- 
родъ страшномъ морЪ (черной смерти), стихйныхъ 
бЪдетняхъ, голод%, холерЪ. Эти б$ды нанесли городу 
болфе жестоклй ударъ, оть котораго не спасли. его 
природныя богатства. 

Старо-русске соляные источники, повидимому, 
были извЪстны еще въ глубокой древности и эксплоати- 
ровались для добычи соли. Въ 1370 г., наприм® ръ, въ 
Старой Русс производилось буреше колодца съ ЦЪлЬью 
добывая соленой воды для варки соли, которая и 
была главнымъ предметомъ вывоза. Насколько ботата 


была, Старая Русса по сравнен1ю съ другими городами, 
можно судить потому, что въ царствоване Оеодора 
Тоанновича тортовыхь пошлинъ маленьюый тородъ 
уплачивалъ въ царскую казну 18.000 руб., тогда, какъ 
Москва, тогдашейй торговый центръ Росси, давала, 
этихъ пошлинъ только 12.000 рублей. 

Веливй Петръ обратиль вниман!е на значеше го- 
рода, какъ центра солевареня. Онъ рёшилъ поднять 
этоть промыселъь и повелЪлъ прорыть Старо-Руссвйй 
каналъ для удобнаго сплава дровяного л%са и самъ 
провзрилъ, какъ исполнены его указаня. Въ оДинЪ 
изъ своихъ пр!здовъ въ Отарую Руссу Петръ Т осно- 
валъ здфсь верфь для приготовленйя дубовъ на, по- 
стройку кораблей. 

Въ царствоване императрицы Екатерины Ш Ста- 
рая Русса стор$ла, до тла. Государыня не только осво- 
бодила жителей отъ уплаты пошлинъ, но и пожертво- 
вала большую сумму денегь на постройку города и, 
давъ городу общественное городское самоуправление, 
открыла широюй путь общественной самодфятель- 
ности. Съ этого времени тородъ начинаетъ разви- 
ваться, пока не становится административнымъ цен- 
тромъ Аракчеевскихъ военныхъ поселевй. Это на- 
долго задерживаетъь его культурный ростъ. На- 
чались новыя 0Ъдетвя города: онъ переходитъ 
въ руки военныхъ властей, слугь Аракчеева. На- 
сажденныя Аракчеевымъ военныя поселешя были 
расположены близъ Новгорода и Старой Руссы и 
становятся м$стомъ народныхъ бунтовъ. По мфрЪ 
усилешя Аракчеевымъ стротостей, росло и возмуще- 


н1е поселенцевъ. Нуженъ былъ только небольшой 
(и) 


98 


поводъ, чтобы это возмущен!е перешло въ открытый 
бунтъ. Такимъ поводомъ было появлен1е холеры въ 
1821 г. Началось съ обвинен1я подпоручика Ашенбфе- 
'нера въ отравлени поселенческихь полей мфщани- 
номъ Воробъевымъ. НелФпость эта сейчасъ же нашла, 
для себя откликъ среди поселенцевъ, и вспыхнуль 
бунтъ, съ большимъ трудомъ подавленный прибыв- 
шими изъ с. МедвЪдь солдатами. Мятежники громили 
присутственныя мЪста, убивали военныхь началь- 
никовъ и забрали въ свои руки всю власть надъ го- 
родомъ, сохранивъ однако въ ц$лости городскую 
казну и самихъ жителей. Никакя увфщавя и прось- 
бы усиЪха не имЪли. По подавлен бунта виновники 
были строго наказаны: нЪзкоторые приняли по 500 уда- 
ровъ шпипрутенами, отправлены въ ссылку или 
казнены. Казалось бы, такая расправа съ мятежни- 
ками должна была внести успокоене, однако черезъ 
нЪсколько дней вспыхнулъ другой мятежъ. Воф эти 
событ1я отразились на жизни города:тридцати пяти- 
лЪтьй Аракчеевсвкй тнетъ сказался во всемъ. Пало 
солеваренйе, мнот1е богатые жители города выЪхали 
на новыя мъста, городъ все время стоялъ, какъ надъ 
кратеромъ вулкана. 

Въ 1859 г. въ царствоване императора Алексан- 
дра П Отарая Русса была изъята изъ военнаго упра- 
влен1я, сдЪлалась у$зднымъ городомъ и возобновила 
тражданскую жизнь. 

Впервые на лечебное свойство старо-русскихъ ми- 
неральныхъ источниковъ обратилъ вниман!е докторъ 
Гаазъ, посЪтивпий Руссу въ 1815 г. Тогда же имъ 
было сдЪлано соотв тствующее представлене въ Петер- 


бургъ. По этому представлен1ю военное министерство 
командировало въ Руссу лейбъ-медика Рауха, по 
проекту котораго и было въ 1884 г. выстроено первое 
здан1е для леченя ваннами нижнихъ воинскихъ чи- 
новъ. Черезъ три года было построено уже здане 
для общественнаго пользовавшя, и‘ Старо-Руссвй кур- 
орть начинаеть постепенно обстраиваться и улуч- 
шаться. 

Начало грязелеченя на курорт относится къ 
1839 г., когда спещально для грязевыхъ ваннъ было 
выстроено небольшое здане, а въ 1854 г. уже было 
открыто отдфлеше для хвойныхЪ ваннЪъ, открыть 
вокзалъ минеральныхь водъ и сооруженъ Муравьев- 
скй артезлансвй колодезъ, даюцИй большое количе- 
ство минеральной воды. 

Съ этого времени курорть изъ военнаго вфдомства 
переходить въ вЪдомство удзловъь и становится въ 
ближайшемъ вфдЪнйи Новгородской удЪльной кон- 
торы. Министръ государственныхь имуществь Му- 
равьевъ отнесся особенно заботливо къ курорту: уве- 
личиль грязевое отдВлене, устроилъ 0собое здане 
для хвойныхъ ваннъ и каменное здане курзала. 

Съ упраздненемъ Новгородской удзльной конторы 
курорть переходить въ вЪдЪн1е министерства внутрен- 
‚ нихъ дЪлъ и едва не погибъ, попавъ въ непосредствен- 
ное завфдываюе уЪзднаго исправника. ЗатЪмъ кур- 
ортъ переходить въ арендное владЪе доктора Ра- 
хеля, а въ 1890 г. вновь переходить въ вздЪн!е мини- 
стерства внутреннихъ дЪлъ по медицинскому депар- 
таменту. 

1* 


100 


Обзоръ Старо-Русскихъ минеральныхъ водъ. 


Старо-Руссклй курортъ занимаеть площадь около 
40 дес., прилегаеть къ городу, расположенъ отъ вок- 
зала желзной дороги въ 21/2 верстахъ. ВеЪ лечеб- 
ныя заведеная курорта построены въ красивомъ тз- 
нистомъ паркЪ, въ одной сторон котораго раеполо- 
жены минеральные источники, три соленыхъ озера, 
цвЪтники, ванныя здавя и различныя курортныя 
учрежден1я, другая же часть представляеть собою 
садъ и луговое пространство. Ве курортныя здашя 
освЪщены электричествомъ. 

Минеральныхъ источниковъ пять; изъ нихъ три 
находятся въ курорт и два на территорти упразднен- 
нато казеннато солевареннаго завода, въ 2 верстахъ 
оть курорта. Два послЪднихъ источника, Царицын- 
сый и Юкатерининсый, не представляютъ для боль- 
ныхъ особеннаго интереса, такъ какъь не снабжаютъ 
водою ванныхъ здавшй. Источники въ курорт8—Озер- 
ной, Лиректореый и Муравьевекй. Озерной бьеть 
изъ естественной скважины посрединЪ Верхняго озера, 
и свободно изливается. Вокрутъ озера идетъ крытая 
галлерея для прогулокъ; здЪсь же на таллерез 
устроены павильоны съ водами. 

Директорсый источникъ бурового происхожденшя. 
Онъ достигаетъ глубины 109 саж. Надъ источникомъ 
помъщается часовня въ честь св. Кирика и Улиты, 
образъ которыхъ былъ найденъ при буровыхъ работахъ. 

Муравьевск1й источникь также бурового проис- 
хождентя, сооруженъ онъ въ 1854 г. и названъ по имени 
министра удзловъ и государственныхъь имуществъ. 


101 


Глубина источника 55 саж., закр$пленъ мЪдными 
трубами, черезъ которыя вода въ видЪ мощной струи въ 
3/4 дюйма толщиной бьетъ на высоту 4 саж. Фонтанъ 
заключенъ въ стеклянный, красивой архитектуры ша- 
теръ и доставляетъ воду въ ванны самотекомъ. Къ шатру 
источника -примыкаеть стеклянная галлерея, соеди- 


Въфздьъ по главной аллеф. 


няющая его съ одной стороны съ гостиницей, а съ лоу- 
гой съ рестораномъ, концертнымъ заломъ и театромъ. 

Минеральные источники Отарой Руессы принадле- 
жатъ къ категор?и водъ поваренной соли,. содержа- 
щихъ хлористый натруй въ количествЪ до 15 граммовъ 
на литръ. Вода источниковъ по своей концентращия 
употребляется для ваннъ и только въ рфдкихь слу- 
чаяхъ для питья. Лечебный эффекть ваннъ можеть 
быть усиленъ, по мЪрЪ надобности, разсоломъ или 


хвойнымъ перегономъ и хвойнымъ отваромъ. Эти прена- 
раты, смвшанные вмЪст или порознь съ минераль- 
ной водой, даютъ такъ называемыя солено-хвойныя 
ванны. Препараты содержатъ пахуч1я эеирныя масла, 
заключающяся въ молодыхъ хвойныхь побфтахъ, и 
дЪйствуютъ на кожу. Для питья минеральная вода упо- 
требляется и въ натуральномъ вид? и въ газированномъ. 
Во второмъ случа она приготовляется по способу д-ра 
Мальчевекаго: изъ нея удаляють известковыя соли, пу- 
темъ нагрванйя и примЪси чистой угле-натруевой соли. 


Анализы Старо-Русскихъ минеральныхъ источниковъ. 


На 1000 гр. воды содержится: 


Наименоване источн. Старый. | Муравьев. Директор. 


Д-ръ Маль- 


Аналитики и время про-|евски 1895г Д-ръ Орловъ| Д-ръ С0бо- 


изводетва анализовъ. 1901 г. левь 1897 г. 


1ЮНЬ. 


УдЪльный вЪеъ. . 1,0155 1,0140 
— (142 С:) (12 ©.) 

Сухого остатка . . 20,3323 19,4100` 18,5338 
Хлористаго натрАя. 13,9751 13,0294 12,0361 
» каля . 0,3848 0,0506 0,1014 

» кальщя 1,7022 2,0194 2,2151 

» магнтя. 1,5295 1,7791 1,6901 
Бромистаго натруя. 0,0146 _ 0,0438 0,0169 
Углекисл. кальшя . 0,0873] =: 0,1171 0,0260 

» магня . 0,0043 0,0098 — 

» закиси к. (0,0069 [> 0,0078 0,0019 
СЪрнокисл. кальшя. 2.2644. 1,9958 1,7864 
Окиси аллюмивя . 0,0077 0,0023 0,0029 
Кремневой кислоты: 0,3985 0,0240 0,0139 


ААА С С 


Сумма тверд. сост. ч. 20,3158 19,0791 18,7960 
Температура С... 11,25? 11,25? 10225 


Зе 
№ 
й 
я 
® 
} 


103 


Разница въ составЪ натуральной воды и обра- 
ботанной по способу д-ра Мальчевскато, представ- 
ляется въ слЪдующемъ видъ: 


До обработки Посл 
натур. воды. обработки 


Твердаго остатка ...... 19,490 91.484 
Хлористаго камя...... 0,123 0,123 
» НЯ 13 038 17,583 
Бромистато натря ..... 0,029 0,029 
Хлористаго кальшя..... 2,275 — 
СЪрно-кислато кальшя ... 1,816 — 
Углекальшщевой соли.... 0,205 0,100 
Хлористато магия ..... 1,703 1,708 
_ Углемагтевой соли..... == 0,100 
ОЪрнонатруевой соли.... == 1,896 


Анализъ произведенъ докторомъ Соболевымъ. 

Ве три минеральные источника образуютъ три 
соленыхъ озера, соединяющихся между собой и да- 
ющихъ начало соленой рЪчкЪз РоЪ, которая проте- 
каетъ черезъ весь паркъ минеральныхъ. водЪ и, выйдя 
за его предЪлы, снова расширяется, образуя соленое 
озеро. : 

Произведенными изслЗдован1ями  старо-русской 
воды всзхъ источниковъ почти не установлено содер- 
жане въ ней микроорганизмовъ. 

Лечебная грязь Отаро-Русскаго курорта добывается 
со дна озеръ изъ водорослей подъ вллян1емъ минераль- 
ный чаетей воды и при участи нисшихъ организмовъ. 
Плаетичность грязи зависить отъ содержащагося въ 


т 


104 


ней коллоидальнаго гидрата сЪрнистаго желЪза, 
а также и отъ веществъ въ восковой и жирной 
консистенции. Грязь эта осадочная. 


1 


Муравьевеклй фонтанъ. 


Къ. числу застарЪлыхъ болЪзней, вылечивающихся 
въ Отарой РуссЪ, относится большая часть хрониче- 
скихъь болЪзней, которыми одержимъ дЪтекй орга- 
низмъ, ДЪти, пр!хавпия на воды, какъ говорятъ, 
безъ ногъ, становились на ноги и тутъ же начинали 
ходить и бфгаль. 


97а: тут "втнииоше «< 
$671 | 90788 `` ° веЧщож < 
2469'9 770$ ° ‘внлеи « 
ЗТ&'ЗР^ | 660078 |° ° чатоошея `Чояаозаэн | стёе | а6гез > т ваивн < 
98909 | 86942 |‘ ‘чятоэшея ‘яоэвинел@о0 | 18/0 вае‘0 `` > вв < 
621.9 <08'9 ‘врташен иоимо | „42 Торе ОСТ - > вташен иоизо 
ТО 8 УТ ` втАшен иэичО | огоо вони | П?68 ‘| 960°9Т - - - юошоименах 
182'0 ве8°0 - вигея иоимо’) би чин яя | 0/26Т | 66259 (3 `эЯ чщия ча) 19930) 


269°9 7706 р `` внаем иоичо :Чромоин "нвиоэ 
$87.08 $88:98 ° ` вшакеч отегоинентА в19ии40я19е9 ‘еалозтея 


$276 978 втнимотие = «< « 
2882 82е‘0т ° ва9лгож иоимо ееАпит | 6т9*т 9е/‘0 ° ‘втнимоигв 
99848 ата ° ° ео олелоин@зо | т6лт 71е'0 ° ^ свнави 
Е ; 9887 ЗРбТ > < - вшагея 
:роиоих "ныиоо 7е9:0 ев2е : г нех 
ча в9ииЧ0я19е4 ‘ва1эзтаа 696 ОР т: 5ташен иоино 
А: 92тт -нииопге иоичо зазАти ао 5801 3 тоноич воначо 
128*е ет втпагея олегоичоная. 0) т ть ат Я 
660:0 120`0 ° ‘вен отегоимо@ Я я . у х 
9895 5 ° ‘кнаеи « :9 оз 
с сео ` кшШагшея < ча в9ииЧ0я1969 ‘ва199тэя 
$00Т 9<7'0 а вшШен $ 28 у З р 
ео В а 316372 | 660'078 чалоэшея `ЧоялозАэ 
9281 2088 вт4тен олелоиаошх 92699 369°/2 - - чатоэщая Е 
и: р 480°/7@ на СОЯ 
ча вчииЧозтоеЧ ‘езлозтэа | 0:000т 846'647 |` ` ° ‘вапоэшея одохАЭ 


ДД 
"извал `ивват иож `иэго9 "извал "изнатиэзи 

ПохАо чхвто| -349 чхвто ы ИОхАЭ чхвю| -349 чхво онэпиен 

-вь 007 9Я |-вь 007 ча втшениоиом въиэвтегош -вв 007 94 | -зь 007 9Я 3 


а 
"(еяомЧ 0 ®4-5) изв: иондэьзи чвииену 


Главный контингентъь больныхъ на курортВ со 
слздующими бол$знями: золотуха, английская 00- | 
лфзнь, простудныя болфзни, худосоче, болЪзни 
кожи, параличъ, катарръ легкихъ, женсвя 00- 
лЪзни и малокрове. Во всЪзхь этихъ болЪзняхь 


Ванное здан1е № 1. 


старо-руссвля воды производять сильную перемЪну 
къ лучшему. 

На курорт имЪются ванны: изъ нагр$той минера- 
ральной воды, грязевыя густыя, грязевыя жидкя, 
грязевыя м%етныя, грязевыя комбинированныя, со- 
ляно-хвойныя, прзеныя, прЗено-хвойныя; углекислыя, 
сухо-воздушныя и паровыя. КромЪ этого на курорт 
имфзется водолечебница и инталящонное отдЪлене 
для вдыхан1я лекарственныхъ веществъ. 


107 


Здан1е № 1. Красивый архитектурный, со 
стеклянными куполами, башнями, балконами домъ, 
заключаюций въ себЪ 52 кабины съ ваннами перваго 
класса. Здфеь принимаютъ соляно-хвойныя, угле- 
кислыя и соляныя ванны. Зданйе отопляется паромъ. 
Ванны террацевыя, отчасти фаянсовыя для угле- 


Верх! прудь и галлерея съ Муравьевскимъ фонтаномъ. 


кислыхъ ваннЪъ. Водолечен1е ведется въ двухъ отд%- 
леняхъ. Вдыхаве лекарственныхъ веществъ произво- 
дится въ отдфльномъ помъщени посредствомъ 0со- 
баго аппарата. 

Ванное здан1е № 2 на 18 кабинъ, оно пред- 
назначено для больныхъ, принимающихъ удешевлен- 
ныя ванны второго класса. ЗдЪсь отпускаются соляно- 


108 


хвойныя и трязевыя пъльныя и разводныя ванны. 


Качество ваннъ такое 


же, 


класса. Самыя ванны деревянныя. 
Ванное здан1е № 3. На 18 кабинъ второго’ 
класса. Грязевыя ванны отпускаются въ 6 кабинахъ съ 
10 ваннами, а соляно-хвойныя въ 12 кабинахъ. 
Ермоловское ванное зданте, названо въ 
честь министра земледзлля и государственныхъ иму- 
шествъ А. С. Ермолова. Это большое красивое здане, 
просторное, свЪтлое. Въ немъ 26 кабинъ первато класса. 
Каждая грязевая кабина снабжена двумя бетонными 
ваннами: одна для приготовлен1я грязевой ванны, а дру- 
тая для посл дующаго обмыван1я минеральной водой. 


Отонляется 


здаше 


паромъ. ' ЭдЪеь 


какъ и ваннъ перваго 


же въ здаши 


имется пр1емный покой для оказан1я первой помощи 
въ случаЪ внезапнаго заболЪван1я пос$тителя кур- 


орта. 


‚Военный павильонъ предназначенъ исклю- 
чительно для пользованйя воинскихь нижнихъ чи- 
новъ. Въ немъ отпускаются ванны грязевыя, минераль- 
ныя, соляно-хвойныя, суховоздушныя, паровыя, вся- 
каго рода души. Здфсь два большихъ бетонныхъ бас- 
сейна на 100 челов къ каждый для пользован1я теплой 
минеральной водой, залы для отдыха, перевязочная 


комната и залъ для ожиданий. 
Купальня устроена на 


большомъ 


соленомЪъ 


озерЪ съ двумя отдфлешями, достаточно глубокая. 

Температура воды колеблется отъ 12—20°_Р. 
Центральная водогр%йня съ двумя ба- 

ками для холодной и горячей воды, каждый емкостью 


14.000 ведеръ. Отсюда по системЪ трубъ вода прохо- 


дить во всЪ здантя ваннъ. ЗдЪсь же устроена лабо- 
раторля для приготовлен1я хвойныхъ препаратовъ, 
а также и электрическая ‹ станшя для освЪщеня 
курорта. 


Градиръ и варница: находятся въ. 21/2 вер- 


Казенная 


гостиница 


для производства, 
скихъ изслздованй помщается въ зданйи гостиницы 
и находится въ завЗдыван1и врача. 


расположена, 


стахъ отъ курорта на м$етЪ бывшаго соляного завода. 
Градиръ предетавляеть собою высовй навЪсъ въ 45 с. 
длиною и 8 саж. высотою, заполненный хворостомъ и 
прутьями. Вода, поднятая насосомъ на самый верхъ 
зданйя, стекая по хворосту, подвергается дЪйств1ю 
воздуха, испаряется и подвергается сгущентю. Сюда 
къ традиру особенно рекомендуется прогулка боль- 
нымъ, страдающимъ катарромъ дыхательныхъ путей, 
такъ какъ воздухъ здЪфеь озонированъ и насыщенъ 
солевыми частицами. 


Лаборатор1я медицин- 


ВЪ 


центрЪ курорта. Въ ней 65 хорошо обставленныхъ 
комнатъ, съ электрическимъ освфщенемъ. Есть о00- 
ширная общая: тостиная съ балкономъ, выходящимъ 
въ цвЪтникъ и къ музыкальной эстрадЪ. Курзаль со- 
единенъ крытыми галлереями съ театромъ, концерт- 
нымъ заломъ и рестораномъ. ЗдЪеь же въ здании во 
время сезона дЪйствуетъ почтово-телеграфное отдЪ- 
лене. 


ТАНСА 


на помфщеня въ казенной гостиницф на Старо-Русскихъ 


минеральныхъ водахъ. 


О ооАоеАА’У—У—У— 


Плата въ сутки. 


№№ комнатъ въ с Е 
Съ 20 мая | Съ 20 1юня | Съ 20 юля 


гостиниц». по 19 пюня. | по 20 1юля. | по 20 августа. 


Руб. \. | Руб. 


1 и 65. Е : 
‚6, 5, 9% 


23, 29 И 63; 

ет 6 

32, 35, 36, 44, 45, 48. 
50, 53, 56 и 59. 

49 и в Е И 
02) 9993, 24, 2. 
30, 39, 40 и 41. 

Е. 

33, 34, 87, 43, 46 и 47, 

10, 12 13, 16. 17 
13 И ’19 ое ь 

И, 25,_ 86, 38, 42, 
54 и 55 дя 

14 и 15. 


> мы 
г & = 
хх мы 


г 


© >> 
Пе А) 


©> © © эмм 


ны <> 6 
© <> © 


Примючане 1. При условм найма номера въ гостиниц на 
м$5сяць и уплаты денегъ впередъ, дФлается 15°/о-ная скидка, исходя 
изъ расчета посуточной платы. 

Примьчане 2. Приставныя кровати даются въ номера по 50 коп. 
въ сутки; при услови уплаты денегь впередъ взимается за пристав- 
ную кровать за недфлю 3 р., за м$Феяцъ 10 р. 


Для проживающихъ въ казенной гостиниц въ 
ресторанз имЪется 4 вида пансоновьъ. 


ро ИН ЕИИИИНИНННИЙ 


Цна въ Цна, въ 
нед$лю. мЪсяцъ. 


Руб. | Кон. | Руб. | Коп. 


1-ый видъ состоить изъ утрен- 
няго чая. или кофе съ хлЪ- 
бомъ и масломъ, завтрака, 
изъ #-хъ блюдъ и обЪда, изъ 
4-хъ блюдъ съ чашкой кофе 
или стаканомъ чая... . 18 50 50 
2-ой видъ состоить изъ утрен- 
няго кофе или чая съ хлЪ- 
бомъ и масломъ, завтрака 
изъ 2-хь блюдъи обЪда изъ 
3-хь блюдъ съ чашкой кофе 
или стаканомъ чая. . . . 10 70 43 
3-Й видъ состоить изъ того же, 
что и первый, только безъ 
утренняго кофе...... 10 — 40 
4-ый видъ состоить изъ того же, 
что и второй, только безъ 
утренняго кофе... .,.. в 40 33 — 


Завтраки изъ 2-хъ блюдъ—50 коп. 

ОбЪды изъ 4-хъ блюдъ съ чашкой кофе или стака- 
номъ чая—1 руб. 

ОбЪды изъ 3-хъ блюдъ съ чашкой кофеили стаканомъ 
чая—75 коп. 

Завтраки и обфды по картЪ изъ восьми блюдъ 

предлагаются на выборъ публикЪ. 

Курсъ лечен1я на, Старорусскихъ минеральныхъ 
водахъ продолжается съ 20 мая по 20 августа. Сезонъ 


дФлитея на три пер1ода, въ отношения размЪровъ 
платы за лечебныя ‚средства. 


Т пер1одъ съ 20 мая по 19 1юня. 


п > » 20 ня по 19 1юля. 
Те » 20 поля по 20 августа. 
ТАКСА. 
. Т клас. | П клае. | При- 
Наименован1е лечебныхь средетвъ. - — | мБча- 
Руб. | К. | Руб. | К. | не. 
Т) Ванна изъ тепл. мин. воды ны 
(безъ приб. друг. леч. средетвъ: НЕ 
разсола, щелока и проч.). . .| —|55| — |402. 
2) Паров. и суховозд. ванна.| — | 50 м Е 
3) Ванна изъ прЪеной воды .| — | 55| —|— |» Е ы 
4) Пуши безъ ванны. | — | 40| — | — ах 
5) Густая грязевая ванна. . 1140 т 25 Е 
6) Жидкая. : 1110 1| — Вое 
7) ПрЪсно-хвойная. 2. | 15| — | — заб 
8) Соляно-хвойная. .. . .|.—| 75| —| 60758 
Абонементь на 50 ваннъ . . = Ея 
9) МЪстная грязевая ванна съ ен 
ванной для обмываня. . . .| — |715 | = | — |“ 
10) Сеансъ ингаляШй. . . т БЕ 
11) За холодное купанье въ ов= 
озерз .. О НЕ 
За абонементную книжку `въ аа 
25 бил.. . 2|—| —| — э3аа 
12) Шайка @/з ведра разсола, м: 
хвойной препар. и грязи. . .| — | 10| —|— > 
13) Старо-русская соль за аЕ 
в О и о бо 


Примчаная 1. а) На жидкую грязевую ванну полагается до 
15 шаекъ грязи; б) на мВстную грязевую ванну полагается 6 паекъ 
грязи: потребованное сверхъ того количество грязи оплачивается 
дополнительно по таксз (п. 12); в) за прибавлене разсола, хвойнаго 
препарата и соли уплачивается дополнительно по такс® (п. п. 12 и 13). 
Это требоване распространяется и на лиць, пол. чившихъ безплатное 
и льготное лечен!е; г) за приготовлене грязевыхъ припарокъ къ 
стоимости ваннъ прибавляется по 10 коп. 


> 


нение 


а 


1138 


Практикующихъ врачей на курорт бы- 
ваетъ около 25 человзкъ ежегодно. Ихь списокъ съ 
указанемъ адресовъ, спещальности и часовъ пр1ема 
вывЪшивается въ курортной конторз, у ванныхъ зда- 
нй и на галлереф. 

Аптекъ въ город$ три: одна находится рядомъ 
съ курортомъ на Ильинской ул., другая въ центр 
города и третья на Красномъ берегу. 

Квартиръ въ городв по близости курорта 
много, есть среди нихъ и очень удобныя. Дачи-0с00- 
няки и квартиры отдаются съ мебелью и со всякой 
посудой. ЦЪны на квартиры зависять оть величины 
съЪзда больныхъ. 

Вообще дачу или квартиру можно имЪть отъ 80 
до 300 руб. въ сезонъ, есть и на 600 руб., но это уже 
дачи сове$мъ роскошныя. Небольпия дачки со скром- 
ной обстановкой, съ маленькимъ садомъ или безъ 
него сдаются за 60—70 руб. въ сезонъ. Н%Ъкоторыя 
квартиры отдаются отдЪлен1ями по двЪ, по три и 
болфе комнать, за что нужно платить по 50—60 р. 
ва лЪЪто. 

Есть также вблизи курорта много болЪе или мене 
хорошо обетавленныхъ меблированныхъ комнатъ, ко- 
торыя можно нанять отъ 15 до 60 руб. въ м%Зеяцъ. 
Въ нихь необходимо имЪть свое постельное бЪлье. 
При веЪхъ такихъ меблированныхъ комнатахъ можно 
пользоваться столомъ. 


Справочник по г. Старая Русса. 


И у 
Учебныя заведения... 

Реальное училище (директоръ В. Н. Абисовъ). Женская 
тимназ1я. Городское 4-хъ-классное училище. Луховное 
училище. Парфинская низшая лЪеная школа. 4 приход- 
скихъ училища. Школа имени ©. М. Достоевекато.. 

Библтотеки. 

Общественная, Минеральныхъ водъ, городского об- 
щественнаго собран1я, при городскомъ училищЪ, братства ) 
св. Оеодора Тирона и УЪздн. Комитета Попечит. о Народ- 
ной Трезвости. 

Больницы. 
( 


Амбулалорля и пр1емный покой. Земская больница. 
Богоугодное городское заведеше. 


Врачи. 


Абросимовъ, Конст. Вас. (хирург. и женск. болЪзни)— 
Ильинская, 11. Верманъ, Гус. Ив.—Ильинская, 12. 
Глинка, Мих. Павлов.—Перерытица, 18. Кандаурова, 
Елена Мих. (глазн. бол.).—Ильинская ул., ©. д. Паренаго, 
Серг. Николаев. (внутреннйя болЪзни). ПрЛемъ отъ а 


3 ч. дня; во время сезона на водахъ. Эттеръ, Карл. Фед. 
(внутренн. и женск.) Успенская ул., ©. Д. Шабакъ, 
Ильинская у. 


Зубные врачи. 


Давыдовъ, М. С.—_ Успенская, 10. Лифшицъ, Сол. 
Марк.— Успенская ул., д. Эттеръ. Минекъ, Ф. Н.— 
Успенская, 3. Прокоповичъ, А. Б. Успенская ул., д. По- 
пова. 


Аптеки. 


А. Л. Политова. И. Т. Фейертага. 


Должностныя лица. 


Исправникъ Ив. Серг. Грузиновъ; начальникъ Спб. 
Винд. жанд. полиц. упр. ж. д. Вас. Фед. Легать;] пред- 
сЪдатель УЪздной земской управы Владисл. Владисл. 
Карцовъ, дЪлопр. Дм. Ник. Никитинъ. Городской голова, 
Ив. Ив. Ванюковъ. Секретарь Бр. Зел. Лабунсклй, купе- 
ческлй староста Фед. Филип. Голиковъ, мфщанскай ста- 
роста Ал-Ъй Ив. Посухинъ. Подалные инспектора: 1-го 
уч. Бор. Мих. Доброписцевъ, 2-го уч. Раф. Ал-др. Васи- 
левскй. Воинскй начальникъ Мих. Ал-Ъев. Утинъ. 
Инспекторъ народныхъ училишъ Дм. Ив. Карамзинъ. 
Городской судья Феоф. Льв. Савицвй. Нотартусь-—Ст. Ст. 
Василевсюый и Ник. Ал-др. Разумовсый. 


Гостиницы. 


«Тулонъ» И. В. Попова. «БЪлградъ» на (Торговой площ.) 
и «Эрмитажъ». 


_ Мануфактурные магазины. 


Е. П. Вознесенской. А. И. ФедосЪева. Бр. Голико- 


выхъ и И. Г. Малаховекаго. Ве въ Гостинномъ дворЪ. 
8* 


чае 


Галантерейные магазины. 


Н. В. Мячина. М. И. Сумряковой. 


›. 
Обувь. 
М. М. Киселева. В. Д. Дементьева. Ц. А. Тимофеева. 
Въ Гостинномъ дворЪ. } 
Заводы. 
Чугунно-литейный и механическлй СЪвернаго Тов-ва. 
Уксусный 9. 3. Малаховской. Пивоваренный Ф. Ф. Ка- 
бечка и Г. Э. Вундерлиха. у 


Росписан1е движен1я пароходовъ 
по р. Волхову. 


1-й экстренный пароходъ отъ станщи Волхово, Ни- 
| колаевской желЪзной дороги, къ гор. Новгороду и 
прямымъ сообщенемъ до гор. Старой Руссы въ 

4 часа 40 мин. утра. 


| 
| По приход$ пассажирекихъ позздовъ, отправляю- 
| щихся изъ С.-Петербурга, № 17 въ 12 ч. 15 м. ночи и 
№ 27 въ 1 часъ ночи, изъ Москвы № 90 въ 10 час. 30 мин. 
утра, почтовато № 4 въ 4 ч. дня. Бологое № 20 въ 11 час. 
5 мин. ночи и № 96 въ 11 час. 30 мин. ночи. 


2-й пароходъ до Новгорода въ 6 часовъ 45 минутъ 4 
вечера. 


По приходЪ почтоваго пофзда № 3, отправляющагося 
изъ С.-Петербурга въ 3 час. 30 мин. дня (въ течене нави- 
гаи для тг. пассажировъ, $дущихъ изъ С.-Петербурга, 
чрезъ ст. Волхово по направлено къ Новгороду и Ста- 
рой РуссЪ въ пофздЪ всегда сохраняется десять мЪетъ 


2-го класса и тридцать м$етъ 3-го класса, за скорость же 
пофзда установлено не повышать тарифа за проЪздъ (изъ 
Москвы № 18 въ 12 час. 10 мин. ночи и по прибыти паро- 
хода «Андрей ЗабЪфлинъ» изъ Грузина и Гостинополья. 


Отъ Новгорода до станщи Волхово, Николаевской 
желЪзной дороги, 1-й пароходъ въ 1 часъ 40 минутъ дня. 


Къ отходу пофздовъ оть станция Волхово, отправляю- 
щихся въ С.-Петербургь № 28 въ 6 час. 35 мин. вечера 
(прибыте въ С.-Петербургъ въ.10 чае. вечера, (ивъ Москву 
почтоваго № 3 вь 6 час. 42 мин. вечера), прибыт1е въ 


Москву въ 7 час. 40 мин. утра) и къ отходу пассажир- 
|3 


скаго парохода «Андрей ЗабЪлинъ» до Грузина въ 7 час. 
30 мин. вечера. 


2-й пароходъ въ 10 часовъ 20 минутъ вечера. 


Къ отходу поЪздовъ отъ станщи Волхово, отправляю- 
щихся въ С.-Петербургь № 30 въ 2 часа 48 мин. утра 
(прибыте въ С.-Петербургъ въ 6 час. 25 мин. утра), въ 
Москву № 17 въ 3 часа 36 мин. утра (прибыте въ Москву 
въ 6 час. 30 мин. вечера) и къ отходу парохода «Андрей За- 
бЪлинъ» въ Грузино и Гостинополье. 


Оть Новгорода до Старой Руссы. 


Отправлене парохода въ 9 час. 30 мин. утра (прибы- 
т1е въ Старую Руссу около 1 чае. 30 мин. дня). 


Отъ Старой Руссы до Новгорода и прямымъ с0- 
общентемъ до станщи Волхово, Николаевской жел зной 
дороги. 

Отправлен!е парохода въ 5 чае. 80 мин. дня (при- 


был4е въ Новгородъ около 9 час. 20 мин. вечера и на стан- 
цио Волхово къ отходу поЪздовъ, отправляющихся въ 


ь "ЭВ 


С.-Петербургь № 30 въ & часа 43 мин. утра (прибыте въ 
С.-Петербургь въ 6 час. 25 мин. утра), въ Москву №. 17 
въ 3 часа 36 мин. утра (прибыте въ Москву въ 6 час. 
30 мин. вечера) и къ отходу парохода «Андрей ЗабЪлинъ» 
въ Грузино и Гостинополье. 

Для удобства пассажировъ въ кассахъ Николаевскаго 
вокзала устанавливается продажа билетовъ прямого с00б- 
щен1я и пр1емъ багажа отъ С.-Петербурга до Новгорода 
и Старой Руссы черезъ ст. Волово и отъ Старой Руссы 
и Новгорода до С.-Петербурга на пароходныхъ приста- 
няхъ на весь путь слЪдованя съ расчетомъ платы за 
профздь на перегонЪ С.-Петербург —Новгород5 или 
обратно во Ш классЪ желЪзной дороги съ соотвЪтетв1емъ 
Т классу на пароходЪ 3 руб. 90 коп.; въ Ш клаесеЪ по 
желЪзн. дорогЪ и въ 1Ш классЪ на пароходЪ 2 руб. 40 коп. 

На перегонЪ С.-Петербург—Старая Русса или обрал- 
но во Ш классЪ по желЪзной дор. и 1 классЪ на пароход 
4 руб. 50 коп.; въ Ш классЪ по желЪзной дорог и въ 
1 классЪ на пароходЪ 3 руб. 

На перегонф С.-Петербург. — Новгород» вмЪет съ 
обратнымъ профздомъ во ТП классЪ по желЪзной дорогв 
и въ Т классЪ на пароходз—7 руб. 35 коп., въ ПТ класеЪ 
по желзной дорог и въ ШТ классЪ на пароход —4 руб- 
40 коп. 

На перегонЪ С.-Петербург —Старая Русса и обратно 
во П класеЪ по желЪзной дорог и въ 1 классЪ на паро- 
ходз— 8 руб. 65 коп. и въ ИТ классЪ по желЪзной дорог 
и вь ПТ классЪ на пароходЪ—5 руб. 60 коп. 


Между Грузиномъ и станщею Волхово, Николаев- 
ской желЪзной дороги, съ 18-го апрфля по 1-е сентября 
(1914 года. 


Отправленше парохода «Андрей ЗабЪлинъ» отъ Грузина 
до станши Волхово въ 3 часа утра, къ отходу столичныхъ 
поЪздовъ въ С.-Петербругъ и Москву и экстреннатго паро- 
хола въ 'Новгородъ и Старую Руссу. 


119 


Отправлеше парохода «Андрей ЗабЪлинъ» оть станщши 
Волхово.до Грузина въ 7 час. 30 мин. вечера, по при- 
быт4и поЪздовъ, отправляющихся изъ С.-Петербурга 
№ 3 въ 3 час. 30 мин. дня и изъ Малой Вишеры № 88 
въ 6 час. 35 мин. веч., и по прибыт!и парохода, отправляю- 
щатося изъ Новгорода въ 1 час. 40 мин. дня. 

Для осмотра древностей, находящихся въ окрестно- 
стяхъ г. Новгорода и расположенныхъ монастыря тхъ по 
рЪкЪ Волхову, МетЪ и озеру Ильемнь, гг. экскурсантамъ 
предлагаются пароходы но самымъ умЪреннымъ цфнамъ, 
при соглашен!и письменно или устно съ Главною Кон- 
торою Общества, пароходства. 

Воспитанникамъ всЪхъ учебныхь заведений, по предъ- 
явлен1и ими удостовфрен!й учебнаго начальства, дЪлается 
скидка по билетамъ ПШ класса на перегонахъ Волхово— 
Новгородъ-—Старая Русса или обратно. 


Такса для извозчиковъ по Г. Новгороду. 


За одинъ конецъ въ предълахъ торода за исклю- 


чен1емъ слободъь .... Е кот, 
На вокзалъ желЪзн. порог изъ пред о ловъ Со- 

флйской стороны или обратно съ вокзала, (не вклю- 

чая слободъ). ` 25 » 
На вокза. лъ изъ т и ловЪ ' Торговой ООН 

или обратно - 30 » 
За полчаса Ъзды к 30 >› 
Свыше полчаса до часа... 40 
Свыше часа за каждыя 15 минутъ ......- 10 › 


зо всЪхъ случаяхъ пофздки, включая слободы, плата 
повышается на 5 копЪекъ. 


Лодки. 


Для осмотра новгородскихъь историческихь памят- 
никовъ, расположенныхъ вЪ окрес стностяхъ города, можно 
пользоваться лодками. Лолки имЪются на Антошев- 


120 


скомъ и Ильинскомъ перевозахъ съ платою по 20 коп. въ 
часъ безъ гребца и 40 коп. въ часъ съ гребцомъ. 

Въ Юрьевъ, Сковородсвй и Кирилловсвй монастыри 
и обратно съ помъщешемъ до 10 человЪкъ и съ простоемъ 
3 часовъ на мЪфстЪ взимается 1 руб. 50 коп. 

За профздъ въ Хутынсвый или Савво-Вишерск!и мо- 
настыри съ простоемъ 3 часовъ взимается но 3 руб. 

За простойку сверхъ означеннаго времени п. латится по 
20 коп. въ часъ. 


Маршруты и стоимость профзда до Старой Руссы. 


1 кл. | Пкл. [Ш кл. 
Верет. Е 
р. | К.В. 1 В. 2% 
Петербургь — Чудово — Ста- 
ТО РЕ оо в 65 263 | 8|70| 5122| 348 
Петербургъ — Дно — Старая 
Русса, безъ пересадки . 309 |10 15| 6|10| 4 05 
Москва — Тверь —Бологое— | 
Старая Русса. зн - | 49 18150] 8|10| 5140 
Псковъ — Старая Русса . .| 172 |6 30| 31781 2158 
Новгородъ — Старая Русса. 89 | 31| 35| 3101 34 
| Смоленскъ — Витебекъ — 
Пно — Старая Русса.. .| 39 | 18| — 7|20| 4130 
Калуга — Москва —Старая— | 
Русеа . - 638 |16 150] 9190] 6160 
Орелъ—Ту: па— Москва —Ста- 
рая Русса . .- 829 |19 | 50: 11|70| 7180 
Тамбовь_Рязань—Моск ва— 
Старая Русса. . . 903 |20 50118130] 8120 
Пенза — Рязань — Москва— 
Старая Русса. . .. | 1182 |3А|—| 14 |401 91 60' 
Н. Новгородъ— Владимръ— 
Москва — Старая Русса .| 884 | 20| — 12—18 —| 
Кострома — Ярославль—Ры- 
бинскъ — Бологое — Ста- 
р РАО 95 1 | 607 |16|—| 91 60| 6140 
мербургь— Ста- 
‘рая Рева о, 969 2 


НАСТОЯЩЯ 


АВТО-ШИНЫ 


ТРЕУГОЛЬНИКЪ 


СПБ. Екатерин, кан,, 34, 
Телеф. 483-50. 
ЕЛКА 
ТРЕУГОЛЬНИКЪ 


ее 
ера ир”о 


38 


оао 58 
осо #7 


АА ЗА 


о 


Не 


о ео аа СС 


ом.  ГАЗИНЪ -. | 
ИНОСТРАННЫХЪ ВИНЪ, У 


ТИТАЙСКИХЪ ЧАЕВЪ, КОЛОНТАЛЬНЫХЬ й ХЛЕР- | 

НЫХЪ ТОВАРОВЪ ь 

Н Г. ВОРОНОВА . 
ТОРГУЮЩАГО ПОДЪ ФИРМОЮ | 1 

Г.А. Вороновъ старшй. \ 

Существ. съ 1863 года. хе 

ВЪ г. НОВГОРОД. . 


В. Д. АСТОРГУЕВЪ, 


(т. Новгородь, Московская Ул., собственный домъ). 
МАГАЗИН 


ГОТОВАГО МУЖСКОГО И ДАМСКАГО ПЛАТЬЯ. 
изящный покрой. 
ВСЕГДА ПОСЛЬДН!Я НОВОСТИ СЕЗОНОВЪ. 
Матерталы заграничныхь и лучшихь русскихь фирмъ. 
ПРИНИМАЮТСЯ ЗАКАЗЫ. 
Работы исполняются лучшими петербу рг скими ма- 
стерами ПОДЪ ЛИЧНЫМЪ наблю) ден!ем‘ Ь. 


ЦВНЫ УМФРЕННЫЯ. % 
В. Д. РАСТОРГ УЕВТ. 


ПИВОВАРЕННЫЙ ЗАВОДЪ 
Т-ВА 


ОГЕМ! 


г. НОВГОРОДЪ 


Существуетъ съ 1878 года 


Склалы: въ г. Ст. РуссЪ, Демянск$, ВалдаЪ, 
Тихвин%, с. МедвЪдЪ, с. ГрузинЪ, Сольцахъ. 


Бои 


ори а хе 
р 9%) 
°. КОМИССТОННАЯ | 
#5 к У 
в 10 : 
о и 
а ъ 
& 7 Ра 
„т. Нюрородь, Московская ул. 6], еле. 15, * 
«С в 
ры р $ у» 
о Принимаетъ на, себя всякаго рода поручения по < 
У покупки продаж имЪнй, домовъ, дачъ, а также раз- ыя 
%& наго рода движимаго имущества, строительных ма- В 
“ тераловъ, всевозможныхЪ товаровъ и издВлий. аа 
# Приискиваетъ и помфщаетъ капиталы. \ 
а Рекомёндуетъь служащихъ въ различнаго рода г 
% предпраятя и должности. а 
#5 Беретъ на себя прискане квартиръ, дач и про- У 
@ ч! | ВС 

ля порученля. 59 
© Принимаетъ на комисею и на склады вскаго рода са 
»' товары, фабричныя и художественныя издЪля и тех- ® 
8 ничесыя принадлежности, С 
К Дфйств!я конторы обезпечены залогомъ. < 
оО И 


| 
: = 
| == 
2 =“ Е 
я = г = 
Е |= 
= = зы 
4 ==> <> ы 5 
В ь ЕЕ = в 
} я = = = _ |= { 
. ИМРЬНЯ ОТАР АР КРЫМЪ. ГУРЗУФЬ 5 о 
к. то ее 
= . == < ь 
Е < — 
\ ЛЕЧЕБНЫЙ ВИНОГРАДНЫЙ сокъ ». Е ЗЁ | 
| => = 
| Золотая медаль на Гимен. ВыставнЪ въ ПетербургЪ. т ЕН => 
ПРОДАЖА ВЕЗДЪ. = в 
| ь Собственные магазины: СПБ.: 1) Невский, 18, тел. 414-05, а @ 
| 2) В. 0., 8-я лин., д. 19, тел. 405- -93. Москва: 1) Тверская, НЕ => = я 
| в прот. кафе Филиппова, тел. 580-1+, 2) Арбатъ, сл. 189-92 = 
Невъ, Думская пл., д.4. Харьковъ; Оумскал, д.7. тел. 10- 07. | — 
ЕкатеринославтЪ, Проспектъ. Севастополь, Ялта, Гур- <=>. с 
м Аш == > — 
[== 
Е) 


< 


г 


ие, 


С ВН ВЙ 


ааа ея 


ЛУКОМОРЬЕ 


ЕженедЪльный 
литературно- 
художественный 
и сатиричезюй 
журналъ. 
Рисунки 
въ краскахъ, 
иллюстраши, 
карикатуры. 
Подпиеная 
иЪна: 
съ 16-го апрЪля 
до конпа 
года 6 р. 
съ пересылкой 
и доставкой, 
на полъ-года 
4 р. 715 к., 
на 8 мЪеяца 
2 р. 15 к., 
на 1 мъеяць 1 р. 


Издатель М. А. Суворинъ. 


Выходить 
по средамъ. 
Въ отдБльной 
продажЪ иЪна 
номера 20 коп. 
Подписка 
и объявленйя 
принимаются 
въ конторЪ 
„Новаго Времени“ 
(Невекй, 40), 
въ книжныхъь 
магазинахъ Т-ва 
А. О. Суворина 
„Новое Время“ 
въ МосквЪ, 
Харьков, Сбара- 
товЪ, Одесеъ, 


РостовЪ-н/Д. и въ 


другихъ книж- 
ныхъ магазинахъ. 


Редакторъ А. М. Селитренниковъ. 


а ый 


+$0Ф_›Ф_ФФ_ ФФ 9+0 99$ $$$ +4$ 


+%+—9+—9$ -ФФ-Ф$—+4$Ф ФФ 99+ 


Енембеячный нсторико-литературный журналъ 


„ИСТОРИЧЕСКИ ВЪСТНИКЪ. 


ИЗДАЕТСЯ 
Наслфдниками А. С. Суворина 
Подъ редакией Б. Б. Глинекато. 
(ТРИДЦАТЬ ПЯТЫЙ ГОДЪ ИЗДАНИЯ). 


Подписная цЪна на годъ 10 рублей серебромъ съ пересылкой и. до- 
ставкой за домь, за полгода 6 руб. ЦБна книжки журнала въ отдфлЛЬНоЙ 
продаж» 1 руб. 95 коп. Для служащихь за подписью казначеевъ, а 
также для учащихся въ высшихь учебныхъ заведеняхь допускается 
ое по четвертямъ года безъ повышен!я годовой платы. 

Тодписка принимается въ главной контор въ (.-ПетербургВ, при 
книжномъ магазин Т-ва «Новаго Времени» (А. (. Суворина), Невсюй 
пр., д. № 40, и въ отдфлешяхъ главной конторы въ МосквЪ, ХарьковЪ, 
ОдессЪ, Саратов и Ростов-на-Дону при книжныхъ магазинахь «Новаго 
Времени». . 

Такса за объявленйя: впереди текста за страницу 40 р., за 2 стр. 
25 р., за 1/4 стр. 15 р.; позади текста за страницу 25 р., за 12 стр. 
15 р., за '/л стр. 10 р. 


++_+_Ф+—ФФ_ ФФ 9—Ф$—Ф—9Ф-Ф®-9_$ 


$+—ФФ—$+Ф 9Ф_Ф%_ ФФ 999$ $ 


. 


Ф 


$* 


[. 


р 
К ни М, 


ПОДЪ РЕДАКТИЕЙ Б. А. СУВОРИНА. 
ЖУРНАЛЪ ВЫХОДИТЪ НАНКАНУНЪ ПЕТЕРБУРГСНИХЪ БЪГОВЪ И СНАЧЕНЪ. 


Подпиеная изна 10 руб. въ годъ; бр. на 1/з года и 4 р.на, 3 мЪе. съ пер. и дост. За границу 18 р,. 10 р, и бр. 


Перем$на адреса 30 коп. ПЪна отдБльнаго № 20 коп. 


Объявлен!я передъ текстомъ 50 коп., посл текета 25 коп. за строчку петита въ 1 столбецъ. 


Редакщя: С.-Петербургъ, Эртелевъ пер., 13. Тел. 10-82. Контора: Невснйй пр. 52 («Вечернее Время»). Тел. 155-54. 


98 пав : 
‘ 1, ПАЛЕНДАРЬ . 
) 5 ф 
| < и 
’ 1  СкАкового . 
] т А и 
Го СПОРТСМЕНА“. 
| С Выпускъ [. . 
. Съ отчетами всЪхъ скачекъ въ Росаи 1914 г. ь 


<Я 


< 


д по1 Шоня иалфавитомъ скакавшихь лошадей. 
Цна 80 нк., съ пересылкой 90 к. 


2 ь > ® > > 
< Контора «Вонекаго Спорта>, Невсюй, 52 («Вечернее 
$ Время»). Телефонъ 155-54. 


в 
/. 
хх 


Е 


< 
|- 
5%. 


БИВЛОТЕКА „„ВЕЗЕРНЯГО ВРЕМЕНИ“ 


изд. Б. А. СУВОРИНА. 


вии. 


„Стол тъназадъ" 


Дневникъ отечеетвенной войны. 
М. Чуприковъ. 
ЦБна 2 рубля. 


Карикатуры Пэма 
Ц$на 1 р. 50 к. 


Около Болгарской 
войны 


Ал. Пиленко. 
Обложка Н. Кравченко. 


ЦБна 1 руб. 50 к. 
Барышни Шнейдеръ 


Юр. БЪляевЪ. (ВпечатлЪн1я).8 изд. 
м, Цна 1 рубль. 
| 


„Псиша“ 


Пьеса Юр. БЪляева. 
Обложка худ. П. Д. Шмарова. 
Цна 1 руб. 50 ноп. 


Городокъ 
въ табакерк». 


Юр. БЪляевь. 
Цна 1 рубль. 


Забытыя руссюя 
земли. 


Бор. Горовеюй. 
Оъ 55 рисунками и 1 картой. 


Цна 2 рубля. 


ПРОДАЮТСЯ ВЕЗДЪ. 


Контора склада изданй Б. А. Суворина, Невский, 52 („Веч. Вр."). 


АЕ 
НА 


Е! 


“7, 
ль 


944+ %4+4+9%4+494945%4495+>4%<++$994++%%+949%$$%49%%+ 53% 


128 


22690092040 9ое 
ево ово вооон воеоосо 8 


„Автомобильный — 
Спутникъ" 


"ВЕЧЕРНЯГО ВРЕМЕНИ" и за „ТРЕУТОЛЬНИЕ". 
изд. Б. А. Суворина. 


Тотовится къ печати второе, значительно 
дополненное и исправленное, издане. 


Боле 120 маршрутов. 


Контора склада издавий В. А. Суворина 
просить фирмы и лицъ, желающихь по- 
иЪетить свои объявлешя, направлять ихъ 
въ контору изданий Б. А. Суворина, Нев- 
сый 52, («Вечернее Время ›), или въ кон- 
тору объявленй Эд.`Петигольца (бывший 
ф. 9. Коэ), Невевй 13, тел. 82-99. 


Подпиека (2 р. въ пересылкой) 
принимается исключительно въ конторь 
издан Б. А. Суворина, Невский 52. 


С 
$9 4+6944%%44%44%44%544494%94494499%99%°_ 


+++94%++++++$4+9+4$Ф%%+$%$Ф$+$9$+99%$$+99$9$9+9$+$++%4++++933 


Планъ г. Старая Руеса 


Вокзллх 


‘222078 


Оооо со 


Моск-Вний Вы: 2%. 9. 


УИасштабЪ 


рт И ГРИ 


«9 о“ 
а в 
И 


"94 Не@её онжоизоя Анаиц 


-Иош 91858 инае1оой янэжфэнее э1неж905и оя ялноойи этизнаоног| А 

*66-7ст (Чмоин\ оп оп) 1а@олноя чнофогат, ИА 

'ишнияо@и и ямой ть 

“ЕтАдоЧэл9 О яя чхениеюлем члхланжиня чхишакоо чхфоя оя и «инэи И 

-э4Я олеяон» чхениеваези чханжиня чя (2$ ‘имояэН) «инэмэЯ олвкнэв И 

-9Я> фАотном чя винази олеиея вкоиь о1-] 942 волэвиинийн вчоип о я 

"вмаязтоои веньоо ‘енеяозинето р: < т‘ < ДА 

ГИ и иинето члю омаиеШ чжчнном |. АИ х а А 

-огоноз4 ‘чхетоонтои чханьет ча |“ 8 . ру ИА 
"иомояоничи м 09 'Ч<`°:°° ^ чяэивочи 9 эн 

и ионодониаТ] :АПиНеЧ 9$ А 

‘омЭИнкиниф И 

‘ионояетния я 

‘иомоинигеч и д С т < ДА 

й ‘иомояешаея <<: -.. >. ес И 

иомочэегонин 9 Я 

:члодои Е О: чяэйкои 9 ен Г} 

"незлеоми члонтних оп изаонтачи ван И 

58! Зоя оя вмоиш он нэлэвииниа | ‘°  {ахянМоолони ви) -т. 


о о" Че чину 


ОСЬ 1 94. ССВ, т 


> —Ре-а = =. жжет. эй: У [— 


Вечернее зроия 


см. на оборотв 


Цна 1 руб. 


см. объявлеше стр. 128 


ны Дыжы 


саде о битов 


