: 
{ 


и 
т 


НУ 
НИ 


Г 
2 


о 


ты а 
ИЕ: 


нее я 
о ( 
их = 
р ОА пенни, 


оО ©. В: 
® Пролетарии всех стран, соединяйтесь! 
. 1 < Г. ы 


Морская Историческая Комиссия. 


ГРАНДАНСКАЯ ВОЙНА. 


Боевые действия на морях, речных 
и озерных системах. 


Том ПЬ 
ЮГО-ЗАПАД. 


Под редакцией в/м А. А, Собопева, 


ЛЕНИНГРАД. 
1925. 


Отпечатано 
в типографии Морск. Ведомства, 
зд. Главн. Адмиралтейства. 
Тираз: 1500. экз.—24 л. 


Ленинградский Гублит № 11255. 


УБЛЫЧИАЯ | 
т 


От Морской Исторической Комиссии. 


_ Громадное значение для Красного Флота описания его операций 
в минувшей гражданской войне неоспоримо. Лишь всестороннее изуче- 
ние этих операций, лишь критическое исследование причин успехов и 
неудач в гражданской войне, может дать Красному Флоту твердый 
фундамент для подготовки к грядущим войнам. Изучение предшествую- 
щих кампаний на морях и реках, самое подробное, самое полное, 
не даст нам выводов, необходимых для будущих военных действий. 
Отныне войны, кои будут иметь место, неизбежно (сколько бы это 
не отрицала и не избегала буржуазия мира) будут носить харак- 
тер классовых войн. Минувшая гражданская война является для нас 
единственным источником, откуда мы можем черпать выводы в этом 
отношении. Война классовая, в которой участвует, скрыто или авно, 
в большей или меньшей степени, но все без исключения население 
данной страны, имеет такие особенности, познать кои можно только 
изучая ее самое. Поэтому. еще ранее (летом 1923 г.) сформированный, 
вернее. нереформированный из Морской Исторической Вомиссии, Мор- 
свой Отдел ВИК, поставил себе, в исполнение дерективы Высшего 
Морского Командования, главной задачей описание операций граждан- 
ской войны на морях, речных и озерных системах. 


В том виде, в котором Моротдел ВИК ваметил первоначально 
описание гражданской войны, оно должно было включать 4 тома. 

Первый из них (называемый томом П-м) должен охватить борьбу 
на северо-западе Союза, т. е. действия Балтийского флота, Северо- 
Двинекой, Онежской и Чудской флотилий, а также морских сил Совет- 
ской Латвии. 

Следующий (том Ш-й) — юго-запад — флот Черноморский и фло- 
тилии: Азовскую, Днепровскую, Западно-Двинскую и Донскую и Дон- 
ской речной дивизион. 

Залем —Т\ том должен включить в себя действия Волжеко- 
Васпийских флотилий, Каспийского флота, Аральской, Амударьинской 
й Куринской флотилий, Сибирской флотилии‘и морских сил ДВР. 

Общий 0б‘ем этих трех томов первоначально был намечен 
в 53 печатных листа, но уже теперь можно определенно установить, 
что размеры их будут значительно большими. 


ТУ 


Наконец, замыкающим работу, должен явиться «[-й том», в про- 
цессе работы создаваемый после и на основании всех трех пред‘иду- 
щих, впоследствии становящийся их предисловием и их введением. Этот 
том по плану должен охватить действия Главного Морского Командования 
(оперативные) в период гражданской войны, действия отрядов моряков 
на суше, и, наконец, очерк обнимающий особенности речной войны 
на основании опыта 1918 — 1920 гг. и предшествующих войн. 

Трудноеть выполнения поставленной задачи усугублялась дв\мя 
обстоятельствами: во-первых, отсутствием не только капитальных науч- 
ных трудов по истории гражданской войны на суше (без чего немы- 
слимо изучение действий речных флотилий), но даже сколько-нибудь. 
подробного и полного описания всей войны с первого до последнего 
дня, и во-вторых, не полнотою, а частью и полной неудовлетвори- 
тельностью, тех дел, кои имеются по. гражданской войне в архивах. 
Лля компенсации, хотя бы в некоторой степени, всех возникающих 
трудностей было решено по возможности привлечь в описанию каждого 
отдельного периода активных участников этого периода из числа ответ- 
ственных руководителей. Так, в Ш томе — описание всех действий 
Днепровской флотилии было поручено в/м. П. И. Смирнову — бывшему 
Комфлоту, Западно-Двинской флотилии — также бывшему Комфлоту 
в/м. Г. М. Тырышкину, Азовской — 6. Начальнику олеративного отдела 
штаба Наморсичерноаз в/м. А. А. Соболеву, ит. д. 

Это придает в тоже время особый оттенок и самим работам. Дух 
борьбы, дух победы Красного Флота, сила коего была выкована в гор- 
ниле войны, незримо войдет и в описание событий той или иной эпохи, 
ибо это описание будет сделано тем человеком, который в своз время 
все описанное сам пережил, сам перечувствовал. Здесь уместно’ будет 
обратиться и в тем активным руководителям флота, кои еще не при- 
влечены к работе. Работа еще далеко не закончена, и Морская Исто- 
рическая Вомиссия расчитывает, что если ей придется обратиться к тем 
или иным работникам флота, она получит‘ полное содействие. 

Далее следует указать, что все намеченные труды носят в себе 
глубокое отличие от большинства работ, помещаемых в различных 
юбилейных сборниках и повременных изданиях. В ознову всех работ 
Комиссии, как непременное условие, было положено использование пол- 
ностью, всех без исключения, обнаруженных в морских архивах 
в настоящее время, документов о действиях той или иной флотилии. 

Кроме того, в тексте изложения обязательно введение указания 
на источник приводимого сведения, а также и на местонахождение 
такового. Таким образом, работы Комиссии явятся не только. первым 
документально обоснованным и оффициальным описанием гражданской 
войны на морях и реках, но и трудами открывающими самые широ- 
кие возможности в дальнейшем (благодаря указанию источников) для 
исследователей, критиков и историков. 


Дальнейшим шагом по углублению исследования и явилось деление 
истории гражданской войны на четыре тома. Каждый том (за искл. [-го)} 
должен полностью охватить действия на целом театре (а не на одной 


\ 


только водной артерии), & его части — отдельные периоды борьбы по 
зремени (а не описание действий отдельной флотилии). 

Настоящий том (1-й), исходя из намерения дать капитальный 
труд по вопросу о действиях флота и флотилий на юго-западе, труд, 
чтение коего 70 возможности исключало бы необходимость в дополни- 
тельных пособиях (как-то — очерк операций на суше, политической 
ситуации в отдельные моменты и т. д.) разделен на вступление и 
четыре части. 

Вступление обнимает значение борьбы на юго-западе СССР, в раз- 
личные ее моменты. Каждая часть число коих равно числу основных 
труппировок противников («Германский империализм», «Антанта и 
Деникин», «Белая Польша» и «Врангель») охватывает отдельный пе- 
риод борьбы на юго-западе. Каждой части предпослан краткий стра- 
тегический очерк борьбы с данным противником. 

Действия флотов и флотилий разбиты на части, из коих каждая 
помещена в той части тома, периоду коей она соответствует. Так 
например, действия Днепровской флотилии против поляков помещены 
в Ш части тома, а против Деникина — во П-Й. 

Географическо- статистическое описание морских театров, велед- 
ствие их общей известности, не дано, речные же театры (Днепр, Дон 
и Зап. Двина) описаны в соответствующих работах. 

Самое широкое место дано описаниям и действий противника, 
в тех случаях когда в нашем распоряжении оказались основные доку- 
‘менты характеризующие таковые. Здесь прежде всего обращено вни- 
мание на действия и организацию белого Черноморского флота, без 
ознакомления с коими невозможна правильная оценка условий борьбы 
на Черном море. Следует отметить, что нами использован полностью 
морской архив ген. Деникина, захваченный в ЁВрыму. 

Наконец, следует заметить, что №№ дел (указанных в сносках) 
указаны частично по старой нумерации (архив Морискома еще не 
закончил этой части своей работы), однако, и они дают полную воз- 
можность найти первоисточник того или иного сведения. 


Т/Т 1925 г. - 


Й 
<} 


т 


7 


Список авторов Ш-го тома. 


Боголюбов, Н. Д. 


стр: 
История Донских ‘речных флотилий ........ В . 99—115 
Заметка о действиях Донского речного дивизиона. .......... 355—858 
Лукин, В. К. 
Черное море в руках Германии ..... о еее. 12— 30 
Черное море в период борьбы с Деникиным и Антантой...... . 49— 98 
Белый флот в период разгрома Деникина. ........ ..... 221—236 
Операции на Черном море в 1920 г...... а ее 329—849 
Смирнов, П. И. 
Днепровская военная флотилия ...... ео аа 


Днепровекая военная флотилия в борьбе с еоя Польшей ...... 187—216 


Соболев, А. А. 


Юго-вапад а В НЕС 1— 8 
Германский империализм .... еее еее 9— 11 
Антанта и Деникин... ... о ое 31— 87 
Белая о . 155—160 
Врангелевекий фронт... ое 217—720 
Борьба за Азовское море ..... еее 237—328 


Тырышкин, Г. М. 


Западно-Двинская военная флотилия. ..... ее. 162—186 


СОДЕРЖАНИЕ. 


Вступление. 


Юго - запад. 
стр. 
Политическое и экономическое значение борьбы на юго-западе ......... 1 
Моря и реки юго-запада и их стратегическое значение... ......... . 8 
Участие флота в борьбе на юго-западе... еее ое 4 

Чаеть 1 
 Гормаиекии империализм. 
Терманекий империализм не те 6 
Черное море в руках Германии. 

Немцы в Севастополе в 1918 году. ....... ао т 12 
Выход флота из Севастополя .......... а нЕ 
Потопление флота в Новороссийской бухте. . еее а НВС 18 
Возвращение судов в Севастополь ие ее а 20 
Взятие белыми Новороссийска... нае ИЕ 22 
Поеледние дни германцев в Севастополе... ..... С ОИС 23 
. Приход союзников. ......... АО ООО о а О 24 
Список судов Черноморского флота, оставшихся 16/\. 1918 г. в Севастополе... 27 


Список судов Черноморского флота, ушедших 27/28 Гу. 1918 г. в Новороссийек... 28 


Чаеть П. 
Деникин и Антанта. 


Общий очерк борьбы против Деникина и Антанты .. еее 31 


Черное море в период ‘борьбы с Деникиным и Антантой. 


Т. 
Антанта в Крыму. 
Антанта в Севастополе .......... В о Е 39 


Ревдвижение на судах французского флота. ...... оо оо об Ооо 41 
Белый флот в период союзной оккупации... ее... ОВ 42 


1х 


Крым в период подхода Красной Армии... Е 
Эвакуация Севастополя Антантой и белыми . о. еее 
Уничтожение французами авиационной базы в бухте Нахимова ......... 


Взаимоотношения союзников и добрармии 
Инцидент с рувскими транспортами .. 

АВЕ ЯД АЛИС ЗАО ВЯ О в 
Наступление белых на Крым 


ее бе ее ее а ее 


ОВО ОВ О ООО 


Г: 
Советская власть в Крыму 1\"—УП 1919). 


Красный Черноморский флот ..... В О а О 


Флот белых перед наступлением на Крым ....... 
Военный порт Туапсе*(белый); Кавказское побережье и Грузия. ........ 


ТТ. 


Наступление белого флота. 


Шлан действий белого командования... О АЕ 
ПралениеФарвятеровси Антанта ен. 
Операции белого флота на Азморе (Генническая операция)... ........ 
Занятие Крыма белыми. ..... а Е О О а 
Красный флот после: потери Крыма :.. 1. ен 
Военные действия в М\ части моря в июле и августе 1919 г. ....... 

Занятие белыми Одессы „1. еее. О ЧСНОЕ 
Операции белых в лимане во второй половине августа .. и 
дасский порту белье о в. 
Действия белого флота у.Мариуполя против Махно... еее. 

ТУ. 


Белый флот на южных реках. 


Занятие \болыми, Очакова О ны 


Махно у Днепра. ....... о ооо вое ее 
Белый флот осенью 1919 г.......... О ВОВ О о ЕО 


История Донских речных флотилий. 


Общий 06бзор стратегической обстановки на Дону в конце 1918 г...... "а 
РР Обо Вео о О О а ОА ооо 
Организация Донских флотилий ..... И от 
Командировка на Дон предегавителей Е О а ав 
Деятельность Штаюзжа по созданию флотилии. еее еее еее 
Боевые средства, (вооружение, укомплектование) флотилии... ....: ан 
Речные силы противника... р... уе есь 
Боевая деятельность флотилии Верхнего Дона... ..: От: о 


Боевая деятельность флотилии Среднего Дона... ... еее 


60 
64 
66 


68 
69 
70 
71 
73 
74 
81 
82 
84 
88 


90 
92 
94 


х 


Днепровская военная Флотилия. 


Река Днепр........ . оао Эа оо: до о о 
Экономическое и ели значение Днепра. ........ 
Празжданевая война а 
Создание флотилии. ........ О о 
Борьба с бандами в летнюю кампанию... .. 
Наступление Деникина ......... ооо о вое 
Действия на Припяти. ..... ао аа о ое 65 
Стратегическая обстановка в период борьбы е Деникиным .... 
Реорганизация флотилии. ......... о а бов О 
Флотилия противника. .. еее. о - 
Общий характер операций... ее... . Нар 
Бой у Печек..... оаоы 9: вор оао о: бою а 
Часть Ш. 
Белая Польша. 
Западный фронт в 1918 и 1919 годах . еее еее. 
Советские республики к январю и маю 1920 года......... 
Наши флотилии в период борьбы се белой Польщей. ....... 
Общее наступление наших армий. ....... о о 


Западно-Двинская военная Флотилия. 


ооо 


ооо 


оо 


Политическая и стратегическая сбетановка на западном фронте, предшествовавшая 


операциям 1920 ОД. 
Рока Западная Двина 
Подготовка флотилии к кампании... еее. 
Первое набтунленив + 
Подготовка к наступлению... .. ее еее еее 
Второе наступление (июльское) ... еее еее 
Поход на Виелу и отход на Двину...... В т: 


Днепровская военная флотилия в борьбе с белой Польшей. 


Зимний ремонт и его выполнение к весне 1920 года + ..... 


Личный состав и материальная часть. ...... еее они 


Организация работ по вооружению. . еее... 
но о оо 6 9 о. а. 
Стратегическая обстановка перед открытием ‘навигации. ..... 
Операции на Припяти до взятия Киева. ... еее 
Отход ХИ армии на левый берег. ........... ео 
Оставление Киева......- Е а Е 
План наступления юго-западного фронта. (.......... 
Действия северного отряда (Лоевский прорыв) .....-..... 
Действия южного отряда ее еее 
Действия Березинской группы. ... еее нье 
Операции флотилии на Припяти при отходе поляков ....... 
Борьба с бандами. ............ : . и. 


Сокращение флотилии. Второе наступление полаков. ОЕ, флотилии. ... 


стр. 
116 
123 
127 
130 
133 
137 
140 
141 
141 
146 
147 
148. 


155. 
157 
158 
159 


161 
165. 
167 
171 
176. 
181 
183. 


187 
188. 
189 
190: 
191° 
192: 
193 
196. 
198 
199 
203. 
207 
209 
213. 
214. 


Хх 


Часть ТУ. 
Врангель. 


стр. 
Образование Врангелевского фронта... еее еее 217 
Стратегическое значение Черного и Азовского морей. ........ оо ва в 29) 


Белый Флот в период разгрома Деникина. 


Выход Красной Армии на берега Черного и Азовского морей. ....... о О 
Оперативное задание Черноморскому белому флоту. ......- Е = 995 
Состояние Севастополя зимой 1919—1920 г. ..... ов ооо 226 
Потеря белыми Одесского района ......... ое вона 2 
Операции белых у берегов Кавказа ....... ое ‹. 229 
Дессант белых в Хорлах ....... Е и в В . 233 


Борьба за Азовское море. 
Т. 


Создание Азовской флотилии. 


Выход армий на побережье Азовек. и Черного морей. .. ут... .. 237 
Судовой состав (Мариуп. отрада, Доно-Азовекой флотилии и Темрюкекого отряда 241 
ЗЧ Ва. о . 244 
Белый .. 245 

ТЕ 

Первый период борьбы. Господство белого флота. 

Набег эскадры противника на Таганрогский О Оооо а Ро реа С 249 
Первые активные действия наших судов. еее еее нина 251 
Выход армии геиер. Врангеля из Крыма, высадка 2 корпуса .......... 252 

т. 

Создание Морского Командования. 

Создание морского командования. ..... О о 254 
Судовой состав (Азовской флотилии)... . а ‚. 255 
АИ. о А ии 
Морская экспедиционная дивизия‘; .... а Сео ..’ 264 

т. 

Борьба ва Таганрогский залив. 

Операции 15/У1—8/УП ......... нае Ве 266 
План противника. .......... ее а а и 266 
Операции флота противника в  раВронаом заливе 9 июля... ..... . 267 


Морской бой у Кривой косы. .. ия 268 


ХИ 


Дальнейшие операции Азовской флотилии против десанта противника ..... 
Обстановка в конце июля и в начале августа. . еее. о 
Утроза Мариуполю с суши (первое наступление противника) 


у: 
Период встречных боев. 

О А О ВА 
утлан: проси внива о а ОО о ОтЬ . 
1-ая наступательная операция Азов. флотилии. ее Керченского пролива . 

Операции флота у Ахтари......... ее та 
Поражение зкепедиционной армии Улагая . . иона. 
Действия Азовской флотилии против отходящего противника, И : 
Гибель Темрюкского отряда. ........ ча 
Последние операции связанные се наступлением а _ О 


УТ. 
Период наступательных действий Азовской флотилии. 


Шланы, наш и противника. ........ оо о ачаЕа На 
Изменение в схеме командования ............. И, 
Начало сентября у входа в Таганрогский залив ....... И ООО 
Разведка истребителей в Геническе .... ее. а. 

Занятие Бердянска противником. ... О ОНО и: 
Сражение у Обиточной косы 15ЛХ_—1920. ОН 


У 
Наступление противника на Мариуполь. 


Выдвижение Морэкспеддивизии для обороны Мариупольского района ... 
Переход Мордивизии в наступление .......... НН, 
Морская дивизия в боях с 18 по 22 сентября... ... 

Шеребросна морем 2 Дондивизии. 5... ен. та 
Бой 28 и 24 сентября и отход а 


Направление 2 Дондивизии для обороны Мариуполя .. еее. 


Развертывание 2 Дондивизии и отход Мордивизии на.Мариуполь ........ 


Обстановка на южном фронте и Азовском море 24—26 сентября и оценка ее 
командованием .......... В и о 


Обстановка на море, д... Е. 
Флот противника после боя при Обиточной косе... ........ , 
Сражение под Мариуполем. наступление противника. Флотилия и Штабы 27 ие 


УТ. 
Флот после падения Мариуполя. 
Действия и распоряжения Комореи .. еее нее. а 
Обстановка на сухопутном фронте; действия мордивизии ..... а ее 


Оценка обстановки Полештармом Р. В. С. Р. и Штабом Южфронта....... 


стр: 
270 
271 
272 


272 
274 
215 
278 
285 
285 
286 
286 


289 
291 
294 
295 
296 
297 


299 
300 
302 
304 
305 
306 
308 


309 
310 
311 
312 


314 
317 
318 


стр 

Распоряжения и действия Намореи ....... о 2318 

Действия Надотав та ее о 320 

Вопрос о переформировании Мордивизии. ..... еее нина. 320 
ТХ. 

Операции в восточной части Таганрогского залива. 
Настуцление флотазиротивника ое о а 321 
выходе А ВОИ. 322 
Минные постановки противника... ....- соо во 323 
ровыход, нашей ео ИИ о я 328 
Флопротивника 8 оклабря и Е. 324 
Операция < АО О 325 
И выхолонащей флотилии а а ее а 326 
ериодьтраления ее В НЫ 52 
Расформирование; Штаба "Наморси 328 

Операции на Черном море в 1920 г. 
Красный флот на. Черном море в 1920 году... ее... . 329 
Создание флотилии в с.-3. части моря...... О а о 330 
Инциденты с судами Антанты на почве международных сношений ....... 332 
Инцидент‘ с’ «Батавией» и <Аллегрет» и ее 336 
МГиноные Затраждения в 2920 под 338 
Артиллерийскан оборона сев.-зап. части в 1920г... ....... Зы 
Деятельность судостроительных заводов в Николаеве... еее. 343 
Приход «Превезы>» и «Айдин-Рейса»..... оао 345 
Флотзбаньсх при Вранте ея” еее 6 
Боевая работа в сев.-зап. части Черн. моря... .. 6 ЗаЙ 
Восстание в районе Станиславовки ......... Я ам 348 
Действия в Очаковском районе... еее 99 
Заметки о действиях Доно-Азовской ФЛОТИЛИИ И Донского 
: речного дивизиона. 
Положение: на, Лону к Теянв. 1920.8. еее. ее. 355 
Начало возникновения Донского речного дивизиона. .......... 50 
Судовой состав Доно-Азовской флотилии, .. еее еее 356 
Работа Донречдива . . ое еее ООВ се 1358 


Страница. — Строка. 
5 18 сверху 
т 16 сверху 
31 16 снизу 
47 10 сверху 
54 19 снизу 
58 7 енизу 
60 12 евизу 
62 22—23 сверху 
67 14 енизу 
77 1 сверху. 
81 31 снизу 
88 6 сверху 
88 22—23 сверху 
95 20 сверху 
118 24 сверху 
194 6 снизу 
241 9 сверху 
249 4 сверху 
— 12 сверху 
250 3 сверху 
253 6 снизу 
257 10 снизу 
265 4 сверху 
270 10 снизу 
271 20 сверху 
286 10 сверху 
339 5 енизу 
== 6 снизу 
347 21 сверху 
347 6 сверху 
350 17 сверху 


Замеченные опечатки. 


„Напечатано: 
*) 
-) 
24 октября 
«Жаркий» 
Напорупа 
доставлен 
приказал 
Портовое 
Управление 
землями 
Морведа 
укзаание 
поселению 
«ФКивой> 
по месту 
18 сентября 
1 октября 
Глапор 
приходилось 
командарм 
хоть 
„.неец 


Первый период 


ного 
№ 780/0п 
Тьмуторакань 
де..тного 
страеудно 
Шарановым 
мысу Хропи 
№ 209/76 
№ 219176 
появился 
Эльпидифора; 
Сычевокому 


Следует читать: 
*+**) 
я 
24 ноября 
«Живой» 
Наморупа, 
доставил 
приказом 
Портовое 
Управление, 
Управление 
землями Морведа 
указание 
° по селению 
«ЗКаркий» 
по мосту 
18 сентября/1 октября 


Глакор 
приходилось 
Командарм 

хотя 
«Линеец» 
В первый период 
много 
№ 78/ои 
Тмутаракань 
десантного 
сторсудно 
Шараповым 
мысу Хрони 

219/76 

219/76 
появлялея 

Эльпидифора: 
Сычавекому 


ВСТУПЛЕНИЕ. _ 


Юго - Запад. 


Юго-запад. 


ВБ течении минувшей гражданской войны операции на юго-западе 
занимают по своему масштабу бесспорно первое место. Здесь, как на юге 
(на Дону), так и на западе (по линии германского фронта империали- 
стической войны), боевые столкновения начались с самого начала, гра- 
жданской войны, здесь же (на Польском и Врангелевском фронтах) 
они кончились последними. 

В 6б0ях на западных и южных окраинах Советских Республик 
выковалась сила Красной Армии, здесь зародилась и окрепла слава ее 
победоносных полков. На юго-занаде создался и Союз Советских Социа- 
листических Республик, ибо именно здесь части Красной Армии РОФОР 
выступили на защиту пролетариата и трудового крестьянства Украины, 
Белоруссии, Крыма и Северного Кавказа. 

Политическое значение грандиозной борьбы, имевшей место на 
юго-западе нам понятно. Именно с запада Республику опоясывал сталь- 
ной лентой фронт австро-германских войск, создавший первую воз- 
можность для иностранной интервенции. Германская революция и паде- 
ние германского империализма (последовавшее к тому же лишь через 
девять месяцев после вступления германских дивизий на поля Украины), 
ни для запада, ни для юга не означали конца иноземной интервенции, 
ибо открытые пути через Балтийское и Черное моря давали возмож- 
ность воинствующей (и упоенной своей победой над Германией) Антанте 
быстро сменить разгромленный германский империализм. 

С другой стороны, вдоль западных окраин Республик почти с самого 
начала гражданской войны (сначала благодаря поддержке Германии, 
а затем и Антанты), создался ряд буржуазных «окраинных» государств, 
долго служивших надежным тылом для всевозможных контр-револю- 
ционных попыток. Запирающая центральный участок западного фронта— 
Белая Польша, созданная как вассал и союзница Франции, самого. 
непримиримого врага трудящихся СССР, была, столь мощна, что могла, 
вступить даже в единоборство с Союзом Советских Республик. 

Далее на юге, была природная российская <Вандея»— донские: 
и кубанские степи, казачье население коих, и ранее реакционно на- 
строенное, под влиянием агитации съехавшихся на юг вождей отече- 
ственной контр-революции, поднялось для борьбы с рабоче-крестьянекой 
властью. Здесь белые. могли р наиболее крупные армии, тут 


Тражданская война: 1 


р: 


они получили самые надежные войсковые части, и поэтому и война 
здесь приобрела наиболее ожесточенный и упорный характер, и была 
значительно более продолжительной, чем на других театрах. Наконец, 
следует упомянуть, что мероприятия Советской Власти, ударившие 
больно по кулацкому зажиточному крестьянскому населению хлебород- 
ной Украины, имели следствием вступление в борьбу и его. Много- 
численные банды, возглавляемые вождями всевозможных оттенков от 
чистых контр-революционеров до анархистов, действовали на необ‘ят- 
ной территории Украины, чрезвычайно осложняя операции Красных 
армий. Действия столь известного Махно и других вождей — бесчислен- 
` ных Ангелов, Зеленых, Струков и других, не понимавших зачастую, 
что они борятся против своих собственных интересов, естественно, 
в значительной степени затягивали исход борьбы. 


Экономическое значение юго-запада. Но если политические при- 
чины были таковы, что сделали юго-запад главной ареной развер- 
нувшейся гражданской войны, то экономические—не только не ослабляли, 
но еще более усиливали пламя войны именно на юго-западе. 


Юго-запад включал в себе хлебороднейшие части старой России. 
Украина, Кубань, Дон, Бессарабия, были житницей всего государства, 
и, естественно, должны были обратить на себя внимание мирового капи- 
тала. Когда германские войска хлынули в 1918 году на Украину, они 
прежде всего занялись «выкачкой» хлеба. Для германской коалиции, 
полупридушенной блокадой, население коей уже давно перешло на 
«кригс-брод», получение хлеба было вопросом первостепенной важности. 
И мы знаем, что в течение тех немногих месяцев, во время которых 
терманцы хозяйничали на Украине, они вывезли громадное количество 
продовольствия, на много превышающее цифру в 1.000.000 тонн. 

Но экономическое значение юго-востока не исчерпывалось одним 
«хлебом», одним продовольствием. Там расположен и Донецкий бассейн — 
крупнейший угольный район прежней России, там расположены и Гроз- 
ненские нефтяные промысла, дающие огромное количество нефти. 

Правда, в период гражданской войны, добыча и угля и нефти 
сильно упала, достигая для всего Донбаса в ереднем не свыше 350—400 
миллионов пудов в год, а для Грозного—80 миллионов, но и при этих 
условиях, юго-запад был крайне лакомым куском для мирового капи- 
тала. О значении Донбаса и Грозного для Советских Республик гово- 
рить не приходится: потеря их (и Баку, расположенного еще далее 
на юг) была тяжелым, почти смертельным ударом, для освобожденного 
пролетариата России. Мы помним, кав замирала жизнь в городах, как 
останавливались лишенные ‘топлива поезда, пароходы и заводы, как 
лучина заменила в деревнях керосиновые лампы, и как главным заня- 
тием во многих районах сделалась рубка, колка и погрузка дров. Без 
Донбаса и нефтяных источников (Грозного и Баку), сделалось невоз- 
можным существование Советских Республик, и Красные армии, отбра- 
сывая наседавших отовсюду врагов, двинулись прежде всего на юг. 
Освобождение от белых Донбаса, Грозного и Баку означало и конечный 
выигрыш борьбы, ибо главным (и пожалуй даже единственным) шансом 
противника, было именно экономическое удушение Союза. 


3 — 


Национальный вопрос. Громадную роль в осложнении и усилении 

борьбы на юго-западе играл и национальный вопрос. Играя на прин- 
ципах «самоопределения» различных нациовальностей, противникам 
Советской Власти удалось в первые периоды борьбы создать целый ряд 
отдельных государств, конечно, с буржуазными или меньшевистскими 
правительствами. Эти «государства» тянулись длинным барьером вдоль 
Советских Республик от самого севера до юга. Ёроме «окраинных» 
тосударств—Литвы, Эстонии, Латвии, Польши и Финляндии, были 
‘созданы три Закавказских республики: Азербейджан, с правительством 
муссаватистов (тюркская партия меньшевиков), Грузия, также с мень- 
шевистским правительством, и Армения, где власть принадлежала, 
партии «далшнакцютюн» — армянским социалистам - революционерам. 
Петлюра и Украинская «Рада» пытались создать и Белую Украинскую 
«Народню» Республику, далее на юге была «Ёрымская» республика, 
0 столицей в Симферополе. Однако, постепенно, истинный характер 
«самоопределения народов», становился все яснее и яснее, и «респуб- 
лики» из желтых становились белыми. На Украине немцы произвели 
бескровный переворот, и во главе «республики» стал «гетман» Павло 
Скоропадский. Врымская республика фактически была прибежищем 
и базой контр-революции и т. д. Истинный характер был вскрыт, 
народные восстания смели многие правительства, и ныне Азербейджан, 
Грузия, Армения, Украина и Крым, наряду с другими республиками, 
входят в общий Союз Советских Республик. 
Море. Наконец, следует упомянуть еще об одном факторе, сыгра- 
вшем также крупную роль в борьбе за юго-запад. Этот фактор — море, 
®©мывающее берег Украины, Дона, Кубани, Грузии и Крыма, и охваты- 
вающее последний почти со всех сторон. Море представляет открытый 
‚для всех путь, морская сила таит в себе глубокое различие от силы 
сухопутной. Позже мы остановимся на, этом вопросе подробнее, а, сейчас 
лишь отметим, что море сыграло крупную роль, облегчив иностранную 
полдержку южно-русской «Вандее». «Вандея» была бы немыслима, без 
поддержки флота, без прикосновения моря, и поэтому именно морская 
сила (хотя может быть это в начале и было мало ощутимо), но имела 
столь большое значение для южно-русской контр-революции. В послед- 
ний же свой период контр-революция (Врангель) опиралась исключи- 
‘тельно на флот. 

Море и реки юго-запада и их стратегическое значение. Реки 
Юго-запада, хотя они и являются весьма крупными речными матистра- 
лями (как например, Днепр или Дон), не могли играть решающей роли 
для всего театра. Одна, из крупнейших причин этого—особенности судо- 
сходства на них. Днепр прерван около Екатеринослава, порогами, совер- 
ненно практически исключающими возможность сквозного прохода 
‘судов *) от устья реки в ее верховьям. 

Дон, помимо того, что мало судоходен в своей верхней части, 
& тому же расположен исключительно неблагоприятно по отношению 
в наивероятнейшим оперативным направлениям прилегающего района, 
{пути Царицын— Ростов, Саратов—Ростов пересекают его почти перпен- 


*) Часть П. «Днепровекая военная флотилия» И. Смирнов. 
1+ 


Е 


дикулярно, пути Донбасс-—Ростов и Воронеж— Ростов не соприка- 
саютея вовсе с его судоходной частью). 

Не касаясь здесь описания этих двух важнейших рек театра, 
как описанных несколько дальше *), мы лишь считали необходимым 
отметить их сравнительно небольшое значение... Лишь Днепр по отно- 
шении к украинскому театру (з период борьбы с Радой и бандами) 
давал существенные преимущества владеющей им стороне. О Западной 
Двине говорить не приходится— она проходит по театру лишь своей 
средней частью и то лишь на весьма ограниченном пространстве. 

Вонечно, на всех этих реках мы имели свои флотилии: 
на Дону в 1919 и в 1920 тоду, на среднем и верхнем Днепре 
в 1919 ив 1920 г. против поляков, на Нижнем Днепре против 
Врангеля, на Западной Двине в 1920 г. против Белой Польши. 
Белые флотилии также существовали—на Дону и Днепре в 1919 г. 
(Деникин), и на Днепре и его притоках в 1920 г. (Польша). Многие 
притоки указанных рек также были ареной речных операций; таковы 
прежде всего Припять и Сож (притоки Днепра), Донец (приток Дона) 
итд 

Но если реки юго-запада, хотя на них и разыгрались много- 
численные и крупные боевые операции, не имели большого стратеги- 
ческого значения для веего театра, то этим последним обладали моря— 
Черное и Азовское. 

Прежде всего, история Арасного флота на юто-10остоке есть 
история Черноморского флота, к началу гражданской войны находив- 
шегося в Севастополе. Действия и судьба Черноморского флота вани- 
мают крупное место в событиях не только на Черном море, но и на 
всем театре. Имевший место, дважды в течение гражданской войны, 
выход Красных армий на побережье южных морей, сопровождался 
каждый раз созданием флота или флотилий на этих морях. 

В последний год войны (1920), созданная нами Азовская фло- 
тилия сыграла крупную роль в борьбе с Врангелем. Наконец, для 
белых, в последний период борьбы флот, был всем. Само существование 
Врангеля зависело от господства на море **). Столь крунное значение 
моря имело следствием развитие на нем больших, многочисленных и 
продолжительных операций, описанию коих и посвящена большая 
часть этого труда. 

Юго-запад в период борьбы с германцами.- Наступление герман- 
ских армий на Украину начавшееся немедленно за заключением 
с ними 6 февраля Радой договора, имело следствием занятие ими всей 
Украины, а затем и Крыма. В результате занятия германскими вой- 
сками Севастополя, Черноморский флот принужден был его покинуть и 
отойти в Новороссийск (29 апреля). Выход флота из Севастополя и 
принят начальным моментом тражданской войны на Черном море. 
Предшествующие операции Черноморского флота (действие Дунайской 
флотилии во время наступления румын на Бессарабию) отнесены 
в периоду Революции во флоте, и будут описаны отдельно. 


— 


*) Описание Дона ем. часть П—«Донские Флотилии» Н. Боголюбова; Описание: 
Днепра—«Днепровская военная флотилия» П. Смирнов. 
**) Ом. ГУ часть ‹Врангелевский фронт» очерк А. Соболева. 


о В 


Таким образом, в первый, германский, период войны на юго- 
западе входят лишь действия Черноморского флота. Потопление части 
судов этого флота в Новороссийской бухте 17 июня оканчивает, пра- 
вильно говоря, все действия Красного флота на юго-западе в этот 
период. Однако, для полноты картины, являлось безусловно необхо- 
димым осветить и судьбу тех судов Черноморского флота, кои пред- 
почли потоплению возвращение в занятый немцами Севастополь. Ука- 
занное описание и завершает первую часть тома *). 

Юго-запад в период борьбы с Антантой и Деникиным. При смене 
на юге германцев союзниками, Черноморский флот перешел в обла- 
дание последних, вместе с тем часть судов этого флота, подняв андре- 
евские флаги, положила начало основанию белою Флота на Черном 
море **). 

В этот же период зародились и первые речные флотилии на юго- 
западе. На Дону, для борьбы с донскими армиями Краснова, нами была 
создана Донская Флотилия ***); (ва Днепре (на его среднем течений) — 
для поддержки армии Украинской Советской Республики — Днеи- 
ровская “). 


В свою очередь белые —«Командование юга России», создавая 
флот на Черном море, выделили отдельные его части в виде речных 
отрядов на нижних ттеченях рек Дона ***) и Днепра ****). 

Следует обратить внимание на коренное отличие нашего поло- 
жения, от положения белых. Белые, обладая морем и впадающими 
в него реками (их устьями), могли по желанию перебрасывать свои 
силы в любую из этих последних; для них не существовало отдельных 
флотилий (если таковые и были, то лишь из-за внутренней органи- 
зации их армий и то в первое времи, как например на Дону, была 
военная флотилия БВсевеликозо Войска Донскою **), любой корабль, если 
только осадка его позволяла, м0 бъйть использован на любой уеке. 
Наше положение было неизмеримо худшим—мы обладали все время 
борьбы, до самого последнего момента, разобщенными между собой верх- 
ними течениями рек, и на каждой реке должны были создавать свою 
особую флотилию. Лля Лнепра положение исправляли пороги, 0 
которых говорилось выше, и на нем следовало организовать каждой 
стороне две флотилии. 

Так прошло некоторое времл. Выход ‘красных войск (в начале 
апреля) на берег Черного и Азовского морей (Керчь оставалась в руках 
белых), положил вновь начало и расному Черноморскому флоту. 
Последний однако был не долговечен; переход в июне в наступление 
армий ген. Деникина, имел следствием новое оставление нами Севасто- 
поля и вторичную смерть Черноморского Враеного флота. 

С другой стороны, на Среднем Днепре, куда вскоре вышла Дени- 
кинская армия, создалась белая флотилия, операции против коей сде- 


*) «Черное море в руках Германии». В. Лукин. 
**) «Черное море в период борьбы е Антантой». В. Лукин. 
***) «Донские флотилии» Н. Ботолюбов. 
****) «Днепровская военная флотилия» П, Смирнов. 


лались главной задачей нашей Днепровской флотилии. Значение флот& 
и флотилий в общем ходе борьбы, однако, и в этот период, не ‘было 
очень значительным, хотя исход отдельных операций (например—сохра- 
нение белыми Керченского полуострова) зависел исключительно от 
действий (флота. 

Флот на юго-западе в период войны с Белой Польшей. Третьим 
периодом борьбы на юго-западе явилась война с Белой Польшей. 
Главные операции развернулись на западной границе Республик, на 
путях к Варшаве. Стремительность действий обоих сторон имела 
следствием решение исхода борьбы столкновением сухопутных воору- 
женных сил. Лишь в первый период борьбы, ранее созданные нами 
речные флотилии (Днепровская *) и Западно-Двинская **), смогли при- 
нять участие в боевых операциях. Однако и здесь, в отдельные мо- 
менты борьбы, флотилиям удалось сыграть значительную роль. Так, 
прорыв у Лоева Днепровской флотилии, и выход ее к устью Припяти, 
обеспечив нам последний район, имел следствием переправу частей 
нашей ХПИ Армии через Днепр, переправу, результатом которой (и 
действий Конармии Буденного) явился беспорядочный отход Польской 
Ш армии из района Киева. 

Флот на юго-западе в период борьбы с Врангелем. Последним 
актом гражданской войны на юго-западе явились действия армий 
тен. Врангеля. В период разгрома Деникина, остатки его армий нашли 
убежище в Крыму. Наличие на Черном море сравнительно сильного, 
хотя и медленно разлатающегося, Черноморского белого флота, поелу- 
жило главным фактором для продолжения белыми борьбы в течение 
1920 года, под руководством Врангеля. Белые, занимая Крым, в сущ- 
ности соприкасались с нами, главным образом, на море, и в этот 
период борьбы доминировало значение именно морских сил ***). 

Все крупнейшие операции (выход Врангеля из Крыма, его экепе- 
диция на Дон, десант Улатая на Кубани, и т. д.) совершались при 
непременном участии (фактическом или предположенном) флота. 

Во многих операциях ‘красный и белый флоты вели встречные 
действия. Имели место и морские бои (из коих крупнейший у Оби- 
точной косы 15 сентября). Поэтому, описание действий белого Чеурно- 
морского флота, нашей Азовской флотилии и действующего отряда 
Черного моря ****) составляют интереснейптие страницы морской борьбы 
на юго-западе союза. ` 


*) «Операции Днепровской флотилии против Белой Польши». И. Омирнов. 
*+) «Западно-Двинская речная флотилия> Г. Тырышкин. 
***) ‹Врангелевекий фронт» А. Соболев. 
****) «Белый флот в период разгрома Деникина». В. Лукин; 
«Операции на Черном море в 1920 г.›. В. Лукин и 
«Борьба за обладание Азовеким морем» А. Соболев. 


ЧАСТЬ 1. 


Германский империализм. 


о 
а у 


Часть Е 


Германский империализм. 


Разгром войск Украинской Рады в январе 1918 г. рабоче-кре- 
стьянскими полками и повсеместные восстания против Петлюры, имели 
следствием его обращение за помощью в Германии. 

Рада, за две недели до этого покинувшая свою столицу— Киев, 
заключает договор с Германией и Австрией, а 18 февраля австро- 
терманские армии, под командованием генерала Эйхгорна начинают 
наступление на Украину. 

Противопоставить какие-либо крупные силы регулярным полкам 
терманской армии Советское Правительство не могло: отряды Враесной 
Гвардии были слишком слабы и малочиеленны, а чехо-словацкий кор- 
пус отказался сражаться рядом с Советскими войсками, и, в марте, 
покинул пределы Украины. 

В результате терманцы 2 марта занимают Киев, а 6 апреля— 
Харьков, распространяясь все дальше и дальше на восток и юго-восток. 

Распространение германцев должно было происходить до демарка- 
ционной линии, проходившей (согласно их договору с Украинской радой) 
примерно через’ Рогачев-Чечерск-Стародуб-Хут. Михайловский-Коренево 
Обоянь-Валуйки-Миллерово-Новочеркасск-Ростов на Дону. Таким обра- 
зом, Врым был отрезан от Сов. России и Черноморский флот должен 
был выбирать себе новое место базирования, если только не хотел 
быть разоруженным. 

Следует отметить три обстоятельства—быстроту продвижения 
австро-германских войск (встретивших значительное сопротивление 
лишь в Донбасе), наличие на южном фланге наступавших терманцев 
офицерских отрядов (белых) румынского фронта, под командой ген. 
Дроздовского, а также, двигающихся совместно с ними, и отрядов Рады— 
что придавало наступлению явно выраженный контр-революционный 
характер, не только по отношению к Украине, но и к Черноморскому 
флоту (РСФСР), и, наконец, продвижение немцев дальше первоначально 
намеченных пунктов. : 

Приближение германских войск к Дону, имело следствием новый 
взрыв контр-революционных восстаний в донских станицах. Одновре- 
менно донские казаки, отошедигие, после занятия войсками Вбенно- 


О 


Революционного Комитета Ростова, в Сальские степи, поворачивают 
вновь на Дон. К Ростову же наступают и «добровольцы» во главе 
с тен. Корниловым. 

Результатом такого положения, является занятие 8 мая Ростова 
белыми, и начало организации белой «Донской Армии» под командова- 
нием ген. Краснова (донского «атамана» германской ориентации), 
быстро разростающейся, и достигшей в скором времени численности 
в 17.000 бойцов при 21 орудии. 

Обстановка на Черном море была бы не полна, если бы мы не 
упомянули о событиях в его юто-восточной части. Распад армий Вав- 
казского фронта и неудача наскоро сколоченных закавказеких «нацио- 
нальных» полков, имели следствием появление, уже в конце апреля, 
в Закавказской области авангардов турецкой армии Вехтиба-Паши. 
Если к этому прибавить, что на Черном море в этот период нахо- 
дился и сильный турко-немецкий флот дрендоут «Гебен» («Султан 
Селим»), миноносцы и подлодки, станет ясной та тяжелая обстановка, 
в которой находился в этот момент Черноморский флот. 

Продвиженне германцев далее к югу, привело их непосредственно 
к Перекопекому перешейку. Попытка, незначительных по численности, 
красных войск защитить перешеек, была безуспешна; воспользовавшись 
восточными ветрами, осушившими часть Перекопского залива, немцы 
обошли позиции по высохшему морскому дну. 

Впрочем, вышеописанная обстановка служит лучшим доказатель- 
ствам безнадежности защиты нами Крыма при создавшемся положении. 

Вступление германцев в Крым и выход Черноморского флота в 
Новороссийск—остававшийся последним убежищем флота РОФСОР на 
Черном море, начинают собой гражданскую войну на водных путях и 
морях юго-востока *). 

Последующие события привели к еще большему усилению влия- 
ния турко-германцев на берегах Черного моря. 

На Украине 28 апреля германцы производят безкровный переворот 
поставив во главе государства германа Павла Скоропадекого. | 

Восточнее, их части появляются на Северном Кавказе. Так, их 
отряды ведут бои у Батайска, а один полк (58-ой Берлинский) высажи- 
вается в мае месяце на Таманском полуострове на Кубани, сильно 
осложнив положение красных войск Кубанско-Черноморской Республики. 
в этом районе, ввиду начавшегося, при поддержке немцев, восстания 
кубанских казаков. 

В Закавказьи армия Вехтиба-Паши имеет полный успех, захваты- 
вая после жестких боев даже Баку, где образуется Азербейджанская 
республика. Грузия находится под полным влиянием Германии. Герман- 
ские, правда незначительной численности, части появляются на линии 
‘Закавказской желдороги, в турецкие—в городах северной Персии. 


Июньский ультуматум Германии о переходе Черноморского флота 
в Севастополь, завершает период усиления германцев на юго-западе. 


*) Действия Дунайской флотилии против Румынии в феврале 1918 года отнесены 
к описанию мировой войны на Черном море, как завершающие действия флота, раз- 
вернутого по планам предыдущей (мировой) войны. (Ред.) 


Е 


Гибель части судов и переход остальных в руки немцев, лишают нас 
флота на южных морях *). 

Одновременно на юге усиливается и контр-революционное движе- 
ние. На Кубани, после первых неудач, «Добровольческая армия», во 
тлаве которой, после Корнилова, убитого в июле под Екатеринодаром, 
становится Деникин, достигает крупных успехов, оттесняя Северо- 
Кавказские Красные армии все дальше и дальше к юго-востоку. 

Окруженная со всех сторон, Таманская Красная армия, пробиваясь 
вдоль берега моря от Тамани через Новороссийск и Туапсе к Армавиру, 
встречает в первом—турок и немцев, во втором— грузинские войска, 
и в третьем «добровольцев». \ 

На Дону,. усиливающийся со дня на день ВКраснов, доводит к 
сентябрю 1918 г. свою армию до 50.000 человек и захватывает всю 
Донскую Область. 

На Черном море зарождается Белый Черноморский флот («Катул», 
«Тюлень» и другие суда) ‘)... 

Следует однако заметить, что успех контр-революционных сил, 
во всяком случае их большей части, а именно Петлюры, Скоропадского 
Краснова, турок— муссаватистов и’ Азербейджане, и т. д., зиждился 
прежде всего, и даже, почти исключительно, на силе германских 
штыков. 

С другой стороны, несмотря на внешние успехи, сила германцев 
на юго-западе шла на убыль. Войска с каждым месяцем разлатались 
все больше и больше; восстания украйнского сельското населения, хотя 
и подавляемые с исключительной жестокостью, становилось все чаще 
и чаще и захватывали все большие районы. Убийство Эйхгорна внесло 
смятение в ряды самих руководителей оккупационной армии, угнетае- 
мой в то же время и непрерывно ухудшающимея общим положением 
Германии, в связи с неудачами на западном (франко-английском), 
австро-итальянском и салоникском фронтах. 

9 ноября вспыхнула революция в Германии, и германские войска, 
смущенные и растерявшиеся, двинулись обратно. А созданные ими 
белая Украйна и Крым, и успехи донского наступления Краснова, рухну- 
ли, как карточный домик. 


*) «Черное море в руках Германии». Лукин: 


В. Лукин. 


Черное море в руках Германии. 


(Схемы №№ 1, 2 и 24). 


Немцы в Севастополе в 1918 г. К апрелю 1918 года Черноморский 
флот вышел из состояния войны. Суда стояли в Севастополе с весьма 
отраниченным числом команды. Командующим флотом считался адмирал 
Саблин, непроявлявший никакой особенной деятельности, и даже заявив- 
ший в половине апреля, что он от командования отказывается. 

На самом Черном море тоже не было ничего особенного и со 
стороны турок. На Украине дело обстояло иначе: германские войска 
наступали с севера в направлении на Севастополь, и каждому, даже 
обывателю, было ясно, что вместе с занятием Севастопольской крепости 
немцы займут, т. 6. возьмут себе, и Черноморский флот, тем более, что 
по Брестскому миру они имели право взять «на хранение» суда бывшего 
русского флота, но с обязательством вернуть их при окончательной 
ликвидации войны. Долгий период войны дал много примеров, как 
импералистические правительства вообще, а немецкое в частности 
относятся к своим обязательствам, и поэтому, опасность потери флота 
была в мыслях у всех моряков, а отсюда естественно родилось желание 
и уйти из Севастополя. 

Единственным портом прибежищем флота был Новороссийск. 
В Новороссийске в то время никаких запасов для судов не существо- 
вало, ввиду чего надо было подумать о заготовлении их, и действи- 
` тельно Севастопольский порт начал погрузку материалов на некоторые 
транспорты, —суда стали готовиться к походу, но ничего точно решен- 
ного, определенного не было, шли колебания, между тем немцы все 
приближались и приближались, и вот, в эти ДНИ «неопределенности», 
явилась мысль сохранить флот поднятием на нем украинских флагов. 
Инициатором этой идеи был бывший каперанг Остроградский, *) 
-который и получил от флота нечто вроде полномочия; после постано- 
вления такого решения на крейсере «Память Меркурия», которое по 
времени совпало с тем, что Саблин вступил опять в командование 
флотом на основании решения команд дреднаутов «Воля» и «Свободная 
Россия», Остроградский предложил Саблину в целях спасения флота 
от терманского захвата укранизировать его поднятием флагов. 


1) Дело Морискома № 21920, стр. 19. 


Е 


Выход флота из Севастополя. 29-го апреля по сигналу Комореи, 
суда Черноморского флота подняли украинские флаги, но часть мино- 
носцев, во главе с миноносцем «Керчь», не подчинялаюь этому распоря- 
жению и ночью того же 29 апреля ушла из Севастополя. Перед уходом 
командиры миноносцев были у Саблина и заявили ему о своем наме- 
рении уйдти в Новороссийск, тот не запрещал им, но сказал, что 
если они хотят уходить, то пусть уходят сейчас же до полуночи, ибо 
потом боны будут заведены. Дреднауты пригрозили миноносцам огнем 
своей артиллерии, миноносцы обещали им ответить минной атакой, но 
в действительности дело до этого, конечно, не дошло. 

Вошедшие в Севастополь немцы не «одобрили» поведение флота, 
они находили, что никаких флагов не надо поднимать. Такой взгляд 
немцев на флаги, сделал то, что в это же число ночью оба дреднаута 
и остальные способные к плаванию миноносцы ушли из Севастополя, 
при чем при уходе были обстреляны ружейным и пулеметным огнем 
немцев. 

3 и 4 Мая немцы подняли германсие флаги на русских военных 
судах бывших в Севастополе, ‘тде оставались суда, так сказать, второго 
сорта, —ибо все лучшие уже ушли в Новороссийск с адмиралом Сабли- 
ным, а из боевых судов остались только подводные лодки и быстроходные 
катера. В это время по портам Черного моря, (командиром которых 
считался вице-адмирал Покровский, бывший в Севастополе), были 
разбросаны коммерческие пароходы, почти все во время войиы при- 
влеченные на военную службу по военно-судовой повинности (тлавным 
образом суда Русск. Общества Пароходства и Торговли— директором 
которого был адмирал Канин, бывший вместе с тем начальником всех 
морских сил). 

Остроградский, о котором говорилось выше, был назначен морским 
представителем «Украинской Державы». Но все эти начальники и коман- 
дующие, собственно говоря, равно ничего не значили, никакой они 
власти не имели, власть была взята немцами; Берлин назначил «Мор- 
скую Техническую Комиссию», представителем которой был германский 
адмирал Гопман, который подчинялся германскому генерал-губернатору 
Гальвицу, в свою очередь подчинявшемуся фельдмаршалу Эйхгорн. 
Гопман был по сути дела настоящим начальником в Севастополе. Между 

` всеми перечисленными начальниками, как немецкими, так и русскими, 
был целый ряд посредников—«офицеров связи»; они «сносились» устно 
и письменно. От этих сношений остались документы—бумажки с резо- 
люциями «начальников», которые и позволяют составить описание 
периода немецкого командования, самые же главные документы, как 
были, так и остались в германских архивах, что было важно для 
немцев, т. к. деятельность их в Севастополе была не из блестящих. 
Из русских военных судов, стоящих в Севастополе, боевую ценность 
представляли подводные лодки, но надо отметить, что на Черном море 
терманцы имели и свои исправные лодки; суда второй линейной бри- 
тады Черного моря их не интересовали; «старики» *), которыми Россия 
вела войну в 1914 и 1915 годах, были совершенно заброшены, что и 


*) Старые линейные корабли «Евстафий» «Златоуст», «Пантелеймон» идр. (Ред.). 


видно из актов Комиссии назначенной для их осмотра в конце июня 
месяца 1918-го года. 

Из этих актов видно *), что положение линкоров «Пантелеймон», 
«Евстафий», «Элатоуст» и «Три Святителя», почти тождественно. 
В кочегарных отделениях судов вода до площадок, площадки завалены 
мусором, в котельных топках мусор, некоторые котлы сожжены, главные 
машины целы, но сильно оборжавели, целы по большей части и все 
вспомогательные механизмы и динамо, но находятся в запущенном виде; 
кладовые для судового имущества разграблены, мелкие приборы сняты, 
сняты компасы (но не все), мебель поломана, обивка с нея срезана, 
артиллерия на кораблях «повидимому» в порядке (запущена, но ‘не 
поломана). 

Суда, уходя в Новороссийск, забрали с с0б0й и материалы 
и деньги, отсюда понятно, что оставшиеся в Севастополе и не могли 
содержаться в порядке, т. к. даром никто не хотел работать. При- 
шедший в Новороссийск флот себя чувствовал сносно, но затем, по 
мере израсходования запасов, положение становилось все хуже и хуже, 
германское же командование, угрожая репрессиями, настаивало на том, 
чтобы флот вернулея в Севастополь и поступил под их «охрану». 
`Уступая силе, Советской власти в центре пришлось давать официальные 
предписания в этом роде, но никто, конечно, не верил добропорядоч- 
ности терманских начальников, от этого и получилось впечатление 
двойственности распоряжений, хотя прибывший в Новороссийск пред- 
ставитель Морской Воллегии определенно указывал, что сдавать флот 
немцам нет оснований, что лучше его утопить, но официально ‘выходило, 
что к 19 июня флоту нужно вернуться в Севастополь. 

В силу вышеизложенного в Новороссийске получилось два тече- 
ния—_временно Командующий флотом 3) командир дреднаута «Воля», 
ссылаясь на референдум команд, настаивал на уходе, командир мино- 
носца «Керчь» проводил мысль о необходимости флоту «утопиться», 
сделав это ранее наступления срока немецкого ультиматума, т.е. 
до 19 июня. 

Заняв Севастополь, немцы старались вести себя корректно. Говори 
Только— «старались», потому что в записке Профессионального союза 
рабочих и служащих Севастопольского порта находится такая фраза: 
«германские солдаты «облегчали» рабочих, отбирая от них имущество, 
что непростительно для людей, гордящихся своей лояльностью и куль- 
турой». Отношение жителей к ним, в особенности после поднятия 
на судах германских флагов, не говоря уже о рабочих порта, стало 
явно враждебным. В Севастопольском казначействе немцы арестовали 
около 12.000.000 рублей и поэтому задержалась выдача жалования 
и зарабочих денег, что, конечно, не могло способствовать дружелюбию. 

Немцы 0б‘ясняли свое поведение тем, что они желают порядка ` 
и справедливости; и суда и деньги они взяли под свою охрану и все 
будет в свое время возвращено законным порядком. 

Порядок они пожелали завести и в порту, который им был нужен 
для ремонта крейсера-дреднаута «Гебен», который мог быть основа- 


2) Дело Морискома № 21920, стр. 144—154. 
3) Саблин был вызван в Москву (Автор.). 


— 15 — 


тельно починен только после ввода в док, а таковой был всего один 
на Черном море, а именно—в Севастоноле. Германский командир Сева- 
стопольского порта Изенталь собрал рабочих порта и обратился к ним 
с речью, в которой указывалось, что нигде в мире рабочие не обета- 
влены так хорошо, как в Германии, что такие же порядки будут заве- 
дены и в Севастополе, что немцам, строго говоря, (Севастопольский 
порт не нужен, что порт нужен самим рабочим, ибо, оставаясь без 
работы, они дойдут до голода и грабежей, и советовал им серьезно 
заняться работой, добавив, что если к 2 июня не будет достигнуто 
соглашение , то порт будет закрыт, как ненужный *). 

Немцы соглашались на заключение договоров с отдельными рабо- 
чими, но они были против коллективных договоров, ссылаясь на то, 
что подобной практики в Германии нет. В германской конторе порта 
записалось русских рабочих 510, по проверке оказалось 450, на работу 
‚ вышло 280, а окончательно осталось 140. По решению начальника 
Технической Комиссии (Натеко) адмирала Гопмана никаких репре- 
сивных мер против рабочих не принималось. 

Рабочие же’ раз‘езжались из Севастополя под влиянием распущен- 
ного слуха, что германские власти установят придирчивую проверку 
квалификации рабочих (экзамен). 

Главное внимание германское командование обратило на тран- 
спортный флот. Отлично зная всю важность и значение для войны 
морекого транспорта, немцы всячески старались увеличить свой тоннаж, 
они не так гнались за военными судами, как за пароходами, и вот на 
этой почве и протекала их главная деятельность и были наибольшие 
столкновения и «трения». 

В 1916 году после полуторачасового артиллерийского боя под- 
водной лодкой «Тюлень» был взят в плен турецкий военный транспорт 
«Родосто». По приходе в Севастополь, немцы забрали его себе, ссылаясь 
на то, что дело не прошло через призовой суд; потом они заявили, 
что они арендуют его у Украины и, наконец, Гопман сказал просто, 
что им очень нужны пароходы (значит нужен и «Родосто»). 

Что касается личного состава Черноморского флота, то, повидимому, 
некомандного состава в Севастополе осталось совсем мало, офицерекого 
же было много, и эти, оказавшиеся без дела, люди, встречались в городе 
в самых разнообразных костюмах, занимаясь разными делами, не имев- 
шими никакого отношения к флоту. Часть офицеров образовала артель 
грузчиков, которая нанималась на работы для разгрузки пароходов 
Р. 0. П. и Торговли и в казенном порту; часть торговала кав разно- 
счики, некоторые же вели и удачные спекулятивные дела, большинство 
же еле-еле пробивалось. Оставшиеся «начальники» придумывали разные 
способы уменьшить офицерский состав в Севастополе. Так, например, 
имеется документ, составленный офицером для связи с германским 
командованием — князем МЛивеном (бывший каперанг), в котором он 
предлагает адмиралу Покровскому (главному командиру всех портов 
Черного моря) уволить в отставку всех офицеров Черноморского флота, 
© выдачей 2-х месячного ПодерАни м, и затем нужных набрать (с филь- 


1) Дело Мориекома № 21920, стр. 39—40. 


ее т 


трацией) и среди них завести определенную строгую службу. «Началь- 
ство» пыталось также расселить офицеров и их семьи, давая льготный 
проезд в Одеесу, где казалось легче найти заработки. Оставалаеь не- 
большая часть офицерства, так сказать, преданная флоту; эти люди, 
не разбираясь в политической обстановке цепляясь за флот, старались 
и работали по его воссозданию, веруя в возможность какого то отдель- 
ного от всей страны существования воевного флота под андреевским 
флагом. Они старались быть верны флоту «андреевского флага», как 
бы допуская возможность существования флота без государства. Это 
была группа офицеров подводников, вобстанавливающих подводную 
бригаду и, в частности, лодку «Гюлень». Были и такие, которые не 
разбираясь в флаге, желали как либо сохранить то положение, которое: 
они лично выслужили и, наконец, были люди германофильствующие— 
последние были по большей частью немцы по происхождению. Итак, 
получились такие главные группировки: 1) германофильствующие (они 
и ушли вместе с немцами), 2) старавшиеся как то сохранить свое 
положение офицеров, 3) спекулянты, 4) рабочие — грузчики и 5) тор- 
товцы — разнобчики. 

Специально офицерские должности остались в штабах «начальни- 
ков без власти», о которых выше уже говорилось, и там, само собой, 
за неимением действительной службы, развилась почва пригодная для 
разных личных дел, создавались свои «партии» — группы, прицепив- 
шиеся к отдельным личностям — «начальников»; интригуя за «своего» 
начальника, тем самым создавали возможность и самим существовать. 
В результате впоследствии появилось несколько лиц, как бы спорящих 
за честь командования флотом, когда флота то никакого почти не 
было. 

Отметим теперь в хронологическом порядке некоторые факты из 
периода немецкого командования на Черном море, не упуская из вида, 
что дела самой императорской Германии были тоже не из удачных, 
как на фронте, так и внутри страны, почему берлинские директивы 
для германских начальников на Черном море были, если можно так 
выразиться, характера «пестрого». 

Приказом Главного Командира портов Черного моря адмирала 
Покровского от 20-го мая 1918 года, были назначены две комиссии: 
одна для передачи германскому командованию бывшего немецкого 
парохода «Вача», и другая— для передачи в транспортную флотилию. 
под украинским флатом крупных пароходов «Петр Великий», «Алек- 
сандр ПТ», и «Николай [». Под 31-го мая находится отметка Покровского, 
что плавучий док забран немцами 5); странен, если не сказать сильнее, 
взгляд немцев на грузы находящиеся на пароходах — немцы считали 
грузы своими. Они как бы и признают «Украину»; так, например, 
Гопман заявил, что Служба Связи от Овидиополя до Перекопа и от 
Геническа до Ростова находится во власти Украины *), но власть 
поеледней не может распространяться на Крым. Ввиду предполатаемого» 
(губернского) с“езда в Симферополе, германское командование совещается 


5) Дело Морискома № 21920, стр. 42. 
*) С Петлюрой в начале и Скоропадеким —потом, во главе, конечно. (Ред.). 


р В 


с русскими офицерами связи (Муравьев, Жандр) по поводу совместной 
поездки туда, но когда на другой день надо было ехать в Симферополь, 
то вышло так, что в автомобиле не оказалось места для русских. 

Когда представитель «морского министерства Украины» —Остро- 
градекий дает телеграмму германскому командиру порта в Керчи, 
«демобилизационной комиссии приступить к передаче пароходов вла- 
дельцам», и воспрещает плавание пароходов под германским флагом, 
немцы спорят относительно флата, но, в то-же время, определенно: 
запрещают Остроградскому печатать в газетах его приказы и заявляют, 
что они могут допустить печатание приказов морского министра. 
Украины лишь после предварительной цензуры германской канцелярии 
и Натеко (начальника технической комиссии). 

Вюонтролируя во всем русских, немцы как будто и дают некоторую. 
самостоятельность русеким начальникам. Так, можно найти целую 
серию разрешений Главного Командира портов Черного моря на пла- 
вание судов по Черному морю; например, разрешили ледоколу № 3 
выйти 3 июня из Новороссийска в Севастополь, пароходу «Херсон» 
разрешено идти в Вонстантинополь с заходом в промежуточные порта, 
за исключением портов Грузии, но вместе с тем не надо удивляться, 
когда на такое разрешение будет дано запрещение терманцами, 
и никаких возмущений с русской стороны не будет сделано; «запре- 
тили, ну, что делать, а другой раз может быть и не запретят». «Оно 
и понятно»— конечно никакой власти русской не было, немцы «терпели», 
«допускали» существование‘ русских представителей начальников, а те 
мирились и на том, что им позволяют лично быть, т.е. существовать. 
В первых числах июня Главный Командир адмирал Покровский 
хлопочет о разрешении ему свободы радиотелеграфных сношений. 
Натеко. Гопман поддерживает это ходатайство со своей стороны, но 
австрийский командующий войсками находит, что воздух так занят 
военными радио, что не представляется возможным разрешить еще 
какие либо сношения. Тогда Главный Командир «успокаивается» 
и кладет резолюцию: «австрийцы ‘не допускают радио-переговоров» °). 
Как в старинной оперетке—«возмущается и... отходит в сторону». 

В первую же неделю июня месяца был сделан обетоятельный 
осмотр портовых хранилищ, Севастополя. 

Были осмотрены и учтены мастерские и склады авиации в Вилен- 
бухте (там было 2 совершенно исправных гидроаэроплана и около 
50 штук в мастерских). Группа бывших кондукторов хлопотала получить 
разрешение на работы в этих мастерских, но хлопоты не увенчались 
успехами. При осмотре Киленбухты больше всего «волновался» пред- 
ставитель Технической Комиссии со стороны Болгарии, так как помыслы 
Болгарии, повицимому, были направлены в сторону этой новой воздушной 
силы —большой и не очень дорогой, как им казалось. Целые богатетва. 
были найдены в Сухарной балке, месте складов боевых запасов; там 
было около 4.000 исправных мин заграждения, 10.000 пудов нитро- 
бензола, много снарядов для морской артиллерии; часть имущества от 
недостатка технического присмотра пришло в опасное состояние 


` 6) Дело Мориекома № 21920, стр. 60. 


Трежданская война. 


155 


А Та 


и немцы решили эти вещи и материалы уничтожить. Взято было на 
учет много моторных катеров, причем их немцы сразу же оставили за со- 
бой под видом необходимости этих плавучих срепств для тральной партии. 

Ознакомившись в деталях с наследством бывшей императорской 
России, немцы постепенно подбирали все к своим рукам, давая «добрые» 
об‘яснения в своим поступкам. В этому времени относится их запре- 
щение выхода транспортов в море; им хотелоеь иметь под руками 
свободный тоннаж для переброски своих десантов © одной стороны, с 
другой же они старались, изведя судовладельцев длинной волокитой, 
добиться от них «добровольной» уступки, или, в крайности, уменьшения 
цен на Ффрахтовку парохода. Сами же немцы, пользуясь пока болгарским 
пароходом «Царь Фердинанд» и румынским «Эртул», усиленно вы- 
возили из Поти марганец, материал крайне ценный в сталеобрабаты- 
вающей промышленности, в коем Германия в это время сильно нуждалась. 

Надобность в пароходах— местная, выражалась в том, что в портах 
Кавказа скопилось много беженцев, продовольствия не было, являлась 
опасность за появление и развитие эпидемии, что в действительности 
и случилось. й 

В июне месяце одних украинских беженцев собралось в Поти до 
4.000, в Батуме их было около 1.000,`их надо было перевести всех 
на Украину. Телеграмм по этому поводу была масса, но толку мало, в 
этих беженцах никто ведь не нуждался и они никого «не трогали». 


Потопление флота в Новороссийской бухте. Между тем в Ново- 
российске флот доживал последние дни. Там, после от‘езда Воморси 
Саблина, (вытребованного в Москву)— командующим флотом явился 
каперанг Тихменев 7). 

16 июня был устроен референдум, который дал 939 голосов. за 
зозвращение в Севастополь, 640—за затопление в Новороссийске, и 
около 1.000 воздержалось от голосования. По дреднаутам распределе- 
ние голосов было таково: на «Воле» за возвращение 360, за потопление 
140; на «Свободной России» 350 за возвращение и 540 за потопле- 
ние 3). В результате 17-го вечером «Воля» и миноносцы «Пылкий», 
«Поспешный», «Дерзкий», «Беспокойный», «Жаркий» И «ЖЩуткий» 
(на которых было всего состава около 730 человек) и транспорт «Троян», 
ушли из Новороссийска в Севастополь. Остальные 18 июня были утоплены 
на внешнем рейде Новороссийска. 


Дреднаут «Свободная Россия» под красным флагом был выведен 
из гавани пароходом «Греза» и угольщиком, и поставлен в виду До- 
обского мазка; по выходе с рейда, небольшое число оставшейся на 
нем команды было снято двумя моторно-парусными шхунами, около 50 
человек с Лейтенантом `Алексеевым ушли в Феодосию на парусном 
барказе (прибыли в Феодосию вечером 20 июня), и пустой от людей 
дреднаут был утоплен минами выпущенными миноносцем «Керчь». 
Приводим это описание со слов очевидца. . 


7) О потоплении судов в Новороссийскз имеется статья в «Красном флоте» Лукина 
и отдельная брошюра. Кукеля «Правда о Новороссийске». (Автор). ` 

$) Дело Морискома № 3606 отр. 12. Дело Морискома № 21920 стр. 73—79 показа- 
ния лейтенанта А лексеевас «Свободной России» и показание капитана, яхты <«Креста». 


Е 


18 июня в 4 часа 30 минут дня миноносец «Верчь» сделал зали 
из двух мин Уайтхеда по линкору «Свободная Россия» с расстояния в 
5 кабельтовых, прицеливаясь под носовую башню и желая этими взры- 
вами вызвать детонацию пироксилина в носовых минных погребах. 

При этом залпе одна из мин прошла под кораблем, а вторая 
взорвалась под носовой `башней. Эффект взрыва был незначительный: 
появился столб черного дыма не выше боевой рубки и шириной в две 
‘сажени. 

В 5 часов дня была пущена новая мина, прицеливаясь сажени 
на полторы в сторону кормы от той же носовой башни; результат 
взрыва был тот же, что и при первом взрыве. 

После этого сейчас же была послана еще мина под кормовую башню. 
Мины устанавливались все разы на глубину три с половиной метра. 
Эффект взрыва и последствия в смысле диферента и крена были те же, 
что и при пред‘идущах взрывах. 

После этого был сделан еще выстрел (т.е. 5-ый) © установкой на, 
глубину в 4 метра, целясь в середину корабля. Мина, дойдя до корабля, 
вдруг повернулась обратно и пошла прямо по направлению к мино- 
носцу «Керчь», направляясь в его носовую часть. 

Трижды, идя в миноносцу, мина меняла свое направление 
и трижды приходилось маневрировать, дабы избежать ее и, наконец, не 
дойдя одного кабельтова до миноносца, мина повернула обратно 
в «Свободной России», вынырнула, из воды, при чем. отломалось заряд- 
ное отделение, и затонула. 

Сейчас же после этого был произведен еще один ‚выстрел с той же 
установкой и наводкой, т, е. 4 метра. и в середину корабля. Попада- 
ние было в намеченное место. Эффект взрыва был потрясающий: 
поднялся огромный столб бело-черного дыма (преимущественно белого). 
Столб дыма был значительно выше мачт и основанием закрыл почти 
весь корабль так, что сразу нельзя было судить о последствиях взрыва. 

Вотгда столб дыма несколько рассеялся (через 1 мин. 17 сек.), 
представилась такая картина: броня и броневая обшивка между 2-ой 
и 3-ей башнями как с правого (стрельба, велась по правому борту), так 
и с левого борта отвалилась, и эта часть корабля представляла сплош- 
ную просвечивающую насквозь брешь; . казалось, что корабль как бы 
слегка раскачивается, и, через 2 минуты 3 секунды после взрыва, он 
медленно начал крениться на правый борт, имея дифферент на, нос; 
лязг и звон (при мертвой тишине кругом) падающих и переворачиваю- 
щихся на палубе и внутри корабля предметов —шлюпок, паровых кате- 
ров и проч. сопровождал это накренивание корабля. 

Переворачивание совершалось как бы равномерно, и медленно 
настолько, что было видно, как все башни целиком с оглушительным 
шумом вываливались в воду. Через 3 минуты 42 секунды корабль пока- 
зал киль, 37 минут корабль держался на воде, плавая вверх килем — 
при чем из кингстонов и клинкетов били высокие фонтаны воды. 
Окончательно корабль скрылся под водой через час двадцать пять минут 
после первого ‘взрыва. 

Тогда же 18-го были затоплены миноносцы «Феодониси» (мина 
Уайтхеда с миноносца «Керчь») «Пронзительный», «Гаджибей», 

+2 


«Калиакрия», «Капитан Лейтенант Баранов», Лейзенант Шестаков», 
миноносцы «Сметливый», «Стремительный» и, ночью 19-го июня 
у Туапсе на зюйд от маяка Кадош, миноносец «Керзь». 

Возвращение судов в Севастополь. В это время суда отряда 
Тихменева-—дреднаут, 4 нефтяных, 4 угольных миноносца и один 
транспорт, 19 июня 1918 года появились у Севастополя и, по распоря- 
жению немецкого командования, были поставлены на якорь в Стрелец- 
Бой бухте. Затем, по требованию немцев, суда были разоружены (сняты 
замки, ударники, выпущен воздух из мин и пр.) и на них была оста- 
влена только необходимая охрана °). 

22 июня Натеко Гопман, произведенный в вице-адмиралы, был 
назначен германским императором, начальником всех терханских 
команд, расположенных в Черном море. Очередной его работой была, 
перевозка германских ‘и австрийских пленных с Кавказа. Число послед- 
них доходило до 20.000 человек. 

30 июня германские власти на крейсере-дреднауте «Гебен» были 
в Новороссийске, где вели переговоры с депутацией от местного 
совета, при чем в этих сношениях они заявляли, что Советскую власть 
в России они признают, и как доказательство приводили то, что они 
с Советской властью заключили Брестский мир. Во время переговоров, 
с помощью предварительной атитации Украинского уклона, было 
устроено так, что уцелевшие транспорты уходили из Новороссийского 
порта. Всего ушло около 14 пароходов; из крупных задержался только 
пароход «Боржом». В это же время было сделано описание местополо- 
жения судов утопленных на внешнем рейде; таких оказалось 8, из коих 
три военных, наибольшим и лучшим был нефтеналивной пароход 
«Эльборус»; моторно парусных исправных шхун там оказалось 18 
и 4 парусных (шхуны). В качестве станционера германское командо- 
вание поставило в Новороссийске миноносец «Зоркий> (Р 10). 2-го июля 
«Гебен» вернулся из Новороссийска. 

В это время, т. е. около 7-го июня, была образована Советская 
Республика Северного Кавказа в состав которой вошли: прежняя 
Ставропольская и Черноморская губернии и области Кубанская 
и Терская. С другой стороны в Крыму (в Симферополе) еще за месяц 
перед этим был произведен переворот, и генерал Сулькевич об‘явил 
себя премьер-министром Крыма. 

Германское командование продолжало свою прежнюю деятельность. . 
Так, германский коммерческий пароход «Генерал», который ‘ранее, во 
время мировой войны, обслуживал германские суда в Константинополе, 
появился теперь на Черном море и был предназначен для перевозок 
терманских батальонов на Кавказ 1°). 3-го июля немцы освободили 
архив Черноморского флота в котором они хозяйничали с 10 июня “"). 

К 24-го июля немцы подобрались с своим учетом и до Николаев- 
ских судостроительных заводов. Признавая их принадлежность Украине 
и доставляя ей удовольствие нести расходы по их содержанию— они 
9) Дело Морискома № 21920 стр. 65—67. 


10) Дело Морискома № 21920 стр. 138. 
11) Дело Морискома № 20223 стр. 4—5... 


О Е 
находили, что в настоящее время главнейшее дело— ремонт и постройка 
коммерческих пароходов, которые (им) так нужны. 

Около 2 августа по распоряжению Гопмана крейсер «Вагул> был 
выведен из Южной бухты и поставлен на бочку на Северном рейде 
с целью, как. казалось, иметь возможность произвести обстрел города 
и бухт на случай каких либо осложнений. Само терманское командо- 

- вание помещалось на яхте «Лукул», которая держалась под парами. 
С <Катулом» же произошел такой инцедент: на нем был разобщен 
гребной вал; при буксировке вал выдвинулся, вода стала проникать 
в машину, затопила ее и уже начала переливалься в кочегарное отде- 
ление, что’ было случайно обнаружено, когда на крейсер прибыла 
комиссия осматривавшая суда вообще. Принятыми мерами течь была 
остановлена; в дальнейшем судьба этого корабля связалась © жизнью 
и деятельностью организации по под‘ему судов, устроенной русским 
инженером Сиденснером. 

Имея в распоряжении весонщиков с необходимым оборудованием 
и 2.000.000 руб. кредита в Севастопольском казначействе, Сиденснер 
занимался под‘емом корабля «Мария». Когда немцы задумали поднять 
утопленный в Новороссийске «Эльборус», Сидененер взялся за это. дело, 
прося дать ему в помощь «Кагул», т. к. на последнем были сильные динамо- 
машины. «Кагул» был дан, и Сиденсвер принялся за его приспособление, 
произведя много работ по приведению «Кагула» в порядок. При этом 
Сиденснер не ограничивался одной своей частью, он привел вообще 
корабль в порядок. В это время вышло осложнение—Ирымское. прави- 
‘тельство заарестовало деньги Сиденснера в казначействе и ‘его органи- 
зация осталась без средств. Под‘ем «Марии» остановилея, от «Эльборуса> 
немцы отказались, поддерживать «Кагул» стало не из чего (на нем 
было уже до 200 человек, обслуживавших крейсер по всем частям) и 
чтобы спасти организацию, русские начальники стали хлопотать 
о предоставлении ей работы по снятии с мели миноносца «Гневный», 
выбросившегося на берег Килен-бухты когда суда уходили в Новорос- 
сийск. «Гневный». немцы ранее пытались снять в течении семи 
недель, но безрезультатно. Отпуск денег на эту работу дал бы возмож- 
ность поддержать дело инженера Сиденснера. История «Кагула», вернее 
Сиденснера, приведена здесь, чтобы показать, что (Севастополь имел 
возможность делать и крупные работы, если бы только была одна 
определенная власть, а ее то и не было. Немцы в это время были 
<мущены; убийства Мирбаха и Эйхгорна вселили в них опасения, что 
такая же участь может последовать и для других ответственных гер- 
манских начальников. 

В (Севастопольском порту стоял транспорт «Веста», на нем был 
кабель, который обслуживал связь Севастополя и Варны и был снят 
в июне 1917 года; немцы хотели им воспользоваться и собрались 
перегружать на транспорт <Вазак»...вообще «хорошего» в Севастополе 
было много, но обстоятельства складывались не всегда по «хорошему». 
В начале августа германцы находили для себя более выгодным сближение 
© Советской властью, они приглашали представителя из Москвы; Натеко 
дал разрешение транспорту «Елена» на плавание из Новороссийска, 
в Одессу под ВЁрасным (Советским) флагом. 


= 


На Кавказе же дела обстояли так: в Сухуме 31-го июля стояла, 
рота германских солдат и войска Грузии. В Поти 1-го августа был 
терманский транспорт «Корководо» (соплаватель транспорта «Генерал») 
с эшелоном германских войск. Болгарский пароход «Царь Фердинанд>- 
и румынский «Оретул» продолжали вывозить с Кавказа маргапец. 

В Грузии на важных пунктах были немецкие солдаты, в Тифлисе 
их было мало. Грузинские войска 5-го августа разбыли около Туапсе 
отряд Антопова, взяв у него 4 пушки, 30 пулеметов и бронированный 
поезд; им содействовал, обстреливая побережье, пароход «Михаил», 
на котором было 4 полевых орудия. 

В Батуме стояли турецкие войска и на рейде турецкая канонерка 
«Бурак— Рейс». 

Как уже было указано, немцы предоставили русской комиссии про- 
изводить осмотры судов; были составлены акты на корабли второй 
бригады, найденные в крайне запущенном виде; что же касается быв- 
их в более исправном состоянии, как например, миноносцы «Сча- 
стливый», «Оакен», «ЗВОНКИЙ», «Зоркий», «Жаркий» и «Завидный», 
подводные лодки «Гагара», «Утка», крейсер «Память Меркурия», 
то адмирал Гопман находил, что они не подлежат осмотру, почему 
составилось мнение, что суда эти немцы не прочь взять для усиления 
своей Средиземноморской дивизии, т. е. той, которая действовала 
во время империалистической войны против России ввиде «германских 
судов под турецким флагом» («Гебен» и «Бреслау») “°). 

Взятие белыми Новороссийска. В конце августа действующая про- 
тив Советской России Добровольческая армия взяла с суши  Новорос- 
сийск. В это время на рейде были тральщики № 24 и 26 под герман- 
ским флагом и турецкая канонерка «Берк-и-Сатвет». Суда эти были 


’под обстрелом ружейного огня с берега, но никакого участия они 


стрельбе не принимали. Парохода «Боржом» на рейде уже небыло, 
он ушел до этого в украинский порт. Советские войска отступили 
через Геленджик на Армавир, но были настигнуты кубанцами и добро- 
вольческой армией и понесли поражение; командующий добровольческой 
армией генерал Деникин в это время отчасти придерживался герман- 
ской ориентации; немцы не мешали проезду офицеров направляющихся 
в добровольческую армию, но официально не разрешали производить. 
вербовку солдат для этой армии **). 

Среди крупных событий, развивавшихся около Новороссийска, 
о которых было говорено выше, надо отметить и мелочь: болгарский 
представитель технической комиссии капитан лейтенант Стателов про- 
должает свою обычную работу—и там раз’искивает аэропланы. 

1-0е октября было ознаменовано речью Гопмана к русским мор- 
ским властям Севастополя. Начав с изложения о приходе из Новорос- 


сийска в Стрелецкую бухту отряда судов под командой Тихменева, 


Гопман прочел документ, подписанный представителем Р.С.Ф.С.Р. 
в Берлине А. Иоффе от 24 сентября 1918 года за № 745, в котором 
говорилось, что бывший императорский Российский флот, являясь 600- 


12 
15 


о, Морискома № 21920, стр. 188. 


9) 
) ело Морискома № 21920, стр. 190, 191. 


ОВ 


ственностью Республики, до заключения мира находится в управлении 
германского Адмиралтейства, он передается с возмещением потерь 
и вознаграждений Российской Республике после мирного договора, 
а потому... корабли «Воля», «Иоанн эЭлатоуст», «Евстафий», мино- 
носцы и подводные лодки будут приняты в пользование представителем 
Гофманом, в силу чего русские команды должны уйдти с этих судов. 
Командам советуется подчиниться этому распоряжению, всем будет 
выдано жалование за два месяца и все будет эвакуированы в Мелито- 
поль, а оттуда направлены в места своей родины. 

`Последние дни германцев в Севастополе. Обстановка на мировом 
театре менялась очень быстро и не в выгоде Германии. 93 октября 
1918 года тот же Гопман об’явил морскому представителю Украины 
Клочковскому, что он передает Украине русский флот 1*) без права 
поднимать на этих судах андреевский флаг. 


Частое упоминание 0б андреевском флаге, как, уже сказано, вызы- 
вается тем обстоятельством, что в среде Севастопольского морского 
офицерства, потрепанного сильно в моральном и в материальном 
отношении, была группа людей мечтавшех 0 воссоздании флота под 
этим флагом. Это были преимущественно подводники. Пользуясь тем 
обстоятельством, что сами немцы говорили, что им самим нет воз- 
можности справиться с техническим обслуживанием русских военных 
судов, и` что сохранить их следует, т. к. хотя не окончательно, 
но по всей вероятности. Берлин не отменит своего указания «не топить 
русские суда», ибо для Германии не существенно увеличение военного то- 
нажа судов Антанты. В итоге Севастопольское Германское Командование 
и допустило русских на подводные лодки. Лодки были в плохом состоя- 
нии, имущество было расхищено и немецкие команды свезли к себе 
много заделанных ‘ящиков. В относительно лучшем состоянии была 
лодка «Тюлень», и вот за ее восстановление и принялась группа под- 
водников—главным образом офицеров. Боевое вооружение лодки делалось 
скрытно от немцев, погрузку, например снарядов, делали ночью; вообще 
работа по воссозданию «Тюленя» протекала среди больших трудностей 
и лишений. КЁ концу октября добровольческая армия закрепилась 
в Новороссийске, главная ее квартира была в Екатеринодаре, а бывшие 
в Новороссийске суда, главным образом шхуны, послужили основанием 
коммерческого флота, обслуживающего Кавказские порта. 

Директором этого нового пароходства был назначен ‘отставной 
вице-адмирал Иванов. Для судов ваходящих в порта добровольческой 
армии был установлен суточный сбор: по 2 рубля с тонны для судов 
Украины, и по 4 рубля для судов германского и австрийского ‘флага; 
деньги отсылались в Екатеринодар, так как добровольческая армия 
в то время в них очень нуждалась, людей у ней было достаточно, 
но’ средств мало '°). Пароходство добровольческой армии с первых же 
шагов столкнулось с недоброжелательным отношением к нему немцев, 
начались трения и взаимные репрессии; немцы задерживали пароходы | 
В т на это Добрармия отвечала задержкой судов в Новороссийске, 


и а Моро Сборник 1922 года № 10 стр. 32. 
15) Дело Морискома № 21920, стр. 201—204. 


но немцам было уже не до мелочей дела Германии катились под гору. 
Германцы все-таки не терялись—в первых числах ноября было усилено 
минное заграждение под Севастополем, где работали «Мина» и баржи; 
весь район моря от мыса Лукул до Фиолента был об’явлен опасным, подхо- 
дить можно было только со стороны Фиолента, а от него путь шел 
уже под проводкой миноносца. Опасаясь высадки десанта англичан 
в Балаклаве германское командование сосредоточихо там свои войска, 
приведя в порядок сухопутные батареи; у Перекопа были поставлены 
Дозорные суда связанные радио-телеграфом с Севастополем. 
Германский вице-адмирал  Ребера покинул Константинополь 
и оттуда стали уходить суда Средиземноморской эскадры немцев. Так, 
4-го в Севастополь пришли два германских затрадителя и подводные 
лодки. Плавание торговых судов под украинскими флагами германцы 
сдали на ответственность русских, так как по их словам, они не знают 
отношения союзников к этому флату. 

Гопман передал Клочковскому выработанные им особые правила, 
которые не лишали немцев никаких прав на военные суда, Украине-же 
была предоставлена честь нести все расходы и иметь небольшие 
вооруженные караулы, при чем Клочковский обязывался доносить о 
состоянии ружей, вести учет патронов и проч. Для сообщения с судами 
давался пароход «Работник», обслуживание которого ложилось также 
на средства Украины; на портовую территорию русские не допуска- 
лись, для сообщения с подводными лодками разрешалась дорога от эки- 
пажа по набережной и только. 

3 ноября состоялось совещание у Гопмана по поводу передачи воен- 
ных судов русским комиссарам. 5) 

Комиссаром Украины считался Клочковский, от Советской Роесии— 
Тихменев и Лебединский, от России вообще—Нищенков. В это время 
представитель Украпны помещалея на пароходе «Романия», а не на 
«Воле», т. к. обслуживание «Воли»— отопление, освещение и проч., 
потребовало бы больших расходов‘и не менее 200 человек, что было бы 
очень дорого. 

В <«Бизертском Морском Сборнике» (за 1929 год, № 10). в статье 
«Страница русского флота» имеется указание, что 18 ноября 1918 года, 
‚ немецкие подводные лодки выходили последний раз в море на поста- 
новку минного заграждения, но работы эти были напрасны, дело шло 
постепенно, но верно, к немецкой ликвидации и не напрасно были 
затотовлены паровозы на станциях Севастополь, Симферополь, Джанкой, 
Мелитополь, и более 600 вагонов теплушек. 

Приход союзников. По мере ухудшения немецкого положения 
русские начальники делаются менее почтительными в немдам. 
22-го ноября на совещании у Гопмана, Клочковский и Черниловский — 
Сокол (Наштаб). подняли вопрос об андреевских флагах. Гопман отказал, 
запросили Киев, потом Гетмана— ответа долго не было, впоследствии 
был получен отрицалельный ответ с указанием—«никаких флагов не 
поднимать», но 24-го андреевские флаги были уже подняты на «Воле», 
миноносцах и подводных лодках: «Тюлень», «Гагара» и «Утка». Это 


16) Дело Морискома № 21920 ‘стр. 192. 


ОБ 


®чень смутило Гопмана, но к этому времени в Севастополь прибыл уже 
английский военный крейсер «Кентербери», командир которого заявил, 
что он имеет дело только с германским командованием иему поручено взять 
‘от германцев суда, на которых был поднят германский флаг, в силу 
этого и германские и андреевские флаги должны быть завтра 25-го 
спущены, на суда прибудет английская команда, будут подняты англий- 
«кие флаги и тем будет покончено дело с флатами. Так оно и 
произошло, не вполне потому, что вроме англичан были ведь и другие 
союзники, которые тоже желали поднять свои флаги. Англичане споров 
не заводили, и когда французы пожелали поднять свои флаги на 
‘боевых германских подводных лодках, коих было четыре «ОВ 14», 
«@В—42», «0(—37-, «0С—23>, то англичане спустили на двух из 
них свои флаги, а французы подняли свои. На «Воле» и миноносцах 
были подняты английские флати и посажена английская команда 
(было оставлено всего три русских офицера), и суда эти’ отправились 
в Измид (залив и порт в Мраморном море). Германские подводные 
лодки англичане быстро снабдили командой, и через три дня суда 
стали опять действующими боевыми судами, но уже английского флота. 
Французы лодки только перекрасили, ими не воспользовались, и их 
две лодки пришли вскоре в полный беспорядок. Про весь ‘происпедший 
разбор флота напрашиваетея такая заметка, если судить по имеемым 
письменным документам. Англичане желали все тодное в боевом 
отношении забрать себе или сделать так, чтобы этих судов не было, 
т. в. всякий военный флот, кроме своего, им органически противен; 
французы желали взять флот для того, чтобы как трофеи привести 
его в свои порта; итальянцы были скромны и вели себя вежливо, 
треки зарились на коммерческие суда. Для русского офицерства приход 
союзников вместо ожидаемой радости, принес много огорчений. Они не 
‘учли того, что Россия была дорога Антанте, как сильный союзник, 
6 потерей же силы——Россия потеряла для них всякое. значение. В по- 
‘литическом положении союзники не могли разобраться (и сами русские 
офицеры в этом путались). Становятся понятными все огорчения офи- 
‚ церов группы «андреевского флага», когда например, французы потребо- 
вали разоружения русских подводных лодок. Союзники желали обеспе- 
чить себя и только, и поэтому оставить лодки боеспособными было 
для них рисковано. Англичане так и сделали—они сразу увели суда 
в Измид— «подальше от греха» как говориться. И в местной политике 
‘белотвардейской России, конечно, было разбиратся трудно: так напри- 
мер, когда командующим русскими морскими силами на Черном море 
‘был назначен адмирал Канин (назначение это было не то «Врымекого», 
не то «Уфимского» правительства), добровольческая армия выдвинула 
своего адмирала Герасимова. КЁ 27 ноября оказалось, что Ванины— 
Воморси всего моря, а в портах занятых добрармией— Герасимов; 
'затем—Герасимов является морским советчиком при начальнике армии 
в Нкатеринодаре, а позднее—идет целый ряд новых комбинаций. 

23 ноября английский крейсер «Глуегроо!» («Ливерпуль»), фран- 
цузский крейсер «Егпезё Вепад> («Эрнест Ренан>), миноносцы №№ 54, 
18, 80 —пришли в Новороссийск. Туда же был доставлен десант из сене- 


О =. 


тальцев и новозеландцев, и пришел транспорт © Поле для добр- 
армии "'). 

25-го эскадра союзников под начальством английского. адмирала 
Кельтори пришла в Севастополь. В ее составе были английские линей- 
ные корабли «ЗиретЪ» («Суперб»), «Типаегег» («Тёндерер»), французский 
«Таз се» («®люстие»), итальянский «Геопаг4о а Уше1» («Леонардо-да- 
Винчи»), крейсера «Са]адеа» («Галатеа»), «Азоогааб» («Агордат»), 
6 английских истребителей, 2 греческих и один французский. 

В Феодосии был высажен английский десант. Представитель 
союзников для Украины—адмирал Леже, своей штаб-квартирой назначил 
Одессу. 

Сводка сведений за декабрь сообщала, что в распоряжении союзного. 
флота имеется 17 транспортов с десантом, которые находятся в Кон- 
стантинополе, относительно же Севастополя были такие указания: 
в декабре порт охранялся портовой рабочей дружиной, вокзал—отрядом 
французской морской пехоты в 60 чел., крепость «союзом фронтовиков». 

Так кончилось германское командование и началось антантовское. 
Конец ноября месяца богат документами относительно немецких хище- 
ний 18), и 6-го еще декабря, старший русский морской начальник— 
командир Севастопольского порта—Илочковский, официальной перепи- 
ской еще просил Начальника Союзного флота, содействовать освобожде- 
нию от немцев плавучих средств порта *°). 


") ао Морискома № 15816—13За. стр. 38. 
18) Дело Морискома №. 20223. 
> › № 20223. 


Приложения. 


список 


судов Черноморского флота, оставшихся в Севаетополе 
16/У— 1918 г. 


(Дело Морискома № 21920, стр. 4). 


2-ая бригада линкоров: 


Иоанн Элатоуст. 

Евстафий. 

Пантелеймон (Борец за свободу). 
Три Святителя. 

Ростислав. 

Синоп. 


Бригада крейсеров. 


Память Меркурия. 
Кагул. 
Алмаз. 


°Минная бригада. 


Гневный (на мели). 
Счастливый. 
Быстрый. 

’ Сакен. 
Жуткий, 
Зоркий. 
заветный. 
Звонкий. 
Завидный. 
Страшный. 
Свирепый. 
Строгий. 


Подводная бригада. 


Утка. 
Гагара. 
Тюлень. 
Вашалот. 
Орлан. 
Буревестник. 
Краб. 
Вит. 
Нарвал. 
ИИ, 
Налим 
Скат 
Судак 
Лосось 


(Учебные старые лодки) _ 


Плавучие базы. 
Рион. | 
Еронштадт (мастерская) 
Березань. 
Днепр. 
Поти. 
Румынские крейсера 


(вспомогательные). 


Принцесса Мария. 


_ Романия. 


Дакия. 


О 


и. 


СПИСОК 
боевых судов, ушедших 29—28 апреля в Новороссийск. 


Линкоры: Свободная Россия (Екатерина). 
Воля (Александр Ш). 
Эсминцы: Дерзкий 
Беспокойный Т-ый дивизион. 
Пронзительный 
Пылкий 
Громкий ` 2-ой дивизион. 
Поспешный | 
Керчь. 
Гаджибей 3-ий (Ушаковский) дивизион. 
Феодониси 
Шестаков | 
Баранов | 
Живой | 
Жаркий | 
Стремительный 7-ой дивизион. 
Всп. крейсер. Император Троян. 


5-ый дивизион. 


6-ой ливизион. 


НЕ 


Портовые средетва. 


Буры Перевозных кат. . . 7 
Малые катера. . . 26 Моторн. катер. . . 65 
Е О ВИЙ Минные баржи. . . 5 
“Артил, барж... | Провизион. барж . . 6 
оПИСоЕ 
судов порта из взятых по военно-еудовой повинноети: 
Буксиры . . .18 Паровые шхуны. 2 Моторы . 3 
Бари. 53 Шаланды. . 9 Баржи румын- 
Транспортов. . 22 Кадлера . . 20 ские 


ЧАСТЬ 1. 


Антанта и Деникин. 


Часте 1. 


Антанта и Деникин. 


Смена противников на юго-западе. Германская революция (9 коя- 
бря 1918 г.) и поспешный отход германцев © Украины, корен- 
ным образом изменили положение, ибо все держалось на, штыках немец- 
ких войск. Попытка Скоропадского удержать власть, передав все 
управление в руки военного командования (белых) терпит неудачу. 
Вся страна пылает восстанием. С юго-запада, вновь наступает, организо- 
’вавший войсковые части, Петлюра. С востока в декабре начинается 
наступление первых отрядов Украинской Красной Армии. 

К середине января части этой армии, вышедшие на линию Еруты— 
Полтава—Синельниково, насчитывают уже свыше 30.000 бойцов. 
На Черном море терманцев сменяет Антанта *). Суда Англии, Фран- 
ции, Италии и Греции входят в порта Крыма, Украины и Кавказа; 
экспедиционные войска (главным образом греки и французы) занимают 
районы Одессы, Николаева, Херсона и Севастополя. Первые отряды 
Антанты появляются, однако, с значительным запозданием (хотя первый 
корабль союзников—англ. крейсер «Кентербери» пришел в Сева- 
стополь 24 октября), и «смена» не происходит мгновенно. Это имеет 
своим следствием то, что «смена» германских войск союзническими 
происходит лишь на крайне незначительном клочке территории, — 
а именно, лишь в районах непосредственно прилегающих к Черному 
морю. Но не менее важно отметить и другой фактор. Сами войска 
и флот Антанты были мало пригодны в этот момент для борьбы 
с «красными». Французские армейские части отказывались выступать 
в поход; на судах французского флота были открытые восстания. Высту- 
пления команд «Франции», «Протея» и других судов напоминали фран- 
цузскому командованию о Неустойчивости и его власти. Имена Марти 
и Бадина (с «Протея») вошли в историю революционного движения 
мира. О слабости греческих и итальянских сил говорить не приходится. 
Таким образом, фактически единственной заменой сил германского 
империализма, на юге, был английский флот, и мы видим в дальнейшем, 
что именно появление судов английского флота и _было решающим 
в некоторые моменты борьбы на побережьи. 


*) ‹Черное море в период ‘борьбы с Антантой и Деникиным» работа В. Лукина. 


НЯ 


а 


Следует обратить внимание и еще на одно крупное обстоятельство, 
сыгравшее немаловажную роль в дальнейших событиях. Германское 
Командование, получив остатки Черноморекого флота, преследовало 
лишь одну цель—вывод его из действия. Суда, пришедшие в Сева- 
стополь, стояли в последнем все время, хотя и была попытка, (частью даже 
осуществленная) сменить на некоторых судах флаги. Державы Антанты 
вели себя иначе—е первого же момента своего прихода, они присту- 
пили к разделу флота. Большая часть судов была захвачена, многие 
уведены. Выше (вступление к 1-й части) мы отметили появление: 
белого флота на Черном море; в период господства Антанты в Крыму 
зародился еще и другой флот—суда захваченные теми или иными 
«союзниками». 

Наше наступление на юго-западе в период январь-март 1918 г. 
Восточнее—на Дону, развертывались события другого порядка. Войска 
Ераенова, лишенные поддержки немцев (хотя и не вступивших в 60ю3: 
е ним, но обеспечивавших его тыл и левый фланг) терпят одно пора- 
жение за другим. Еще ранее (осень 1918 г.), сформированные на дон- 
ском фронте наши ‘армии (Лиски-Поворино— 1 Н-ая, Поворино-Сере- 
бряково ТХ-ая, Царицин Х-ая) переходят в январе 1919 г. в реши- 
тельное наступление. Освобождение от австро-германцев Украины, 
открывает для наших ударов Донскую область и с северо-запада, 
и оттуда начинается движение нашей новой ХПШ-ой армии. 

Центральная группа противника, расположенная впереди Дона. 
(в районе Урюпино), терпит решительное поражение. В тылу—на Дону, 
против Враснова восстает станица Вешенская, причем восстание раз- 
ростается с громадной быстротой. Начинается разложение «Донской 
армии»—31 января нам сдается целиком 6 казачьих полков. Остатки. 
Зрмии отходят в беспорядке за Дон, и оказываются в силах задер- 
жаться лишь за Донцом, в непосредственной близости к столицам белого, 
Дона—Новочеркаску и Ростову. 

На Украине все действия Красной Украинской армии сопрово- 
ждаются неизменным успехом. 3-го января она занимает Харьков, 
а уже 5 февраля Киев. Правительство Скоронадекого свергнуто.. 
Остатки войск Петлюры отходят все дальше и дальше на запад. 

Южнее —еще больший успех. Повстанческие красные части нано- 
сят поражение экспедиционным отрядам Антанты, и, к середине марта, 
освобождают Николаев и’ Херсон, а 7 апреля— Одессу. Одновременно 
красные войска входат и в Крымский полуостров. Приближение Крас- 
ной армии в Севастополю вызывает полную растерянность среди Союз- 
ного Командования, совершенно неожидавшего этого. 

Союзники (главным образом французы и англичане) принимаются 
за уничтожение громадного военного имущества, находящегося в Сева- 
стополе, эвакуируя корабли, взрывая и сжигая все, что не удается 
захватить © с000й. 

Эвакуация (Севастополя белыми (собственно говоря—Антантой} 
представляет один из интереснейших и характернейших эпизодов: 
борьбы на юго-западе *). | 


*) В. Лукин. «Черное море в период борьбы е Деникиным и Антантой». 


а = 


Английский флот вступает в борьбу с наступающими краеными 
частями и, защищая Акманайскую позицию, сохраняет за белыми Кер- 
ченский полуостров *). 

С другой стороны, мы, по занятии Севастополя и северо-западного 
побережья (Одесса—Очаков) моря, приступаем к созданию Ёрасного 


`’ Черноморского флота. 


Еще ранее, в феврале—апреле 1919 года, на Дону создается 
Донская речная флотилия, а март месяц ознаменовывается появлением 
Красной речной флотилии и на среднем течении р. Днепра **). Для 
последней задачей была намечена борьба с бандитизмом на реке Днепре 
и сохранение этой важной артерии Украины целиком в наших руках. 
И, действительно, Лнепровская флотилия не только вполне вы- 
полняет это задание, но впоследствии приносит значительную пользу 
в борьбе против Деникина, а еще позже (в 1920 г.) против белой 
Польши. Деятельность Донской флотилии не была удачной. Сформи- 
рование ее совпало с началом крупного контр-революционного восста- 
ния на Дону, причем район последнего, как бы вклинивался посередине 
между отрядами Донской флотилии верхнего и нижнего плеса. Вос- 
стание это возникло в ряде станиц Среднего Дона (Вешенская, Казан- 
ская) и расширяясь с громадной быстротой, охватило сразу большой 
район. Командование фронта выделило сюда 6 полков, но подавить 
восстание не удалось и силы повстанцев (находившихся в связи с Деники- 
ным) к середине апреля достигли уже ло 30.000 бойцов при 6 ору- 
диях и 27 пулеметах. 

Это было первым обстоятельством, затормозившим деятельность 
флотилии, хотя суда верхнего плеса и успели принять некоторое уча- 
стие в действиях против повстанцев. Второй и окончательный удар 
флотилии нанес переход армий Деникина в наступление, т. к. послел- 
ние в течение одного месяца овладели всем сухопутным течением Дона, 
и флотилия, во избежании захвата` вооружения противником, была 
ликвидирована. 

Обстановка на Черном море ко времени выхода Арасной Армии. 
Очищение Севастополя и района Одесса—Николаев от интервенцион- 
ных войск Антанты, хотя и открыло для нас возможность приступить 
созданию Черноморского флота, однако обстановка не только для 
начала ведения борьбы за Черное и Азовское моря, но даже и для 


организации сколько-нибудь удовлетворительной морской обороны побе- 


режий этих морей, была исключительно неблагоприятной. 

Во-первых потому, что в Севастополе на судах были произведены 
столь большие разрушения, что они не смогли-бы быть восстановлены 
при имеемых рессурсах в сколько-нибудь короткий срок, (практически 
боевую способность большинства судов даже и много позже так 
восстановить и не удалось). Все-же суда, мало-мальски сохранившие 
боеспособпость, из районов освобожденных нами, были противником 
выведены. Е 


*) В. Лукин «Черное море в период борьбы е Антантой и Деникиным». 
**) Н. Боголюбов «Донская флотилия» и И. Смирнов «Днепровская воен- 
ная флотилия. ? 


Тражданская война. 3 


ты 


С другой стороны, на Черном море находился флот Антанты. 
Флот первоклассный, имевший подавляющие силы против всех наших 
возможных рессурсов. Французские суда, веледетвие революционного 
движения среди команд, правда, покинули частично пределы Черного 

моря, но они в общей массе значили не так уж много. 

Центральное место, конечно. занимала английская эскадра. Англи- 
чане имели здесь суда всех типов, до сверх дредноутов включительно. 
Два из последних, «Мальборо» и «Емперор-оф-Индиа» (по десять 
131/.’ орудий), держались в районах северо-восточной части моря и 
один из них сыграл решающую роль при обороне белыми Акманайской 
позиции, прикрывавшей Кереченский полуостров. Мало того, в раепо- 
ряжении англичан были в этот момент и мониторы, мелкосидящие 
броненосцы с 9”,2 и 6" орудиями, осадка коих позволяла им действо- 
вать (что было осуществлено и в действительности) и на Азовском 
море и в устьях рек, таким образом, охватывая Врым со всех сторон 
и тем лишая нас всякой возможности создавать морскую силу, иначе 
как под непосредственными ударами противника. 

Е созданию Красного Черноморского флота все-же было приступлено, 
хотя в результате вновь создавшейся на юго-западе обстановки, через 
два с небольшим месяца, работа была вновь прервана противником. 

Изменение общей стратегической обстановки Советских Республик 
и влияние этого на операции на юго-западе. Между тем, общая стра- 
тегическая обстановка Советских Республик резко изменилась к худшему. 
На востоке, вместо разбитых и отброшенных чехо-словацких войск 
и полков «народной армии» Уфимекой Директории — стояли, вновь 
развернутые ‘и непрерывно увеличивавшиеся в размерах, армии « Верхов- 
ного правителя» адм. Колчака, к этому моменту сумевшего организо- 
вать 35 пехотных и 19 кавалерийских дивизий. Последний, не дожидаясь 
даже сосредоточения всех войск на ‘фронте, 6 марта двинул армии 
в наступление и достиг значительных успехов, особенно больших на, 
центральном (Самарском) направлении, где белые, располагая вначале 
двукратным количеством войск, во второй половине апреля уже подхо- 
дили к Волге. 

Лозунг «все на Восток», определил стремления и усилия Красной 
Армии в этот-момент, и, естественно, юго-запад не мог расчитывать на 
приток свежих сил, столь необходимых в происходящей борьбе. 

Между тем на юго-западе обстановка также осложнилась. Еще 
раньше (8 января), когда определилась для донцов  безнадежность 
борьбы в одиночку, Краснов заключил договор с ген. Деникиным, рас- 
полагавшим, вследствие полного поражения и отхода Красных Оеверо- 
Вавказских армий, значительным количеством свободных войск. Уже 
5 февраля, появившиеся в восточной части Донбаса, части Добрармии 
({вавк называлась сформированная белыми. из. добровольцев — главным 
образом офицеров — армия) переходят в наступление против нашей 
ХШ Армии. Последовавший в дальнейшем ‚разгром «донских армий» 
на Дону и в районе Царицына, совпал с моментом завершения полной 
переброски Добровольческой Армии на этот фронт. 

Перелом на. юго-западе. Весь апрель 1919 г. происходят встреч- 
ные бои с переменным успехом, причем достигшие линии Мариуцоль— 


Иловайская — Родаково — Каменская — р. Донец — р. Маныч, наши 
Армии (ХШ, УП, [Х, Х) не могут сломить белых и тратят 
силы в упорных боях со все усиливающимся противником. 

С другой стороны, вспыхнувшее в нашем тылу на Дону восстание 
казаков, также отвлекает наши силы. В маю обстановка осложняется 
еще больше — на правобережной Украине начинается восстание Гри- 
горьева, имевшаго свыше 10.000 бойцов, дб 50 орудий и даже броне- 
поезда, и его удается ликвидировать лишь через две недели. 

Затем следует измена Махно — части коего, состоявшие главным 
образом из анархо-кулацкото элемента, занимали крайний правый 
Фланг южного фронта, примыкая к Азовскому морю. Махно сложил 
с себя обязанности комбрига, которым считался, и предложил своим 
войскам покинуть ряды Красной Армии, а на приказ об аресте, ответил 
открытым восстанием. 

Переход армий Деникина в наступление. В середине мая армии 
тен. Деникина перешли в решительное наступление. До 15 мая нашим 
зойскам удавалось в общем ликвидировать все удары противника, но 
к концу месяца Деникин одерживает крупные успехи. 

Добрармия Май-Маевского обходит Х1Ш Армию (Донбасс), и нажимая 
с фронта, начинает теснить ее к северу. На правом фланге, где наша 
Х Армия сражалась с Кавказской армией (кубанцы и горцы) против- 
ника, успех также переходит на сторону последнего. Врангель и Ма- 
монтов форсируют Маныч и теснят наши части к северу. Образуется 
прорыв между Х-ой (южнее Дона) и ТХ-ой (по Донцу от устья до 
Каменской) нашими армиями и в него устремляется о Мамон- 
това, охватывая фланг и тыл последней армии. 

В центре 28 мая конница ген. Секретова прорывается к станции 
Миллерово и далее к району восстания. Этот маневр делает положение 
ТХ Армии отчаянным и она начинает и отход на северо- 
восток; части ХШ Армии отходят на север. 

Совпавшие с этим измена Махно и выступление Григорьева, 
поколебавшие положение и правого фланга южного фронта, приводят 
® началу общего отхода войск фронта, сопровождающемуся разложением, 
(под влиянием Махно) некоторых частей ХТ и У Армий. 

К июню весь фронт находится в полном отступлении. 30 июня 
противник занимает Царицын; в центре мы принуждены покинуть 
Белгород и Харьков. Попытки наших частей задержаться, выдвинув 
ХГУ (бывшая Украинская) и ХИ Армии, на линию Харьково-Севасто- 
польской дороги от Белгорода до Мелитополя, остаются безуспешными. 

3 июля Деникин считает свое положение настолько хорошим, 
что даже отдает приказ о движении на Москву. 

Судьба Черноморского флота. Естественно, что при таких усло- 
виях нельзя было и думать о сохранении Черноморского побережья 
‘и Крыма, обойденных далеко на севере неприятелем, и мы эвакуируем 
Врым. Далее на западе белые, атаковав совместно с английскими 
судами Одессу, занимают город. Таким образом, мы встречаемся с новыми 
действиями на Черном море *), теперь уже’ последними в 1919 году: 


*) В. Лукин. «Черное море в период борьбы с Деникиным и Антантой». 


Зо = 

Выход армий ген. Деникина на среднее течение Днепра, кладет: 
начало созданию белой Днепровской флотилии *). 

В этот период наша Днепровская флотилия встречает нового 
врага — Деникинскую армию, наступающую не только вдоль реки, от 
Екатеринослава, но и на пересечку ее течения с востока от Харькова. 
и Полтавы. Это создает исключительные трудности для флотилии 
(особенно, принимая в расчет слабость наших войск, расположенных 
по берегам Днепра) и даже отход она может производить лишь с боями. 

Следует упомянуть и о появлении нового (вернее вновь ожившего 
противника — армия Петлюры, ранее отброшенная почти до тгра- 
ниц Галиции, переходит в наступление с запада на правобережную 
Украину, тем ставя наши части, здесь расположенные, под угрозу 
полного окружения. Следствием этого и является та легкость, с которой 
антло-белый флот и его десант захватывают 12 августа Одосеу. Рас- 
положенная там труппа войск, к моменту атаки с моря, была уже 
далеко на севере обойдена наступавшими белыми с востока и Петлюрой— 
с запада. в 

При таких’ условиях думать 06 обороне было конечно нельзя, 
и оставался лишь прорыв на север, выполненный нашими войсками 
(под командой т. Якира), несмотря на крайнюю трудность похода, 
вполне успешно. 

ОВ августа Деникин занимает Киев. Период сентябрь — октябрь: 
знаменуется ветречными боями на Киевском направлении, а восточнее 
(через Курск — Орел) продолжается продвижение белых на север. 
Конец октября— кульминационный пункт успеха Деникива. Со второй 
половины этого месяца Врасная Армия начинает общее решительное 
контр-наступление. 

Расцвет Белого Черноморского флота. В этот период белые 

утвердились на всем побережьи Черного и Азовского морей и, считая 

свое положение до некоторой степени упрочившимея, принялись за «вос- 
создание» белого Черноморского флота. Антанта возвращает Деникину 
ранее захваченные русские суда: дредноут «Воля», крейсер «Алмаз», 
«Новики». Исследование положения белого флота в этот момент заелу- 
живает 0с0бото внимания и освещено в одной из работ. 


Поражение Деникинских армий и их отход. В начале октября 
отход наших войск замедлился, противник, хотя и продвигался вперед, 
но с упорными боями; пределом достижений Деникинской армии на 
центральном направлении был Орел, занятый белыми 14 октября. 

В это время наши армии начинают решительное контр-наступление 
и бои завязываются на всем фронте. В основу нашего плана был 
положен разгром центральной и лучшей группы противника — Добро- 
вольческой армии (в составе 3 пехотных дивизий) и конных корпусов 
Шхкуро и Мамонтова, занимавших фронт от Севска через Орел до 
Воронежа. На этом участке наступали наши ХУ и ХШ армии 
и конный корпус, причем имелось две ударных группы — одна к за- 
паду от Орла, и вторая восточнее Воронежа. 7 


*) П. Смирнов. «Днепровская военная флотилия». 


а 


После ряда упорных боев во второй половине октября и в начале 
‘ноября, наши части разбивают центральную группу противника, зани- 
мают Орел и Воронеж, и отбросывают деникинские войска на 60—70 
верст в югу. _ 

Линия Дмитриев—Фатеж —Васторная—Нижнедевице была, послед- 
ней, на которой деникинский центр пытался оказать сильное повсе- 
местное сопротивление. 

Натиск конной армии Буденного (в каковую был развернут конкорпус) 
с правого фланга и прорыв дивизии червонных казаков на Львов на 
левом, сбивает противника, и он начинает отход к югу, с постепенно 
возрастающей скоростью. В рядах белых армий начинается разложение. 
Одновременно развивающееся в тылу белых повстанческое движение 
{из коих крупнейшее возглавлялось Махно) заставляет Деникина сни- 
мать `надежнейшие части для подавления восстаний. В этих тыловых 
операциях белых принимает видное участие (и белый Черноморский 
флот *), к помощи коего обращается Деникин, не имеющий свободных 
частей для поддержания своего положения. Действия белого Черно- 
морского флота, единственные операции на морских путях юго-запада, 
связанные с периодом нашего наступления на Деникина. В октябре 
и ноябре оперировала и наша Днепровская флотилия, оказавшая зна- 
чительную помощь армейским частям, наступавшим на Виев; вскоре, 
однако, заморозки вывели ее из борьбы. 

Между тем, на фронте наши успехи росли с каждым днем. 3 декабря 
мы опрокидываем, пытающегося произвести контр-удар противника, 
у Бирюча. 

“ Ш докабря наши войска занимают Харьков. 

Попытки Деникина удержаться у Купянска и Бахмута также 

терпят неудачу. 

` 16 декабря мы сбиваем и, доселе державшийся, левый фланг белых, 
ий занимаем Киев. Отход белой армии на многих участках принимает 
характер бегства. Наше левое крыло (УТ, [Х и Х армии) также 
теснит противника и овладевает переправами через Дон. 

5 января 1920 года наши авангарды занимают Мариуполь, разрезая 
фронт противника на две части, а 8-го конная армия врывается 
и занимает Ростов. 

Последующий период — период ликвидации деникинской армии. 
Отходящие части противника раскололись на три неравных группы — 
наибольшая в 31.000 штыков и 24.000 сабель, отошла, за Дон и Ма- 
ныч, очистив Царицын и опершись на Кубанскую область; вторая — 
примерно в 20.000 бойцев с громадным количеством технических 
средств (десятки бронепоездов, сотни орудий и пулеметов) отступала 
по правобережной Украине к Днестру—румынской границе; наконец— 
третья— самая малочисленная, всего 3.000 бойцов, под командой Сла- 
лцева—на Крымские перешейки. 

Первой была ликвидирована Украинская группа—1 февраля мы 
занимаем Херсон, 8 и 9-го ведем бои в Одессе, где противник огнем 
С судов безуспешно питается задержать стремительное наступление 


*) Лукин. «Черное море в период борьбы с Антантой и Деникиным». 


© 


в 


наших войск. Остатки противника бегут на судах в Крым, а в наши 
руки нопадает громадная военная добыча в том числе, 4 бронепоезда 
и свыше 100 пушек. 

К 17 февраля сдаются и остатки Добровольческой армии в районе 
Тирасполя, вместе с 340 орудиями и 560 пулеметами. 

Восточная группа — главная — держится несколько ‘дольше. эдесь 
противнику удается отбить два наших удара— 17—21 января (1-ой кон- 
ной и УТШ-0Й армий) и 28 января—1 фезраля (1-ой конной армии). 
16 февраля противник на один день даже врывается в Ростов, но. 
новый удар Г конной и Х наших армий от Великокняжеской, оказы- 
вается для него роковым. В боях 19—27 февраля Буденный разбивает 
правый фланг противника и прорывается к Тихорецкой. Начинается 
панический отход белых к побережью, откуда отдельные части на 
судах бегут в Врым. ) 

Третья группа противника — на перешейках — все время усили- 
вающаяся и поддерживаемая белым Черноморским флотом, прикрывает 
Крым, давая начало новой странице истории — действиям против 
Врангеля, охватывающим почти весь 1990 год, и составляющим целый 
период борьбы на юго-западе.. 


В. Лукин. 


Черное морев период борьбы с Антантой и Деникиным. 


т. 


Антанта в Крыму. 


Антанта в Севастополе. 1919-ый год начался для Севастополя под 
властью бывших союзников императорской России. Немцы, побежденные 
Антантой, ушли; теоретически власть в Севастополе принадлежала 
русским белогвардейским организациям, но практически распоряжались 
союзники— англичане и французы и даже, правильнее сказать, одни 
французы. 

Англичане главную свою задачу выполнили: часть русского флота 
имевшую боевое значение, они увели в Измид, а свои суда старались 
держать так, чтобы быть осведомленными непосредственно о том, что 
делается на разных участках Черного моря, что было нужно ддя 
английского командования в целях ориентировки в событиях. Отдель- 
ным судам британского флота давалась некоторая практика в боевых 
операциях —лучше стрелять по «живым» целям, чем заниматься нудной 
практикой артиллерийских упражнений по учебным мишеням. 

Итак, можно сказать, что англичане за это время главным 0бразом 
наблюдали, а французы же «совали нос» во всякие, даже мелкие, дела. 

Не лишним будет отметить, что немцы, распоряжаясь в Сева- 
стополвеком порту «без стеснений», всетаки там кое что оставили, и 
союзники портовыми запасами пользовались. В документах Севастополь- 
ского порта имеются указания на это, имеется также и отношение 
Вомфлота адмирала Ванива к французскому адмиралу, в котором рус- 
ский начальник просит ограничить требования командиров франпузских 
СУДОВ, Т.Е. «при установившемся темпе требований» скоро в магазинах 
и складах ничего не останется, и союзному командованию придется 
затем самому за свой счет снабжать и свои и русские суда. 

`Но осуждать очень иностранцев не приходится, т. к. и сами то 
русские «не зевали» и тащили казенное имущество ири всяком удобном 
и неудобном случае. В Бизертеком «Морском Сборнике» за 1921 год в 
статье «Страница Русского флота» описаниям этих «коммерческих 
занятий» посвещено достаточное количество строк, да и в официаль- 
ных документах °°) много говорится о шкурниках, торгашах, спекулянтах 
и тому подобных типах. 


30) Письма адмирала Саблина генералу Деникину. Дело № 21948. 


4 


На транспортах вывозились: уголь, провиант, стальной трос, 
электрические аккумуляторы и многое другое; «товары» эти шли в 
Одессу и в Константинополь; был случай, когда «частный» пароход 
вывозил крымские фрукты, но под мешками яблок был груз угля из 
портовых складов °'). В общем, все свелось к тому, что когда Глав- 
ком‘ом Деникиным было ‘отдано приказание Севастопольскому порту 
‘снабдить добровольческую армию *”), то Комиссия, назначенная для. 
выяснения того, что можно передать армии, должна была в акте о своей 
работе написать, что может быть передана, только одна, уксусная эссенция. 
Сула союзников не ограничивались стоянками в Севастополе, они были 
и в Одессе ив Новороссийске и в Феодосии, шныряли по всему морю. 
В документах очень часто встречаются указания о десанте, и даже о 
дессанте в больших размерах; показаны десятки тысяч солдат, но на 
берегу таких масс войск, что то не оказывалось. В одном деле °?) 
товорится: 11 января в Одессе на рейде стоит французский линкор 
«Мирабо», крейсер и миноносцы, сменяющие друг друга. На берегу 
английский десант в 66 человек, высадился в Поповой балке; в хлебных 
складах, где они разместились, хватит места, на, два—три полка. Пришли 
два транспорта с 4.000 челов. «Мирабо» будет крейсировать по всем 
портам Черного моря. 

Были большие разговоры о десанте, и очень большом из Кавалы 
(Эгейское море), о том, что Греция дает десантные войска; союзники 
даже потребовали русские пароходы для этой перевозки, что очень странно, 
ибо— хотя немецкие подводные лодки потопили много пароходов, но 
всетаки их у союзников было достаточно. Южно-русское командование 
ответило, что оно само затрудняется перевести свою добровольческую 
армию в Ёрым, и дать ничего не может *). Так десант и не состоялся. 
Вернее всего предположить, что союзных высадок десанта и быть не 
могло; империалистическая война кончилась, наступала классовая, & 
классовую армию ни французы; ни англичане сформировать не могли, 
действовать же против Советской власти своими обычными линейными 
войсками, они не считали возможным, что англичане узнали и из 
опыта на фронте Белого моря. Высадить сотню людей с корабля на 
несколько часов— одно, а отправить многотысячный отряд вглубь страны, 
тде кипит революционная война, дело совсем другое. 

В. первых же числах января на ставшем на Севастопольском рейде 
болгарском крейсере «Надежда» произошло восстание команды, был 
убит один офицер °). 18-го января «Надежду» отправили в Варну 
и больше она в русских водах не появлялась. Итак, можно сказать, 
что практически никаких десантов значительного. размера от союзников 
не предвиделось, вся береговая сухопутная сила должна была быть 
от добровольческой армии, а на, то, что и в ней не все «было блато- 
получно» указывает нижеследующая справка °°). Генерал-квартирмей- 


2) Транепорт «Ш от и». 
2?) Дело Морискома № 21668, стр. 81—32. 


15816 
3) Дело Морискома № = стр. 59. 
3)» > № 21668, стр. 48. 
} _ 15816 
25) > > № За. °": 58. 


26) Дело Морискома № 21688. стр. 46, 


Е 


стер’ Главнокомандующего (генерала Леникина) 11 марта 1919 года 
послал Начальнику Морского Управления адмиралу Герасимову сле- 
лующую телеграмму: «необходимо послать транспорт в порт Сочи 
за 900 кубанцев, идущих на пополнение первого кубанского стрелкового 
полка в Новороссийск, в виду того, что по железным дорогам отпра- 
вить их опасно, казаки разбегутся по станицам. № 3702». 


Революц. движение на судах Французскаго флота. Отказ от дей- 
ствий против Советской Республики прежде всего выявился в английских 
войсках, действовавших в районе Архангельска, что же касается Чер- 
ного моря, то там произошел целый ряд восстаний на судах француз- 
ского флота, главным образом в апреле м-це 1919 г. Началось © 
миноносца «Протей», затем волнения, сопровождаемые под‘емом Врас- 
ното флага, были на броненосцах «Франция», и «Жан Барт». 19-го апреля 
1919 года около часу дня с‘ехавшие на берег команды с французеких 
судов «Франция», «Жан Барт», «Мирабо>, «Дюшайль» и «Верньо», 
устроили демонстративное шествие с красными флатами и пением 
Интернационала по улицам (Севастополя; шествие было остановлено 
стрельбой, произведенной десантной французской ротой, причем 14 
французских моряков и несколько десятков русских рабочих были 
ранены. Основное требование французских моряков было: «прекратить 
войну с русскими». 

Восстание не ограничилось Севастополем, оно было и на Одесском 
рейде в апреле же м-це 1919 года, где находились французские суда: 
крейсера «Вальдек Руссо», «Эрнест Ренан», броненосец «Жюстис» и 
несколько миноносцев. «Вальдек Руссо» должен был своей артиллерией 
обеспечить отступление десантных отрядов, составленных по преиму- 
ществу из цветных (колониальных) войск, комендоры же крейсера 
решили стрельбы не открывать, & команда постановила настаивать на 
возвращении корабля во Францию. 26 Апреля крейсер поднял красный 
флаг и последний оказался достаточно сильным аргументом для того, чтобы 
через двое суток «Вальдек Руссо» ушел из Черного моря. 


Черным морем дело не ограничилось, возмущения против войны с 
РСФСР. сказались и на Средиземном море, а именно на, судах: «Прованс», 
«Вольтер» и «Гишен» в июне м-це. Результатом всего этого получи- 
лась такая общая сводка: французское правительство отвело свой 
флот из Черного моря и сократило непосредственную ‘вооруженную 
борьбу против Советской Власти. 

Все происшедшее в достаточной степени указывает на помощь 
охазанную Советской России французскими красными моряками,. глав- 
ными деятелями среди которых были Марти, Бадина, и Вильемен ”'). 
В сухопутных французских частях также были возмущения: так в 
марте м-це 1919 года части французской дивизии, доставленные в 
Одессу и направленные против Херсона, отказались действовать против 
«большевиков» и там ‹работали» главным образом греческие войска, 
поляки и французская канлодка— ‹Мамелюк», причем боевая деятель- 


27) Шо данным опубликованным Английской Коммунистической партией в журнале 
‹Сотштит1з6 Веу1еу» за 1922 год, и помещенным Вл. Орловым в № 4—5 «Красного флота» 
за 1923-й год, где события изложены подробно. 


Що в 


ность выразилась лишь в обстреле сараев, где были по преимуществу. 
женщины. 17 апреля французское командование произвело «учебную 
стрельбу» с броненосца «Франция» (при которой было перебито и ра- 
нено много русских жителей Севастополя), на что команда, корабля 
ответила восстанием, подняла красный флаг, и 1-го мая корабль был 
уже в Бизерте. Хозяевами корабля на пути были делегаты от команды. 

Белый флот в период союзной оккупации. Относительно личного 
состава судовых команд, так называемого, белого флота, хорошее понятие 
дает акт 0 неполучении денег людьми обслуживавшими канонерку 
«Терец» °8); они не получили денег при эвакуации из Одессы в Ново- 
российск; из шести человек команды—всего один матрос и то бывший 
унтер офицер, а из остальных пяти—два прапорщика, один подпору- 
чик, один поручик и один корнет. 

Требовалось получить деньги за 6 ‘месяцев из нижеследую- 
щего расчета. : 


Жалование командиру 675 рублей в месяц. 


» штурману . . 475 » » 
» вахтенному нач. 412 » у 
› матросу 400 > > 


Суточные деньги комсоставу по 50 рублей, команде по 30 рублей. 
На всю недоподучку, портовая контора и выдала ассигновку, но от 
ревизора деньги не были получены. Цены в это время были уже высокие, 
фунт хлеба, стоил несколько рублей. К вышеизложенному надо добавить 
еще и справку о проекте комплектования крейсера «Вагул», как это 
думалось Морскому Вомандованию. Принимая во внимание материальное 
положение портов предполагалось, что крейсер будет делать короткие 
переходы на средних ходах. Специалисты намечались с вольного найма, 
содержание их — соображаясь с прожиточным минимумом, неспециа- 
листов предполагалось иметь третью часть комплектации, набрав их 
из гардемарин, кадет и охотников. Морское денежное довольствие за- 
менялось суточными деньгами, чтобы не отличаться по содержанию 
от добровольческой армии. 

Содержание комсостава тоже приравнивалось к армейскому °°). 
Последний документ дает еще понятие о том, что {флот отходит на 
задний план и служащие на нем «цепляются» за армию, и действи- 
тельно, ряд документов в «делах» указывает на то, что флот у сухопут- 
ных начальников доверием не пользовался. Нельзя сказать, чтобы Штаб 
Главкома не понимал пользы флота, но он не доверял ,ему, т.-к. тот 
«подводил» его иной раз, что случалось и не по злому умыслу или 
неведению, а потому, что технически он не мог выполнить задачи: то 
топлива нет, то нехватает техников специалистов, то негде произвести 
ремонт, ит. п. Практически вэто время весь флот и свелся к двум дей- 
ствующим судам: подводной лодке «Тюлень» и вооруженному пароходу 
«Полезный» с 2—5 м/м пушками. При этом надо заметить, что на, 


8) Дело о. № 21977. стр. 14. 
79) Дело Морискома № 21688. стр. 38. 


И о 


«Тюлене»> собралась отдельная группа людей, если можно так выразиться, 
иступленно преданных морю, которые работали изо всех сил, но и эта 
лодка не представляла с000й военной силы —у чей не было мин 
Уайтхеда, так как все мины Уайтхеда «спокойно наблюдающие» англи- 
чане забрали в себе. 

`Положение белого флота к 8 Марта 1919 года 3°) было таково: 
Комфлот Ванин, Штаб его на лин. корабле «Три Святителя» (как 
блокшив,) «Георгий Победоносец»—бранд-вахта. Транспорт «Буг» со- 
вершает рейсы между Севастополем и Новороссийском (ближайший порт 
от ставки Главкома в Екатеринодаре). Подлодка «Тюлень»—в плавании 
(ходила в Новороссийск). Транспорт «Дунай», и канонерки «Донец», 
«Вубанец» готовятся к плаванию. Транспорт «Италия» возит уголь для 
добрармии. 

Главной задачей Комфлота Канина в Севастополе было—с‘орга- 
‚низовать транспортный флот—для обслуживания и армии и портов. 
Адмирал при Главкоме—Начальник Моруп‘а. конечно, думал и о боевых. 
задачах флота, которые в первую голову намечались в виде помощи 
морской судовой артиллерией левому флангу армий, действующей на 
Кавказе и на побережьи Азовского моря, для чего было необходимо: 
поставить тяжелую артиллерию (6" Кане) хотя бы на баржи и, водя 
их помощью буксиров, создать прибрежный флот (Азовское море имеет 
небольшие глубины) 3") 

Это не было ине Как платформы для 6" орудий могли 
быть использованы и самоходы (иначе болиндеры) сооруженные во время 
Германской войны; сама 6" артиллерия была на старых кораблях вто- 
рой бригады. Однако выходили задержки—мастеровые Севастопольского: 
порта на добрармию работали неохотно, плавучий кран, необходимый 
для такой работы, обслуживался бывшими офицерами, людьми не опыт- 
ными в работах, да и кроме того кран был занят работами по: но- 
‘грузке тяжестей нужных для армии, и еле справлалея с этой работой. 
Директивы Главкома указывали флоту на срочность создания речных 
флотилий для Дона, Донца, Волги. Для этой цели могли пойти в дело 
быстроходные катера, приобретенные царским правительством за гра- 
ницей, и строившиеся на заводах в России, кав например, на заводе 
Ровинского (отделение фирмы Торникрофт) в Одессе; на эти катера 
полагалось установить горные пушки, однако задерживалась получка, 
снарядов к ним, т.-Е. запас последних был в Галаце и чтобы их полу- 
чить надо было действовать через французское командование, которое 
не очень то способствовало делу, что видно из того, что 0б этом под- 
нималась большая переписка 3”). Размеры быстроходных катеров были 

таковы, что их легко можно было перевозить по железным дорогам. 
Вроме подготовки плавучих батарей, и быстроходных катеров, Сева. 
стопольский порт должен был подготовить боны и мины заграждения °°). 
Иначе говоря — распоряжений от власти шло порядочно, но работа то 
шла не так удачно, как бы следовало, и главной задержкой были 


15816. $ 
18а СР: 89. - 

31) Дело Морискома № 21668. стр. 28. 

3?) Дело Морискома № 21668. стр. 48. 

33) Дело Морискома № 21668. стр. 52. 


50) Дело Морискома, № 


ны 


нехватки то того, то другого. Адмирал Герасимов выхлопатывал 
денежные ‘средства, так например, 23 марта в официальном письме 
тлавному Командиру портов адмиралу Саблину он указывал, что ставка 
в Екатеринодаре, на ремонт тральщиков и создание речной флотилии 
отпустила миллион с четвертью рублей, и очень просил Саблина 
проследить, чтобы деньги пошли по этому назначению, & не на порто- 
вые нужды, куда их направил Вомфлот—Адмирал Ванин. Последний 
в свою очередь считал необходимым поддержать мастерские порта. Не- 
достаток денег тоже, как и нехватка, технических средств, был во вред 
флоту. Флот, как известно, в России всегда стоил очень дорого, техни- 
чески отсталой стране очень трудно тянуться за европейской техникой 
ий в обычное время мира, в военное же и того труднее. Меря на свой 
сухопутный аршин, ставка Главкома видела, что флот обходится дорого, 
но дает пока мало, поэтому получилось недовольство и недоверие, 
кредиты сокращались, вместе с этим сокращением (и еще быстрее) 
катились под гору и технические средства флота. С другой стороны 
флот временами был и очень нужен, в силу всего. этого получилось 
«странное» флотское положение. Единственным утешением, вернее 
надеждой, являлся флот союзников, и для сношения е ним установилась 
своя организация из морских офицеров, (назначенных чуть что не на 
все суда союзников), которые и сообщали все штабам, а те —Моруп‘у 
при Главкоме. Эта работа, эта связь, хоть отчасти может служить 
оправданием существования многих штабов и штабных величин боль- 
ших, чем надо для такого крошечного флота. Но вместе с тем нельзя 
сказать, чтобы и штабы не работали, они работали: думали, писали, 
хлопотали 0 воссоздании флота, о восстановлении морского отдела 
русской государственности, упуская из вида, что революция разрушила 
эту государственность, живший под властью этой «государственности» 
народ уже освободилея, что собирать кирпичи, вернее обломки кирпечей, 
нет расчета. 

Союзники помогали постольку, поскольку им было выгодно... в дан- 
ную минуту, да кроме того, не надо забывать, что они сами только 
что кончили (но не изжили еще) гигантскую войну с Германией и 
Австрией. Многие и не уясняли себе точно и поэтому часть русских, 
прямо таки путаясь и в своих мыслях и поступках, старалась уцепиться 
за обломки старой государетвенности. Думая спасти себя и ее— люди 
только затягивали исторический процесс; «государственный флот» без 
государства, конечно был обречен на умирание. Чтобы наладить жизнь, ' 
найти эту потерянную государственность, Деникин устроил Особое Со- 
вещание, но конечно это совещание наладить ничего не могло; аграрные 
беспорядки не прекращались. Союзники себя ничем не выказывали, да 
и выказать не могли, т.-5. выше уже сказано, десантов большого раз- 
‘мера, они не могли выслать вглубь страны, а в море противника не было. 
Красные Советские войска наступали к Перекопу, начиналась агония 
добровольческой армии; рабочие в Севастополе с нетерпением ожидали 
прихода красных войск. 

Арым в период подхода Нрасной армии. В конце марта действую- 
щий Черноморский флот измерялся тавими силами: подводная лодка 
«Тюлень», один. вооруженный катер, миноносец «Живой» (не вполне 


исправный), одна плавучая батарея. Вернее сказать— одна лодка «Тюлень». 
Плавание последней, по словам ее командира, было таково. 25 марта 
«Тюлень» пришел в Феодосию, где командир получил предписание от 
начальника обороны Азовского моря идти туда и не давать противнику 
переправиться южнее Сиваша, а также уничтожить в Геническе пла- 
вучие средства порта, дабы они не достались противнику. Исполняя 
приказание, «Тюлень» пошел по назначению, но по пути зашел в Керчь, 
где, переговорив по прямому проводу с Симферополем, узнал, что 
Геническ уже оставлен. На рейде в Верчи сн застал пароход с бежен- 
цами из Мариуполя и Бердянска, вооружающуюся плавучую батарею, 
и итальянский миноносец «А. Роег10» (А. Поэрио). Затем «Тюлень» 
получил приказание помочь отряду находящемуся на Арбатской стрелке, 
разрушить там мост, и действовать своей артиллерией против насту- 
пающих войск Красной армии. 

Северная часть Азовского моря уже замерзла и после двух суток 
трудного, но безрезультатного плавания, «Тюлень» в конце концов 
вернулся опять в Верчь, ибо подводной лодке борьба со льдом была не 
под силу. В Керчи был взят ледокол буксир «Николай Пашич» и на 
буксире у него, «Тюлень» опять пошел на север. Теперь он застал 
вблизи Геническа вооруженный пароход «Полезный» и франдузекий 
миноносец. Все эти суда ничего особенного в ходе событий` не изме- 
нили, и Советские` войска подвигались все дальше и дальше на юг. 
К описанному о «Тюлене» можно только прибавить, что через командира, 
Керченского порта он получил телеграмму Наморун‘а адмирала Гера- 
симова: подлодке «Тюлень» в Севастополь не уходить, а содействовать 
«Полезному» до последией крайности в обороне Аурбатской стрелки 3*). 

В это время старшим военным начальником союзных сил в Крыму 
был французский адмирал Амет, который ‘на своем корабле «ан Барт» 
(Теап Вагб) очень часто собирал оперативные совещания, на которых 
были представители и русские и иностранные, но повидимому, все эти 
совещания плохо учитывали обстановку. 


р. Комендант Севастополя отправил Главкому следующее 
апр 


донесение: союзники предполагают оборонять Севастополь четырьмя 
(имеемыми у меня) батальонами на линии исторических бастионов, 
поддерживая их всеми силами Флота. Полагают весь ненадежный 
(людской) элемент выселить на северную сторону, которую не зани- 
мать, она будет под огнем флота. 

Опасаюсь за недостаток воды, т. к. водопровод в Инкермане 
заменить нечем. Желательно линию обороны вынести вперед; но до 
прибытия подкреплений сделать это невозможно. 

Благоволите настоять перед союзниками о переброске, хотя бы из 
района Одессы, бригады в Евпаторию, для удара во фланг в виду 
спасения хлебного района. Возможен голод, необходимо в целях удер- 
жания Севастополя срочно доставить из Новороссийска 5.000—10.000 пу- 
дов муки, 30.000 пуд. картофеля. . 

Для вывоза раненых из Балаклавы и спасения имущества меры 
приняты, запасы крепости все отданы для обороны перешейков. 


31) Дело Мориекома № 21668 стр, 58. 


Испрашиваю указаний, как поступить в случае перехода всей власти 
в французскому командованию». 

На этой телеграмме имеется пометка Деникина—«надо дать указа- 
ния эвакуации». Затем другая: «Адмиралу Герасимову. Эвакуацию Сева- 
стополя по вашим указаниям надо возложить на Саблина, подчинив 
ему коменданта Субботина». 25 марта, между прочим, адмирал Саблин 
только что был назначен командиром портов Черного моря и, напра- 
вляясь из Екатеринодара в Севастополь, был в Новороссийске. 

Эвакуация Севастополя Антантой и белыми. Предвидя возможность 
оставления Севастополя, Штаб флота начал разработку плана эвакуации, 
законченного с приездом Саблина. План в общем состоял в том, 
чтобы вывезти по возможности все боевое. имущество в Новороссийск, 
погрузив запасы на транспорты и баржи. Французекое же командование 
повидимому рассчитывало, что до эвакуадии дело не дойдет, но в действи- 
тельности все вышло как раз наоборот. У самих французов была авария 
на корабле «Мирабо». 

2/15 апреля французский адмирал Амет срочно отправил рус- 
скому комфлоту адмиралу Саблину письмо о том, чтобы он 
как можно скорее вывез на транспортах из Севастополя беженцев, 
вывел бы гарнизон крепости, и сам с флотом в ночь с 15-го на 
16-ое апреля (т. е. через */, дня) ушел из порта, оставив там лишь коман- 
дира порта и дивизион тральщиков, которых Амет берет под свое 
покровительство. 

Получив такое распоряжение, Саблин очутился в странном поло- 
жении, например, ночью собрать личный состав было крайне затрудни- 
тельно, т. в. люди жили в самом городе, почему он написал письмо 
Амету 35), что для него такое распоряжение является совершенно 
неожиданным ввиду ранее бывщих уведомлений Амета, что торопиться 
нечего; на это француз ответил, что он и сам не ожидал, но он во 
всяком случае постарается сберечь склады, хотя и не ручается. «Сам 
я буду на рейде пока пожелаю, но про город этого сказать не могу». 

Перед этим французы внезапно открыли с своих судов артил- 
лерйискую стрельбу по рейду в районе Черной речьки (Инкерман). 
Стрельба эта была произведена по ошибке, как об этом сообщалось 
Саблину; на берегу появились «большевики», правда в небольшом 
количестве .. Надо отметить, что французы, сильно нервничали, и «боль- 
шевики» наводили на них сильную панику; в Одессе, например, в па- 
нике французы побросали в гавань массу имущества— автомобилей, 
боевых запасов и прочего, и в последствии суда боялись отдавать якоря 
в гавани, чтобы не попасть на какой либо взрыв. = ' 


Относительно Севастопольской эвакуации имеется донесение 


Оперативной части Штаба Черноморского флота (Андросов, Ульянин) 
тенерал квартирмейстру Штаба Главкома вооруженных сил юга России 
`за № 3757. 35) (из которого ниже приводится выдержка), как об‘яеняю- 
щее многое из того, что случилось впоследствии. 


35) Дело Морискома № 21943, стр. 11—12. 
36) Дело Морискома № 21943, отр. 86. 


вы 


Вечером 2/15 апреля, говорится в этом документе, французское 
командование дало распоряжение адмиралу Саблину вывести ночью, не 
позже утра следующего дня,— войска, суда с беженцами и жителями, 
и все военные суда. Боевые запасы по артиллерии и по минной части, 
запасы порта и складов по всем частям остались невывезенными. 


Под своими парами ушли в Константинополь: транспорт: «Трапе- 
зонд» и пароходы «Надежда», «Поти» и посыльное судно «Лукул» 
(бывшая посольская яхта «Колхида»). Вышли в море под своими маши- 
нами: крейсер «Кагул», вспомогательный крейсер «Георгий», миноносец 
«Шаркий», подлодка «Тюлень», посыльное судно «Буг» (бывший мин- 
ный заградитель, обращенный в лоцмейстерское судно, и состоявший все 
время германской войны в Батумском морском отряде), посыльные 
суда: № 7 (бывший номерной миноносец), «Разведчик», портовой 
буксир «Бельбек». канонерка ВК 15 (вооруженный тральщик типа, 
«Эльпидифор»), тральщики; «Волга», «Ольга», пароходы «Николай», 
«Черномор», «Петр Ригер», «Флора», «Дмитрий», транспорты: 
«Дунай», «Сосьете», «Шилка», «Христофор», «Мечта», «Моряк», 
буксиры: «Ледокол № 3», «Дмитрий Герой», «Доброволец», «Черномор» 
{спасательный пароход). 

Вышеуказанные суда вывели на своих буксирах: канонерку «Терец> 
миноносцы: «Поспешный», «Пылкий», «Варвий», «Строгий», «Свире- 
ПЫЙ», ПОДЛОДКИ: «Утка», «Буревестник», посыльное судно № 10 
«Охотник), девять быстроходных катеров, транспорт «Рион», буксиры 
«Херсонес» «Апраксин», и авиационное судно «Варвара». 

Оставшиеся в Севастополе суда были разделены на, две группы. 
1-ая группа включала: подлодки—«Гагара», «Орлан», «Нашалот», 
«А: Г. 91», «Вит», «Нарвал», посылные суда: «Алмаз» (бывшая яхта) 
№1, №3, №4 (бывшие старые номерные миноносцы), речную кано- 
нерка К 16, блокшив «ХИ Апостолов» (переделанный под склад мин 
заграждения), пароходы: «Возрождение», «Генерал Рузский», траль- 
щики: `Баклан», «Альбатрос», миноносцы «Быстрый», «Жуткий», 
баржи № 106,107,108, 139—груженые боевыми запасами и материалами. 

Все эти суда были выведены из Южной бухты ча Северный рейд 
и их должны были взять на буксиры суда союзников и вывести, но 
это не было сделано, а даже наоборот, французы мешали работам 
буксиров, выводивших эти суда на рейд. : 

Группа вторая состояла из линейных кораблей П-ой бригады: 
«Евстафий», «Пантелеймон», «Златоуст», «Три Святителя», «Рости- 
слав», «Синоп», «Георгий Победоносец», крейсера «Память Меркурия», 
миноносца «Завидный», транспорта «Березань», семи старых под- 
водных лодок и трех номерных старых миноносцев. Союзники должны 
‘были эти суда подорвать, а лодки уничтожить. 

После мартовской забастовки рабочих (Севастопольского порта, 
‚ часть портовых буксиров, обелуживалась офицерским составом, другая 
часть буксирных средств была забрана французами, и русским этих 
«удов не давали. Суда траления и гидроавиации были взяты французами 
под свое покровительство (тральные работы около’ Севастополя продол- 
жались все время с прихода союзников в Черном. море). 


Сухарная балка— склад и лаборатория боевых запасов была под 
охраной и в ведении французского командования. Было введено 
правило, что пропуск судов, буксиров, и т. п., выданный русским 
командованием должен был для утверждения идти в французской власти; . 
первое время это делалось довольно скоро, и было что то вроде учета, 
а затем дело дошло до того, что пропуски пролеживали в французских 
кавцеляриях дня по два, по три, т. е. практически как бы выходило 
запрещение на выход. | 

Интересно привести донесение флагманского минного офицера 3). 
Он указывает, что французы запретили вывозить мины Уайтхеда, мины 
отбирались с миноносцев и отвозились на склад, за неимением шлюпок 
мины отбуксировали даже просто по воде; миноносец «Пылкий» не мог 
уйти (не разрешалось) потому, что у него было четыре мины, и мино- 
носец ушел только’ тогда, ‚когда их сбросили за борт. Только два ми- 
ноносца «Поспешный» и «Живой», «проскочили» с минами, на первом 
было десять, а на втором три Уайтхедовских мины. В это время на, 
складе в порту осталось 200 мин, иначе говоря союзники не доверяли 
русским и, опасаясь за целость своих судов, прибрали такое опасное 
оружие как мины к своим рукам. 

На плавучем минном складе «ХИ Апостолов» находилось 
1734 штуки мин заграждения типа «рыбка», французы думали исполь- 
зовать их для заграждения Очаковского района, почему их тоже оста- 

вили у себя. Много запалов и запальных стаканов осталось на минной 
барже. 

В складах ий организации осталось большое количество троса, 
для вывоза не было плавучих средств: 

В отчете Наморуп’а (адмирал Герасимов) за март и апрель. 
1919 г. говорится: 38) «при спешной эвакуации, благодаря французам, 
противнику (т. е. Врасному флоту) досталось много снабжения, на. 
крейсере «Кагул» осталось всего 600 снарядов; надо просить помощи 
у англичан». 

Все вывезенное, и суда и люди— собрались в Новороссийске. Моруп‘у’ 
предстояла большая работа разобраться—в особенности в личном 
составе. Между тем, явились опасения и за Керчь. Относительно Керчи 


распоряжения были сделаны еще о так с этой датой имеется те- 


леграмма Главкома, 3%) адресованная начальникам в Новороссийске, 
Ростове, Таганроге, море—привлечь, к срочной военный перевозке все. 
частные пароходы, собрать их в Керчь, туда же отправить всю Донскую. 
Транспортную флотилию. Все ремонтирующиеся, неисправные и парус- 
ные суда вывести из Керчи в другие порта для свободы на рейде. 
В Керчь отправить болиндор’ (самоход) с 6" орудием. У Наморутга 
появилась мысль, что Советские войска, захватив Керчь, могут прегра- 
дить Керченский пролив и суда Азовского моря окаябутся отрезанными; 
подтягивая эти суда к Керчи — само с0б0й явилась мысль использовать. 
их у основания Арбатской стрелки (Ак-Манай); в этом месте прихо- 


37) Дело `Морискома № 21943, стр. 88. 
38) Дело Морископа, 21943. етр. 48. 
39) Дело Морископа 21668. Стр. 56 


О 


дится перешеек» шириною всего в десять миль, соединяющий Керчен- 
ский полуостров с Крымом. Флот, расположившийся в Феодосийском 
заливе, мот составить южный (левый) фланг, флот из мелкосидящих 
судов, находящийся в Азовском море у Арбата (Ак-Манай) мог соста- 
вить северный (правый) фланг при условии занятия самого перешейка 
армейскими частями, имея Керчь у себя в тылу. Таким образом и созда- 
лась Ак-Манайская позиция, на которой впоследствии задержались 
части Добровольческой армии. 

Уничтожение французами авиационной базы в бухте Нахимова. 
Французское командование в 1919-м году на Черном море попало 
в незавидное положение. 

В апреле месяце Советские войска были уже у Севастополя 
и каждую минуту могли войти в крепость. Население последней, 
т.-е. рабочие и большинство матросов и русских солдат, были на сто- 
роне Красной армии; в городе пока негласно, но всетаки уже действо- 
вал Оовет Рабочих и Крестьянских Депутатов, отряд в 3.500 человек 
красных из местного гарнизона, пока тоже негласно, уже существовал. 
А французы уйти из города не могли, так как в доке стоял французский 
линейный корабль «Мирабо» и спешно заделывал, но еще не заделал, 
своих. пробоин, и поэтому вывести его не представлялось возможным. 

О полной починке корабля не могло быть и речи, хотелось только 
подправить его на столько, чтобы явилась возможность увести хотя бы 
на буксире, между тем всякое излишнее пребывание на рейде фран- 
цузских военных судов было для французского командования крайне не 
желательным, ибо на судах началось брожение среди команд и фран- 
цузские матросы вполне открыто выражали свое сочувствие Советской 
власти. 

Этому же самому. командованию надо было быть в дружбе со 
своими союзниками, т. е. с белыми и оказывать содействие Доброволь- 
ческой армии. 

Французский. командующий—адмирал Амет должен был, грубо 
товоря, «вывертываться» из сложившихся обстоятельств и это вывер- 
тывание и создало ряд «странных» положений, о которых можно’ с00б- 
щить хое что, основываясь на уцелевших документах. 

Командующий флотом белых, адмирал Саблин, получил от адмирала 
Амет обещание его полного содействия эвакуации боевого имущества 
из (Севастополя; предполагалось вывести что возможно, а остатки 
в крайнем случае уничтожить с тем, чтобы они не доставались «боль- 
шевикам». 

Зная такое отношение союзников, белые старались как можно 
скорее подготовить свое имущество к эвакуации, готовилась тоже 
Е этому и морская авиация, база которой была расположена на берегу 
бухты Нахимова’ в Севастополе. В то время, когда работы были уже 
в ходу, начальник первого отряда морской авиации вооруженных сил 
юта России, капитан 2 ранга Врыгин, получил предписание от адмирала. 
Саблина о том, что он должен вступить в подчинение французам и ему 
надлежит явиться к французскому полковнику Трусону и исполнять все 
приказания последнего. Крыгин 11 апреля явился в Трусону и по его 
распоряжению лётчики (их было 10 человек), выполняли даваемые им 


ТГразмданская война. | 4 


50 - 


задания—делали разведки, бросали бомбы в расположении Красной 
армии и пр. 

Тоже самое выполняли и английские летчики с гидро-крейсера 
«Етргезз» («Импресс»), который 13 апреля встал на якорь в бухте 
Нахимова. Продовольствие и бензин все летчики получали с «Етргезз». 

18 апреля французы заключили перемирие с Севастопольским 
Вомандованием, как, говорили в городе, ввиду праздников пасхи (20 апреля 
был первый день пасхи), но главной причиной была конечно не пасха, 
а то, что корабль «Матареаи» («Мирабо») еще не был готов к походу 40), 
Русские летчики обратились на «Етргезз» с просьбой дать им бензину, 
т. к. «ЕЮтргезз» стал готовиться к походу (он 18-го ушел из Сева- 
стополя); англичане на это заявили, что они вернуться через день и 
тогда дадут, но они не вернулись, а остались около Феодосии для не- 
сения разведочной службы по наблюдению за Верченским перешейком, 
где создавалось Акманайская позиция. Русские белые летчики прося 
бензин, имели расчет при наступлении красных улететь на своих 
аппаратах к Новороссийску, куда заблаговременно были посланы люди, 
из летчиков же, для выбора там места. 

20 апреля на одном из французских судов был поднят Красный 
флаг вместе гюйса, французские команды на своих кораблях устроили 
митинги, на берегу братались с большевиками, т. е. Севастополь был. 
собственно товоря, уже во власти Р.С.Ф.С.Р. В течении 19, 20 
и 21 апреля французскими подрывными партиями были взорваны орудия 
Севастопольской крепости (фугасы закладывались в дульные части 
пушек “'). 

21-го апреля в базу авиации прибыла команда вместе с командиром 
и 2 офицерами, с франпузской ВаНОНОДОНт ЛОДКИ «А]60а]» и начался 
грабеж. 

Грабили форменным образом, так пишет в своем показании 
начальник отряда, капитан 2-го ранга Ирыгин; французы взломали 
замки, разбили шкафы, тащили из складов все, говоря, что им это 
разрешено. Командир же лодки сказал Врыгину, что он не разрешал, 
и ОН «ничего не знает». «Я не могу отвечать за свою команду». доба- 
вил он. Перед этим ‘начальник отряда, был на «Ои Срвау!а> (Дю-Шайла), 
которая заняла место ушедшего «Нтргезз» и просил бензина для полета, 
тидропланов, но французы бензина не дали. 

Начальник французского Штаба, бывший на корабле «Феап Ват» 
(Жан Бар) на просьбы ЁВрыгина «спасти авиацию» ответил, что он 
доложит своему адмиралу; просил не беспокоиться, добавив, что все 
что можно ‘сделать, будет сделано. Убедившись на деле, что из фран- 
цузских обещаний ничего путного не выходит, начальник авиационного 
отряда отправился на греческий миноносец «Рапег» (Пантера), ко- 
мандир которого в то же время исполнял обязанность начальника, штаба 
при. греческом адмирале, и просил его помощи, указывая, что авиа- 
ционное имущество можно бы было погрузить на один из гречесвих 


40) Французский адмирал Амет вошел в сношение с Красной армией о невходе 
последней в Севастополь до выхода из дока «Мирабо» 8 апреля 1919 тода (Дело Мори- 
скома № 21688, стр. 9—12). 

41) Дело "Морискома № 21666, стр. 22. Показание капитана, 2-го ранта Крыгина. 


ВЕ 


транспортов, вернее сказать на один из русских, на котором греки 
подняли свой флаг. 

Но и тут, повидимому, ничего не удалось устроить, греческий 
офицер заявил, что все находится в руках французов, а с французами 
у греков отношения «не важные». ^ 

29-го апреля на базу явилась команда с французской канонерки 
«Ра Свау!а» и с утра пошел погром. «На память» брались разные 
вещи, вроде пишущей машинки из канцелярии. Один из французских 
‘офицеров об‘явил,’что цель их, так сказать, «мирная». Они разрушают 
‘ередства ведения войны, поэтому то, все эти мины, подводные лодки, 
пушки, гидропланы —должны быть уничтожены. 

Французские же матросы, называя летчиков буржуями, контр-рево- 
люционерами, говорили, что их всех надо за борт выбросить. 

В конце концов, начальник отряда отправился на корабль «Зеап 
Ваг6. с жалобой, но там ему было приказано немедленно с летчиками 
убраться из базы и поместиться на транспорт «Почин», который стоял 
на Севастопольском рейде и принимал на борт беженцев греков. Нахо- 
дясь на транспорте «Почин», летчики могли наблюдать за тем, что 
хелалось наз Севастопольском рейде; они видели (вернее слышали), 
что 25 апреля английская команда взрывала машины на русских судах, 
не бывших в состоянии уйти из Севастополя—т. е. на линейных кораблях 
второй бригады и на посыльных судах. Тогда же был сожжен порох 
находившийся в батарейных погребах Севастопольской крепости. В это же 
время на французских кораблях «Егалсе» (Франс), «ЛазЫсе» (&юстис), 
«Митареай» (Мирабо) происходили митинги команд и поднимались 
красные флаги. 

В городе появились красноармейские части. На бывшем дворце 
командующего Черноморским флотом был поднят красный флаг. 

26-го апреля были затоплены на внешнем рейде русские подводные 
лодки, их было девять или десять штук. 

Топили лодки англичане, выводя их портовым катером «Елизавета». 

27-го апреля на рейд была выведена баржа, наполненная винтов- 
ками; французы выбрасывали их за борт. : 

29-го апреля «Почин» ушел ‘из Севастополя, и в этот день 
© транспорта было видно как французы, доламывали гидропланы “”), 
‘9-го мая он прибыл в Пирей; в Константинополе сообщение с берегом 
было воспрещено. Так как французы не давали визы на возвращение 
в Россию, то летчики, после ряда мытарств в Греции, Сербии, Болгарии 
и Турции, только в августе попали опять в Севастополь, где и были 
допрошены Комиссией, т. к. им было поставлено обвинение в том, 
что. они уничтожили авиационное имущество, ибо адмирал английской 
«лужбы Сеймур так об этом сообщил в Екатеринодар “). 

Следствие установило непричастность летчиков к этому уничтожению. 

Взаимоотношения союзников и добровольческой армии. Следует 
‘остановиться полробнее на ‘отношение союзников к Добр. армии в это 


33) Показание летчиков: Алферьева, Михайлова и Наторного, допрошенных След- 
‘ственной Комиссией и доклад в. м. прокурора за № 8919, из дела Морискома № 21666. 

43) Отношение Сеймура, Герасимову 20 мая 1919 года за № 475. Дело Мориокома 
-№ 21666, стр. 1. у 


4* 


9 


О 
1 
‘’время. В этом вопросе прежде всего мы должны отметить резкую раз- 
ницу между французами и англичанами, разницу на которую указы- 
валось (по отношению к другим вопросам) и раньше. 
Французское командование не прочь было. оказать помощь, но однако: 
оно не желало при этом рисковать, да во мнотих случаях практически 
помощи и оказать не могло. Так, 5-го апреля 1919 года, начальник 
французской миссии полковник Корбель послал Наштаглаву в Ека- 
теринодар следующую телеграмму: «как следствие нашего разговора 
относительно согласованных действий около Мариуполя, имею честь. 
сообщить Вам ответ адмирала Амет»: 

«Передайте генералу Деникину, что я постараюсь поддержать 
его операции у Таганрога посколько это возможно. Я. рассчитываю 
держать в этом районе силу около трех легких судов, если только 
можно‘ будет снабдить их углем. Начальник этих сил получил прика- 
‘'зание достичь Таганрога и войти в связь с Ростовом» **). 

Весьма характерным показателем этих отношений может служить 
и содержание письма генерала Деникива генералу Брикс (начальнику 
английской миссии в Екатеринодаре) от 6/19 апреля, в котором го- 
ворится следующее: «когда в Верчь прибыло 2 английских монитора 
для поддержки Добр. армии, командир французского миноносца «Бари» 
заявил, что все распоряжения будут исходить от миноносца «Каск» 
( т }. 

- Ввиду того, что отношение французского морского командо- 
вания в любой момент может резко измениться, желательно чтобы 
командиры мониторов получили инструкции действовать согласуясь 
с указаниями командования Врымеко-Азовской Добровольческой армии 
и нач-ка обороны Азморя капитана 1-го ранга Дмитриева, & не фран- 

цузеких командиров» “5). 

В доказательство вышеуказанного мнения о французском Еомандо- 
вании, ген. Деникин, в этой же переписке, приводит следующий пример: 
«по донесениям адмирала Саблина, точка зрения адм. Амета в отно- 
шении судов белого флота в Севастополе до переговоров се депутацией 
большевиков была следующая: «что касается русских вовнных судов, 
то адмирал (т. е. Саблин) может распоряжаться ими по своему уемо- 
трению и уйдти с рейда когда пожелает». Шосле же переговоров, 
адмирал Амет письменно указал, адмиралу. Саблину: «в интересах 
сохранения арсенала, который я вполне надеюсь обеспечить, я Вас. 
прошу приказать «Кагулу» и остальным кораблям, которые Вы нахо- 
дите нужным увести отсюда, сняться с якоря в течении текущей ночи 
и ближайшего утра. Будет также соответствовать положению, если 
и Вы лично вместе с морскими офицерами тоже уйдете отсюда». 

В этому же времени относятся переговоры по прямому проводу 
между адмиралами Саблиным и Герасимовым, причем было сделано 
такое сообщение: 

«На французских кораблях сильное революционное движение. 
СВЕ Амет не может с ним т вероятно оно перебро- 


44) | начальника Фрапщуосков миссии: ты Г < Дело. Морискома 


№ 21673, отр. 31. 
%) Дело Морискома № 21673, стр. 32, 


О аы 


сится : на, французские, миноносцы, один из них на позиции _ А Ма. 
командир старший в чине. 
Нужно. сообщить Адмиралу Сеймуру, что возможно, что «Каст» 
не поддержит Добр. армию, и поэтому желательно командирам. англий- 
ских мониторов, которые должны действовать совместно с «Каском», 
дать отдельные инструкции на случай, если. командир «Васка» вынужден 
будет исполнять требования своей команды и не будет поддерживать 
наш отряд. 


‚ ели Сеймура не будет, можно 0б этом’ сообщить командиру 
крейсера <СтаЙюоп» (Графтон) “°). 

Через несколько дней было сообщено по прямому проводу: командир 
«Графтона» сообщает, что английский адмирал Сеймур взял в свои 
руки оборону Керченского. полуострова. о. коман дование там 
устранено “`). 

В результате, как уже было сказано ранее, всеми операциями по 
обороне на Ак-Манайской (иначе Сейджеутской) позиции действительно 
ведал командир английского дреднаута «МаЪогоиев» (Мальборо), кото-. 
рый и давал все распоряжения и инструкции. 

Вмешательство французских младших начальников в командо- 
зание Добр. армии. Как иллюстрацию взаимоотношений союзников и 
Лобр. армии в Ерыму, можно привести еще такую справку, которая 
вместе с тем обрисовывает и поведение отдельных французских началь- 
ников, хотевших играть непременно первую роль. 

Наморуп Герасимов получил от генерала, Трегубова, командира 
`Верченского порта телеграмму: 

«Сейчас с начальником гарнизона был у начальника первой эскад- 
рильи французских миноносцев капитана Бенер, назначенного адмиралом 
Амет‘ом начальником '`Верчь—Феодосийского района. От него получил 
бумагу: 

Приказ старшего союзного начальника в Керчи. 

Имею честь уведомить тенерала Трегубова, что я приказал пол- 
ковнику Михайлову перейти со своими войсками в Феодосию, где его 
присутствие необходимо для защиты фронта Арабат—Сивалт. 

Войска должны следовать в Феодосию на транспортах «Маргарита» 
и «Мария Эстела». Капитан Бенер». 

Полученные пряказания из Екатеринодара об ‘оставлении гвардии 
в Таганроге, ему мною и начальником гарнизона переданы, однако он 


заявил, что отданное им приказание будет (должно быть) исполнено 
№ 1653». 


На этой телеграмме Герасимовым сделана пометка —«улажено» “°). 
Это «улажено» выразилось в том, что Наморуп Герасимов послал 
начальнику французской военной миссии официальное письмо такого 
содержания: «дело эвакуации портов в Крыму поручено главнокоман- 
дующим вооруженными силами на юге России мне, а по моим указаниям‘ 
но исполняется соответствующими командирами портов. 


в) Дело Морискома № 21689, ст. 35, 36. 
7) Дело Морискома № 21689, стр. 111. 
8) Дело Морискома № 21673, стр. 93. 


о 


Из прилагаемой перениски усматривается, что командир миноноспа 
«Бари» берет на себя давать предписания командиру Керченского порта 
тенерал-майору Трегубову, которые, вместо помощи делу, только тор- 
мозят его, т. к. вызывают излишнюю переписку по вопросам, по кото- 

_рым мною отданы категорические распоряжения. 

Считая такую постановку дела неправильной, и полагая, что коман- 
дир миноносца «Бари» присваивает себе без основания и сношения со. 
мной права отдавать приказания командиру Керченского порта, прошу 
Вашего содействия к устранению впредь таких действий со стороны 
командиров французских мелких судов, находящихся в Керчи». 

Инцидент с русскими транспортами. Командование Черноморским 
флотом, готовясь во время империалистической войны в захвату Босфора, 
собрало у себя большой (около полутораста пароходов) транспортный 
флот. Часть судов была потеряна во время войны от различных аварий и 
потоплений, произведенных германскими подводными лодками, но все- 
таки в 1917 году в Черном море оставалось еще около сотни пароходов, 
не считая мелких обслуживающих флот в качестве тральщиков, 
буксиров и т. п.; за этими пароходами впоследствии началась «охота» 
со всех сторон; больше всего «потрудились» французы, принимали 
участие и другие союзники и даже свои. 

В делах имеется записка написанная Деникиным адмиралу Гера- 
симову от 2/15 апреля 1919 года для исполнения. 

«Заявление Бриксу, Мильну и адмиралу-Командующему англий- 
ским флотом (т. е. всем старшим Британским начальникам на Черном 
море) о том, чтобы задержать и вернуть захваченные (украденные) 
русскими моряками суда в Новороссийске. Сделано? Можно и франпу- 
вам» написать “°) 

В исполнение этой «директивы», имеется письмо Напорупа, гене- 
ралу Бриксу, в котором он просиг задержать в Константинополе и не 
выпускать в Средиземное море пароходы: «Почин», «Трапезонд», 
«Надежду» и яхту «Лукул» °°) и другие ушедшие из Одессы и Сева- 
стополя во время эвакуации. 

В этой же переписке упоминается и транспорт «Вронштадт». 
Этот транспорт, водоизмещением в 16400 т., был когда то германским 
пароходом и задолго до войны был приобретен Морским Министерством 
России и обращен в плавучую мастерскую, отлично об‘орудованную ` 
различными станками и богато снабженную материалами. Пропускная’ 
способность этой плавучей мастерской была настолько велика, что в 
мирное время «Кронштадт» спорил е Севастопольским портом, производя 
все ремонты миноносцев. 

В. апреле 1919 г. «Кронштадт» был в Одессе, когда уже шла 
эвакуация этого порта; на него были нагружены 9-ый и 10-ый отряды 
тидроавиации, затем на него же были посажены Одесский девичий 
институт, кадетский корпус и люди береговой охраны. 

6 апреля транспорт вышел из Одесской гавани, но вблизи Одессы 
сел на мель, на которой и стоял всю ночь. Утром его пытались снять © 


39) Дело Морискома № 21673, стр. 44. 
30) Официальное письмо за № 511/0п. Дело № 21673, стр. 45. 


< 


мели мелкие французские суда, но ничего сделать не могли. Выручили 
англичане, они стащили с мели и затем предоставили его себе; подо- 
шедший французский миноносец приказал «ЁКронштадту» вернуться в 
Одессу, на транспорте был крен, который к половине третьего часа 
ночи усилился настолько, что командир собрался уже выброситься на, 
берег у Ланжерона, но как то удалось справиться с креном и, выпра- 
вившись, пароход перешел к маяку. На рассвете 7 апреля командиру было 
об‘явлено, что командование на море переходит к англичанам. 

Около 10 часов утра подошел транспорт «Александр Михайлович», 
на которого перегрузили эвакуационное имущество и людей. Остался 
только 9-ый отряд гидропланов. 

Команда была заменена англичанами и, на буксире английского же 
парохода, плавучая мастерская «Кронштадт» была отведена в Вонстан- 
тинополь, где в местном доке были сделаны исправления 5‘). 

«Предприимчивые люди» пытались впоследствии увести «Ёрон- 
штадт» во Владивосток ссылаясь на приказание Колчака. 

В конце концов, под именем «Вулкан», этот транспорт попал к 
французам и был отведен в Марсель, тде стал служить базой для 
миноносцев франпузекого флота. 

В Одессе произошли тавже некоторые «истории», если можно 
так выразиться, и с другими пароходами. «Спасая» от захвата Совет- 
ской властью пароходы, французы, с молчаливого согласия Добр. армии, 
поднимали на них свои флаги и назначали правительственных комис- 
саров, т. е. французских сержантов при двух— трех франпузевих 
солдатах или матросах. Добровольческая армия вначале была, как уже и 
ранее говорилось, благодарна за эту любезность, и рассчитывала, что 
транспорты, как ‘только они будут вне власти Советской России, 
перейдут опять к ней, но вышло иначе. Французы, находившиеся на 
транспортах, прямо заявили, что транспорты поступили под француз- 
ское командование. После конца войны с Германией, утопившей своими 
подводными лодками не одну сотню пароходов, понятно, что страны 
Антанты старались захватить всякий пароход, раз только в этому 
представлялся случай, 

`Например, пароход <Колерай Сепари- французы взяли в Николаеве; 
в момент захвата на нем был германский флаг, а немцы в период своего 

` господства в Севастополе тоже, как уже товорилось ранее, всеми 

правдами и неправдами забирали себе транспорты. На основании 
«германского флага», «Сепари» французы сочли своим пароходом, 
как победители °°). 

На пароходы: «Эмеранс», «Посадник», «Батум», «Кавказ», «Беш- 
тау», «Флору», «Юлию», «Шилку>» и.другие, адмирал Амет наложил 
свою руку, извещая через своего представителя в Новороссийске, что 
они зафрахтованы и что некоторые даже получили денежные авансы. 

Письмо Деникина 6т 6 апреля 1919 тода отлично обрисовываег 
дело с транспортами. Извещая английского генерала Брикс, что он 
(т. е. Деникин) не уверен в отношении к нёму французского морского 


51) Дело Морискома № 21673, стр. 103. 
32) Дело Морискома № 21673. стр. 53. 


6 
командования, подтверждением чего служат факты захвата {французами 
русского торгового флота, он говорит: 

«Это явствует из нескольких случаев, имевших место в Новорос- 
сийске и других портах, где французы, посылая русские транспорты, 
поднимали на них французские флати и заявили командирам, что они 
должны подчиняться распоряжениям французского морского командования 
в лице специальных комиссаров, назначаемых на суда, между тем мне 
совершенно необходимо послать один или два транспорта в Севастополь, 
чтобы. забрать те боевые припасы; которые не были вывезены из за 
действия французекого морского командования. 

Предусматривая возможность захвата транспортов французами, 
прошу Вас оказать мне содействие и сделать нужное сношение о том, 
чтобы мои транспорты сопровождались в Севастополь, и обратно до 
Новороссийска, английским вооруженным кораблем °). 

‚Был и такой случай: 96 марта 1919 года пароход «Россия» 
пришел в Батум, имея на гротстеньге французский флат и документы 
от французского тенерала (Д‘Ансельма). Узнав, это в Одессе уже 
Советская власть, команда пожелала, идти в Одессу, тогда, агент общества 
и администрация парохода просили англичан поднять на пароходе 
английский флаг. 5 апреля явился английский сержант с английским 
караулом и поднял английский флаг. Пароход пошел в Новороссийск, 
где Наморуп Герасимов начал хлопотать о возвращении парохода Добр. 
армии, от подчинения которой так хотел отделаться агент и админи- 
страция парохода 5“). , 

Акманайская позиция. Акманайская позиция, на которую отошли 
части Доброармии, не была занята ЁКрасной` армией только потому, 
что фланги ее, опираясь на море, имели морскую поддержку. (Со сто- 
роны Черного моря могли действовать любые суда союзного флота до 
дредноута включительно. 


‚ Со стороны Азовского моря белые могли использовать свои мелко- 
сидящие суда: ледокольные буксиры с 75 м/м пушками, катер «Полез- 
ный» на котором было 2—75 м|]м орудия, пароход «Игнатьев» тоже 
с 2-мя—75 м/м, «Днепровец» на котором было 2—6", железные ‘баржи 
обращенные в канонерки и вооруженные одним 6" орудием (+В 15») или 
одним 120 м/м. и, кроме того, от союзников посылались миноносцы и 
мелкосидящие мониторы с крупной артиллерией, а со стороны Черного 
моря т.е. от Феодосии, морской силы было ‘сколько угодно, поэтому в 0б0- 
ронительном отношении позиция эта была очень сильна. Необходимо 
было иметь колоссальный флот, чтобы, подавив флот противника, вернее 
противников, отогнать его от Арбата и Феодосии и, после этого, вести 
наступление на Верчь-— этого не было, и добровольческая армия могла, 
удержаться на Керченском полуострове. Но и при выгодных условиях, 
белые себя чувствовали не совсем спокойно. Дело в том, что’ около 
торода Верчи находятся Каменоломни и в них засела партия отважных 
повстанцев, своими вылазками против города и тыловых частей белых, 


53) Дело Морискома № 21673, отр. 31—38. 
54) Дело ОНОиЯ № 21673, стр. 39. Рапорт р (о о от т 
апреля за №7 


А 


(она делала неожиданные и смелые ночные р. «добровольцев» 
сильно. беспокоила. 

Лучшее представление о том, что делалось на Акманайской позиции 
© морской стороны, показывает донесение крейсера «Кагул» 5?) (впо- 
следствии он был назван белыми «Генерал Корнилов»). Истати это 
донесение дает возможность судить и о состоянии флота белых, ибо 
«Кагул» был в это время наиболее сильным и наилучшим по органи- 
зации судном белого флота. ы 


Прийдя из Севастополя в Новороссийск, «Ватул» должен был по- 
полнить себя по всем частям и материальным и личным. В 1/13 мая 
«Кагул» был настолько готов, что уже мог 8-ми узловым ходом (прихо- 
дилось очень экономить запасы топлива) выйдти в море, и уничто- 
‚ жив девиацию, направится в Феодосию. Там уже стоял англий- 
ский линкор «Мальборо» *) с аэростатом, © которого велись наблю- 
‚дения за всем перешейком, два миноносца, гидро — транспорт «Импе- 
ратрица», один нефтяной и три простых транспорта; все суда имели 
малые пары, т.-е. каждую минуту могли сняться с якоря. 

В Азовском море в это время были: английский крейсер «Центаур» 
мониторы №№ 17, 18, 29 **), один французский и один английский мино- 
носцы и канонерка, Азовского моря «В 15». На позициях на берегу было 
спокойно, слышны были редкие одиночные ружейные выстрелы. Мино- 
носцы держались около Керчи, наблюдая за Каменоломнями, где засели 
повстанцы. На крейсере «Кагул» все время шли работы по ремонту 
механизмов, т.-к. портовой ремонт был сделан отвратительно. 7 мая 
«Мальборо» убрал свой аэростат, на фронте спокойно. Это спокойствие 
можно об‘яснить, (доносит командир «Кагула»), тем, что суда союз- 
‘ников отлично помотают, их содействие громадно. Конечно, это пра- 
Вильно, и, если бы этого содействия англичан не было, то Красная армия 
взяла бы давно уже и. перешеек, и Керченский полуостров, недаром, 
как выше уже было указано, Наморси Герасимов и сам Главком давали 
распоряжения о подготовке эвакуации Керчи. 

9 мая пришел английский пароход с привязным аэростатом. «Маль- 
боро» и миноносцы обстреливали район восточнее станции Владисла- 
вовка. Монитор «№ 17» ушел в Константинополь для ремонта. Пришел 
‘французский миноносец «Васк>. 

11 мая «Мальборо» обстреливал берег. 

По атевтурным сведениям англичане были извещены, что Красная 
армия подготовляет три моторных катера с целью производства ими 
‚этаки на суда союзников. Ввиду этих известий, командиром «Мальборо», 
являвшемся и Начальником Феодосийского отряда судов, было предло- 
жено крейсеру «Кагул» идти осмотреть Двухякорную бухту, где прежде 
была русская морская р станция. . р был придан 
г о ре 


55) Дело ром № 219413, стр. 121—131). 
*) Английский дредноут «Мальборо» имеет 25.000 тонн водоизм. 21 узл. хода, 
сильное бронирование и артиллерию из десяти 34 см. (18% ") орудий, двенадцати. 15 ом, 
(6 ") и двух 76 м/м. противоаэропланных (Ред,). 
`.*) Элементы «Центаура>: 3800 тонн, 5—15 см. (6 "орудий, 28 т хода; мони- 
зоры— малые броненосцы с 15 ом. (6") пушками (Ред.). . 


а 


По приходе крейсера и катера в Двухякорную бухту (западнее 
Феодосии), был свезен десант; батарея в бухте оказалась уже испор- 
ченной, войсковых частей не было обнаружено, встречены были от- 
дельные вооруженные люди. В бухте было найдено три катера не 
вполне исправных. Их спустили на воду, но один из них затонул, 
& два других были подняты на «Кагул». Впоследствии один из них 
был оставлен на «Кагуле», а другой—«Ворон> доставленв Керчь. На 
берегу был захвачен комиссар матрос Оводовский; когда его хотели 
посадить на катер для доставки на крейсер, он вырвался и бросился 
бежать, по нему открыли стрельбу из ружей и убили. ь 

13 мая «Мальборо», изредка стрелял по берегу. 

16 мая пришел © моря английский гидротранспорт «Епоайте» 
(Энтадин). 

17 мая с Азовского моря пришел катер «Дельфин», который 
привез шифр для командира «Кагула», Тав как о приходе катера, ничего 
заранее не было известно, то приход его произвел «смущение» среди 
судов стоявших в заливе. 

‘18 мая происходило совещание на «Мальборо». Присутствовавшим 
была об‘явлена сводка сведений английской агентуры: 

1) В Николаеве красные изготовили две подводных лодки. 

2) В Севастополь из Балтийского моря прибыли мины Уайтхеда, 
и мины заграждения. 

3) Через Симферополь отправлены по железной дороге из Сева- 
стополя моторные катера. 

4) Также отправлены платформы с 6" орудиями и снарядами. 

Ввиду всех этих известий, было решено осмотреть Феодосийский 
порт, для чего был назначен миноносец «Мортрос» и, для прикрытия 
его, крейсер <Ватул». «Мортрос» отправился пох парламентарским 
флагом, вошел в гавань, вступил в переговоры с городским советом 
о том, чтобы дозволено было осмотреть порт, т.-к. англичане дали 
обещание не бомбардировать город `до тех пор, пока не будет замечено, 
что он помогает Красной армии. Городской Совет не мог дать согласия, 
ссылаясь на то, что вее зависит от военного. начальника этого района. 
Тот тоже не дал разрешение, англичане пугали бомбардировкой, но. 
в общем из этих переговоров ничего не вышло, тем более что повиди- 
мому в порту ничего не было, гавань же была совершенно пуста. 

21 мая— шли обычные перестрелки; были одиночные выстрелы 
с «Мальборо». Приходили и уходили английские транспорты и мино- 
носцы. Вылазки из Каменоломен продолжались, и очень беспокоили 
добрармию, которая поэтому постоянно опасалась за свой тыл. 

24 мая отряд добрармии пытался произвести разведку у деревня 
Дальние Камыши, но наткнулся на аа Ерасной армии, которая 
отогнала, добровольцев. 

«Мальборо» вел стрельбу по берегу, корректируя ее с аэростата. 
Этой стрельбой были разрушены лва небольших железнодорожных моста. 

Так как к этому времени «Кагул» оказался без угля, англичане 
дали ему 100 тонн с своего транспорта. 

25 мая «Мальборо», «Кагул», и французский миноносец «Каск» 
обстреливали деревню Дальние Камыши. «Мальборо» выпустил 70 сна- 


Ее 
рядов из 131|." пушек и триста 6"; «Кагул» и «Каск» также стуре- 
ляли, деревню разрушили сильно, убили несколько человек и подбили 
один пулемет. 

26 мая миноносец «Мортрос» обстреливал Каменоломни. 

24 мая английский транспорт дал «Кагулу» еще 250 тонн угля. 

30 мая вернулись на рейд (Феодосийский залив) миноносцы 

«Мортрос», № 02, № 22, заявив что они «ликвидировали Каменоломни». 
На «Вагуле» было плохо © пресной водой, которую расходовали только 
для питья; английский транспорт дал ему 40 тонн пресной воды. 

851 мая задул сильный шторм, которым оторвало аэростат от 
«Мальборо»; аэростат заторелся и взорвался, людей на нем не было. 

Наступление белых на Врым. 4 июня пришел английский тран- 
спорт и привел новый аэростат. Ё этому времени кончается защита 
Акманайской позиции, так как добрармия одержала уже крупные успехи 
на основном (Донском) фронте, и, собравшись с силами, переходит 
в наступление и на Крымском участке. 

5 июня «Кагул» принимает армейский десант в количестве 
160 штыков при 10 пулеметах и высаживает его у мыса Коктебель 
с намерением захватить узел дорог, ведущих из Феодосии в Нижний 
Крым и в Симферополь. Было известно, что у местечка Старый Крым 
расположены резервы Красной армии, и по этому месту с расстояния 
91—911/. кабельтовых «Ватгулом» было сделано до 20 выстрелов. 

Десант с «Вагула» занял позицию между деревнями Навыпкой 
и Байбугай. Около 17 часов десант соединился с левым флангом на- 
ступавших на Крым частей Добрармии. В это время «Вагул», свя- 
завшись телефоном с начальником десанта, вел перекидной огонь из 
своих орудий по указаниям начальника десанта. Части Красной 
армии начали отход на запад. 
| За все время стоянки на позиции, крейсером было израсходовано 
снарядов: 130 м/м—67 фугасных и 4 шрапнели, 21/,"—16. 

На этом и кончалотся операции «Кагула», и флота вообще, у Ак- 
маная, и белый флот и войска начинают движение на запад. 

Состояние крейсера было не из важных: люди питались главным 
образом солониной и сухарями. Инотда давали свежую провизию 
с «Мальборо», белый хлеб и картофель по ‘|, фунта на человека, 
в день. Обмундирования не было, люди ходили одетыми в тряпье. 
Вид этого корабля тоже был обтрепанный, т. в. материалов не было. 

6 июня крейсер пошел в Новороссийск, резведя пары в 9 котлах, 
‚т. е. на сколько позволяли силы наличной команды, что дало ему воз- 
можноеть достичь скорости в 13'/, узлов. 

Для характеристики состояния флота белых можно привести 
выписку из рапорта командира миноносца =Живой>» за 14/27—15/28 
апреля 1919 года. 

«В 4 часа 30 мин., говорится в нем: «миноносец вышел. в море 
из Новороссийска восьми оузловым ходом. В’ 10 часов в коче- 
гарке упустили воду, дали самый малый ход. В 11 часов засто- 
порили машины, т. в. люди очень устали. В 12 часов дали ход. 
В 13 часов вастопорили опять, ибо мало пару. В 15 часов в помощь 
кочегарам посланы люди с верхней палубы и все офицеры. В 16 часов 


_ — 60 — 

дали малый ход. В 25 часа подошли к Туапсе, где держались малым 
ходом. В 4 часа 30 мин. вошли на рейд Туапсе, после чего’ мино-‘ 
носец около 2-х суток занимался переборкой механизмов для даль- 
нейшего плавания. «Непривычные к физическому труду люди быстро 
выдыхаются и делаются ни в чему непригодными», так заканчивается 
донесение. 


| Е 


Советская власть в Нрыму (1\У—У1. 1919). 


«Работа» Антанты в Севастополе. Если командование белых 
в Екатеринодаре было недовольно союзниками, и в особенности фран- 
пузами, за их слабое содействие, а временами и противодействие, 
уводу судов и запасов из Севастополя при вступлении Красной армии 
на Крымской полуостров, то оно’ не могло не порадоваться за друзей 
своих тогда, когда дело коснулось порчи и приведении в негодное 
состояние того, что осталось в Севастополе. Хотя на некоторых судах 
уже была поставлена охрана от красного флотского командования, но 
представители Антанты не стеснялись этим в деле разрушения: удалив 
сторожей—25 апреля 1919 тода, французы приступили в «работе» на 
базе подводных лодок и ее «обработали». Подводные лодки были у них 
бельмом на глазу, что и понятно, так как деятельность германских 
подводных лодок и французам и англичанам была очень памятна, . по- 
Этому всякая «не своя» лодка считалась недругом и уничтожить ее 
и средства ее обслуживания, было очень приятно и для себя полезно. 
21—28 апреля уничтожили радио станцию на «Георгие Победоносце», 
(на котором в империалистическую войну помещался командующий 
Черноморским флотом и его штаб): все ответственные приборы со 
станции были сняты французами и унесены °°), это было тогда, когда 
в Севастополе была уже Советская власть. 

Красный Черноморский флот. 26 апреля приказам за № 1 по 
Врасному Черноморскому флоту 0б‘явлен личный состав командования: 

Комфлот Шейковский, политический комиссар Скачков, начальник 
Штаба—Тягин °7) (он же имел звание члена Технической Комиссии 
и был председателем Вомиссии по управлению землями Морского 
ведомства), Команпорт Севастополя—Скурдо, комендант Севастополя 
Свербул, начальник распорядительного отделения Ёнорус, старший 
врач на флоте —Яблонский 53). 

В целях сохранения имущества и учета его было сделано раепо- 
ряжение, что ничто не может быть отпущено из складов без разрешения 
Наштафлота. Следующие приказы были направлены к тому, чтобы 
по возможности о. суда от «работы» Антанты; еще 23 апреля 


56) 6 ео № 21471, стр. стр. 10, 13. 
57) Дело Мориекома № 21487, стр. 8. 
58) Дело Морискома № 21487, стр. 12. 0... а 


а 


‘состоялось распоряжение по флоту) такого рода: «в случае попыток 
союзного командования производить какую либо порчу на судах, не- 
‘медленно доводить об. этом до сведения Комиссара по морским делам>. 

Повидимому разрушения продолжались, т. в. 98 апреля предписы- 
валось мешать порче судов всеми мерами даже до противодействия 
оружием. Корабль «Синоп» начала разружать еще добр. армия, затем 
продолжали англичане, причем с этого старого корабля (специально 
приспособленного в 1916 году к роли бомбардирекого корабля тем, что 
его плавучесть была увеличена настройкой особых бортовых кесонов) 
‘были сняты десять 6” пушек и увезены некоторые части и 8" орудий. 

Усиленные работы по порче судов союзники производили с 25 по 
27 апреля. Из имеемых в делах архива документов видно, что порча 
состояла в том, что взрывали цилиндры главных судовых машин; все 
подводные лодки были подорваны и утоплены у Севастополя. Йтак, 
‘можно сказать, что англичане свою постоянную дерективу—уничтожать 
по возможности всякий флот, кроме своего собственного—выполняли, 
ий даже вышло так «удачно», что сами же русские (Добровольческая 
армия), как выше было сказано, 0б`этом уничтожении их просили (план 
эвакуации Севастополя). 

Состояние судов’ доставшихся Красному Черноморскому флоту было 
отчаянным. Имеется довольно подробный список судов требующих ка- 
питального ремонта °°). 

Там показаны нижеследующие суда: 


Линкор «Евстафий». 

» «Иоанн Златоуст». 

> «Борец за Свободу («Пантелеймон»). 

» «Синоп». 

» « Ростислав». 
Эскадр. мин. «Быстрый». 
Миноносец «Завидный». 

» «Муткий». 
Посыльн. суд.  «Казарский». 
Пароход «Надежда». 

‚ Тральщие «Альбатрос». 

» «Баклан>. 

» «Роза». 

» «Амалия». 


Посыльные суда №1, №2, №3, № 9. Старые номерные мино- 
носцы 215, 259, 269. 

_В списке дов требующих среднего ремонта находятся только 
линкор. «Георгий Победоносец», транспорт «Березень» и пароход «Поти». 
Все вообще суда флота, нуждались в доке для очистки обросших. 
подводных частей. 

Положение дела в Сухарной балке, т. е. в складах боевого снабжения, 
тде раньше стояла французская охрана, тоже было довольно печальное: 


59) Дело Морискома № 21487, стр. 12, и 
` 60) Дело Мориекома № 21469, стр. 126: 


бра 
\ 


там были запасы миленита, тринитротуола, пироксилина, но снарядов 
было немного; было порядочное количество ружейных патронов; это 
был своего рода музей—патроны были чуть, что не от всех систем 
ружей, которыми дрались люди во время германской войны. 

На бедность запасов указывает телеграмма командующего южной 
красной армией, который просит Севастополь «выделывать» снаряды"). 

Что касается снабжений по остальным частям, т.е. в отношении 
топлива и продовольствия, то и здесь положение красного командова- 
ния было исключительно затруднительным. 

Штаб делаег массу распоряжений, чтобы урегулировать и по воз- 
можности сократить расходы угля даже на паровые катера. 

В Южной бухте налаживается охрана понтонного моста с целью 
избежать посылки перевозочных средств в этой части Севастопольских 
рейдов °?). В материалах и запасах нуждается и армия, почему коман- 
дармом Дыбенко предписывается Севастополю выдавать и на нее; поло- 
жение штаба флота делается настолько трудным, что штаб доноснт 
(вернее сказать жалуется) в Киев. 

Штаб Врасного флота с самых первых евоих шагов старался 
сократить число’ и состав морских учреждений, но все-таки в мае 
месяце их было 26, а именно: штаб флота, Политотдел штаба, диви- 
зион тральщиков, гидроавиационная база в бухте Нахимова, Служба 
Связи, Охрана судов и рейдов, Управление морской обороны, Портовое 
Управление землями Морведа, боновое дело, Дирекция маяков и Лоции, 
архив и историческая часть, типография, Управление тыза, Севасто- 
польское железнодорожное депо, тараж, санитарная ‘часть и еще ряд 
более мелких учреждений, главным образом по охране, по под‘ему 
корабля «Мария», и проч. 

В распоряжении Комфлота в это время было всего около 100.000 руб. 
денег которые и пришлось, разделив пропорционально числу людей, 
раздать в учреждения для рабочих и служащих, имея ввиду главным 
образом прокормление этих людей. 

На затруднительность положения указывает и телеграмма поли- 
тического комиссара т. Скачкова, посланная в морской штаб Крым- 
ского Краевого Правительства (в Симферополь) заместителю Наш- 
таба и Команпору, которые были там по делам; телеграмма такого 
рода: «Вы нужны в Севастополе срочно для раздачи жалования слу- 
жащим и рабочим». 

Подобные указания на недостатки встречаются довольно часто; 
имеются жалобы частного, т. е. ведомственного, комиссариатекого 
‘характера; напр. начальник штаба доносит Комфлоту Шейковекому 
28 мая, что «Крымская армия отбирает последние из годных морских 
пушек 100 м/м и 75 м/м калибра с боевыми запасами для своих броне- 
поездов», «положение с деньгами каТастрофическое» и т. п. Конечно, 
каждый стоит за свою часть, но по сути же всего дела пушки безт- 
словно были прежде всего нужны на бронепоездах, равно как и осталь- 
ные средства должны были идти туда, где идет главная борьба. Эти 


61) Дело Морискома № 21469, стр. 142. 
6?) Дело Морискома № 21491, стр. 64. 


ВЫ 


упоминания на нехватки приведены здесь же потому, что они постоянно 
встречаются в делах обеих сторон. Надо не забывать, что Крым сам 
ничего существенного не дает, все в него надо привезти, и раз только 
нет транспорта, положение его «катастрофично». 

И вог в этой то борьбе с «Крымской катастрофичностью» и тонуло 
морское командование в Севастополе, посколько дело касалось самого 
Севастополя и морского флота полуострова. Приводим, как справку, 
список включенных на паек 28 мая. 1919 г.: Штаб—31, Политотдел— 
81, Связь—135, Дивизион тральщиков—174, береговая оборона—800, 
всего 1256. 


Комфлот очень настаивал на включение на паек работающих на 
оборону, дела у которых было масса, так как состояние материальной 
части судов, как уже выше было сказано, требовало неослабного ремонта. 

В состав судов обороны побережья включались не только моторно- 
парусные шхуны, но и просто парусные; к 8 июня там состояли суда: 
«Орлик», «Самаритянка», «Петр Великий», «Воронеж», ось 
«Смелый», «Николай». Развивалась и Служба Связи: 

На увеличение личного состава, конечно, имел значение и сам паек; 
«достаточное» количество документов с штабной стороны, и с0 стороны 
учреждений, обрисовывают этот период морского командования, как 
период борьбы за паек. 

В первых числах июня состояло в Морском ВКомиссариате Сева- 
стополя: военморов 1710, не признанных военморами 1521, а всего 
3231 человек, но флота то, морских средств, кроме охраны и траль- 
щиков в Севастополе, вернее в Крыму, не было и не могло быть, так 
как ремонт судам предстоял большой и долгий, а Вомандование ВКрас- 
ным флотом началось только всего в конце апреля м-ца. 


Кроме лиц старшего командования, о которых говорилось в ранее 
приведенном приказе по Красному Черноморскому флоту, распоряжения 
давались и другими. Отдавал распоряжения и Морской Штаб, находя- 
щийся в Симферополе; член Р. В. Совета Врымского Правительства 
не только давал крупные распоряжения, напр. по учету °°), но даже и 
мелкие чисто хозяйственные обывательского типа. Имеются телеграммы 
из Симферополя в роде` «приеду сам и разберусь». Надо предполагать, 
что эти, а может быть и другие лобные случаи и привели к тому, 
что Командующий южной Ёрасной армией сообщил Вомфлоту в Севаето- 
поле, что никто в Врыму не имеет права вмешиваться в его распоря- 
жения ‘°*). Что касается политической деятельности, то надо отметить, 
что в июне м-це во ‚флоте было 15 коммунистических ячеек, ибо такое 
число представителей было на заседании 17 июня ®°). 

17 июня Штафлот был упразднен, и дела его были переданы Е-ру 
«Севастопольского Порта, началось свертывание учреждений, т. к. обета- 
новка на сухопутном фронте стала складываться в пользу Добрармии, 
которая перешла при поддержке сильного флота союзников в наступ- 
ление у Ак-Манайской позиции 18 июня. - Е 


63) Дело Морискома № 21471, стр. 11. 


64) Дело Морискома № 21469, стр. 221. 
65) Дело Морискома № 21469, стр. 87. 


а ВЕ 


25 июля 1919 г. по Севастополю был об‘явлен приказ Старшего 
Морского Начальника за № 1 о представлении ‘списков всех служащих, 
оставшихся в городе после ухода красных. войск °° } пробывших таким. 
образом в городе всего два месяца. 

Флот белых перед наступлением на Крым в мае и июне. м-цах 
1919 года. Прежде чем перейти к описанию движения белых от Керчи 
на запад в Врым, и в нордвестовую часть Черного моря, надо отметить 
обнаружившуюся тенденцию английского морского командования взять. 
власть на море целиком в свой руки. Морское‘ управление доброволь- 
ческой армии очень «смущалось» этим и ожидало окончательного реше- 
ния по этому вопросу после переговоров английского адмирала, Сеймур, 
который 2/15 мая был в Новороссийске с расчетом отправиться в. 
‚ Екатеринодар для личных переговоров с Главкомом Деникиным. Это 
свидание не состоялось, — причиной была свежая погода, заставившая 
однако, английский корабль покинуть Новороссийскую бухту, а главное 
то, что Сеймура срочно вызвали в Константинополь. 

Но в общем, все это были только разговоры, на самом же деле 
` командовали на море англичане, что и понятно: на их стороне была 
наибольшая морская сила, да наконец, они и действительно оказывали 
белым существенную помощь в то время как французы больше тово- 
рили о помощи. Во многих документах можно найти донесения коман- 
диров белых судов, что тогда то пришло военное французское судно, 
командир которого заявлял, что он «готов», или что он «будет готов» 
оказать поддержку в том или другом военном предприятии, направлен- 
ном против Советской власти, но в конце концов выходило, что или 
помошь не потребовалась, или уклонились от этой помощи. Должно 
быть содействие, французского командования при эвакуации Севастополя 
создало такую печальную известность среди чинов флота добровольч. 
армии, что французской помощи не очень то доверяли 5"). Были слу- 
чаи, когда и англичане «подводили» белых; так при обороне Ак-Ма- 
найской позиции 5/18 мая °*) кавалерия добрармии заняла было окопы 
Врасной армии, но была обстреляна с английских судов и так осно- 
вательно, что принуждена была оставить занятую позицию; сделано 
это было, конечно, без умысла, просто по несовершенству Службы Связи 
и по этому в дальнейшем, англичане стали отдавать сами оперативные: 
приказы и правила. Отарший Морской Начальник-Командир корабля 
«Мальборо» капитан 1 ранга Джонсон, выпустил за своей подпись: 
целый ряд инструкций относительно действий флота при Ак-Манае $3). 
Как мы уже видели, главным образом именно англичане и помогли 
белым удержаться на Керченском полуострове; чуть что не ежедневно. 
«Мальборо» «работал» своими 13|. пушками по берегу. 

Оказывали они и материальную помощь: «Вагул» (он же «Генерал 
Корнилов») получал уголь и даже временами немного провизии с ан- 
тлийских транспортов. В конечном итоге можно так сказать: англичане: 
были не В оказать всякое противодействие военной и морской силе 


5) ео а № 21469, стр. 812, 813, 314—357. 

67) На французских судах у команд настроение было против войны е Советской 
Россией (дело № 21689, 21673, 21666 и вышесказанное). 

68) Дело `Морискома № 21652, стр. 29. 

69) Дело Морискома № 21948) 


65 


Советской Республики, действуя своим флотом, но их совсем не «устраи- 
вала» мысль, чтобы русский флот, хотя бы и белый, развивался на 
Черном море, а белое морское командование как раз наоборот думало 
о том, чтобы воссоздать русский флот «единой России». 

В диревтивах Морского Управления из Екатеринодара, можно 
прочесть указания белому флоту: в случае оставления портов уничто- 
жить все плавучие средства с тем, чтобы им не воспользовались 
красные, если не удалось этого сделать во время, то потом, производя 
налеты на оставленные места, доканчивать уничтожение. Но одно дело 
написать, другое выполнить. Надо не забывать особенности граждан- 
ской войны, события которой идут с большой быстротой, и обета- 
новка меняется не по дням, а по часам. Должна быть использована 
всякая возможность и всевозможные способы, что и делали красные 
моряки. Оставались в порту грязевывозные шаланды, их забирали 
себе, заделывали дно и превращали в плавбатарею. Если баржа какая 
нибудь была очень стара и постановка на ней орудий была не надеж- 
ной, но допускала возможность сделать десяток, другой выстрелов, не 
больше, то и эта баржа у Красном флоте превращалась в военное судно, 
и может быть этот то десяток выстрелов и был тем решающим числом, 
которое давало победу. Что это не одна теория, а действительность, 
показала сама жизнь—победил Врасный флот, созданный из ничего. 
Цель у него была одна— победа над белыми, и он ее достиг. 
Описывая пока главным образом деяния белых, по их же доку- 
ментам, описываем, выявляем, энергию Ёрасного флота, вернее Врас- 
ного Командования. Нельзя удержаться от того, чтобы не указать 
и некоторые мелочи, в которых эта энергия молодости народившейся 
Республики сказывалась очень рельефно. В мае, например, белым 
пришлось очистить Мариуполь, они там «забыли» пароход «Дунай», 
затем пытались его уничтожить, но красные моряки увели его в реку 
Кальмиус и превратили в военное. судно. По сведениям англичан 
«Дунай» 8/21 мая вышел в Азовское море, следовательно плавание 
транспортов становится опасным, поэтому в поиски за «Лунаем> был 
послан английский миноносец 7°). В это время Азовское море было не 
о «голо»; в одном Ейске, (где была, гидроавиационная база белых), по 

официальным сведениям Морупа в Екатеринодаре, в полдень. 9/22 мая 
`’были на рейде: минные заградители «Страж», «Грозный»; землечер- 
палки: «Нива», «Дмитрий Андреевский», «Николай Билибин»; паро- 
вые шхуны: «Танаис», «Пантикопея», «Гардиния», «Ольвия», бук- 
сиры: «Евангелист», «Стелла», вооруженные буксиры «Кальмиус», 
«Данай»; вооруженные катера: «Гебен», «Генерал Духонин», «Генерал 
Назаров», «Генерал Каледин» и парусно-моторная шхуна «Св. Нико- 
лай»— иначе товоря 18 судов, из коих 8 вооруженных "). 9/22 мая 
появляются слухи о выходе из Николаева «большевистских» подводных 
лодок *) 7). Морское Управление находит это вполне возможным, тем 


й Дело Мориекома № 21652, отр. 55. 
' 71) Дело Морискома № 21652, стр: 29. 
*) Фактически, конечно, (небмотра на энергичную работу рабочих и моряков) ни 
одна лодка не могла быть изготовлена в такой короткий срок. (Р%0.). 

71) Дело Мориекома № 21943, стр. 58. 


Тражданская война, 5 


и ибб > 


более, что еще 2/15 мая Главный Командир вооруженных судов 
и портов Черного и Азовского моря, вице-адмирал Саблин высказывал 
опасения по поводу появления подводных лодок, почему просил распо- 
ряжения Наморун‘а адмирала Герасимова, поставить береговые батареи 
в Керчи и Туапсе и вооружить пушками коммерческие транспорты *3). 

16]29 мая 1919 года английские сведения указывают, что 
в Таганрогском заливе находятся вооруженные суда Ёрасного флота 
(т. е. не одно, а несколько) "*). В это время у белых в Керчи была 
канонерка «В 15», вооруженный катер «Эдуард» и вооруженные 
пароходы «Георгий» и «Днепровец». Итак, проще говоря, белые не 
только признавали, но даже боялись ВКраеного флота, несмотря на то, 
что имели подавляющие силы, не говоря уже об англичанах, а это 
в свою очередь предрешало печальную судьбу «возрождаемого-тосудар- 
ственного» флота. 

Приблизительно около этого времени погибли во время шторма 
эскадренный миноносец «Счастливый» и канонерка «Донец». «Очаст- 
ливый» погиб заграницей, уведенный в числе других исправных судов 
из Черного моря. Он попал в бухту Мудрос (острова Тенедос), и там, 
во время буксировки его оторвало и разбило. 

«Донец» потерпел крушение у Тендры, куда он’ нопал вместе 
с другими судами выведенными из Одессы при ее стремительном 
оставлении союзниками и Добров. армией. 

Занятие Красной армией побережья в то время, как в Тендре 
ещ>» стояли суда белых, имело следствием то, что за ними 06060 
секретно был послан отряд из Новороссийска. 

В результате 14/27 мая 1919 г. вспомогательный крейсер «Цеса- 
ревич Георгий» привел на буксире с Тендры в Новороссийск кано- 
нерку «Кубанец» и транспорт «Рома»; спасательный буксирный паро- 
ход «Черномор» привел транспорт «Григорий Гапонов»; транспорт 
«Харакс» —пароход «Румянцев»; «Херсон> привел «Ай-Тодор». На 
Тендровском рейде остался пароход «Урания» с ‘углем и материалами 
союзников, и три стоявших на мели парохода: «Грегор», «Четырдаг» 
й «Константин», причем «Грегор» был разбит и разграблен. В Оча- 
ковском заливе в это время всю охрану выполняли союзники *“) 
Служба Связи Крыма доносила Красному Командованию: «26 мая 
прошли маяк Сарыч, идя на ост, подводная лодка и 11 пароходов, из 
них 5 под парами и 6 на буксирах; на двух замечены английские 
флаги». Отсюда можно заключить, что секретность похода была не 
выдержена и нам удалось обнаружить уход белых судов с Тендры- 

17/30 мая английский дредноут «Пирегог 0 ша» (Емперор-0ф- 
Индия) *) с двумя тральщиками пришел от Гагр в Новороссийск, 
а 18/31 мая ов выходил в море для производства практической стрельбы 
° ив орудий. 

Военный порт Туапсе (белый) и Кавказское побережье. В раепо- 
ряжении добрармии по Кавказскому берегу числился военным портом 


73) Дело Морискома № 21943, отр. 64. 

71) Дело Морискома № 21652, стр. 28. 

75) Дело Морискома № 21652, стр. 34—87. 
*) Типа «Мальборо» (Ред.). 


6 


“Туапсе, конечная станция Армавирской железной дороги, по которой 
мог идти кубанский хлеб. В порту. были железно-дорожные мастерские, 
которые превратились в портовые, и, такам образом, получилось некое 
этодобие оборудованного порта, на который могли базироваться мелкие 
военные суда — вооруженные катера. В порту были также и железные 
‚баржи, на буксире катеров развозившие боевые припасы и продоволь- 
етвие военным отрядам, расположенным по побережью до Геленджика 
в северу, и. до Сочи к югу. Отряды эти вели . с бандитами 
(зелеными) портившими связь. 

Специально портовыми судами Туапсе, если можно так выразиться, 
были моторно-паруеные суда, т. е. паруеные шхуны © установлен- 
ными на них моторами. Нередко бывало, что на таких шхунах не 
«было постоянной команды, ее нанимали на рейс, но как бы не были 
ничтожны на первый взгляд эта суденышки, они, будучи единственным 
средством сообщения вдоль бездорожного побережья, имели всегда 
“фрахт в виде грузов (продукты питания) и пассажиров. Такие шхуны, 
Бак «Нахимов», «Варяг», «Память Запорожца», «Николай», и другие 
им подобные, приносили доход порту около 100.000 рублей ежемесячно, 
часть которых шла в пользу добрармии. Такие же портовые сборы 
давали: Геленджик, Керчь, Новороссийск и порта Азовского моря. 

В Батуме, который к этому времени принял характер междуна- 
одного порта, судов русских не было; в самом городе был уполномо- 
ченный от добрармии, который своими донесениями осведомлял Екате- 
физодар о деятельности союзников. В донесении своем от 19 мая— 
71 июня 1919 года, он сообщает Деникину, что в Батуме необходимо 
иметь представителя моряка, для наблюдения за пароходами приходя- 
щими из русских портов, на коих привозится контрабанда (вывоз хлеба, 
частным лицам был воспрещен, так как хлебом, табаком и вином 
‘добрармия расплачивалась с иностранцами за военные услуги). Жела- 
тельно бы было иметь в Батуме военного станционера для «поддер- 
жания духа» и для представительства. Такой «под‘ем духа» произошел, 
вогда в порту была подводная лодка «Тюлень». Так. кае на днях, 
„добавляет уполномоченный, антличан в Батуме сменяют итальянцы, то 
‘наш станционер мог бы упрочить наше положение. 

Приводя это сведение, как укзаание на «заботы о государствен- 
ности», прибавим, что «Тюлень» был в Батуме как конвоир для 
зранспорта «Ризе», который  грузился снарядами и вообще боевыми 
припасами; положение этого транспорта было ненадежное. Городские 
`’рабочие и часть команды были на стороне Советской власти или 
‘сочуветвовали ей, и, зная что груз пойдет против Красной армии, 
‘могли помешаль этому назначению; кроме того, как полагало белое 
командование, в море на переходе, «Ризе» мог встретиться с красной 
подводной лодкой—в виду всего этого «Тюлень» и был послан, как 
унадежный конвоир 

° Отношения белых к Грузии. Блокада. Здесь «у места» будет 
‚сообщить, что 2/15 мая миноносец «Живой» вернулся от Сочи, куда, 
он был послан ввиду враждебных действий Грузии по отношению 
‚добрармии "). По сведениям от 5/18 мая от коменданта парохода (белых) 


6) Дело Морискома № 21652, стр. 14. 


= 


Э* 


м 


«Черномор», грузинский флот’ стоял в Сухуме и состоял из: 1). буксира. 
«Чорох» с 1—47 м[м и 3 пулеметами, 2) буксира «Тавриз» с 2 пу- 
леметами, 3) моторного катера с 3 пулеметами и четырех грузовых. 
барж (2 по 30.000 пудов и 2 по 15.000 пудов). Баржи — бывшего» 
Дунайского лароходетва. На этих баржах каждые 2—3 дня перевозятся 
в Гагры грузинские войска и «большевики» прорвавшиеся с Северного. 
Кавказа; надо считать, что за 11/, месяца перевезено всего тысяч десять. 
Вывозится много маиса в Очемчиры для Армении. Англичане бывают: 
в Сухуме, доставляя продовольствие служащим Индо-Европейского»: 
_ телеграфа—так кончается донесение. 

Относительно Грузии Добрармией была установлена блокада, недо-- 
пускавшая подвоза провианта из русских портов на русских ‘судах. 

Пароходы с контрабандой действовали осторожно; обычно они 
прямо в грузинские порта не ходили, а направлялись из России в. 
Болгарию или в Анатолийские города, а затем оттуда уже шли в Грузию. 

За недостатком военных судов блокада не могла быть действительной. . 


Ш. 
Наступление ‘белого ‘флота. 


План действий белого командования. В связи с улучшением общего“ 
положения белых на юге, Главкому— генералу Деникину 4/17 мая 
1919 года “), Наморупом Герасимовым был представлен следующий 
общий план действий белого флота: 

А.— Борьба на морях Черном и Азовском с морскими: 
средствами противника. (Очевидно здесь нало иметь ввиду недо- 
строенные суда в Николаеве, тде материалы были, а рабочие, сочув- 
ствуя Советской власти, могли, работая ускоренным темпом, довести 
дело до хороших результатов в отношении достройки подводных лодок, 
миноносцев и незаконченного крейсера «Нахимов». 

Б_ полдержка флотом армейских частей выходящих: 
флангами к Черному и Азовекому морям. 

В- поддержка воинских частей оперирующих в при- 
речных районах. 

По пункту А: французы оставили Советской России большое’ 
количество миноносцев и подводных лодок, крейсеров (должно быть тут 
‘подразумеваются вооруженые пароходы) и лодок вооруженных тяжелой 
артиллерией *), поэтому все боевые суда уведенные из Севастополя в: 
Новороссийск спешно приводятся в состояние боевой готовности. Осо-. 
бенное внимание отдается подводным лодкам. 

Задачи белого флота, Герасимовым намечаются: 

а) подводным лодкам— блокада побережья и защита Новороссийска... 


77) Дело Морискома № 21943, стр. 49. 

*) Приходится отметить, что жалоба Герасимова на французов справедлива ‘отчастиз: 
из Севастополя выводить суда они помешали, но они же, и англичане, суда оставшиеся» 
в Севастополе привели в негодность, (автор). 


те 6 


6) крейсеру «Вагул» —блокада побережья, препятствование выходу 
«вудов противника, подлержка армии у берегов Черного моря. 

в) миноносцам— действия у берегов противника, препятствие тра- 
лящему флоту противника, поддержка сухопутных частей. 

г) вспомогательным крейсерам действия при десантных операциях 
и конвой 06060 ценных транспортов. 

Врасные. могли прекратить плавание по Керченскому проливу, 
поэтому нужен особый Азовский отряд (море это очень мелководно). 
“Здесь необходимо сделать некоторое пояснение: главное командование 
белых не рассчитывало удержаться в Керчи и если добрармия удер- 
жалась, то это сделали английские суда. занявшие позиции у Ак-Маная 
‘и Феодосии. Герасимов же боялся, что части ВКрасной армии, заняв 
Жерчь,— закроют само собой разумеется, и пролив. 

Керчи как мы знаем, наши войска не заняли, но.отдельные парти- 
занские отряды красных разрушили маяки в Керченском проливе около 
13 мая и только 5/18 июня маяки эти (за исключением Тузлинского) 
начали освещаться *3). 

«В Азовский отряд должны входить (говорит дальше белый план): 
ледокол с 2—75 м/м орудиями, пароход (вернее-катер) «Полезный» с 
двумя 75 м/м, самоход «Днепровец» с 2—6", баржа паровая «В 15» 
с одним 6", пароход «В» с одним 120 м|м. Все эти суда находятея 
уже в Керчи и действуют у Ак-Маная. Вроме того в районе Мариу- 
поля пароход с 6" орудием и другой с 120 м|м. Текущая срочная 
‚работа— приведение в ясность запасов и личного состава; на «Вагуле> 
на 14 орудий всего зацаса ча 600 выстрелов, почему и не предста- 
‹вляется возможности дать людей и запасы и на бронепоезда». 

Таково было мнение главного морского начальника белых, особенно 
‘интересное потому, что главнокомандующий Деникин лично знал и 
„доверял из моряков больше всего Герасимову. 

Управлять флотом из Екатеринодара было неостроумно, и поэтому 
:;и с этой стороны было неладно. Ремонт флота нельзя было производить 
раз обе ремонтные базы — Севастополь и Николаев, были заняты 
Красной армией; ремонтные средства Новороссийска, Верчи, Туапсе 
“были очень слабы, они едва обслуживали свои железные дороги, для 
каковой цели и были выстроены. Итак, строго товоря, своего 
‘флота у добрармии практически не было, но англичане в помощи 
не отказывали, французы тоже старались помочь, т. е. выходит 
‘что морская сила в распоряжении Деникина была. Еще раз прихо- 
_дится отметить политику Антанты; союзники были готовы и помогали 
‚добрармии, но они не желали возрождения русского флота. Белый флот 
оставшийся без почвы, без народа, без страны-—умирал, новый же 
молодой, Красный флот рос наперекор всему, —ибо он имел за собой 
‚целую страну. 

Траление форватеров и Антанта. В заботах о сохранении своего 
‘флота союзники обязали русское командование производить траление на 
подступах к портам, у которых были выставлены минные заграждения. 
Работы эти производились под контролем офицеров с судов Антанты. 


"8) Дело Морискома № 21652, стр. 64. 


0 


Под Одессой, например, при вторичном тралении опасных районов- 
моря, в мае месяце 1919 года`таким контролером был лейтенант франпуз- 
ското флота Де-Лоранс "°). Обращение иностранцев с русскими белыми 
и красными было, как уже неоднакратно указывалось, самое бесзастен- 
чивое. Был например такой случай: в мае месяце в Севастополе- 
командование Красным флотом дало в распоряжение команлира миноносца 
«Пантера» паровой катер № 13 $°), через несколько лней оказалось, 
что машина и котел из катера вынузы и погружены на миноносец. 

Правительственная власть стран Антанты, поддерживая и охравяя: 
капиталистический строй, занимала определенвую сторону, и в данном 
случае она стояла за добрармию, за белых; исполнители ее поручений 
союзные флоты, выполняли приказания своих властей, они поддерживали 
белых своими судами, которых был даже избыток— но в узкой, так 
сказать флотской сфере, ови были принципиальвыми противниками 
русского флота—под каким бы флагом он не был; впрочем Красный: 
флот ови губили явно, а белый с векоторыми подходами и в конечном, 
счете, как покажет последующее описание, они весь Черноморский 
флот свели «на нет». 

Операции на Азовском море. Теперь, прежде чем перейти к. 
описанию действий флота в северо-западной части моря, придется ска- 
зать несколько слов о действиях в Приазовском участке Крыма, т. с. 
у Арабатской стрелки и Геническва. 

Накануне общего наступления добрармии ва Крым, 4/17 июня 
1919 г. старший морской начальник; т. е. командир английского» 
линкора «Мальборо», отдал приказание командирам крейсеров англ. 
«Верадок>, «Сараф» *), русск. «Вагул», и гидроавиационной базе 
«Енгадин» артогнем поддержать наступление добрармии вдоль берега. 
Было назначено три отряда для десантных операций: 1) Бердянский 
отряд должен был сделать выеадку у Геническа, 2) Феодосийский 
у Коктебеля, 3) Сивашекий (из семи моторных катеров). должен был 
войти в Сиваш около старого Арабатского форта, °') что два последние“ 
отряда и выполнили. Канонерки «Граф Игнатьев», «Гидра», «Ольга. 
Мифинити» все время поддерживали отряд добрармии, пока, он двигался. 
на север по Арабатской стрелке 9/22. июня. О тысадке с «Кагуза», 
(при котором был катер «Дельфин» и английский миноносец), произве- 
денной 5/18 вюня в Коктебеле, когла сухопутный десант из состава. 
Виленского полка © полковником Ворольковым занял деревню Насыпкой 
и «Кагул» вел перекидную стрельбу—уже было сказано. 

Генническая операция. Следующей операцией белых была попытка. 
высадить десант в Геническе— здесь отличился бронепоезд Красной армии 
отбивший и разгромивший десант. Дело было так: отрад белых под 
командой капитана 2 ранга Собецкого в составе: «В 10», «В 19», 
«№ 15», «Георгий», «Каледин», «Пернач», ‘три транспорта (типа 


79) Дело Морискома № 21668, отр. 29. 

80) Дело Мориекома № 21487, стр. 24. 

*) Английский крейсер Керадок» имеет 4180 т. водоизм., 4,3 метра осадки и 
артиллерию из 5—15,2 сант (6") орудий; «Сараф» (Зсеатаф)—шлюп (210023) в 650 тонн,. 
1,2 метра осадки с 215, 2 см. (6") орудиями. (Ред). 

81) Дело Морискома, № 21943, стр. 105. 


И 


самоход), буксира с самоходом, имел сухопутный десант около 500 че- 
ловек при пулеметах и десантную морскую роту в 80 человек, под 
командой капитана 2-го ранга Медведева °°). Шли и суда Антанты: 
2 английских монитора, 4 истребителя и французский заградитель. 
8/21 июня завяли остров Бирючий. Накануне десант, под прикрытием 
артогня © моря, высаживалея на берег и взорвал железнодорожный 
путь у Геническа и затем вернулся обратно на суда. После занятия 
о-ва Бирючий мониторы были двинуты к Геническу, где им удалось 
привести к молчанию батареи красных, после чего суда отошли, и в 
три часа ночи 9/22 июня в северу от Геническа был высажен десант 
‚ сухопутных войск, который занял село Юзкуя после обстрела его «В, 15». 

Затем транспорт «Перивкл» под прикрытием огня французов 
и англичан вошел в канал у Геническа и находившаяся на нем мор- 
ская рота начала высадку. Был страшный ливень; под прикрытием 
этого ливня красный бронепоезд подошел незамеченным, и с расстояния 
в 45 саж., иначе говоря, в упор, обстрелял «Перикл», который затонул 
с0 своим лизным составом; подошедшие суда спасли всего одинадцать 
человек, Медведев погиб вместе с другими, раненые не бывшие в 
состоявии плавать застрелились сами. После этой неудачи в Геническе— 
сухопутный десант также был снят и обратно посажен на суда $3). 
Эта неудача, однако, не отразилась на общем ходе дел добрармии, 
которая тесня красные войска вошла в Врым, и полуостров попал под 
власть Деникина. 

Занятие Врыма ‘белыми. Под давлением создавшейся на сухопутном 
фронте обстановки положение представителей Советской власти в Врыму 
стало опасным, и 23—24 июня 1919 года они покинули Севастополь. 

При получившемся безвластии, отдельные оставшиеся «начальники» 
выбрали себе Старшего Морского Начальника—Тягина, который в по- 
следние недели пребывания Советской власти в Крыму был председате- 
лем комиссии по Управлению землями Морского Ведомства, 8“). 

Среди списков личного состава морских учреждений, в которых 
показаны фамилии лиц оставшихся в Севастополе, имеется заметка, 
обрисовывающая политическое положение того момента. Падение Крым- 
ского Краевого Правительства и восстановление Советской власти в 
Крыму весной 1919 года исходило от рабочих, которые рассчитывали 
(как писали белые) на улучшение своего положения. Прибывшая Совет- 
ская власть не оправдала их надежд, положение даже *) ухудшилось, 
этак как заработки уменьшились, жалование задержалось, в городе 
ощущался голод, поэтому теперь с возвращением добровольческой армии 
опять в Севастополь, для яривлечения симпаитий рабочею класса сове- 
туется: улучшить положение рабочих, город снабдить топливом, едой, 
выплатить невыданное жалованье и заработанные деньги за прежнее 


32) Кавторанг Медведев в 1915 году от штаба Черноморфлота был командирован 
в Дарданеллы и по возвращению представил обстоятельный отчет о Дарданелльском 
десанте. (Авто?) 

$3) Дело Морискома № 21943 стр. 2, № 21612 стр. 65. 

1) Дело Морискома № 21470 стр. 215, № 21469 стр. 312—357. 

*) Документ белых приводимый здесь, как нельзя больше свидетельствует о край- 
нем убожестве мыслей белого командования, полагавшего даже возможным привлечь 
симпатии рабочего класса, заплатив 7 милл. (Ре0.). 


время, Оля 66е%0 этою понадобится рублей миллионов семь... на пер- 
вый случай... Программа простая, но детски наивная 5), хотя ничего 
другого кроме задобриваний и обещаний Екатеринодар дать и не мог. 

Сформирование белыми речных флотилий. Задачи флота Наморупом 
Герасимовым трактовались, по докладу его 88), так: добровольческая 
армия движется вглубь страны, поэтому флоту надо теперь же сфор- 
мировать: 

1) Волжекую флотилию, 2) Средне-Днепровскую и 3) Усть-Дне- 
провскую. 

Черноморский (морской) флот представляют: 

Крейсер «Генерал Корнилов» («Кагул»), миноносцы: «Поспешный», . 
«ЖИВОЙ», «Жаркий», подводная лодка «Тюлень», канонерки «Терец», 
«Грозный», посыльные суда: «Летчик», «Разведчик», «Охотник». 

Предстоит срочно отремонтировать миноносцы: «Пылкий», «Гнев- 
вый», «Быстрый», «Заветный», «Овирепый», «Строгий», подводные 
ЛОДЕИ: «Утка», «Буревестник» и транспорты среднего тоннажа. 

С занятием Севастополя, вероятность успешности ремонта появи- 
лось—мастерские и материал были; дело было в деньгах, а главное 
в том, как отнесутся к ремонту рабочие заводов. 

На основании докладов Наморупа, Главком Деникин отдал не- 
сколько приказов по флоту. Один из них содержит следующее прика- 
зание: 8"): 

Отряд обороны Азовского моря в виду окончания морских операций 
расформировать; 

Сформировать: 

1) Волжский отряд, 2) Средне-Днепровский, 3) Отряд Особого 
назначения (Черноморский). 

Донской отряд. расформировать; в виду выхода на реки Волгу и 
Днепр, отправить на Волгу: 2-0й, 4-ый див. речных канонерок, 6-0й 
и 7-ой дивизионы речных катеров, 1, 6 и 8-ой дивиз. морской тяже- 
лой артиллерии. 

На реку Днепр —1-ый дивизион речных канонерок, 5 и 7 дивизионы 
морской тяжелой артиллерии. В отряд 060бото назначения: 3-й и 5-й 
дивизионы речных канонерок. Работы эти поручаются контр-адмиралу 
Кононову (бывшему начальнику Донской флотилии) под руководством 
адмирала Герасимова, 38), что последний мог выполнить в виду близости 
Дона к Екатеринодару (прямой провод Екатеринодар —Татанрог). 

Связь Герасимова с Севастополем была слабее, что видно из того, 
что 17/30 июня он просит Саблина, который уже водворился в Се- 
вастополе, осведомлять его, ибо иначе он попадает в глупое положение, 
так как морские новости он сам узнает от Главкома, а не наоборот 33). 
Чтобы не возвращаться другой раз к речным флотилиям, надо сказать, 
что впоследствии организация речных сил (Реси) белых была армей- 
ского характера. Штаб Реси помещался в Симферополе, и имел двух 


85) Дело Морискома № 21469 стр. 410. 
86) Доклад Герасимова № 1231/оп. 

87) Приказ № 1817 от 27 июня. 

38) Дело Морискома № 21943 стр. 114. 
89) Дело Морискома № 21943 стр. 117. 


редставителей в Севастополе—одного по порту, другого по крепости. 
Это представители добывали нужное флотилиям и от флота и от кре- 
пости. Вроме того был еще один морской артиллерийский офицер 
как бы в качестве поставщика, т.-в. как сведующий человек, он лучше 
‚других знал и мог указать разное артиллерийское имущество, т.-е. род, 
число и место. нахождения последняго. Личный состав Реси также 
имет организацию армейскую—команды делились на, роты и батальоны. 

К этому времени (июнь 1919 г.) наступление генерала Деникина 
пло успешно и в июне месяце он отдает директиву, в коей целью 
‘армиям ставится движение на Москву; для нашей работы интересно то, 
что имеет связь с флотом, и вот какие указания можно привести из 
этого нового плана белых: 

1) генералу Добровольскому привазывалось выйдти на Днепр от 
Александровска до устья и затем занять Николаев и Херсон. | 

2) генералу Тяжельникову продолжать свои операции (движение 
в М \\ части Черного моря). 

3) Черноморскому флоту— помогать Тяжельникову блокировать 
"Одессу °°). По сведениям имевшимся в Штабе Красного флота °*) дисло- 
кация судов Антанты и белых к 1 июня 1919 г. сводилась вк следую- 
нцему: общее число судов 128, из них: сверх дредноутов 2, дредноутов 3, 
линкоров 4, броненос. крейсеров 2, крейсеров 20, миноносцев 34, под- 
водных лодок 4, катеров 3, транспортов 41; нетрудно видеть, что даже 
если бы эти сведения были преувеличены в несколько раз, то и тогда бы, 
подавляющее преимущество в силах было на стороне врагов Советской 
‘власти. 

Езк бы ни были слабы силы Красного флота, но противники с ними 
‚считались, и отлично зная, что Врасный флот, опираясь на судострои- 
‘тельную базу в Николаеве, постарается использовать находящиеся в по- 
стройке суда—они решили блокировать выходы Николаева к морю, т.-е. 
„'Днепровско-Бугский лиман © защищающим его Очаковым, и таким 
. образом, создалась блокада северо-западной части Черного моря. 

Красный флот после потери Крыма. Слабый Красный флот ста- 
рается усилить себя постройкой береговых батарей, почему комфлоту 
Шейковскому приходится выписывать 6" орудия с севера, и в делах 
архива нахолим, например, документ от 5/18 июля %), из которого 
‘явствует, что четыре 6" орудия прибыли в Киев, будучи назначены 
для южного берега. В длльнейшем, однако, орудия эти (21-го) были 
задержаны в движении, но это произошло от изменившейся обстановки 
на сухопутном фронте. 

В донесениях Шейвовского—Коморси Республики за этот период 
времени чалце всего встречаются сведения о судах противника появляю- 
ацихся в районе М \ части моря; 6/19 июля Шейковский доносит, что 
17 и 18-го миноносцы противника наблюдались за Кинбурнской косой 
(район Тендры, южнее Очакова). 17 и 20 июля у Одессы замечен 
английский крейсер и миноносец, три канонерки французских, фран- 


90) Дело о № 21943 стр. 118; 119. 
91) Дело Мориекома № 15816 стр. 13-а, стр. 93. 
93) Дело Морискома № 339 стр. 169. 


= 


цузский пароход типа «Русь» и греческий однотрубный транспорт °?). 
20 июля транспорт и канлодка под белым флагом доставили 2.000 
пленных в Одессу. Пленные эти — солдаты русской армии периода. 
империалистической войны, возвращавшиеся на родину через Одессу. 
Эти перевозки совершались е разрешения Советской власти и перего- 
воры шли под белым парламентерским флагом. 20-го неприятельская 
канлодка замечена у острова Березань; за Кинбурнской косой былю 
видны два эсминца **). Относительно настроения Крымского населения 
в этот период’ можно привести справку °°) где говорится, что посыльное 
судно белых «Колхида» было 18|30 июля послано для усмирения вос- 
сътания в селеньях Караджа и Вунан (между Тарханкутом и Ак-Ме- 
четью). Мужского васеления там ме нашли. Молодежь ушла в поры. 
«Положение сиокойнсе *), но не устойчивое», так кончается донесение. 
Между прочим 20 же июля было замечено оживленное движение судов 
противника у района Каролина Бугае (южнее Одессы) причем суда 
противника задерживали рыбачьи шлюпки °). 


Военные действия в №. \\. части моря в июле и августе 1919 г. 
Переходя к документам белых за время 7/20 июля — 14/27 июля"). 
находим ряд оперативных распоряжений наступательного характера. 
Командир порта, адмирал Саблин.’ выслал крейсер «Генерал Корнилов» 
(«Кагул»), канонерку «Терец> и катер № 204 из Севастополя в море- 
14 июля суда эти пришли на Тендру и им были даны директивы: 


1) Блокада северо-западного района Черного моря. 

2) Проход судов в лиман и Днепр. 

3) Уничтожение красных батарей. 

В виде пояснения добавлялось, что пункт 1-ый, т. е. блокада, уже- 
выполняется с 7—20 июля (судами Антанты— надо прибавить). 

Для прохода в лиман назначены: «К 9» буксир «Атаман Каледин» 
е одним 75 м/м орудием), «В 10> (катер «Ваня» с 1—6"), «В 12» 
(катер «Амалия» с одним 120 м/м), три самохода (болиндера) 1,3 и 
17-ый с буксирами. «Непрерывная деятельность судов (что отмечено и 
сводЕой красного флота от 20 июля) «вероятно» привлекла внимание 
красных и они вероятно постараются усилить оборону и затрадить 
фарватер путем затопления барж. Наша внешняя блокада» добавляет: 
Саблин, «успешна, но недостаточна, надо ввести ее в Лиман». 

«В отряду крейсера «Генерал Корнилов» должны присоединиться 
еще вспомогательный крейсер «Цесаревич Георгий» и канонерка «Геор- 
ТИЙ»; «Цесаревич Георгий» для внешней блокады. «Терец» и канонерка. 
«Георгий», если можно, входят в лиман и устанавливают внутреннюю- 
блокаду; желательно высадить партию на Николаевскую батарею (искусст- 
венный островок к северу от Кинбурнекой косы)». 


%3) Дело Морискома № 389 етр. 44. 

9) Дело Морискома № 15801 стр. 41. 

35) Дело Морискома № 21943 стр. 147. 

*) Приведенная справка является прекрасным дополнением выше указанного до- 
кумента белых (0 крымских рабочих), где они считали достаточным израсходование не- 
большой суммы денег (!) для приобретения симпатий рабочего класса (Ред.) 

6) Дело Морискома № 339, стр. 45. 

97) Дело Мерискома № 21940, стр. 50. 


— 75 — 


По документам °) видно, что подход (фарватер) к лиману через- 
бывшие там минные поля, был обвехован французским миноноецем 
«Мартрос», причем разведку вели гидропланы с авиоматки «Емпресс». 
Впоследствии отряд усилился прибавлением миноносца «Баркий», воору- 
женного транспорта «Буг> и канонерки «Грозный». Снабжение всего 
этого флота шло из Севастополя при помощи рейсов спасательного. 
парохода « Черномор». 

Намечалось, по мере развития операций, что мелкие суда, войдя 
в Днепр, составят особый отряд под командой Собецкого, который в. 
свою очередь подчинялся командиру 3-го корпуса белых, действующего 
в направлении на Херсон и Николаев. Крейсеру «Корнилов» поручалось 
наблюдение за Тендровским заливом и ВКинбурнской косой, остальные 
суда составили Кинбурнский отряд— под командой Бубнова, находив- 
шегося на миноносце «Поспешный». 

Красный флот к этому времени успел подготовить подводную лодку 
«А Г 92»; 3|16 июля Воморси Республики получил телеграмму: «А Г. 
22» готова, приспособлены 4 старых мины, которые приведены в поря- 
док. Высылаю лодку в реке на позицию для нападения в случае попытки 
входа неприятельских судов. Желательна срочная посылка мин № 14146. 
Шейковский», 

‚ Шейковский к этому времени состоял командиром порта Николаева, 
т. к. приказом РВСР должность комфлота Черного моря была упразд- 
нена и Мор. Упр. было расформировано ‘°°). 

23 июля произошел такой случай (донесение т. Майдель—Коморси 
Республики ‘°'). В 14 час. 40 мин. французекая канонерка вошла в 
Одесскую гавань, дала два холостых выстрела и забрала на буксир в 
себе водолазный барказ с водолазами. 24-го барказ с тремя водолазами 
вернулся обратно, которые заявили, что их отпустили по преклонному 
возрасту, а молодых и самый аппарат оставили на лодке; на канонерке- 
было много русских одетых в форму французских моряков. 

Итав в №\М части собралось большое количество судов. Это был, 
по словам адмирала Саблина, один из блестящих периодов деятельности 
белого флота, воссоздание которого он приписывает себе. 

«Ветупив в командование судами и портами (белого) Черноморского. 
флота» говорит в оффициальном письме к Деникину адмирал Саблин: 
«Я застал в строю вооруженный пароход «Полезный» и подводную 
лодку «Тюлень»; летом 1919 года были уже: крейсер «Корнилов», мино- 
носцы «Поспешный», «Жаркий», «Щивой» посыльные суда (старые: 
№№ миноносцы) «Летчик», «Разведчик», «Охотник», калера № 204, 
405, канонерки «Терец», «Георгий», «Грозный», вспомоталельные 
(крейсера) «Георгий», «Буг»; суда эти сражались бок о бок е добр- 
армией, они форсировали Очаковский пролив. Англичане удивлялись. 
стрельбе «Терца» и говорили «раз ваши суда там, мы можем отдохнуть». ..- 
«Французы уступают свое место» 19°. 


%8) Дело Морискома № 21651. 

99) Дело Морискома № 339, стр. 245. 

100) Дело Мориекома № 339, стр. 286—239. 
101) Дело Морискома № 339, стр. 42. 

1?) Дело Морискома № 21943 етр. 158. 


бо 


Ознакомившись с планами и состоянием судов белых, займемся 
зыписками из донесений начальников Красного флота в центр; приводим 
их в хронологическом порядке с указаннем источников и с некоторыми 
лтримечаниями, показанными в скобках, 

24 июля 1919 г. утром (английский) вспомогательный крейсер 
«Емпрес» © гидропланами, два миноносца, два транспорта и канлодеи 
пошли с моря к Очакову. 

Канлодка и эскадренный миноносец подошли к пристани и вели 
переговоры с городской делегацией, причем сообщили, что вчерашний 
обстрел был произведен в ответ на обстрел береговой батареей мино- 
‘носца, каковой случай был 15 июля. После переговоров, суда высадили 
1.300 русских пленных и вечером ушли за Винбурнскую косу '°3). 
`25 июля в 14 часов канонерка белых «Георгий» высадила 25 чело- 
век на Кинбурнскую косу, которые цепью направились к хутору. 

26 июля днем «Георгий» обстреливал берег; вечером он выпустил 
‘6 снарядов, один из них попал в морскую батарею, а два в Няжне- 
Викторовский маяк '*). По донесениям белых, десант на косе захва- 
тил документы, (пограничной стражи) и оружие “°5). 

27 июля донесение из Озакоза: утром у Кинбурнской косы «Геор- 
ТИЙ» и английский тральщик. 

В полдень было высажено на Кинбурнскую косу 100 человек белых. 

В 14 часов белые обстреляли Карантинную пристань и торговые 
суда в Очакове. В 14 час. 25 мин. часть высадившихся на Кинбурн- 
ской косе переправилась на морскую батарею (Николаевскую, что на 
искусственном островке в северу от косы) на шлюпках, и подняли 
там андреевский флаг. 

‚В 15 час. 40 мин. парусная шхунаи 4 рыбацких шлюпки отошли 
т косы и высадились на морскую батарею; в 22 часа 45 мин. 
вернулись обратно. 

Пришедшие днем английские миноносец и истребитель, простояв у 
<-ва Березань, ночью, не зажигая огней, ушли в море 19°. В это время 
зысаженные в количестве 1000 человек в Очакове военно-пленные с 
парохода «Республиканец» были посажены на баржи для отправки 
знутрь страны. 

Когда баржи отошли от пристани версты на полторы, подошед- 
япие от острова, Березань суда белых: транспорт, «Георгий» и траль- 
’ащик, открыли огонь по баржам, продолжавшийся около 1'/, часа, а быв- 
ший тут же миноносец Антанты сделал 2 выстрела. 

Вследствие происшедшей паники, люди с барж начали бросаться 
в воду, но были подобраны высланными с берега шлюпкаии. Около 
ста человек утонуло, попаданий в баржу не было, убитых нет. легко 
раненых осколками 10 человек 157). Следовательно, к 28 июлю белый 
флот установил тесную блокаду лимана, захватил противоположный 
берег и островок у входа (николаевский), но прямой аттаки не начинал. 


103) Дело Морискома № 339 стр. 48. 

104) Дело Морискома № 339 стр. 41. 

195) Дело Морискома № 21940 стр. 41. 

106) Лело Морискома № 339 етр. 38. 

107) Дело Морискома № 339 стр. 40, 389 етр. 7. 


28 июля в 22 часа тральщик белых выпустил поселению Куду- 
рыбы 13 снарядов. В Одессе на рейде утром был легкий крейсер, 
миноносец, канлодка и 2 истребителя 153). 

29 июля тральщив опять обстреливал Купурыбы; с Винбурнской’ 
косы в 18 часов отошли шлюшки с десантом на николаевскую батарею, 
последние нами были обстреляны с Очаковской батареи. «Кагул» пришел 
с моря и встал на якорь на Тендре. 

В 17 ч. 5 м. «Вагул», английский миноносец и тральщик выпу- 
стили тридцать четыре снаряда по Очаковским батареям и казармам, 
Подошедшие вечером-— миноносец «Жаркий» и спасательный буксир. 
«Черномор», на другой день в 10 часов 15 мин., войдя в лиман, 
открыли огонь, 

В чае. 15 мин. огонь был усилен до степени ураганного, но. 
‘когда наши батареи начали отвечать, суда, противника отошли, и встали 
на якорь в 2 кабельтовых от косы "°). 

В 13 час. бомбардировка прекратилась; белыми выпущено 200 сна- 
рядов. 

От 18 час, 30 мин. до 19 час. 30 мин. эскадренный миноносец 
обстреливал наши батареи, но после наших ответных выстрелов ушел 
за косу. Кроме того, один из тральщиков около 18 часов обстреливал 
Кудурыбы. 

31-го июля «Кагул» вел стрельбу по Очакову; вечером тральщие. 
выпустил 18 снярядов по нашим батареям. 

1-го августа на внешнем Очаковском рейде—-Кагул», «Кубанец», 
«ШВаркий» тральщик, франц. миноносец и истребитель. В 12 часов 
10 мин. «Вубанец», подойдя к Кинбурнской косе, открыл огонь по Оча- 
ковским. батареям. 

В Одессе на внешнем рейде 31-го июля суда Антанты: легкий 
‘крейсер, эскадр. миноносец, 2 истребителя 1"). 

Таким образом, прошло уже пол месяца со времени подхода круп- 
ных сил противника, а районы Одессы и Николаев все еще оставались 
в наших руках, хотя обстановка продолжала медленно ухудшаться (из 
за успехов белых на левобережной Украине}; так, из атентурной 
сводки 23—31 июля мы видим, что и на нижнем Днепре имеется катер 
противника «СОотник> (бывший «Инженер») с бомбометами. Мы также 
вели возможные операции. 

31 июля из Николаева в район Херсона послан гидроплан, который 
«бросил бомбы; красноармейские части переправились черёз Днепр и 
повели наступление. Наше Морское Командование в районе было занято 
вопросом о минах заграждення "'*); исчерпывающие сведения дает 
телеграмма Шейковского Воморси от 30 июля. 

«Мин заграждения нигде нет, хотя около трех месяцев затребо- 
вали из Петрограда. Приспособления для постановки имеются, но в 
Очаковском лимане движение возможно только ночью. 3-го августа у 
косы будет поставлен грузовый транспорт «Дон» (землеотводная 
шаланда) и окончившая испытания подлодка с минами. 


108) Дело Морискома 339 стр. 39. 

109) Дело Морискома № 339 стр. 34—36, № 15802 стр. 45. 
110) Дело Морискома № 15801 стр. 42. 

11) Дело Морискома № 339 стр. 147, 149. 


ан 


Необходимо ускорить  высылку мин Уайтхеда и снарядов (срочно 
"2000—47 м/м). х 

В Николаеве имеется 10 тидропланов, но нет бензину». 

Хотя большая часть белого флота, а именно миноносцы «Пылкий», 
«Гневный», «Быстрый», «Завидный», «СОвирепый», «Строгий» и под- 
водные лодки «Утка» и «Буревестник», подлежали основательному ре- 
монту (на «Быстром», например, от небрежного обращения французов 
`тюрбины были испорчены '1), но все таки, как неоднократно уже ука- 
зывалось, соединенный бело-антантовский флот был несоизмеримо больше 
флота Р.С.Ф.С.Р., в котором в 14/27 июля 1919 г. состояло всего 
500 военморов, что видно из телеграммы Комфлота Шейковского Ко- 
морси Республики, в которой он доносит центру: «Все морские части 
и учреждения сведены к минимальному размеру. Военморов осталось 
всего 500 человек. Коммерческие моряки отправлены, в армию. 

В состав морских учреждений и частей входят: два военных порта, 
две речных флотилии, два отряда гидропланов, достроенная подводная 
лодка, два военных транспорта, два «эльпидифора», около сотни мел- 
ких судов, Одесское отделение гидрографической части, морская служба 
вязи, морской арсенал, воздухоплавательный парк, морской госпиталь 
и все приостановленные постройкой суда». — 

Все это указывает, что Красное морское командование в этот 
период было в высшей степени экономно в числе личного состава и 
шло на всяческие уступки, чтобы только помочь Врасной армии, ясно 
отдавая себе отчет, что при создавшейся на юге обстановке, все труд- 
° ности военной работы ложились на армию и действительно выполня- 
лись сухопутными частями. 

В этот же день 14/27 июля белое морскоз командование, т. е. 
адмирал Саблин в Севастополе, получило от командира вспомогательного 
крейсера «Цесаревич Георгий» такую срочную телеграмму **): 

«После двухдневной подзотовки и обетрела, сегодня десантом взят 
остров Николаевский (Николаевская морская батарея при входе на Оча- 
ковский рейд) *), на котором укрепляюсь, взята вся Кинбурнекая коса 
‚и остров Березань, на которые высаживали десанты, посылаемые вглубь 
косы для связи с казачьим отрядом у Голой пристани. 

На Кинбурнской косе буду формировать отряды местных жителей, 
вооружая их отобранным оружием. Вчера в субботу утром катер «Ин- 
женер», имея на буксире две огромные баржи переполненные войсками, 
‚ доставленными франиузами вышел из Очакова в Николаев, нашим ору- 
дийным огнем одна из барж утоплена нё доходя до берега, а другая © 
катером «Инженер» подошла к пристани. Нашим огнем сильно повре- 
жден катер «Сокол», стоящий в Очакове у пристани по юго-восточную 
сторону города». 

Если сопоставить конец этой телеграммы с телеграммой Шейков- 
ското из Николаева, то выйдет, что «Цесаревич Георгий» «удачно» 
“обстрелял баржу с русскими пленными, доставленными через Вонетан- 


, 


112) Дело Мориекома № 21943, стр. 145, 146. 

113) Дело Морискома № 21940, стр. 45—47. 

*) Из вышеприведенных сведений видно, что особых усилий для взятия Николаев- 
кого островка не требовалось. (Ред.). 


О 


тинополь. Из нее мы знаем '1*), что 13/26 июля баржа с тысячей 
человек пленных у Очакова обстреляна «Георгием» и английским 
миноносцем, баржа утонула, люди подобраны шлюпками. 

По поводу транепорта «Цесаревич Георгий», получившего также 
Тфаспоряжения идти в Румынию от бывшего начальника всего транс- 
портного флота Черного моря`адмирала Хоменко (жившего в описывае- 
мое время в Константинополе, куда он перебрался при эвакуации 
Одессы союзниками), не безинтересно привести телеграмму Деникина 1*5), 
в которой он категорично запрещает адмиралу Хоменко распоряжаться 
транспортами без его разрешения, в особенности относительно паро- 
хода «Цесаревич Георгий», ‘ибо он обращея в вспомогательный крей- 
сер и исполняет боевые задания. «В Румынию и Болгарию, добавляет 
телеграмма, «посланы транспорты за военными грузами, которые могут 
зывезти оттуда русских». Из других документов видно, что впоследствии 
адмиралу Хоменко была предоставлена власть только над транепортами 
находившимися к западу от Константинополя. 

В качестве представителя Деникина в Константинополе был 
‚< Шрамченко, имевший свой штаб. В Константинополе был кроме того, 

как бы свой русский порт с команором Никоновым, при котором был 
заведывающий рейдом и прочие мелкие служащие, обслуживающие 
надобности русских судов, вернее— судов добровольческой армии. 

Вышеуказанный Шрамченео вместе с тем являлся связью с коман- 
дованием соединенного флота Антанты, так например, в описываемое 
время сообщал Комфлоту Саблину, что адмирал Де-Робек (английский 
Командующий всеми морскими силами в Черном море) об‘явил Пет- 
люре, что он его отряды не допустит до Одессы, и, в случае подхода 
их ближе чем на 10 миль, откроет по ним огонь, для чего предна- 
значен линкор «Мальборо» и отряд миноносцев '1). Конечно, эта 
‘угроза ничего особенно страшного в себе не содержала» ибо один 
‘0бстрел с судов без действия сухопутными войсками положительных 
результатов не дает, и казалось бы, де-Робеку, который имел несчаст- 
ный опыт в Дарданелльской экспедиции *) не следовало бы и делать такое 
неосновательное оповещение, 

После этих небольших отступлений, перейдем к дальнейшему из- 
‘ложению событий у лимана, где заканчивалась нудная и ничего пока, 
не давшая белым, блокада. 

20 июля 


Занятие белыми Днепровско-Бугского лимана. ев 000 ШИ. 


‘крытием огня английского крейсера и крейсера «Кагул», которые` обстре- 
ляли Очаковские батареи, канонерская лодка «Терец», миноносец «Жи- 
вой», один тральщик и истребитель вошли в Лиман и, таким образом, 
совершился прорыв судов белого флота после двух с половиной недель 
крейсерства около лимана; иначе говоря, красные Очаковские батареи 
при всей своей бедности и в людях и в средствах, сравнительно долго 


114) Дело Мориекома № 339/22, стр. 67. 

115) Дело Морискома № 21943, стр. 132. 

116) Дело Морискома № 21943, стр. 169. 

*) Де-Робек командовал ‘соединенным флотом во время первой атаки Дарданелл. 


(Ред). 


О 


боролись с неизмеримо большими силами противника. Донесение от 
5 августа (н. ст.) 7) говорит, что в этот день канонерка «Терец» 
была около Аждигиольского маяка, миноносец «/ивой» держался у 
траверза Станиславовки, тральщик был замечен на пути в Херсон. 

Канал Рвач, ведущий в Днепр, у Касперовки был загражден боном 
из барж‘и поэтому вход был закрыт, благодаря чему, за два дня до 
этого, отряду Красной армии удалось перебраться на другой берег у 
Алешек и захватить у белых 2—3" пушки и одну 6" гаубицу, но этот 
частичный успех всетаки не компенсировал осложнения положения 
создавшегося вследствие прорыва противника в лиман, где последний 
установил внутреннюю блокаду, исполняя тем директиву Морекого- 
Командования из Севастополя. На внешней линии по прежнему про- 
должали держаться «Кагул», английские: крейсер, миноносцы, англий- 
ская гидропланная матка ведущая разведки, французская канонерка. 
и миноносцы. 

Прорыв белых в лиман сильно обеспокоил Генмор, и в делах нахо- 
дится ряд срочных телеграмм запрашивающих 0б обстановке в устьях 
Буга, Днепра и Ингула ''°); беспокойство за Николаев вполне понятно. 
Надежды на благополучную ликвидацию прорыва можно было возложить 
только на сухопутные силы, но и с этой стороны дело было для 
Красного Вомандования не благополучно. 

Генмор находил деятельность Комфлота Шейковского недостаточ- 
ной (предпринято мало мер), и считал, что Николаев и Херсон 
в опасности. Необходимо было срочное содействие Врасной армии по- 
эвакуации Николаева, в котором были большие запасы по судо- 
строению. 

Силы Красной армии, оперировавшие в данном районе состояли 
из 47-0ой стрелковой дивизии, насчитывавшей всего 2.000 штыков 
на пространстве в 200 верст, что было, конечно, очень мало. 

Красное армейское командование вполне ясно созназало обета- 
нозку, и к эвакуации Херсона и Николаева было приступлено значи- 
тельнее ранее того, но тлавным препятствием была слабая провозо- 
способность железных дорог и вывоз не давал удовлетворительных. 
результатов. 

Как выход из создавшейся обстановки, Совет Обороны Украины 
решил принять такие меры: разрушений не производить, снять и увезти 
такие части механизмов с заводов и судов, чтобы Противник не мог. 
воспользоваться оставленным по крайней мере в течение. четырех— пяти: 
ближайших месяцев ''°). 

Мера эта оказалась вполне оправдавшейся— в январе и феврале 
месяцах 1920 г. Красная Армия вернулась на эти места; в описы- 
ваемое же время все шансы были на стороне противника, который 
перешел в энергичное наступление. 

Для содействия левому флангу добровольческой армии, судам 
белого флота нельзя было ограничиться одной внутренней блокадой 
лимана и 27 июля[10 августа под прикрытием артогня судов, мино- 


117) Дело Мориекома № 339/22, стр. 32. 
118) Дело Мориекома № 3389—22, отр. 14. 
119) Дело Морискома № 389—22, етр. 15, 16. 


д 


ЕЙ 


носец «Живой» и «Эльпидифор» (вооруженная паровая баржа) на- 
правились к Голой пристани (по Днепру) и открыли отонь по Хер- 
сону “”°). Командование всеми военными и морскими силами, 
в районе Одесса, Очаков и Николаов’ было сосредоточено в руках 
Начдива 47, связь с центром (Москвой) была только по радиотеле- 
графу, ни на какое усиление Начдив 47 не мог рассчитывать, 
а должен был располатать только тем, что имел, а имел он, как мы 
уже видели, немного, поэтому ему приходилось отступать под давле- 


нием ПШ корпуса Добровольческой армии. Последний о Пер. 
у ровол р : ; 13августа, р 


шел Днепр у Береславля и двигался на Ингулец и затем на Херсон 
и Николаев. С целью помешать эвакуации этих портов, командир 
Ш корпуса генерал Шилинг требовал через комфлота Саблина содей- 
ствия флота, настаивая, чтобы последний своим огнем у Алешек и у 
станции Кульбакина (под Николаевым) обстрелял железную дорогу *?1). 
В этом духе Саблин и дал соответствующие распоряжения отрядам 
каперангов Собецкого и Бубнова. 

Морские суда белых остались для наблюдения и на Тендре. 

Кроме указанной задачи, Добровольческая армия ‘ставила белому 
флоту еще: | 

1) подготовить средства для десанта в Одессу к 4 августа, 
и оказать ему содействие огнем с моря. - 

2) оказать содействие полковнику Марковичу по устройству вос- 
стания в Одессе, для чего требовалось перевезти оружие в условлен- 
ное место. 

Занятие Одессы белыми. Операция у Одессы заняла время 
© 7 НО. 12; эвлуста, бт. 6. 1^®), } 

Состав сил предназначенных для атаки: крейсер «Корнилов», 
миноносец «Живой» транспорт «Маргарита», тральщиви: «Роза», 
«Амалия», буксир «Лоброволец», катера 52 и 53, три баржи и катера 
истребители. Английский крейсер «Керадок», четыре английских мино- 
носца, два гидропланных транспорта. Самый десант состоял из сводно- 
драгунского полка в числе 915 человек (коней 253). Десант вышел на 
транспортах из Севастополя 7 августа. Руководство всей операцией 
поручалось командиру крейсера «Генерал Ворнилов». Высадка предпо- 
латалась ночная, но командир «Корнилова» ее задержал и сделал на 
рассвете, имея ввиду, что ночью судовая артиллерия будет не в состоя- 
нии из-за темноты поддержать войска своим огнем. 

Высадка произошла у Сухого Лимана, (15 верст южнее Одессы) 
и была совершенно неожиданна для наших частей *), почему, не 
встретив сопротивления при выгрузке, десант благополучно высадился 
и поддержанный судовым отнем, который был очень удачен, продви- 
нулся к северу и занял город. 


и) Дело Морискома № 334—22, стр. 29, 30. 
121) Дело Морискома № 21651, етр. 8 —11. 
17?) Дело Морискома № 21948, стр. 179—182. 

*) В это время подготовлявшихея к отходу— вернее прорыву—на север. Решающую 
роль с‘играла общая оботановка (ем. А. Соболев. «Антанта и Деникин>).  (Р60.) 


6 


Тражданекая война, 


Е а 


В городе, кроме того, началось восстание; части Красной армии, 
положение коих из-за движения Ш корпуса было безвыходным, прину- 
ждены были оставить город. 

12 августа в городу подошел бронепоезд Врасной армии по желез- 
ной дороге с севера, по полотну, которое рабочие Одессы починили, 
но бронепоезд попал под обстер крейсера «Корнилов». Огнем крей- 
сера полотно жел. дор. было повреждено и поезд отошел. Успех 
операции белые об‘ясняли отличной стрельбой «Корнилова» за все 
время операций. Огонь открывался быстро и был метким. 

Донося об Одесской операции, командир «Корнилова» сообщает, 
что на его судах нет запасов, что миноносец «Живой» и транспорт 
«Маргарита» плохи по котлам, и что сормовские. катера еле‘ дви- 
гаются, т. е. иначе говоря, ремонт Черноморского флота не мог 
успешно наладиться. т 

В донесении командира крейсера «Корнилов» от 16 августа гово- 
ритьея, что, после взятия Одессы, на рейд пришли три французских 
’ миноносца и старший из командиров выразил сожаление, что помощь 
их при взятии Одессы была отклонена, но что он получил теперь 
определенное приказание поддерживать Добровольческую армию 
и флот 1°3). т 

Ё донесению командира крейсера «Катул» относительно состояния 
судов его отряда, а именно в фразе «катера еле двигаются», следует 
прибавить из рапорта начальника речных сил от 17 августа, такую 
выдержку: «в настоящий момент, благодаря ранее практиковавшемуся 
в флотилии обычаю— набирать во флотилию исключительно интеле- 
тентский состав, ничего общего в большинстве случаев с флотом не 
имеющий, флотилия оказалась совершенно без необходимых специа- 
листов, главным образом мотористов» 12“) затем, как общее место 
всех донесений идет фраза «топлива нет», но последнее не так важно, 
как интересна выдержка, рисующая особенности классовых формиро- 
ваний во флоте, т. е. в таком виде оружия, где рабочие техники 
имеют первенствующее значение в деле комплектования судов личным 
составом. 

Операции белых в лимане во второй половине августа. После 
обстрела судами Херсона, последний был занят добрармией, отряды 
которой к 3/16 августа дошли до маяка Святотроицкого (на полпути 
от Очакова вк Николаеву по реке Буг) где ими были захвачены’ два, 
катера красных. 

4]17 августа Днепровская (Лиманская) флотилия белых из-за 
неверно разобранной радиотелеграммы направилась к Херсону, для под- 
держки армии; выяснив свою ошибку, флотилия должна была, двинуться 
вверх по Бугу, но не могла этото сделать из-за нехватки топлива. - 
Погрузив уголь ночью, на рассвете 5/18 августа суда двинулись на 
поддержку 4-ой пехотной див. П корпуса Добрармии, вступив с ней 
в связь у Варваровки, тде был бой с частями Врасной армии. Не 
доходя до места боя, около маяка Дидова Хата, миноносец «Живой» 
сел на мель. Сойти с мели сам без посторонней помощи он не емог, 


123) Дело Морискома № 21943, отр. 157—158. 
24) Дело Морискома № 21977, стр. 83. 


Е 


и только вечером был стянут канонеркой «Терец». Повреждений 
у миноносца не оказалось. 

6/19 августа отряд судов бомбардировал Варваровку, причем бой 
продолжался 10 час. и было выпущено масса снарядов, но один, ‘хорошо 
поставленный красными войсками пулемет, остался не подбитым 
и сметал всех белых, которые пытались наступать по месту от Варва-. 
‘ровки к Николаеву. Перед рассветом 7/20 августа две роты сухопут- 
‘ного десанта на пароходе «Граф Игнатьев» и мобилизованных ша- 
ландах с пулеметами, ‘были высажены у Варваровки, которую окон- 
чательно заняли. Красная армия не успела уничтожить мост и по нему 
десант с артиллерией перешел в город; таким образом, генерал Слащев 
© 4-0й пехотной див. вошел первым в Николаев. Под Николаевым 
‘собрались следующие суда белых: «Терец», «Живой», «Грозный», 
«Игнатьев», № 405 (истребитель), <В 10» (он же «Ваня»). 

Миноносец «Поспешный» был под Очаковым, на нем был назна- 

‘ченный белыми команпор Николаева (Римский-Корсаков) который 
опоздал с прибытием; с ним был штат главных портовых служащих, 
назначенных Саблиным и заблаговременно направленных в лиман на 
‘пароходе-буксире «Черномор». У Херсона оставалась канонерка 
«Георгий». Движение судов вверх по реке к Новой Одессе задержалась 
из-за неимения лоцманов, но затем суда двинулись и оказали под- 
‘держку наступавшей армии белых. «Цесаревич Георгий» и миноносец 
«Жаркий» должны были бы по приказанию Комфлота Саблина идти 
к Одессе, но начальник отряда задержал их на Буге, впредь до окон- 
чательното ‘закрепления армии на новой позиции **5). 
Операцяи у побережья Черного моря являются отдельными част- 
ными эпизодами борьбы с Деникиным, которые, конечно, могли или 
‘облегчить или ухудшить местное положение, но не были в состоянии 
‘товернуть исход всей кампании; как бы не была велика сила враже- 
ского флота на Черном море, но ее одной было недостаточно; на 
материк она не влияла, и такого крупного десанта, который мог бы 
-уйти далеко в глубь страны, союзники дать не могли. 

Население тоже было не на стороне добр. армий; исход войны 
‚был ясен, все дело заключалось только в том, сколько времени она 
‘продолжится. Ускорить исход— было главной задачей, но дело в том, 
‘что кроме южного фронта у РСФСР были и другие фронты, молодая 
Республика была окружена со всех сторон и Центральная власть в 
‘начале не могла обратить главное внимание на юг, потому то он так 
и разросся, но как тблько на эту опасность обратили внимание, ликви- 
дация ее пошла быстрыми шатами. 

В начале 1919 года, повторяем, южная опасность не особенно 
‘оценивалась, это и дало возможность добровольческой армии, перейдя 
летом в наступление, распространиться на север настолько далеко, что 
каЕ мы уже видели, Деникин дал дерективы своим войскам о наступлении 
на Москву. 

Вотда армия Деникина продвинулась далеко в северу, в еб тылу 
‘начались восстания. В особенности много «неприятностей» делали от- 


125) Дело Морискома № 21933, стр. 1-4 
: -. 


Ва =. 


ряды Махно, который выдвинулся к берегу Азовского моря. Для борьбы» 
с Махно Деникину пришлось’ отправлять отряды из тех резервов, ко- 
торые должны бы были идти на север, и где пополнения были очень 
нужны, так как борьба за Орел, вернее за Москву, была, очень упорна. 
Это, конечно, очень «неустраивало» добр. армию. Поэтому на отряды 
Махно вышедшие на побережье, в целях противодействия им, были 
двинуты судовые отряды белых. Прежде чем перейдти к изложению 
описаний этих операций белого флота, обратимся, к тому, что проис- 
ходило в Одессе после взятия ее десантом белых. 

- Одесский порт у белых. Командиром Одесского порта Саблин 
назначил Дмитриева, который рядом рапортов донес о еостоянии этого 
порта '?6). Рассматривая документы той и другой стороны, относя- 
щиеся к моментам переходов власти от одних к другим, как в Сева- 
стополе так и в Одессе (апрель 1919 г., июнь 1919 г., август 1919 г.), 
находим в делах списки личного состава. учреждений Морведа, по. 
которым можно судить, как служащие цеплялись/за свои места, чтобы 
как нибудь сохранить свой заработок, обеспечивающий им сущеетво-- 
вание. 

Желая сохранить ничтожное жалование, которое‘ едва, обеспечи= 
вало полуголодное существование, люди одинаково «служили» той или 
иной власти; «никакой политики, только заработок» — вот и вся 
программа обывателя. Из «упорно» существовавших комиссий можно 
отметить комиссию по демобилизации Коммерческого флота, привлечен-- 
ного почти целиком на военно-морскую службу. Комиссия эта закры-- 
валась несколько раз, но потом опять открывала свои действия; вновь 
назначенный командир порта поднял вопрос о продолжении работ этой 
комиссии; он нашел нужным восстановить и ряд других комиссий и 
учреждений. Вообще он был намерен заняться «воссозданием» военного. 
порта Одессы, но на, все свои доклады он получил из Севастополя катего- 
рические директивы «не возрождать», а напротив ликвидировать порт` 

и все что способно из судов в плаванию направить в Севастополь. 

ь Хотя т. Майдель (Наштафлот) по приказу Шейковского, перед. 
оставлением Одессы отдал распоряжение о приведении в негодность 

плавучих средств с таким рассчетом, чтобы белые, ранее 5—6 месяцев: 
не могли бы их восстановить, всетаки в порту оказались кое какие 
плавучие средства, годные, после ремонта, к действию. Так, предписанием 

Саблина было приказано направить в Севастополь на буксирах « Черно-- 
м0ра> и «Поти»: транспорты «Добыча», «Туркестан», «Юлия», «София». 
ий «Веста», тральщики «Березань», «Окиф», «Язон» и «Чурубаш». 

Несколько катеров завода Ровенского, тоже отправили в Севастополь. . 
Для охраны Одесского порта было разрешено оставить всего один’ 
катер; из всех распоряжений белых видно было, что на прочность 

владения Одессой, они (по крайней мере морское командование) мало. 
рассчитывали. / 


В общем добыча белых в Одессе была не из блестящих: много. 
десантных ботов, но не’ законченных постройкой; оволо 6 катеров. 
Список транспортов большой, но все они требовали ремонта и на первых. 


1968) Дело Мориекома № 21977, стр. 67—104. 


т о е А 


‘порах надо было отпустить на приобретение инструментов около 
`120.000 рублей и около 4.000.000 на рабочую силу. 

Такие кредиты были для добр. армии затруднительны; если 20 августа- 
2 сентября Главком белых приказал снять кредиты асигнованные на 
работы по артиллерийским установкам на Перекопе '!?'), то, должно 
-быть, денежное положение белых было не из блестящих. 

Вообще нет серьезных оснований заниматься перечислением того, 
что прибавилась у белых при захвате портов; морская сила союзников 
‚была огромна. Такой же документ, как доклад лейтенанта Алексеева о 
«порядках», привести не бесполезно 12°). «Скорбя о блате Добр. армии», 
_Алексеев сообщает начальнику штаба (22 августа|4 сентября): 

1) состав войск Одессы совершенно слаб, он выражается отрядом 
Стародуба в 5.000 человек, который раньше был у ЁКрасной армии. 
Противник—20.000 петлюровцев. Большевиками до оставления Одессы 
„было а около 200.000 винтовок. 

9) «Осваг» (осведомительная агентура) не на высоте. Пропускаются 
‘в газетах статьи, заведомо вредные ы добр. армии и подрывающие 
‚кредит белых. 


3) Одесская контр-разведка—мрачный застенок. Грабеж и издева- 
тельсттво обычные явления. 

4) Семьи людей служащих в д06р. армии и дерушихся на фронтах 
«совершенно не обеспечены, что можно бы наладить, так как Украинские 
‚власти устроили же это’ дело для своих. 

5) Украинский Епископ Олексий, мечтающий об образовании 
‘самостоятельной Украинской церкви, устраивает в городах лекции, 
-содержание которых враждебно Правительству юга России. 

6). Редакция приказов по добр. армии, касающихся т 
‚часто очень обидна для них, и это разгоняет офицеров. 

И наконец: 7) Вернувшиеся с острова Халка (Приниевы острова в 
Мраморном море) и из Понстантинополя помещики, отбирают от 
‚крестьян урожай до половины, тпозда как по приказу правителя они не 
мозут требовать больше 1|3. Ерестьянство недовольно и поднимает 
«восстания. 


Конечно, такой документ ценнее длинных списков транспортов с 
‘указанием их ремонта и сроков готовности, которые заведомо неверны, 
-так как средства и работа были величинами условными и от начальства, 
белых не зависевшими. 

Флот без технического обслуживания заводов и мастерских обойтись 
.не может, иначе можно сказать так: благополучие флота ‘завибит от 
рабочих. Поэтому белый флот и «заботился о рабочих»: 25 августа 
(7 сентября) Комфлот вице-адмирал Ненюков (недавно назначенный), 
‚тросил Наморупа Герасимова поддержать перед высшим командованием 
кредиты на работы в Николаеве, что «важно в деле увеличения числа 
удов флота (достройка их на стапелях Николаева) и для яоддежания. 
“блалонриятною отношения рабочих к добровольческой армии !”?)» 


127) Дело Морискома № 21943, стр. 164. 
128) Дело Морискома № 21943, стр. 279—281, 
'19) Дело Морискома № 21943, стр. 198. 


Из всех приведенных сведений, довольно пестрых, ясно одног 
‘положение правительства юга России, было не прочно, масва, нехваток,- 
единственно в чем был избыток—это в морской силе, на’ которую: 
союзники не скупились и где расходов особенных не было (все равно 
кораблям надо было и плавать и стрелять для практики) поэтому, когда 
румынекое правительство предложило услуги своих. миноносцев, то 
Деникин от этого отказался, о чем газета «Юг» напечатала извещение” 
и чем очень обидела власти, но ввиду «свободы печати» и отказа» 
редакции указать источник этого известия, пришлось примириться, 
с болтливостью газеты "3°). 

Как бы ни был велик флот, морская часть Южного правительства 
заботилась о воссоздании флота «вообще» и постоянно настаивала перед. 
Главкомом о том, чтобы союзники вернули взятые ими суда. 1/14 авг. 
французы вернули миноносцы «Капитан Сакен» и «Беспокойный» 13"). 
Англичане тоже обещали вернуть линкор «Воля» и миноносцы типа» 
«Новик», которые они в первые дни своего хозайничания на Черном 
море увели в Измид. В Севастополе начали готовить команды для’ 
этих судов. 

Господство белых на всем Черном море. С захватом Николаева» 
и Одессы флот белых получил господство на всем Черном море. В опе- 
рациях против этих пунктов, как мы видели, главная работа, и даже- 
можно сказать вся работа, практически была выполнена русскими. 
белыми судами, союзники— иностранцы ‘были только участниками, и 
в небольшой даже доли, если можно так выразиться. 

В одном из документов (из сношений Саблина и Герасимова) гово- 
рится: «желательно, чтобы в операции в №. \. части моря приняло 
участие одно из судов английского флота, дабы таким образом они были 
осведомлены и не было бы каких «недоразумений». Итак, в этих опе- 
рациях доминировали белогвардейцы, тогда как в делах у Ак Маная 
почти все было сделано англичанами; должно быть «хорошее» пове- 
дение русских было учтено. союзниками; они были довольны поведением 
состоящих под их опекой людей, которые по странному недоумению- 
пытались затнать свою страну в обладание иностранцев, сделать. «единую, 
неделимую Россию» колонией, в которой стал бы работать антантовский 
капитал, вытягивая все ее соки в пользу антантовских капиталистов. 

Попадается такой документ: офицер назначенный для связи коман-- 
дования добровольческой армии с союзниками, и плававший на англий-- 
ском корабле «Графтон», старлейт Романовский, доносит рапортом о- 
разных обстоятельствах текущего момента и прибавляет, «за эти 21/.. 
месяца английский командир первый раз был любезен со мной, он даже- 
пригласил меня сесть». 

Как иллюстрацию настроения Антанты можно взять и: такое с0- 
общение: «Адмирал Сеймур запрашивает— считает ли Главком (Екатери- 
нодар) Константинополь своей базой? По мнению Сеймура, Главком 
(т.-е. Деникин) единственный представитель русской власти в бассейне: 
Черного моря 1?°). 


130) Дело Морискома № 21943, стр. 264. 
131) Дело Морискома № 21684, стр. 22. 
137) Дело Морискома № 21943, стр. 148. 


а. 


Нельзя сказать, чтобы в только что забранных местах побережья 
добрармия получила богатую добычу. Списки захваченного громадны, 
но все это имущество такого рода, что им воспользоваться сейчас же 
невозможно. По первому взгляду богатство в морском отношении велико; 
но разобравшиеь видно, что. суда надо ремонтировать или надо достроить, 
пушки без замков и т. п. Не приводим длинных таблиц названий судов 
с графиками процентов их готовности, так как для окончания работ 
было нужно много и материалов и денег и усилий рабочих, а эти то 
рабочие и были не на стороне добрармии, поэтому заранее можно было 
сказать, что ничего путного из построек и достроек не выйдет. Из мате- 
риалов главная нехватка была в топливе, а его было немного и у союз- 
ников, что видно из того, что союзники сами заключили еще с тене- 
ралом Красновым в 1918 г. условие на поставку им 8.000.000 пудов 
угля за доставленное военное снабжение. Этот уголь мог быть получен 
только из Донбаса, который находился в спорном владении и где про- 
изводительность копей сильно упала, т.-к. ни о какой более или менее 
правильной разработки копей не могло быть и речи, раз кругом буше- 
вала ожесточенная гражданская война. 

Не будет лишним для обрисовки положения портов на Черном 
море привести справку '*3), рисующую положение Евпаторийского порта, 
с0 слов доклада командира этого порта от 19 августа/1 сентября 1919 г.: 
«в порту у меня ничего нет; вывозится же из порта мука и соль на 
миллионы рублей, но я не могу даже прекратить грабежи ‘парусников 
на рейде, так как нет ни одного катера, нет вооруженной команды, 
а не то, чтобы учесть и взять в руки правительства вывоз продуктов. 
В городе очень много большевиков». 

Хлеб— единственное богатство, которым могла располагать финан- 
совая часть Добрармии, уходил из ее власти. На борьбу с контра- 
бандой было поэтому обращено большое внимание Екатеринолара, но 
опять таки средство борьбы с этим злом — врейсеретво судов в море, 
задерживалось скудностью запасов топлива. 

Как пример такого крейсерства и вместе с тем обрисовкой поло- 
жения на Кавказском побережьи можно взять выписки из донесений 
каперанга Бубнова, назначенного в сентябре 1919 года Навостот‘ом 
(начальником отряда Восточного побережья) ***). 

9/22 сентября Бубнов на вепомогательном крейсере «Буг» (бывший 
минный заградитель, а затем лоцмейстерское судно) вышел из Ново- 
российска и посетил Геленджик, чтобы взять там назначевный в его 
отряд вооруженный буксир «Днепровец», но генерал лейтенант Добро- 
вольский, начальник побережья не согласился на отдачу «Днепровца», 
Т.-В. «он совершает на нем поездки в Анапу». «В Черном море флоту 
делать нечего», таково было мнение начальника побережья. "Только по 
приказанию Екатеринодара, «Днепровец» был отправлен в Мариуполь, 
куда впоследствии ушел весь отряд Бубнова. 

В окрестностях. Геленджика засели зеленые, с которыми вел 
борьбу гарнизон этого и Затем «Буг» перешел в Туапсе, где от 


133) Дело Морискома № 21948, стр. 203—204. 
131) Дело Морискома № 21943) стр. 352—862. 


а 


командира порта он получил сведения о контрабандистах вывозящих 
хлебные и другие продукты (соль, табак) из портов Азовского моря 
и Крыма. Контрабанда шла мелкими парусниками вдоль побережья 
и на больших шхунах открытым морем, при чем суда запасались про- 
пусками русскими и инозтранными. о 

10/23 сентября «Буг» был в Сочи, сде нашел вооруженный па- 
роход «Баклан». В это время у Адлера силы противника (Грузии) были 
3.500 штыков, 170 сабель, 65 пулеметов, 12 орудий и 2 броневика. 

Добровольческие части, расположенные на побережьи небольшими 
отрядами, обслуживались пароходом «Осторожный», который и разво- 
зил отрядам пищевые продукты и боевые припасы; в описываемое время 
он находился в ремонте и поэтому отряды добрармии были в плохом 
положении, а иногда и голодали. Крейсируя у Сухума, «Буг» попал в 
свежую погоду и из за шторма зашел в Туапсе, куда 16/29 сентября 
пришел крейсер «Кагул» с главкомом Деникиным, который получил 
сведения, что отряды Махно угрожают Мариуполю; принимая во вни- 
мание это обстоятельство, блокада побережья Кавказа была временно 
прекращена, и Бубнов на миноносце «Поспешный» был отправлен 
в Мариуполь для содействия гарнизону этого порта со стороны моря, 
причем в отряд его вошли миноносцы белых и английская и фран- 
пузская канонерки. 

Действия белого флота у Мариуполя против Махно. 13 сентября 
1 октября в Мариуполе находились суда: «Казак», «Сергей Витте», 
«Екатеринодар» и «Пованна», быстроходные катера и землечерпатель- 
ный караван. Ледокол «ГУ» поддерживал сообщение с Ейском. 

Гарнизон в 700 человек, по мнению Бубнова, был слаб, и сухо- 
путная защита вообще плохо организована. 3-го октября, доносит 
Бубнов, разведка красных *) подходила к Мариуполю. В штабе Махно 
сидят люди «твердые и способные», к такому выводу пришел Навостот, 
ознакомившись с обстановкой, и такими словали он и сообщал. своему 
высшему командованию, бывшему тогда в Таганроге. Поддерживая 
слабый тарнизон в продолжении трех дней обстрелом с моря окрестных 
позиций —Ялты, Урзуфа и Покровского, отряд всетаки не мог поддержать 
его, и 6/19 октября махновцы ворвались в Мариуполь и белым приш- 
лось спешно эвакуировать город. Суда выходили на рейд, и некоторые 
там и становились на якорь, так как море то было во власти белых. 
Положение белых на берегу было спасено 2-й донской бригадой оттес- 
нившей отряды Махно. В этот же день бои шли и много далее на запад. 
Так, 6/19 октября миноносец «Живой» огнем и десантом очистил де- 
ревни Горелое и Вириловку от махновцев и на другой день последние 
отошли к Ефремовке. 

Оправившиеся добровольцы 13/26 октября перешли в наступление. 
На другой ` день вспомогательный крейсер «Георгий» помогал армии 
бомбардируя Покровское, -а 15/28 октября вооруженные болиндеры 
(самоходы) без выстрела заняли Бердянск, который тоже был в руках 
Махно. Эвакуация Бердянска, захваченного махновцами еще ранее, 
совершалась при исключительно трудных обстоятельствах из за погоды; 


*) Т.-е. ‹но белых», иначе говоря Махно (Ред.). 


—_ 99 — 


все вывезенное было доставлено в Верчь 15). Но все же в Бердянске 
Махно взял 12 орудий, 3 бронемашины и сжег склады. Положение белых 
‘восстановилось на этот раз скоро, надобность в морской поддержке мино- 
вала, и Навостот Бубнов, взяв в Керчи миноносец «Зоркий», со своим 
“отрядом вернулея в Новороссийск. 

В это время белый флот усилился еще новыми судами: «Зоркий» 
-был приведен‘ из Константинополя итальянской командой *38), а мино- 
носец «Звонкий» привели в Севастополь греки. Деникин на, крейсере— 
«Корнилов», обойдя Кавказское побережье и Крым, направился в Одессу 
для знакомства на местах с военной обстановкой и дачи указаний. 

Действия отряда Махно произвели ‘большой переполох. Для уси- 
‚ления гарнизонов пришлось перебрасываль войска с Кавказа, что было 
сделано, хотя и с большим. напряжением. В Мариуполь войска (1.000 
штыков) прибыли на транспорте «Виолета» и на «Цесаревиче Георгие», 
но город уже был отбит от Махно, как выше сказано, донской бригадой. 
«Виолега» могла бы прийти дня на два раньше и усилить гарнизон, 
но она задержалась в Новороссийске, принимая доставленное англи- 
‘чанами обмундирование. Хотя по многим документам видно, что раз- 
ведка у белых была поставлена хорошо, но случай с запозданием» до- 
ставки войск в Мариуполь показывают, что осведомленность штаба 
не была совершенной. Хотя возможно и другое об‘яснение—самоуверен- 
ность начальника Мариупольского гарнизона, полагавшегося на свои 
силы, которые, по отзыву Бубнова, были далеко не на высоте. 

К характеристике внутренних порядков в добрармии, не лишним 
считаем привести жалобу командира Ейского порта Наморупу Гераси- 
мову на сухопутных начальников, которые, приходя в Ейск на тран- 
‚спортах из эвакуированных портов Мариуполь, Бердянск, Геническ, 
не слушали его распоряжений, ссылаясь на то, что они добровольческой 
армии, а он, т.-е. Команпор, от «Кубанского правительства». Сообщая 
это, Цоманпор просил командировать в Ейск сухопутного офицера 
с полномочием для устранения подобных беспорядков на будущее время; 
другая телеграмма от Наштаба Бубнова из (Севастополя Наоперу 
при Морупе в Таганроге от 6/19 октября товорит: «прошу сообщить 
-обетановку на махновском фронте, скоро ли можно ожидать его ликви- 
дации. Мы ничего не знали о мерах, которые для этого принимаются». 

Насколько была плоха у белых связь, видно из заявления Навостота, 
Бубнова, который во время операций против Махно, будучи назначен 
Старморнач‘ем Азморя, никак не может добиться связи с Севаетопо- 
лем. Было ли это несовершенством связи или результатом того, что 
было два морских самостоятельных начальника, один в Севастополе 
(Саблин), другой в Новороссийске или в Таганроге. (Герасимов) сказать 
нельзя. Скорее второе, * что` отчасти подтверждается хотя бы тем слу- 
чаем, который был с отрядом Собецкого, высланным в июле месяце 
из Азовского моря к Днепровскому лиману. Отряд пришел в Севаето- 
поль, пришел из Азовского моря, т. е. того места, откуда шло’ енаб- 
жение на весь флот, без угля и без припасов; конечно, в Севастополе, 


135) Дело Мориекома № 21943, стр. 289, 290. 
136) Дело Морискома № 21950, стр. 19. 


90 


в котором ничего своего нет, отряд задержалея и вместо тото, чтобье 
идти на позиции (к лиману) стоял в порту, ожидая присылки снабжения 
из Азовского моря или Новороссийска. Выходило, что белые имели 
на Черном море как бы дза флота: Севастопольский и Новороссийский 
(или что тоже — Екатеринодарский). Недостаток угля сказался и н& 
работах по под‘ему судов, затопленных нами при оставлении Херсона— 
работы остановились из-за недостатка топлива, так об этом доносилось 
25 сентября (8 октября) 137). В Мариуполе же в это время было около. 
полумиллиона пудов и такой важный пункт, как видим, охранялся. 
незначительным гарнизоном, слабым во всех отношениях. 

Е нехватке угля едва не присоединилась нехватка и боевого снаб- 
жения. В октябре месяце английский пароход «Уар Пайк», доставивитий 
в Новороссийск снаряды, загорелся. В гавани стояла «Виолета», на ней 
было около 40.000 пудов взрывчатых веществ. Пришлось «Уар Пайк» 
вывести из гавани и затопить ‘носом, чтобы остановить пожар; это, 
сделал английский крейсер «Графтон>, выпустив в носовую часть 
«Уар Пайка» два снаряда. 

Пришедший из Константинополя спасательный пароход и из Сева- 
стополя пароход «Черномор», не дали погибнуть транспорту, но много’ 
снаряжения пропало. 


М. 


Белый флот на южных реках. 


Занятие белыми Очакова. Отряд особого назначения, или как его 
иногда называют, отряд, Собецкого, как уже было описано, расположился 
у Николаева, занятого при содействии этих судов Добровольческой 
армией. Занятие не могло считаться окончательным, ниже по реке 
еще действовала таубичная батарея врёсных, и 11/23 августа около 
’деревни Большая Корениха были обстрелявы болиндеры белых («В 1> 
и «К 3»), которые и отступили, и только ночью «В 3> удалось про- 
рваться в Варваринскому мосту, да, наконец, и сам Очаков все еще 
продолжал держаться, несмотря ва то, что на него обрушивались все 
силы союзного флота; флот вел стрельбу, пользуясь корректировкой, 
производимой с островка Николаевской батареи и воздушной разведкой 
английских гидропланов. 

Морское командование из Севастополя, хотя и отдавало приказание- 
0 высадее десанта в Очаков, но местные начальники на это не реша- 
лись и только 13/26 августа Очаков перешел к белым '*°) и то 
потому, что красные войска его оставили, отетупив на север. Заметили 
это наблюдатели с островка Николаевской батареи и миноносец «По- 
спешный», который ло радио и сообщил, что Очаков взят. Но осмотре 
оказалось, что из четырех 6” орудий Канэ Озаковской батареи были: 


137) Дело Морискома № 21942, стр. 109. 
138) Дело Морискома № 21940, стр. 262. 


подбиты морской артиллерией белых всего два, несмотра на все об-- 
стрелы судов. 

Два других орудия были целы, но замки от них были унесены, 
также были испорчены или увезены и другие более мелкие орудия, 
и единственным трофеем добр. армия могла считать 250 шести-дюй-- 
мовых снарядов. Практически занять Очаков было нечем. «Поспеш- 
НЫЙ» и десант с Николаевской батареи не могли дать гарнизона для“ 
Очакова; положение вышло не спокойным; было известно, что 300 «вом- 
мунаров» ушли на север, красноармейцы «рассыпались», т. е. куда то. 
делись, и значит, могли опять появиться, поэтому начались усиленные 
радио телеграммы о присылке гарнизона, а пока, опасаясь возвращения“ 
красных, победители разобрали компрессора исправных орудий Канэ 
с целью не дать красным восстановить свою в которая наделала,. 
так много хлопот судам Юга России. 

Через несколько дней был прислан гарнизон в количестве роты, 
а до его прихода у Очакова держался английский миноносец «№ 29». 

Окончательной сводкой всех операций в северо-западной части 
Черного моря может служит телеграмма Комкора ПП белых, генерала. 
Шилинга, Глакору адмиралу Саблину от 15|28 августа. 18). 

«При могущественном содействии флота нами взяты порта Чер- 
ного моря. 

ть и в дальнейшем оказывать свое содействие: 

1) при продвижении армии от Ваблева к Одессе. 

2) В Одессе, Очакове и Николаеве необходимы постоянные боевые 
суда (станционеры), так как гарнизоны сухопутных частей могут быть 
оставлены в небольших размерах (т. е. иначе говоря, войска очень. 
нужны на фронте). 

3) Необходима поддержка сухопутных частей по реке Днепру от 
устья до Александровска, в особенности у Александровска. Части” 
красных запрятались по плавням и поэтому возможны их нападения. 

4) Необходима флотилия речных судов по Бугу до гор. Вознесенска.. 
и далее в зависимости от продвижения армии. 

5) Тоже самое по Ингулу и Ингульцу. 

Кроме того прошу иметь в готовности отряд боевых судов дла 
ввода в Днепровско=Бугский лиман». 

Все эти пожелания были выполнены, и своими телеграммами“ 
Саблин известил морских начальников 0 их новых местах и их 
задачах, на что и были назначены все суда, действовавшие в этом 
районе, кроме канонерки «Терец» и миноносца «Живой», которые- 
были отозваны в Севастополь, причем канонерке «Терец» было навна- 
чение приготовиться к походу в Батум, куда эта лодка назначалась 
в качестве станционера **), 

Занятие портов было ознаменовано также рядом телеграмм с раз- 
решенем свободы плавания торговым судам и пассажирекого движения 
в районе Одесса, Николаев, Херсон; по адресам телеграмм, можно- 
судить какие же порта добр. армия или правительство юга России 


139) Дело Морискома, № 21940, стр. 294—297. 
140) Дело Морискома, № 21940, стр. 312—374. 


И 90 6 


читали своими и действующими. Такими оказывались кроме Севасто- 
‘поля и трех вышеуказанных: Керчь, Новороссийск, Туапсе, еще Ма- 
риуполь, Хорлы, Скадовск. Были и другие порта: Ивпатория, Ейск 
и проч., но они были, так сказать, на втором плане. 

18/31 августа в Севастополь прибыла французская канлодка, 
«Ляскари», поздравившая Глакора Саблина от имени французского 
командования с блестящей победой, приведшей к захвату портов. На 
другой день канлодка эта пошла в Таганрог (должно быть для поздра- 
вления Наморупа)... *"). 

Махно у Днепра. Отряды Махно «прооперировав» у Азовского 
‘побережья в районе Мариуполь — Бердянск, воктябре месяце 1919 года 
‘оказались и в районе нижнего Днепра, где, как нам уже известно, 
‘частей 'Добр. армии почти не было. 

В одном из дел белых ") находится такой документ: 

«Нет точных сведений о движении Махно на Крым, но ясно, что 
на 250 штыков положиться нельзя, поэтому необходимо перевести 
1.500 надежных людей из Сочи в Севастополь, а по миновании надоб- 
ности отвести их обратно». Затем в том же деле, по времени около 
29 Сентября (12 октября) находим приказание Наморуна Герасимова 
команпору Мариуполя старлейту Пескову — «немедленно пошлите 
транспорт «Виолету» в Евпаторию перевести в Николаев один запас- 
‘ный батальон»; возбуждает здесь сомнение слово «Евпатория», хотя 
‘возможно, что к этому времени там могли быть войска, так как ранее 
‘в этом районе, к северу от него, были опасные восстания и поэтому 
`там могли оказаться войска, посланные ‘для усмирения. 

Характерна и телеграмма Собецкого от 13/25 октябрт: <Поло- 
жение с углем катастрофическое» “*) — вообще же донесения этого 
„начальника, которых много в делах, очень коротки и почти одинаковы 
`«положение без перемен». К отряду его, составленному из «К 10», 
«К 12», «В 17», прибавились еще <Корсунь» и колесный пароход 
«Вичкас», взятый в Херсоне и вооруженный 37 м/м пушкой и пулеме- 
‘тами с командой катера «Черноморец». «Корсунь» был очень при- 
‘годен, ввиду малой осадки, для действий на мелководных местах. 

18 Сентября (1 октября) в Николаев был срочно выслан мино- 
‘носец «Поспешный» и готовился «Живой». Здесь не надо забывать 
одного: отряды повстанцев и Махно могли появляться довольно неожи- 
данно; отряды — гарнизоны Добр. армии были незначительны, армей- 
‚скую артиллерию войска взяли с собой на фронт, поэтому то сухо- 
путное командование и настаивало на необходимости судов станционе- 
‘ров, а такое положение «распыляло» морские или речные отряды. 

Дело на Днепое приняло следующий оборот: 

Отряд из «Ё 12», «Ворсуня», трех ‘буксиров и 2 катеров — 20 сен- 
тября/3 октября направился к Никополю, но Махно уже был там; 
«вследствие спада воды и отсутствия сухопутной силы помешать пере- 
праве не мог», так говорится в донесении. 1**). 


111) Цело Морискома. № 21940, стр. 341. 
14?) Дело Морискома, № 21649, етр. 13. 
143) Дело Морискома, № 21943, стр. 350. 
134) Дело Морискома, № 21649, стр. 48. 


= 93 


24 сентября/7 овтября 1919 г. произошел бой речного отряда» 
© отрядом Махно у деревни Ворай-Дубина в течение 37 минут, при 
чем «К 19» попал в опасное положение. Окрестные крестьяне с холмов: 
из ружей и пулеметов обстреливали палубу и довольно метко; полевая. 
артиллерия Махно дала много попаданий; у «В 12> бил пробит борт, 
избита палуба, подбито орудие, убито 2, ранено 3, пропало без вести 
14 человек. На калере- «Быстрый» раненых оказалось 2. На «К 12» 
загорелись свои же 120`м/м патроны и пожар был потушен с большим 
‘трудом. 

25 октября посыльное судно «Летчик» и канлодки «В 12« и «В 17* 
защищали переправу у Береславля. 

26 октября «Летчик» и «К 17» бомбардировали левый берег у Бере- 
славля и КВаховку, откуда махновцы обстреливали суда ружейным 
и пулеметным огнем. 

27-го октября «В 12» и «В 20» ходили вверх по Днепру, & «Летчик» 
должен был уйти в Николаев за снарядами, почему на поддержку’ 
пришел английский миноносец «А. 12»; несмотря на все эти обстрелы, 
отряды Махно прошли в Херсону, и не взяли его только потому, что- 
были отбиты гарнизоном при поддержке болиндеров. После этого мах- 
новцы отступили в северу к Снегиревке (река Ингулец). 

«Смущение» в штабах белых от действий Махно было большое 
и Наморуп приказал послать крейсер «Корнилов» на подмогу и обра- 
тился с просьбой к союзникам о помощи флотом, т. е. иначе говоря, 
он опасался, что порта опять уйдут из власти белых. 

На этот раз все кончилось благополучно для белых. К 4 ноября 
дислокация отряда особого назначения была такова: 


Береславль — «В 20» и миноносец «Жаркий» 
Херсон — «В 19», «В 11», 
‚Николаев — «В 10», подводные лодки «Тюлень» и’ 


' «Утка», английский миноносец «А 19». 


«Летчик» из Херсона был послан в Одессу. 

Морская артиллерия и личный состав от флота был и на броне- 
поездах белых, что видно из дела, происшедшего у станции Большой 
Утлюг. К сухопутному отряду были приданы два бронепоезда < Черно- 
морец» и ‘«Славянин». На «Черноморце» было: 1 —75м/м, 1 полевое 
3”’ орудие образца 1895 года, 6 пулеметов; личный состав состоял из 
11 офицеров и 17 матросов. Поезда эти оторвались от отряда, или 
вернее, отряд отошел от железной дороги в сторону на 30 — 40 верст. 
Пользуясь этим Махновский отряд Володина окружил поезда; в отряде 
было 500 тачанок и два орудия. 

Железнодорожный мост был испорчен махновцами, поезда были 
оставлены белыми и для белых пропали; команда пробилась обратно, 
и вернулась в Севастополь. Дело было не из »блестящих», что можно: 
сказать потому, что над всей этой операцией было назначено след- 
ствие. 1*5). 


145) Дело `Морискома № 21943, стр. 398 — 396. 


О 


‚В другой группе — у бронепоезда «Солдат» было столкновение 
© махновцами 17/30 октября. 

В ночь на 17/30 октября 2-ой дивизон морэкой тяжелой артил-. 
лерии и бронепоезА -Солдат» обстреливали станцию Пологи, поддер- 
живая пехоту: махновны, сожгли мост, за починку коего принялся 
состав овобото ремонтного пдезаа® Впереди отряда белых была Чечен- 
«кая конница, которую махновцы так потеснили, что она, отступая. 
давила свою же пехоту. Смятая пехота подалась в панике назад. Мост. 
‘был всетаки исправлен и бронепоезд, подобрав раненых, отступил на 
‘станцию Царево-Вонстантиновка "*). 

Этим можно ограничиться в деле описаний боевых действий флота 
и его частей за конец 1919 года. 

Белый флот осенью 1919 г. *. Что же касается внутренней орга- 
низации белого флота, то нужно отметить, что 95’ сентября/8 октября 
“Главком Деникин утвердил боевое описание флота на период с 1-го сен- 
‘тября 1919 г. по 1-е сентября 1920 года и было положено, как 
выражаются документы белых, начало «возрождению флота>. В этому вре- 
мени состав его таков: крейсер «Корнилов», вспомогательный крейсер 
«Песаревич Георгий»; миноносцы: «Поспешный», «Живой», «Жаркий»; 
канонерки: «Терец» , «Грозный»; подлодки: «Тюлень», «Утка», вооружен- 
ные суда: (канлодки) «В 12», «№20», «В 11», «В 3», «В 17», «Днепровец», 
посыльные суда: «Буг», «Летчик»; тральщики: «Альбатрос», «Баклан», 
«Роза», «Волга», «Амвросий», «№ 412»; транспорты: «Виолета». 
«Екатеринодар», «Николай», »Поти», «Моряк«, «Мечта»; спасатель- 
‚ный пароход «Черномор». 

‘Сравнительно исправными были «Корнилов», «Буг», «Альбатрос», 
«Роза», «Екатеринодар» и «Поти»; по крайней мере, они могли ходить, 
‘машины их были в. порядке. 

В ремонте состояли минопосцы «Пылкий», «‹Гневный»; подлодки: 
«Буревестник», «АГ 995; посыльные суда: «Дунай», «Волхида»; 
дивизия сторожевых катеров; канонерки: «К 10», «Георгий»; тральщики: 
<«Аспазия», «Язон», «Скиф», «Березань», «Чурубали»; транспорты: 
«Маргарита», «Ризе», «Шилка». 

Для «возрождающегося флота» союзники вернули: 


линкор дредноут «Генерал Алексеев», (бывший «Воля») — 


пришел в Севастополь 17. октября. 
яхту «Алмаз» пришла 8 сентября. 
миноносец «Беспокойный» пришел 23 августа. 
- » «Капитан Сакен» › 23 августа. 
» «ЭВОНЕИЙ» » 1 сентября. 

» ‹® «Зоркий» » 4 октября. 


«Суда эти пока плавают» говорится в примечании, «но все они 
‘требуют ремонта». 


116) Дело Морискома № 21649, стр. 3. 
*) Непосредственным продолжением этого труда является работа В. Лукина 
-«Черноморский флот в период разгрома Деникина», помещенная в Г\' части. (Ред.). 


а 


К приходу «Генерала Алексеева» 17/30 октября было приказано 
устроить торжественную встречу ““"), но из донесения вновь назна- 
ченного командира, поднявшего 1 ноября на корабле русский флат 
(был английский) видно, что «Алексеев» пришел в плохом состоянии. 
«Все, что можно — разворовано, оба брашпиля не действуют... Люди 
раздеты и не обучены,.. очень все плохо. Лучше всего было бы итти 
на Мальту, там привести корабль в порядок к к 1 апреля 1920 года 
он сможет вступить в строй», — 

Сам Штаб белого флота находил, что привести корабль в бое- 
© пособное состояние можно не ранее 1-го июля 1920 года, так как 
«У него нет снабжения, и ему нужен ремонт». 

Относительно привода миноносца «Звонкий» дело было так: сам 
миноносец идти не мог, его должен был буксировать пароход «Херсо- 
нес», но у того не было угля, а в кредит угля англичане в Вонстанти- 
нополе не давали. В результате «Звонкий» привели в Севастополь 
греки. 

т Предстояло достроить взятые в Николаеве: крейсер «Нахимов» 
миноносцы: «Периго», «Занте», подлодку АГ.23, шесть тральщиков и 
нертеналивной пароход. 

Глапор Саблин, не веря прочности обладания Николаевым, очень 
настаивал на переводе в Севастополь всех недостроенных судов и ликви- 
дации Николаева. Осуществлено это не было. 

15/28 октября прэдполаталось отремонтировать и вооружить все 
ледоколы и отправить их в Азовское море ‘для зимней кампании. 

8/21 ноября 1919 т. в Севастополе происходило заседание флаг- 
манов и капитанов, **) обсуждавшее меры к сокращении расходов 
угля. Было решено из неплавающих судов иметь пары только на: 

1) брандвахтенном корабле «Георгий Победоносец». 

2) базе подводного плавания —крейсере «Память Меркурия». 

3) базе партии траления «Ростислав». 

4) плавучей мастерской <Вронштадт». 

Команду корабля «Генерал Алексеев» и других судов перевести 
на «Ростислав». 

Как можно заметить, возвращенные Англией суда не были ей 
‚ опасны, можно с уверенностью сказать: «все равно в боевой вид их 
редствами портов Черного моря не привести». Но в Англии было 
два исправных русских миноносца «Грозовой» и «Властный», Англия 
хотела их тоже отдать, и только запрашивала куда направить: в Черное 
море или в Мурманск; однако в конечном итоге эти суда в Черное 
море не попали **). 

По поводу подлодки АГ.29, на которую там много возлагалось 
надежд, можно отметить, что в конце октября она сделала практиче- 
кое плавание из Севастополя в Феодосию, Новороссийск, Анапу, Ялту. 
Неисправностей оказалось очень много. Максимальный ходв 12 узлов. 15°) 


в 


117) Дело Морискома № 21938: стр. 48. 
|) Дело Морискома № 21943, стр. 442. 
119) Дело Мориекома № 21943. 

150) Дело Мориекома № 21943, отр. 288. 


об = 


_Изложение событий на Черноморском театре в конце 1919 года: 
можно закончить приведением весьма характерного для белых приказа’ 
Комфлота Ажмирала Ненюкова от 4/17 декабря 1919 года за № 1717. 
В ноль, 4, 13, 15, 20, 22 часа выключить радиостанции и закрывать 
рубки на судах, чтобы не принимать Московских радио вызывающие 
смущения и вредные слухи. Этот приказ не касается радио станций. 
судов «Георгий Победоносец» и «Кроншталт». 

Подводное плавание на Черноморском театре. Зависимость флота. 
от состояния, вернее благосостояния, техники в самой стране, в ея 
портах и арсеналах, лучше всего вырисовывается на деятельности под- 
водных лодок на Черном море в период гражданской войны. Обе стороны 
старались поднять свое подводное дело. Если судить по запискам 
помещенным в «Бизертском Морском Сборнике», то-можно сказать, что: 
на вооружение и приведение в боевое состояние подлодки «Тюлень» 
затрачены ‘нечеловеческие усилия, но все походы и операции «Тюленя» 
не шли дальше того, что может делать небольшой надводный мино- 
носец, и в боевом отношении — буксир-ледокол, вооруженный артилле- 
рией, давал, грубо говоря, много очков вперед такому «подводному» 
кораблю. 

Красное Командование (в период первой половины лета 1919 г.). 
потратило много энергии на вооружение АГ.29, но ни одной подводной 
атаки и эта лодка не успела сделать тогда, котда перед Днепровским 
лиманом держался англо-белый блокирующий флот; лодка эта, как мы 
видим в лальнейшем (у белых), при практическом плавании также не. 
угла дальше обычного вооруженного артилерией парохода. 

Подводная лодка белых «Утка» выполняла роль простого станционера, 
в каковой обязанности это судно находилось в октябре 1919 года, стоя 
в порту Хорлы. В связи с двумя наблюдательными постами на берегу 
и при помощи двух тгидропланов, «Утка» выполняла дело надзора за 
военно политическим состоянием Каркинитското залива и прилегающего 
ему района, =) т. е. опять-тави то, что мог делать вооруженный 
пушкой портовой катер. 

Надо сказать, что Красное Командование в подводном отношении 
практически достигло больших результатов — белые боялись появления 
лодок на Черном море, и как мы уже раньше отмечали, Глакоманпор. 
Саблин очень беспокоился за; благополучие плавания транспортов Добр. 
армии и в.особенности транспорта «Ризе». Этот транспорт, грузавшийся 
боевыми запасами в Батуме, пережил много неприятных дней, и лля. 
успокоения ето была послана лодка «Тюлень». 

Но чтобы не испытывать так много страха от` подходов на а. 
время, белое морское командование после занятия Николаева приняло, 
ряд мер в декабре месяце 1919 тода. Дело в том, что обстоятельства: 
на сухопутном фронте, т. е. на главном месте операций, опять стали 
складываться не в пбльзу белых и опять явились опасения за прочность. 
владения побережьем и портами, поэтому то Команпор Николаева 
9/22 декабря 1919 года доносил Комфлоту в Севастополь '°°) что, так 


= 


151) Дело Морискома № 21943, стр. 280. 
‹ 152} Дело Мориекома № 21943, стр. 456-458. 


97 — 


как у него в порту строятся подводные лодки, то в целях эвакуации 
он предполагает важные, ответственные части, восстановление которых 
в России или очень долго или невозможно, заделать в ящики и вывезти, 
для чего необходимо прислать в его распоряжение транспорт. 

В ответ на это было послано распоряжение от 13/26 декабря 1919 года: 
«эвакуироваться в Севастополь. Миноносцы «Цериго», «Занте» и под- 
водную лодку АГ,, обязательно вывести. Сналала все плавучие средства 
вывести хотя бы на Тендру. Не оставлать в Николаеве ни капли 
топлива». 


Момент начала эвакуации наплежало получить от генерала Сла- 
щева действовавшего в Перекопском райове. 


К изложенному остается только прибавить, что сокзники белых 
с первого же дня своего прихода в Севастополь точно «учли» все в 
деле подводного плавания, обратив «серьезное внимание» на русские 
подлодки и запасы мин Уайтхеда; своими действиями, о чем говорилось 
выше, они надежно обезопасиливь от всяких случайностей; подводное 
плавание русских не восстановилось, и корабли Антанты могли быть, 
более или менее, спокойны за свою целость. 


Дислокация судов белых в ноябре 1919 года. 2/15 ноября 1919 г. 
суда белых были расположены таким образом: '°3). 


Б Новороссийске — «Днепровец», канлодка, «Георгий», посыльное суд- 
но «Буг». В Туаисе— миноносцы «Звонкий» и «Поспешный». В Херсоне-— 
миноносец «Жаркий». На Днепре (Каховка-Лепетиха) посыльное судно 
«Летчик», канлодки В. №, В, и колесный пароход «Корсунь». 
В Николаеве—подлодки «Тюлень», «Утка» и канлодка В. В 00ессе— 
канлодка «Грозный». Б Бердянске (Азовском море) канлодки В,, В, 
(болиндеры). БВ Севастомоле: линкор «Алексеев»; крейсер «Ворнилов»; 
воспомогательный крейсер «Георгий»; миноносцы: «Беспокойный», 
«Пылкий», «Мивой», «Зоркий», «Сакен»; канонерка «Терец»; яхты: 
«Алмаз», «Колхида». 

Транспорты и тральщики имели нижеследующую дислокацию: 
В Новороссийске: «Мечта», «Екатеринодар», «Виолета», «Амвросий», 
«Роза». Азовское море: в Ейске: тральщик № 412, в Мариуполе— 
«Поти». В Каркинитском заливе (№\ часть Черного моря) «Альба- 
трос», в Николаеве—«Лон», в Одессе—«Туркестан», в Севастополе: 
«Шилка», «Ризе», «Маргарита», «Моряк», «Баклан», «Аспазия», 
«Березань», «Язон», «Окиф» и «Волга». 

Исправных гидропланов: два в Николаеве, один в Севастополе. 


Хотя большая часть перечисленных судов была или в ремонте, или 
нуждалась в последнем, но всетаки такой флот был значительной силой. 
Однако в данную минуту обстоятельства складывались так, что он, не 
имея противника (красных ни на море, ни у берега не было), был 
как бы временной обузой для Л‹бровольческой армии. Нри ограничен- 
ности средств Добр. армии, содержание судов и рабочих было тяжело, 


153) Дело Морискома № 21943, стр. 384-385. 


Гразжданевая война. . у 


ОВ 


а непосредственной пользы в данную минуту флот не давал, иначе 
товоря, повторялась сбычная история междуведометвенных отношений. 
«Флот ничего не делает, зря тратят на него деньги»; всякие «могуще- 
ственные» поддержки флота, как было месяц тому назад, когла Добр. 
Армия брала Николаев, забывались. 

А в это время на суше Добр. армия терпела поражение за пора- 
жением, и откатывалаеь назад. Приближалея момент, когда Черчое 
море должно было вновь стать театром военных действий. 


Н. Боголюбов. 


История Донских речных флотилий. 


Вступление. 


Общий 0бзор стратегической обстановки в низовьях Дона 
в конце 1918`г. К концу 1918 и началу 1919 тода против. красных 
войсЕ Южного Фронта действовала одна только «Донская армия». 
Организованная в мае 1918 года Красновым, эта армия в сентябрю 
месяцу разрослась до 50.000 бойцов при 272 пулеметах и 92 орудиях 
и занимала линию Новохоперск—Царицын. 

8 января 1919 года, между атаманом Врасновым и ген. Деники- 
ным состоялось соглашение, согласно которого донская армия входила 
в состав вооруженных сил юга Роесии, главное командование которыми 
находилось в руках ген. Деникина. К 10 января, организация войск 
противника, действующих против армий южного фронта заключала 
в себе — Донскую армию, Ёрымско-Азовскую армию и Вавказевую 
Добрармию. В этому же времени наши силы южного фронта были 
сгруппированы следующим образом: 

Группа Кожевникова выходила на фронт ж. д. Валуйки — Купянек. 

Ш Армия на линии Ольховатка— Россош—Евстратовка—Пав- 
ловск—Бутурлиновка—Таловая. Обе эти группы были обращены на 
восток. 

ТХ Армия на ‘линий р. Хопер от впадения в нее р. Савояла, и 
далее фронтом на юго-запад. 

Х Армия, на линии Олени ЛИаховка_—Орловка——Бекетовка— 
Дубовый — Рачирод, обращенная фронтом на запад, прикрывала под- 
ступы к Камышину и Царицыну. 

Противником были образованы две группы: «Царицынская», сосре- 
доточившаяся против Х-ой армии и обращенная фронтом на восток, и 
«Воронежская» —против УП и [Х армий с фронтом на северо-запад. 
Обе эти группы связывались небольшим конным отрядом Султанова, 
сосредоточенным в районе Лопуховка— Орехово. «Царицынская группа» 
противника проявляла себя наиболее активно на своем правом фланге, 
а «Воронежекая» , превосходившая «Царицынскую» количественно в 4 раза, 
вела бои, главным образом против левых флангов УТ и ТХ армий. 

Кроме того небольшие части противника стояли заслоном в сторону 
Донбаса, примерно на линии Юзово— Дебальцево — Луганск - Миллерово. 


7% 


— 100 — 


Значение южного течения Дона, как самостоятельного театра. 
'Раесматриваемый район является богатейшим краем по количеству и 
качеству длобываемого сырья и по находящимея в нем природным 
богатствам. Наиболее заслуживающими внимания и имеющими суще- 
ственное значение для жизни всего государства продуктами являются: 
хлеб, уголь, железо и соль. Не вдаваясь в подробности цифровых 
данных, можно констатировать, что нахождение этого бассейна, в руках 
противника повергало всю страну в бездну голода, холода и медленного 
вымирания, 

Состав населения. По классовому составу населения, район этот раз- 
деляется по территории: на грабочих— 3701/, тысяч, занимающих 
преимущественно области Донбаса, казаков в числе 1352 тысяч— заселяю- 
щих восточную часть района по течению Дона, и крестьян—26621'/, ты- 
сяч, занимавших преимущественно северо-западную часть его. 

Река Дон. Река Дон берет начало в Тульской губернии и течет 
в южном направлении до города Коротояка, затем в ютго-восточном— 
до устья р. Медведицы, потом последовательно в юго-восточном двумя 
большими излучинами до устья р. Иловли, в южном дор. Чири 
в юго-западном до впадения в Таганрогский залив. Общая длина реки 
1822 версты. Ширина реки в Тульской губ. от 1 до 20 саж., в Тале 
бовской от 30 до 40 саж., в Воронежской губ. до ст. Казанской от 
50 ло 100 саж. и от ст. Казанской до ст. Нижн. Григорьевекой от 60 
до 120 саж.; от Нижн. Григоръевской до Ростова от 70 до 200 саж. 
й до впадения в залив от 100 до 400 саж. Глубина реки в Тульской 
губернии не превышает 4 футов, в Воронежской губ. от 3 до 25 фут, 
от ст. Цазанской до ст. Качалинской от 7 до 50`фут и ниже 
до 60 фут. 

Несмотря на значительную глубину реки, Дон изобилует перекатами, 
глубина на которых падает до 1'/.—4 фут. Уровень весенних вод 
тем больше, чем дальше от устья и колеблется в следующих пределах: 
у Павловска 1'/,—4 сажени; у Уст-Медведицкой 21|, —4"|, саж., у 
ст. Калача и Цимлянской от 11|, до 31/, саж., у города Ростова */.— 
2 саж. Наименьший уровень воды бывает в августе— сентябре под 
влиянием летней жары. 


Скорость течения достигающая в верховьях от 1 до 2'/, фут 
в секунду, ниже уменьшается до 1—0,75 фут. В половодье скорость 
увеличивается до 4—5 фут в секунду. 

Среднее время замерзания р. Дон у Усть-Медведицкой и Калача— 
23 ноября; самое раннее 24 октября и самое позднее 24 декабря. Для 
района ст. Цимлянской соответствующие цифры 24 ноября—24. декабря; 
для Ростова 31 октября—31 декабря. В верховьях время замерзания 
несколько раньше, 

Среднее время вскрытия в верховьях: у ст. Медведицкой—29 марта, 
у ст. Калач—17 марта, у ст. Цимлянской—10 марта, у города Ростова— 
2 марта. Самое раннее и самое позднее время вскрытия наблюдалось 
у Усть-Медведицкой 20 февраля и 5 апреля, у слоб. Калач 20 февраля 
и 8 апреля, у ст. Цимлянской 2 февраля и 29 марта и у города 
Ростова 14 января и 22 марта, 


10 = 


Берега реки Дона в верховьях низкие и отлогие, далее на юг 
возвышенные, причем правый берег местами обрывистый и имеет 
высоту до 30 саж. 

Командование берегов переменное. Ниже города Задонска и до 
города Ростова правый берег на веем протяжении командует над левым, 
до ст. Качалинской крут и обрывист и местами покрыт лесом. 
Ниже высоты правого берега имеют более пологие скаты, которые 
образуют низменную долину реки. Левый берег от г. Задонека до 
ст. Вачалинской мало возвышен, большею частью открыт и состоит 
из сыпучих песков. Ниже Качалинской, левый берег низменный и 
луговой, что вызвало образование здесь множества рукавов, озер и 
островов, часто болотистых, которые особенно многочисленны ниже 
ст. Н. Курмоярекой. Таким образом, наиболее доступен участок левого 
берега между ст. Качалинская и Н. Вурмоярской; выше доступ затруд- 
няется сыпучими песками, ниже массой рукавов, озер, болотистых 
островов. В половодье левый берег заливается на такое громадное 
пространство, что подступы в нему и переправа через Дон чрезвычайно 
затрудняются. 

Долина реки до г. Задонска достигает до 1—8 верст ширины, 
изобилует заливными лугами и хорошо обработанными полями. От 
г. Задонска до ст. Вачалинокой долина суживается обрывающимися 
в воде высотами правого берега и пологими и песчаными скатами 
левого берега. Ниже ст. Вачалинской правый нагорный берег составляет 
более или менее широкую низменную полосу, которая, вместе с низмен- 
ным левым берегом, в половодье заливается водою. Большая прибыль 
воды вызывает затопление низменных берегов, причем ширина разлива 
достигает 1—8 верст выше ст. Вачалинской и до 30 верст ниже ее. 
Весенние разливы начинаются к концу марта и продолжаются до июня. 
По достижению наивысшей высоты, уровень остается некоторое время 
неизменным и в конце апреля или начале мая вода начинает убывать. 
Через несколько дней вода, начинает снова прибывать, держится несколько 
времени на одной высоте, затем быстро падает, и в конце июня 
достигает своих нормальных размеров. Таким образом, на Дону бывает 
два разлива: первый «холодный», второй «теплый». Причина этого 
то, что низовья лежат гораздо южнее верховьев. и весна и таяние 
снега в первом районе начинается раньше. 

Важнейшие железнодорожные пути, пересекающие Дон: 1) Тула- 
Ряжск, 2) Волово-Ранненбург, 3) Елец-Остапово, 4) Елец - Грязи, 
5) Касторная - Воронеж, 6). Валуйки - Новохоперск, 7) Лихая - Царицын, 
8) Ростов-Тихорецкая. Грунтовых дорог около 30. 

Переправы через Дон. Железнодорожные мосты: 1) У ст. Бобрик- 
Донской, 2) От. Яхонты, 3) Ст. Рождество-Лесное, 4) Ст. Нижн. 
Студенец, 5) Гор. Воронежа, 6) Ст. Лиски, 7) Хут. Рычково, 7) у гор. 
Ростова. 

Мостов на протяжении Дона всего кроме железнодорожных— 28, 
из них мосты выше ст. Калач устроены частью на сваях, частью 
наплавные; ниже наплавные; те и другие с разводной частью для 
пропуска судов. . 

Паромов выше ст. Казанской — 17. Ниже имеются у станиц 
тде нет мостов и около некоторых хуторов. 


ы- 100 — 


По числу всех переправ приходится в среднем одна переправа, 
на 18 верст, Вроме переправ имеются броды. 

Судоходность р. Дон. Река Дон судоходна во все время навигадии 
от ст. Калач; в половодье — от д. Павловка. Из рассмотрения свойств 
р. Дона видно, что река имеет значение солидной преграды, особенно 
во время половодья. Но по своему направлению задачам фронта отвечает 
только. участок реки от ‘устья реки Калитвы. Наиболее значительные 
притоки реки Дона с правой стороны: Сосна, Богур, Сев. Донец, Чир; 
с левой: ‘Воронеж, Битюк, Хопер с Вороной, Медведица, Бузулук, 
Иловля, Сал и Маныч. Все указанные притоки текут в меридиальном 
направлении и незначительны по размерам, почему военного значения 
не имеют. 


Организация и состав Донских флотилий. 


Положение армий южного фронта и их отношение к флотилии 
в рассматриваемом районе. Положение армий южного фронта (и вил 
противника) в рассматриваемом районе в начале 1919 года было уже 
указано нами выше. 

Вопрос о необходимости создания в этом районе речной флотилии 
впервые поднимается полевым штабом Революционного Военного Совета, 
Республики докладом от 6]П-—№ 114 '5*). Доклад этот (06 ортанизации 
Донской речной {флотилии) предусматривает: 

1) Задачи флотилии: 

а) содействие сухопутному фронту в его настуллении, 

6) охрана реки в ее части доступной для плавания, 

в) транспортирование грузов, необходимых для флотилии. 

Докладом состав флотилии намечался следующий: 


Боевая флотилия. 


2‹ парохода, вооруженные каждый 2-мя орудиями 75 м/м и 
4 пулеметами. 

2 парохода вооруженные каждый 2 орудиями 4-дюймов. и 4 пуле- 
метами. 

4 баржи вооруженные каждое 2 орудиями 120м/м и 4 пулеметами. 

12 разведывательных катеров вооруженных пулеметами. 

4. тральщика. 

8 охранных пароходов, вооруженных 47 м/м артиллерий. 

Кроме того, на флотилии предполагалось иметь 4—75 м/м про- 
тивоаэропланных установки и придать флотилии авиотряд. 


Транспортная фпотипия. 


12 буксирных пароходов. 

2 пассажирских парохода, 

12 барж, 

9 баржи мастерские (для мелкого ремонта судов и инвентаря). 


154) Дело Морискома, 15802. 


— 09 


Управление флотилией, 


В операливном отношения флотилия подчиняется штабу ТХ армии. 

`` Во главе флотилии предположено было поставить Командующего 

и при нем Штаб. Назначение Командующего произвести немедленно. 
Штаб флотилии поручить составить Командующему. 

Организация флотилии. Боевую и транспортную флотилии пред- 
полагалоеь создать как из имеемых на месте судов, так и путем 
перевозки таковых с Волги и других мест при содействии Морского 
Комиссариата и Главода. Вооружение и бронирование судов произвеети’ 
согласно имеемого опыта по вооружению других речных флотилий и их 
боевых испытаний. Для надобности флотилии теперь же поручить Мор. 
Ком. изготовить 100 мин речного типа. Вомандующему флотилией 
тотчас же отправиться в район ближайшей деятельности флотилии и 
выяснить, какие суда из находящихся на месте могут быть зачислены 
во флотилию, избрать исходную базу флотилии и организовать, как 
вооружение флотилии, так и снабжение ее топливом и материалами. 

В помощь Командующему придать необходимый технический аппа- 
рат. Распоряжение по организации флотилии поручить Генмору. 

Задачи флотилии по оперативным соображениям Пол. Шт. Рев- 
военсовета. Задачи флотилии устанавливались следующие: 

а) На узастке р. Дона от Павловска до ст. Вачалинской содействие 
оборонительным задачам сухопутный войск и прочное закрепление за 
нами разных пунктов и переправ. 

6) На участке от Вачалинской до устья содействие наступатель- 
ным операциям сухопутных войск. 

В связи с вышеизложенным Морскому Генеральному Штабу пред- 
писывалось выяснить: р 

1) Какие плавучие средства, годные для зачисления во флотилию 
имеются на Дону в его течении сверху до Вачалинской, и у каких 
пристаней эти плавучие средства находятся. 

2) Насколько доступна, часть р. Дона от Павловска до Качалинской 
для состава флотилии, проектируемого докладом. 

3) Какими судами и вообще плавучими. средствами сверх тех, 
кои окажутся на месте, может быть укомплектована флотилия, откуда, 
как и кем они будут доставлены, оборудованы и вооружены. 

Равно выяснить и другие вопросы в связи с организацией этой 
флотилии и ее будущими действиями, а также и о назначении Коман- 
дующего флотилией. 

Командировка на Дон представителей Морведа для осмотра 
местных плавучих средств. Командюх 12 февраля телеграммой № 1248/оп. 
на имя Главкома просит о срочном назначении лица, которому будет 
поручено Морское отделение при штабе Ожфронта и руководство орга- 
низацией флотилии на реке Дон, в виду того, что до открытия нави- 
гации на Дону осталось всего два е половиной месяца, 

16 февраля Генмором были намечены кораб. инженер Галацкий 
и инж.-мех. Кальбер для осмотра на месте плавучих средств и степени 


— 104 — 


их пригодности для нужд флотилии, а также Командующим флотилией— 
военмор Оленин. Первые двое заносами были задержаны до 25 февраля, 
котда и выехали на Дон, а последний утвержден Пол. Штабом Рев- 
военсовета не был, и вместо него 19 марта был назначен военмор 
Делло— который того же числа выехал к месту назначения с личным 
составом необходимым на первое время 15°). 


Создание флотилии. 


Деятельность по созданию флотилии в Штаюже. 5 апреля Штаб 
Реввоенеовета Республики запросил Наштаюжа телеграммой 121/мор. 
в каком состоянии находится организация Донской флотилии, ее судовой 
состав и артиллерия, и названия входящих в нее судов, на что Штаюжю 
телеграммой же от 6 апреля № 2900/01. уведомил: согласно акта от 
13 марта 1919 г. в Штаюже постановлено создать речную флотилию 
в зависимости от наличия судов имеемых на Дону. 

К числу таковых относятся: 4 парохода—«Воронеж», «Заря», 
«Луна» и «Грузовой» и пять моторных лодок, зимующие все, кроме 
одной моторной лодки, в гор. Воротояке, последняя—в Усть-Медведицкой. 
Кроме этих судов имеется в гор. Павловске нефтеналивная баржа. 
Из этих средств предположено создать флотилию следующего состава: 

«Воронеж»— штаб и плавучая база—вооружение два пулемета, 

«Заря» —буксир для баржи, вооружение то-же, 

баржа-—плавучая батарея, вооружение—три 75 м/м. орудия 

одна моторная лодка для связи. 

Суда эти требуют ремонта. Работы в этом направлении ведутся 
в городе Воротояке полным темпом под личным руководством Донком- 
флота военмора Делло, и при благоприятных обстоятельствах начало 
плавания этого отряда можно ожидать к концу этого месяца. 

Для несения сторожевой и разведывательной службы, а также против 
контр-революционных гнезд, расположенных на Дону, Морвел запрошен 
о присылке 4 моторных катеров с осадкой до 3 фут., вооруженных 
пулеметами и по возможности мелкокалиберными пушками. Морвед 
обещал подыскать таковые. 

Кроме того, согласно сводки [Х армии от 18/Ш, в станице Вон-_ 
стантиновской захвачено три парохода, но в виду плохой связи с озна- 
ченным пунктом, до сих пор не удалось выяснить состояние этих паро- 
ходов и их пригодность в боевым целям, хотя Воронежекий Рупвод, 
послал туда своего атента. 

В то же время командарм ГХ приказал вооружить эти суда 
пулеметами и выделить из морского баталиона 50 человек для их 
укомплектования. . 

Вмест с тем, Х армия предоставляет для Дона из Царицына 
8 легких катеров и несколько моторных понтонов, которые предполо- 

жено вооружить и назначить для сторожевой службы. 


155) Тел. Начоперсовета № 82. 


— 105 — 


По мере продвижения наших армий и возможных вместе с тем 
захватов новых плавучих средств, предположено использовать таковые, 
как платформы для вооружения их 6 дюймовыми морскими орудиями, 

` которые даст Мор. Ведомство. 

Для обеспечения нашего течения реки от набегов неприятельской 
речной флотилии, о существовании в Ростове которой имеются сведения, 
необходимо выслать на Дон минный дивизион для заграждения в опреде- 
ленных местах фарватера, "°5). 

Посылка на Дон катеров из Саратова и Астрахани. 22 апреля 
телеграммой № 1658 Натенмор уведомляет Командующего Донской 
флотилией военмора Делло о сделанном распоряжении срочно отправить 
на, станцию Лиски один паровой катер из Саратова, и три из Астрахани. 
Элементы последних: длина 42, ширина 10, осадка 5 фут. Катера отправ- 
ляются без вооружения и личного состава. О времени отправки Комфлоту 
будет сообщено из Саратова и Астрахани. 

В тоже время Вомандюж, в связи с закреплением за нами всего 
верхнего течения Дона и занятия частей его ниже порогов, указал 
Комфлоту Делло на необходимость приступить к формированию на 
нижнем течении самостоятельной флотилии 15°), по поводу чего Нашта- 
реввоенсовет отметил, что приступить к работам по формированию 

‚флотилии в нижнем течении Дона можно не‘ранее подавления мятежа 
..В Тылу южного фронта *5°). 


( К этому времени, по вопросу организации флотилии, между Коман- 
дюжем и Генмором, и в частности, представителем этого последнего 
Комфлотом Донской Делло, начинается ряд последовательных недоразу- 
мений и несогласий, поведших в окончательном результате к раселе- 
дованию всего дела организации флотилии 060бой Следственной Комис- 
сией. Так, телеграммой в Реввоенсовет Республики от 5|\— 1919 г. 
№ 3598/он., Вомандюж, перечислив все свои запросы и сношения по 
делу организации флотилии и назначения морского начальника ее 
с исполнением им обязанностей при штабе Южфронта, указывает: 
«прибывший на фронт Делло направился готчас в Павловск и Воротояк 
для организации флотилии, но до сих пор от него не получено никаких 
сведений о выполненных работах и все попытки вызвать его в Штаюж, 
или к аппарату для доклада окончились неудачей, а на последний 
вызов от 27/1\ Делло ответил, что он считает более необходимым 
выехать в центр, куда и уехал, не заезжая в Штаюж. Все просьбы 
о высылке вооружения для подготовленных уже своими средствами 
судов успехом не увенчались». 

Результатом таких разногласий и нееогласованности работ по 
организации флотилии явилось то, что Командарм Х самостоятельно 
начал вооружать и укомплектовывать флотилию из судов забранных им 
в районе расположения армии, и ту же попытку предпринимает и Воман- 
дарм [Х '5°). Но ни та, ни другая флотилия никакого боевого значения 


156) Телеграмма Птахка № 2900 (Дело-№ 15802). 

157) Телегр. Коморси Наштареввоенсовету 18/ЛУ—1919 г. № 167. 
‚ 158) Телегр. Рев. Воен. Сов. 21/ЛУ—1919 г. № 171. 

159) Телегр. Реввоенсовета Юж. фронта № 3598/оп, 


— 106 — 
не имели, так как не имели боевого вооружения 15°), а, также не могли 
получить горючих и смазочных материалов 1"), 

Главная задержка в организации флотилии заключалась в том, 
что Морвед не имел необходимых орудий для ее вооружения, в особен- 
ности более врупных калибров: 6 дюйм. и 75 м/м., а также пулеме- 
тов, которые он за это время всячески добивался получить от Арм- 
командования. Таким образом, до первой половины мая месяца, ортани- 
зация Донской флотилии была в совершенно хаотическом состояний. 
Командюхж и его штаб никак не могли добиться не только сведений 
0б ходе организации флотилии за все это время от Комфлота, но не могли ` 
дождаться и его приезда в Штаб Южного фронта для личного доклада. 
Результатом этого и явилось назначение следствия и привлечение 
Комфлота в качестве обвиняемого. 

Не вдаваясь в подробности, добытые произведенным раселедо- 
ванием, необходимо указать лишь, что расследование это во всех про- 
медлениях и неуспехе организации флотилии признало виновным Генмор, 
не достаточно энергично принявшийся за дело и не давший своим 
подсобным органам ясных и определенных директив и в особенности 
не указавший на срочность их выполнения '°?). 

Прибыв, наконец, 16 мая в штаб рт Комфлот получил 
следующие директивы от Вомандюжа :°3): 1) Отправиться в г. Павловск, 
где сдать все дела по организации и вооружению Флотилии верхнего 
плеса Дона военмору Корсак, передав ему командование флотилией 
этого плеса с подчинением, в оперативном отношении, Вомандюжу. 
2) По исполнении этого, срочно выехать в район Царицын —Валач на 
Дону—Конетантиновекая, где под своим командованием самым энергич- 
ными действиями привести флотилию ниокнею Дона в боевое состояние. 

Из этого приказания можно усмотреть, что намечалось создание 
уже двух флотилий, но что флотилия, которую самочинно создавал 
в районе своих действий Комавдарм Х, по сие время, также никакой 
организации, и тем более боевого значения, еще ни имела—не будучи 
вооружена и снабжена боевыми припасами: 

Исполняя эти директивы Вомандюжа, Комфлот 17 мая выехал 
в Павловск, но прибыв туда 19 мая флотилии там не застал, так как 
она, по приказанию Штаюжа, спустилась в Богучар, куда вслед за, ней 
и направился Комфлот. В Богучаре, от Вр. Вомандующего флотилией 
в/м Корсак, Комфлот узнал, что но получении приказания из Штаюжа 
перейти из Павловска в Богучар, последний немедленно донес, что 
ремонтные работы на судах еще не закончены, орудия на суда не 
установлены, а главное, указывал на трудность закончить эти работы 
в Богучаре за отсутствием мастерских и рабочих и в силу отдаленноети 
его от Лисок, откуда получались все адресованные на флотилию грузы. 
Тем не менее, несмотря на это донесение, ему было предписано оста- 
вить Павловск и перейти в Богучар. В исполнение основного задания, 
Комфлот сдает делу Корсаку и сам направляется в Константиновекую, 


160) Телегр. Реввоенсовета Юж. фронта И 3883/оп. 

161) Телегр. Реввоенсовета Юж. фронта № 3119. 

102) Дело № 256 по обвинению Комфлота Делло. 

163) Предписание Комфлоту от 6/\Г—1919 г. № 349/оп. 


о 


но уже в Царицыне, являясь Командарму Х, узнает, что последняя 
находится в руках неприятеля. 

Так как в Парицыне, в районе расположения Х армии, сбли- 
жались речные системы Волги и Дона, то Вомандарм Х возлагает 
на Комфлота организацию и части Волжекой флотилии. Собственно 
на Дону в это время в этом районе было сосредоточено шестнадцать 
моторных понтонов и четыре малых паровых катера, вооруженных 
пулеметами и несших разведывательную службу. 

Боевые средства флотилии. Материальные местные средства, на, 
Дону могут быть сведены в следующие две группы: 


Отряд Верхнего Дона. 


Пароход «Заря», приспособленный под штаб фотилии и воору- 
женный 2 пулеметами. Баржа—вооруж. 2—75 м/м. пушками, «Воро- 
неж» — буксир для баржи, р № 1—1 пулемет, катер № 2-— 
посыльный, 


Отряд Среднего Дона. 


Пароход <«Сокол»— буксир, пароход «Венера» — пассажирский, 
‚ пароход «Пустовойтов» — пассажирский, жел. баржа «Кавказ» — на 
35000 пуд. нефти, две моторные лодки, два парома. Некоторое коли- 
чество деревянных барж и лодок. 

Кроме того, в распоряжении Х армии находилось 15 моторных 
понтонов, 9 моторных шлюпок, 3 парохода, 2 моторных катера и 
2 посыльных катера. Из всех этих судов, как уже указывалось выше, 
Штарм Х по своей инициативе решил сформировать на Среднем Дону 
флотилию. 


Царицынский отряд. 


‚ Не лишням здесь будет отметить, что кроме того, той же Х армией, 
без ведома центра, было приступлено к сформированию речного отряда, 
на Волге, для обеспечения ее левого фланга, хотя на Волге имелась 
уже организованная флотилия Моркома. 

Сформирование «Царицынского» отряда началось по времени 
несколько позже других. Здесь данные его приведены © целью зафик- 
сипровать: 

1. Факт его создания, свидетельствующий желание Командарма Х 
иметь «свою» флотилию на всех реках. 

2. Реальные возможности. Практически и на Дону можно было бы 
создать флотилию несколько приближающуюся по силе к отряду. 

Состав Царицинекого отряда был следующий: 


Теплоход буксир «Малоросс» 3—5" полев. пуш. и пул. 
Пароход «Философ Платон» 3—3" полев. пуш. и пул. 


В — 


Пароход «Слуга Цоворный» 2—3" полев. и пулем. 


Влатер «Спартак» 1—3" пол. и 1 пулем. 
» «Коммунист» 1—3" пол. и 1 пулем. 
» «Интернационал» 2 пулем. 
» «Большевик» 1—37 м/м. 

Пароход «Москвич» штаб; 
» «Антонина» база катеров. 

Понтон № 16. | 

Катер № 6. 


Укомплентование флотилии Верхн. Дона. Распоряжение 06 от- 
правке 3 катеров из Астрахани было сделано Генмором 5 апреля 
телеграммой на имя Комфлота Сакса, и одновременно было приказано 
погрузить на платформу и отправить один катер водолазной школы 
из Саратова. Последний 17 апреля находился уже в пути на Лиски, 
куда и прибыл 25 апреля, был спущен на воду, но во время пробы 
сел на мель, получил при этом значительные повреждения, вследствие 
которых так и остался выведенным на все время из строя. Ватера 
из Астрахани, несмотря на повторные распоряжения, были отправлены 
в Саратов не по железной дороге, а лишь с открытием навигации 
водой, почему первый из них был погружен на платформу в Саратове 
лишь 17 мая. Этот катер по прибытии на станцию Лиски, был тотчас 
же отправлен в Калач (тде в это время уже формировался отряд Сред- 
него Дона), так как осадка его для Верхнего Дона была признана 
слишком большой. 

Канонерские лодки № № 3 и 6 (постройки ГВИУ) были отправ- 
лены из Саратова 17 мая и около 20 мая прибыли в Лиски. 

Вооружение флотилии артиллерией. Первое распоряжение 00 
отправке в Лиски четырех 75 м/м пушек было сделано Артотуку 
12 марта. Однако эти пушки удалось отправить только 17 мая. Вместе 
с пушками было отправлено 750 «выстрелов». По прибытии этих пушек 
25 мая на. ст. Лиски, оказалось, что с ними не были высланы крепи- 
тельные болты, при чем поеледние Артогуку удалось приготовить и 
выслать лишь Е 17 июля. Что же касается 2'|, дюймов. пушек 
(аэроорудия) из Нижнего, то в последний момент Волжская флотилия 
категорически отказалась их отдать, ссылаясь на новые вооружения, 
и вместо них пришлось искать 37 м/м (очевидно тоже аэропушек) 
на Балтфлоте, но пока шла переписка, флотилия на Дону была уже 
ликвидирована. — 

Снабжение флотилии. Не малые затруднения для флотилии возникли 
с топливом, так как запасы Рупвода были почти полностью израсхо- 
дованы на посылки парохода «Воронеж» в тот период, когда шли пере- 
товоры © Главодом о передаче судов Морведу, а данные Гламорхозом 
через Главтол наряды, так и остались невыполненными. 

В отношении снабжения топливом, флотилия была выведена из 
затруднения лишь благодаря Ю. В: ж. д., согласившимся заимообразно 
уступить 3 систерны мазута. Е 

Из боевого вооружения на ст. «Лиски», кроме артиллерии, было 
выслано двумя партиями 100 мин типа «С› (речных). 


— 109 — 


Ход работ после начала навигации. 13 апреля, с открытием на- 
вигации, флотилия в составе: посыльн. судно «Заря», буксира «Воронеж» 
с нефтяной баржей и сторожевого катера № 1 была переведена в Пав- 
ловск, где имелись более приспособленные мастерские Рупвода, для 
окончания ремонта. Около 26 мая, в виду невозможности установить 
прибывшие из Петротрада 75 м/м пушки (веледетвие отсутствия болтов), 
]Х армии было приказано временно вооружить флотилею 3” полевыми 
орудиями, что и было исполнено. Через несколько дней, однако, удалось 
приготовить временные болты к 75 м/м пушкам и в начале июня 
последние были установлены. 


Речные силы противнина. 


Схема организации управпения морскими силами Дона. 


Организация противника `°*). Организация морских сил противника 
_ на Дону в маю месяпу 1919 года представлялась в следующем виде. 


Начальнику Морского Управления при Главкоме 
были подчинены: 


1. Начальник Морских и речных Сил Дона. 
Последнему подчинены: 


Команпоры Начальники Начальник Начальник Начальник 


(только в опе- Морских боевых Морского Транспортной Речного отряда 
ративном отно- средств находя- отряда. флотилии. 
шении). щихея в районе 
Дона, по назнач. Начальник 
Мор. Высшего ] Дивизиона, 
Ком-ния. : 


2. Управление Портами В. Войска Донского 
— Начальник Военного Отдела. 
Помощник Начальн. Отдела по Морской Части 
Вомандиры Портов. 


В тоже время состав флота был следующий: 


1-й дивизион речной: 


№1 ое 1—6" 
№ 2 (речной буксир «Донец») 2—8" 
№ 3 (болиндер) 1—6" 
№ 4 (речной буксир о | орудий нет. 


164) Дело Морискома. Гражданская война № 21681. 


— 110 — 


2-4 дивизион речной. 


ео м. 1—6" 
№6 (р ечной буксир «Богатырь» ) 2—3". 
№ 7 (болиндер) О! 
№ 8 («Ростов») - 2—8". . 
Один буксирный пароход. 
3-й дивизион морской: 
№ 9 (ледокол «Каледин» ) 1—75 м/м. 
№ 10 (морская шхуна «Ваня») 1—6". 
№ 11 (В проевте— «Гелвеция»). 
№ 12 (морская шхуна «Амалия») 1—120 м/м. 


4-й дивизион речной: 


№ 14 (речной буксир. «Амур»). 
№ 15 (самоходная баржа «Парамонов» ) 2—6". 
№ 16 (болиндер) не вооружен. 
№ 17 (болиндер) 1—6". 
Один буксирный пароход. 


5-й дивизион, морской: 


№ 18 («Волхида») 3—75 м/м. 
№ 19 (ледокол «Донокие Гирла») 1—100 м/м, 1—120 м/м. 
№ 20 (в проекте). 


Действия неприятельской флотилии. В начале июня 1919 года 
часть белой Донской флотилии с десантом посаженным на баржи, 
совместно с частями войск, действовавшими в этом районе, очистила, 
занятый Красной Армией левый берег Дона от Ст. Каргальской до 
Нижне-Чирской, потом флотилия принимала участие в боях у хутора 
Скиты и Демкины и у Рычковского железнодорожного моста. Эта же 
флотилия в начале месяца произвела, набег на г. Ейск и содействовала 
операциям против красных на Азовском побережьи, пополнив свой состав 
заказанными в Ейске пароходами *°°). 


Боевые действия Донсной флотилии. 
Стратегическая обстановка на фронте к началу навигации. С откры- 


тием навигации (15 апреля) линия южного фронта проходила через Геор- 
гиевекую (18 верст южнее Луганска), станицу Каменское, Перовку; 


166) Дело Морискома. Гражданская война № 15839. 


и 


в районе Казалинской мы перешли Северный Донец, далее линия 
фронта шла через Золоторецкий, Хурный и Дальний. Таким образом, 
нижнее течение Дона было свободно до Северного Донца. В среднем же 
ото течении продолжалось воестание во всем районе от Ботузара до 
устья Хопра. Наши южные армии продолжали свое наступление в югу. 

Боевая деятельность флотилии Верхнего Дона. Согласно приказа 
по войскам Экепедиционного корпуса *) от 26 мая № 247 и предписания 
от 27 мая № 269, 28 мая флотилия в составе: бухсирного парохода 
«Воронеж» (вооруженного одним пулеметом), баржи (2—3" полевых 
орудия 1900 года и 4 пулемета), и парового катера, вооруженного двумя 
пулеметами, снялась с якоря и под проводкой лоцманов пошла вниз по 
течению для, выполнения возложенных на нее заданий. Флотилия имела: 
боевой запас в количестве 450 сн. для орудий, 532.000 пулеметных и 
ружейных патронов; запас топлива на «Воронеже», в количестве 
640 пудов мазута, личный состав на всех судах 50 человек, из которых 
4 командного состава, и находилась под общим командованием Коман- 
дующего Отдельным отрядом судов северного плеса-—военмора Ворсак. 
Так как задачей флотилии было оказание содействия правофланговым 
частям левобережной. группы по захвату станицы Казанской и вос- 
ставших хуторов левого берега, то флотилии нужно было иметь связь 
с правым флангом. Последнюю, за недосталком времени и не имея средств, 
сами наладить не могли, в виду чего Комфлот просил 28 мая Началь- 
ника службы связи левого берега наладить эту связь средствами частей 
наступающих по левому берегу. 

Во время пути никакой связи с левым беретом не имелось, почему 

флотилия, боясь остаться в тылу левобережной группы, шла вниз по 
течению в полной боевой готовности для обстрела станицы Казанской. 
В 15 час. 30м., проходя мимо села Монастырица и Пасека, Комфлот- 
получил предупреждение от командира 105 полка о том, что дальше 
флотилий итти не безопасно, так как оба берега Дона за Белой Горкой 
находятся в руках неприятеля, который имеет здесь же и батарею. 
Заявление это флотилию не остановило, так как эти сведения совер- 
тненно не совпадали с теми сведениями, которые Комфлотом были полу- 
чены, как от Нач. Экспедиционных войск, так и от его штаба. Не 
доходя до селения Белая Гора, Вомфлот послал вперед паровой катер 
на разведку. Последний был остановлен командиром находившейся там 
роты 106 полка, от которого Комфлот получил приказание Начальника, 
_Эвспедицинных войск задержаться у Белой Горки. В 19 часов, стоя 
у берега, флотилия была обстрелена неприятельской батареей, находив-. 
шейся на правом берегу в районе хутора Демидово; выпустив в ответ 
два снаряда, Вомфлот переменил место стоянки. В это же время 
наша батарея находившаяся в Сухом Донце открыла огонь, чем 
заставила неприятельскую батарею замолчать. 

Вступив в связь с левым флангом правобережной группы, при на- 
чавшемея 29 мая наступлении, согласно приказания Начэвспедвойск, 
флотилия была готова оказать содействие последним. Получив по теле- 


*) Экспедиционным корпусом назывались части выделенные из армий Южного 
фрон та, для подавления восстания на среднем Дону. (Ред.). 


— 112 


фону просьбу командира ‘106 полка о содействии левому флангу по 
занятию им хутора Демидова и очистки от мятежников Ореховой Балки, 
а также указание уничтожить пулеметы, выставленные неприятелем на, 
правом берегу и обстреливающие наши части с фланга, флотилия пошла 
вниз и открыла огонь по засевшгим в ущельях правого берега казакам и 
по левому берегу для очистки его от пулеметов. Заставив, после первых 
выстрелов, неприятеля убрать пулеметы с левого берега, флотилия 
перенесла огонь по наступающим на хутор Демидово казакам. Не 
видя последних, приходилось все время держать связь с высланными 
красноармейцами, которые указывали места скопления наступающих 
казаков. Оказав просимое содействие левому флангу, который занял 
хутор Демидово, флотилия открыла отонь химическими снарядами по 
хуторам Матюшинскому и Рубежному, с целью нащупать неприя- 
тельскую батарею, о которой имелись сведения еще накануне. 

Дойдя до Демидова, в виду наступающей темноты, флотилия 
ошвартовилаеь к берегу, тде предполагалось остаться на ночь. Через 
некоторое время неприятельская батарея открыла по флотилии отонь 
шрапнелью. Узкость реки в этом районе не позволяла маневрировать 
на месте, пришлось отступить вверх по течению, ввиду того, что 
флотилия оказалась в районе падения неприятельских снарядов; все время 
идя вверх флотилия  отстреливалась. Ночью флотилия пришла 
в Белую Горку, где стала на якорь. За истекшие сутки было ВОО 
118 снарядов. В носовом орудии случилась вторичная поломка под‘емной 
муфты, ввиду чего стрелять из этого орудия было не безопасно. 


30 мая удалось наладить связь с отрядами моряков и курсантов, 
действовавшими на левом берегу, ввиду чего стояли в полной боевой 
тотовности для оказания содействия последним при наступлении, 


Не имея никаких сведеннй о положении на левом берегу, около 
16 часов Комфлот послал паровой катер в Дедово. Вернувшись к вечеру, 
катер доложил, что по собранным сведениям, как курсанты, так и отряд 
моряЕов, ушли из Дедово в направлении Березняков. В 19 часов 31 мая 
получена была просьба по телефону В-ра 106 полка очистить хутор 
Рубежный, где неприятель поставил пулеметы и откуда обстреливает 
наши части, находящиеся в районе Демидово. Флотилия снялась 
с якоря, спустилась вниз и обстреляла район хутора Рубежный (вы- 
пущено 32 снаряда), чем заставила неприятеля убрать пулеметы и 
после чего ушла обратно. С рассветом Комфлот послал паровой катер 
в месту наводки моста, куда утром прибыл и сам с пароходом и баржей, 
оказывав содействие командиру 106 полка при выполнении заданной 
ему операции. Получив вечером распоряжение Нач. Экспедвойск о 
передаче сухопутных орудий в 106 полк, ночью же передал их по 
назначению, также как и 7 пулеметов, 275 снарядов, 30.000 патронов 
и 68 пулеметных лент. Утром 2 июна, согласно приказания Нач. 
Экспедвойск вышел в Богучар, оставив паровой катер на фронте, 
Описанным эпизодом и окончилась боевая деятельность флотилии. Не- 
достаток топлива, как указывает в свом донесении Комфлот, главным 
образом, принудил флотилию прекратить свои действия, несмотря на 


— 113 — 


‚искреннее желание личного состава, продолжать ее вместе с Красной 
Армией 168). 

В Богучаре было приступлено к установке на суда флотилии 75 м/м 
пушек. 

В это время началось отступление наших войск и флотилия была 
принуждена перейти в Лиски. 14 июня Нач. Отр. Экспед. войск Хвесин. 
словесно '5") заявил комфлоту Корсак, что с наступлением регулярной 
армии Деникина, флотилии делать нечего и она ему не нужна, 29. июня 
было приступлено к расформированию флотилии. 


Расформирование флотилии. Канонерки №№ 3 и 6, артиллерия 
с боевым запасом и прочее имущество (кроме пулеметов, переданных 
в склады Штаюжа) были отправлены в Саратов, для использования на 
Волжской флотилии; при этом был потерян катер водолазной школы, 
который за невозможностью поднять на платформу, пришлось бросить, 
сняв с него части механизмов, и партия в 50 мин типа «С» затеряв- 
нтаяся в пути и, повидимому, захваченная противником. 


Боевая деятельность флотилии Среднего Дона. О боевой деятель- 
ности флотилии Среднего Лона не имеется каких либо определенных 
указаний или донесений ее Начальников—имеется только общее указание, 
что она имела несколько незначительных столкновений с противником— 
где и когда не помечено. 

При отходе наших войск часть флотилии, а именно 2-й и 3-Й диви- 
зионы понтонов, были взорваны 26 июня у хутора Белужинского, после 
обстрела их орудийным и пулеметным отнем !88). Флотилия эта была 
расформирована по тем же причинам, как и флотилия Верхнего Дона, 
причем орудия и боеприпасы были отправлены в Царицын. 


Таким образом, с наступлением Деникина, Донская флотилия была 
совершенно ликвидирована, а в предшествовавший этому выступлению 
период времени почти никакой' роли в бывших военных действиях не 
сыграла, главным образом потому, что было допущено значительное про- 
медление при ее создании *). 


Попытка организовать действия в тылу противника. Со стороны 
Командюжа было предпринято все возможное для создания флотилии на 
Дону. Весь период сформирования таковой, Штаюж хлопотал перед 
центром 0 том, чтобы в состав его был командирован морской спе- 
циалист для организации дела флотилии на месте, но так этого и не 
‘добился '°?). Интересно также отметить намерение Штаюжа использо- 
вать более широко морскую силу. Штаюж предполагал для создания 
угрозы морскому тылу противника, в связи с развиваемой операцией 
Х армии на суше, привлечь штаб украинского фронта к срочному 
вооружению пароходов, захваченных украинским фронтом в портах 


196) Донесения Ком Фл. 4/УТ—1919 г. Дело Морискома № 15802 стр. 118—122. 

187) Цело Морискома № 15702. Телеграмма Комфлота, № 51. 

168) Телеграмма Комфлота № 50. Дело Морискома № 15802 стр. 133. 

*) Иначе говоря, флотилия была сформирована к моменту, когда общая обстановка 
уже линтила нае возможности вести борьбу на Дону. (Ред.). 

169) Доклад Комиссии Высшей Военной Инспекции. Дело № 15807 отр. 157. 


Тражданская война, С 


— 114 — 


Азовского моря, и перебросить на Азовское море несколько подводных 
лодок. Ни та, ни другая мера не оказались выполнимы — перевозка, 
подлодок потребовала бы слишком большого времени и технических 
приспособлений на местах, а штаб украинского флота также не смог 
в силу. существовавшей обстановки, выполнить это пожелание Коман- 
° дования "°°). 


170) Телеграмма Командюжа № 3511. Дело № 15802 стр. 76. 


П. Смирнов. 


Днепровская военная флотилия. 


Реку можно оборонять только вла- 
дея обоими ее берегами. Наполеон. 


Необходимость составления очерка действий Двепровской флотилии. 
вытекает не только потому, что это есть большой опыт в области рево- 
люциионной борьбы, но и потому, что это небольшая страничка из той 
великой эпохи, в которую мы вступили. Размеры настоящего издания 
не допускают подробного описания действий флотилии. Если интересны 
сами операции, то не менее важны условия, в которых они готовились 
и протекали. В этом очерке совершенно опущена очень важная сто- 
рона—это политработа. По мнению автора, она должна стать пред- 
метом специального труда. 

В очерке освещены основные операции, и автор, являясь участ- 
ником их, для живости изложения придал умышленно своей работе ха- 
рактер своего рода воспоминаний, потвержденных ссылками на доку- 
менты и источники. 

Автор считал безусловно необходимым остановиться с достаточной 
подробностью на военно - географическом и экономическом описании, 
т. к. естественные условия, окутанные социально-экономическими усло- 
виями играли большую, хотя и последующую, роль в тактике и стра- 
тегии флотилии. Ибо, так как воюет человек, а не оружие, то и соци- 
ально - экономические условия господствуют над всеми остальными. 

Операции Днепровской флотилии представляют большой интерес 
потому, что в этой флотилии был использован опыт других флотилий, *) 
врасных и белых. Флотилии должны были переживать то, что делала 
армия, учиться воевать у белых в первый период. Для сухопутных 
начальников действия Днепровской флотилии представляют весьма, 
поучительный материал, способствуя развитию правильных взглядов 
на вооруженную силу на воде, на способы использования флотилий 
на реке, на использование реки, как операционной линии там, где это 
возможно, и где существует или может быть создана речная военная 
флотилия. 


*) Операции Днепр. флотилии протекали в 1920 г., когда большинётво других речных 
Флотилий уже закончило свою деятельность (Ред.). 


8* 


о бы 


т 
р. Днепр. 


Длина Днепра, берущего начало в Бельском уезде Смоленской гу- 
бернии, исчисляется по данным бывш. Мин. Пут. Сообщения от исто- 
ков до устья в 2065 верст. От реки Осьмы, где Днепр становится 
судоходным в 0бе стороны, до устья— 1875 верст. Сплав. плотов в те- 
чении всей навигации начинается у села Спас (того же уезда и губер- 
нии) в 54 верстах ниже истоков. От последних до Осьмы Днепр те- 
чет с № на 5, от Осьмы до Орши с О на У. От Дорогобужа (200 верет 

` ниже истоков) начинается пассажирское сообщение, которое прерыва- 

ется между Оршей (519 верст от истоков) и Смоленском (384 версты 
от истоков) у деревни Кобеляки, в 5 вертах выше Орши, скалистым 
перекатом, который тянется по дну на протяжении ста саженей, и только 
во время половодья допускает свободное плавание судов, покрываясь 
толстым слоем воды (Суд. Дор. р. Днепра 1912 г. Киев). 

От Орши Днепр поворачивает на юг и с большими извилинами 
сохраняет это направление до самого Киева. 

От Могилева (650 верст от истока) до Киева начинается 
пассажирское судоходство с правильными рейсами во время всей нави- 
тации. От Киева Днепр меняет свое направление, и в общем, от ме- 
ридионального уклоняется на юго-восток и течет в этом направлении 
до Екатеринослава (1660 верст). Т. в. Днепровская флотилия дей- 
ствовала, на север от Екатеринослава, то лоция района, от Алекзандровека, 
до устья интереса не представляет. 

От Киева существует сплошное пассажирское сообщение в течении 
всей навигации по линиям: Киев—Екатеринослав; Киев-Чернигов, 
Киев -— Могилев; Виев — Гомель; Киев — Пинск, Киев — Чернобыль. 
На четырех последних в сильные засухи сообщение прерывается и то. 
на небольшое время. 

По данным Могилевского водомерного поста наименьший гори- 
зонт воды за десятилетие в разные периоды таков: © 1880 г. по 1890 
средний низкий горизонт приближается к 0,23 сажени. С 1900—910 г. 
0,26 саж. (уровень реки в 1883 г. с августа понажен на 0,20 саж.). 

По данным Киевского поста за тоже время и годы: с 1880—1890 
0;32; с 1900—910 г. 0,21 саж. (около 10 вершков) (уровень понижен 
`1 января 1908 г. на 1 сажевь). 

По данным поста у села Лоцманская Каменка близ гор. Екатери- 
нослава: с 1880—1890 г. 0,61 саж., с 1900—5910 г. 0,57 саж. 


Наивысшие горизонты. 


Для Лоц. Каменки. 


Для Могилева. | Для Киева, (Екатеринослав). 


1880—890 г. 3,5 саж. 2,78 саж. 1,38 сазк. 


1900—910 г. 34, в 1,49 сазк. 


— Ш — 

Эти колебания горизонтов говорят о том, что хотя и существует 
мнение, что Днепр за последние тоды обмелел, но ва самом деле 
вопрос не так прост. '"1) Инженер Максимович приводит очень интерес- 
ные данные из истории. «Так, летом 1149 г. в 40 верстах ниже Киева, 
у Витачева отправляясь на, Переяславль, великий князь Изяслав «пере- 
бредосто Днепр и оттуда поидоста в Олто». 

Также в октябре 1708 года Мазепа в письме к графу Головкину 
между прочим пишет следующее: «Во время нынешней настоящей за- 
сухи на многих местях Днепр так повысыхал, что в брод коньми че- 
рез оный переезжают, а меж Переяславлем и Теректомировым два 
брода такие мелкие вновь на Днепре явилися, что через оны люди во- 
зами ездят.» Днепр никогда не был глубоким, за исключением отдель- 
ных плесов, и судоходность его, как и многих других рек зависит 
в значительной мере от количества летних осадков, и вытекающих отеюда 
тлубин на перекалах. '”?) 

Но чем отличается Днепр от других рек, это чрезвычайной измен- 
чивостью своего извилистого русла, что требует. большого количества 
выправительных и землечерпательны работ. Хотя у Семенова-Тяньшан- 
ского мы находим указания, зто спокойный Днепр «мало разрушает 
берега и дно своего русла,» но это не соответствует действительности, 
о чем свидельствуют не только данные б. Мин. Путей Сообщения, но 
и история. ''3) Аналогичные указания на изменчивость мы находим 
также и в тех трудах, которые использованы в наст. очерке. 

Днепр блатодаря геологическим условиям, заключающимся в широкой 
долине с низменным равнинным дном, состоящим из древних мягких на- 
носов—ила и мелкого песка, в которых он легко пробивает русло, от- 
личается чрезвычайной извилистостью и обилием пе рекатов. Вак извес- 
стно увеличение извилистости не может протекать беспредельно, т. к. | 
с ростом извилистости увеличивается длина реки, а отсюда уменьша- 
ется уклон реки и скорость ее течения. *"*) Чрезмерной извилистостью 
Лнепра (где нет участков реки,‘ видимых глазом более ‘6-8 верст, а в 
‘северном течении еще меньше), в значительной степени об‘ясняется 
сравнительно небольшая скорость его течения—0,4 метра в секунду 
(Волга 1.4 метра в сек., Нева 1,3 метра). (Семенов-Тяньшанский). 
Собственно глубинами на перекатах в различные времена, и года опреде- 
ляется судоходность реки. Благодаря обилию перекатов, их изменчиво- 
сти, плавание на Днепре сильно затруднено “"3).. 

В навигации тоцов интересующих нас (1919 и 1920 г.) ни выправи- 
тельных, ни землечерпательных работ. не велось за небольшими исЕлю- 
чениями, с одной стороны из-за отсутствия топлива, с другой— из-за, 
того, что материальная часть землечерпательных караванов за время 
империалистической и гражданской войн настолько пришла в упадок, 
что при наличии скудных ремонтных средств, которыми водный тран- 


171) Пояен. запис. к проекту окончания выправит. работ на р. Днепр у г. Киева 
1899 году. ‘ 

172} Кондыба. Внутр. Вод. Сообщения. 1920 г. Петро 

113) Максимович «Днепр» и Судох. дор. Днепра. 

174) Кондыба. стран. 76-77. 


о ЕО: 


спорт и военная флотилия обладали в это время, о приведении ее в по- 
рядок не могло быть и речи. Приходилось удовольствоваться самыми не- 
обходимыми работами, при чем Обл. Упр. вод. транспортом старалось 
поддерживать глубины В конце 1919 и в 1920 г. г. по указанию. 
штаба флотилии. Они были определены: для района от Лоева до Киева 
5—5! |. чет., на Припяти выше Лоева 4—41/,, иот Екатеринослава до Киева 
6—6:/.. Но и для выполнения этих скромных работ флотилия брала на себя 
снабжение землечерпательных караванов не только продовольствием, но 
и топливом. Что же касается выправительны, работ, то они, по гран- 
диозности и сложности своей, были и вовсе прекращены. Благодаря всему 
этому произошло значительное ухудшение условий плавания в нави- 
тации 1919 и 1920 г.г, и военной флотилии приходилось по- 
ложиться целиком на знание и опыт старых лоцуанов, © голо- 
сом которых она не могла не считаться. Последние были введены 
в табель комплектации канонерок флотилии, что было необходимо‚еще и по- 
тому, что за время с начала войны «обстановка» пришла в полную негодность 
и была заменена простыми вешками, разбираться в которых мог только: 
опытный глаз. О ночных сигналах из-за, отсутствия осветитель ных мате- 
риалов, не было помину даже в гаванях. И обыкновенно суда водного тран- 
спорта, особенно в межень, застигнутые темнотой, останавливались 
до рассвета. Лоцмана, были больным вопросом флотилии, т. к. © одной сто- 
роны ‘условия жизни на военных судах не были привлекательными, 
с другой, общее политическое настроение на Украине крестьянских 
слоев не всегда было в пользу красных. МЛоцманов приходилось 
мобилизовать и только небольшой процент (преимущественно на молодых. 
лоцманов) из них был добровольцами. Наиболее же ценные—«старики», 
обладавшие 30—40 летним опытом, находились целиком во власти 
мелко - буржуазной идеологии. Лоцмана на Днелре делятся по райо- 
нам (Кременчуг, Екатеринослав, Киев и т. д.), и у каждого района 
имеются такие местечки, население которых живет почти сплошь лоц- 
манским делом. Но знание этих мест не давало штабу флотилии воз- 
можности из-за, недостатка, средетв иметь какой-то постоянный резерв лоц- 
манов или кадр, который можно было бы использоваль целесообразно’ 
с выбытием ли лоцмана или переходом судна из одного района в дру- 
гой. Таким кадром являлся для флотилии водный. транспорт, Управ- 
ление которым, по запросам штаба, удовлетворяло нужду флотилии от. 
случая к случаю. 

Плавание судов военной флотилии затруднялось еще тем, что’ 
речные суда, взятые под вооружение, получив броню и орудия, увеличи- 
лись в осадке. Инерция судов, в особенности некоторых тяжелых 
канонерских лодок, также увеличилась, почему они не могли не утратить 
частично свои навигационные качества, главным же образом ухудшилась их 
поворотливость. 

Беспрепятственно› сплошное плавание в межень для боевых судов. 
флотилии вверх по Днепру с осадкой не свыше 4 четв., доступно было 

‚ примерно до Жлобина, по Припяти до Пинска ''5), по` Сожу до 


175) Поеле отступления поляков до Волянеких мостов (у Лунинца), эти последние 
были взорваны поляками и преградили надолго реку. . 


= 1 — 


м. Ветки, по Десне с меньшей осадкой (3 четв.) до Чер- 
нигова. Для судов с осадкой свыше 5!/, четв. доступно срав- 
нительно безопасное сплошное плавание лишь между Киевом и Екатерино- 
славом. Наиболее опасным для плавания является район Временчуг- 
Екалеринослав, где начинаются первые каменные гряды (заборы) 
зачастую покрытые водой, почему плавание здесь ведется под руковод- 
ством особых лопцманов. 

Сами пороги, начинающиеся Старо-Кайдакским (1674 версты от 
истоков) порогом—являются совершенно не судоходными и пригодны 
лишь для сплава. Сплав производится по показаниям водомерного поста 
Лоцманской Каменки у Екатеринослава (1669 верст от истоков). 
Условно же, порожистая часть начинается у ж. д. моста Екатерининской 
дороги (1659 верста). В Лоц. Каменке находится контора лоцманов и 
заведующего сплавом. Здесь все суда и плоты, прежде чем спускаться, 
свидетельствуются в отношении осадки, числа, рабочих, принадлежностей 
судового инвентаря, прочности специальных приспособлений *"°); полу- 
чают лоцманов и назначаются в очередь отвала. Сплав регулируется 
по показаниям поста, при чем при горизонте свыше 6 аршин от 
0 водомера, сплав не производится совершенно. При горизонтах от. 
б-ти до 4-х аршин сплавляютея только суда. При горизонте от 
4-х арш. выше 0 и до одного аршина ниже 0—сплавляются и суда, и плоты, 
при горизонте от 1 до 2 ниже 0 сплавляются только плоты. При горизонтах 
ниже ? арш. ниже 0 сплав прекралцается совершенно. Сплав через 
пороги сопряжен с большим риском и опасностями, хотя во многих 
местах и произведены специальные сооружения. 

Проход порогов судами Днепровской флотилии был совершенно немыс- 
лим, т. к. вообще они подлежали бы полному разоружению для уменьшения 
осадки, при чем материальную часть пришлось бы отправлять для обес- 
печения сухим путем, а во вторых, и сам проход судов через пороги-был с0- 
пряжен © риском остаться без вих 1"). Б. Мин. Пут. Сообщ. производило 
отдельные опыты с небольшими паровыми судами по спуску и под’ему 
через пороги, что требовало больших технических средств"). Несколько 
столетий назад, во времена Миниха, попытка строить военный флот 
в Брянске на Десне с тем, чтобы спускать его вниз через пороги во 
время половодья, окончилась полной неудачей; из всех судов уцелела, 
едва пятая часть. Этот исторический опыт представляет ту цену, что 
в период гражданской войны Днепровская флотилия получила от сухо- 
путного командования задание пройти через пороги для действий против 
Врангеля. Чем кончилась бы для флотилии попытка пройти пороги 
предсказывать трудно, тем паче, что только небольшое количество 
судов могло бы быть проведено вообще, но во всяком случае такое задание 
можно рассматривать только как последнее средство в безвыходном 
положении, не говоря уже о том, что специальное оборудование 


116) Длинный добавочный навесный руль ‹етерноз—длиной до’ 10 саж. с пером 
в 4 саж., «дрыгалка> на носу, и мосток (дело МИК № 318). 

17) Т. к. навигации не было три года, а главная опавность состойт в наносных 
камнях. : 

178) По данным инженера В. Николаи за 50 лет было спущено и поднято только 
3 судна, не считая лодок и дубов (ем. дело МИК №236). 


— 120 — 


потребовало бы от трех до четырех месяцев, каковые сроки не согласо- 
вались с целями командования. 

Таким образом, можно считать, что во время боевых действий 
пороги для Днепровской военной флотилии непреодолимы. 

Указанное состояние Днепра в смысле навигационном, было чрезвы- 
чайно неблагоприятным для действий флотилии и требовало от командира, 
каждого судна большой предприимчивости. С другой стороны, нужна . 
была и особая организация флотилии: присоединение к отрядам боевых 
судов сильных буксиров, которые должны были по идее участвовать 
в боях, а также, безусловно, и действие «парами». Опыт Днепровской 
флотилии подтвердил целесообразность такой организации. Вообще, же 
в случае постановки судна на мель, или если нужно было увеличить 
углубление в данном месте, ставились временные щиты поперек реки, 
которые заставляли струю воды на фарватере быстро выбивать канал. 
С большим успехом применялась так наз. «катеринка», т. е. самой 
простой конструкции ворот, а также, и «стрелы». Последние 
упирались в грунт при помощи талюшек и крепления за корпус, 
судно слегка приподымалось и раскачивалось и, наконец, давая ход, 
сходило с мели. Эти средства применялись в том случае когда не было 
по близости других судов или когда одни они не могли справиться. 

Климатический 0630р. Климатические условия во всем районе 
действия Днепр. воен. флотилии хотя не резко, но можно разделить 
на две части: верхний плес с многоснежной суровой зимой, но мягким 
сравнительно летом, и плес вниз от Киева с жарким летом и мягкой 
непродолжительной зимой с малым количеством снега. 


Средняя температура годовая для всего района 7 С (ем. Влимат. отчет 


Для северного района. ....... бб» 1900 т.). 
Для среднего. и Припяти; о... Ть 
О НОО ос о 
Средняя температура по месяцам: 

Южный (от Киева ло кат.) Киев-Припять Северный 
О 
т 
Февраль 
Март Ор 
"ев г 
Май а 
Июнь о 
О 
О а 
Сентябрь... 
и: 


О о 0° 


И 


= 


Настоящая таблица дает в общем довольно близкую к истине 
картину изменения температур, хотя и взята из атласа, издания 1900 года. 


Абсолютная влажность для всего района в год примерно 7,0 
Относительная годовая . . . . 77,5 (80 север, 75 юг). 


Количество же осадков распределяется в год так: 


Выше Киева: Ниже Киева: 
Я 175—100 
Весной... :* 100—150. . о. 100 150 
Летом. с 200300 150 200 
Осенью: 100150 50 


Время наступления максимума осадков для всего района лето—июнь, 
июль и август, а наименьшего количества осадки постигают в среднем 
по всему району зимой, и только в Екатеринославе и районе к северу 
от него, минимум осадков— осень. 

По количеству дождливых дней в году, район также делится на две 
части: к северу от Киева в среднем дождливых дцей от 120—160 и 
к югу от него—от 80 до 120 дней. 

Распределение количества дней с осадками в го1у по сезонам 
в среднем таково: 


_` Выше Киева: Ниже Киева: 
ВИА 40 о 
Весна: 2. 90-40. 050 
ео 0 40 
Осень О 


По облачности для северной части в год о облачных дней, 
для южной 60°]. 

Летом 55‘/, для севера и 45°/, для юга. 

Осенью 75°/, > еб > > 

По времени наибольшая облачноеть в северной части наступает 
осенью, в южной— зимой. 

Замерзание. Эбщее количество навигационных дней на Днепре 
можно считать 250 (в некоторые годы Днепр очищалея в течение 
зимы несколько раз). Так, в 1910 году, окончательно Днепр стал 
26 декабря (ст. ет.). В 1912 году стал 14 декабря ст. ст., а векрылся 
в 1913 тоду ст ст. 1 энваря. В 1902 году стал 9 ноября; 
вскрылся в 1903 г. 12 февраля ст. ст. Самые ранние ледоставы для 
Киева падали на 1 октября нов. от. (1920 год). Такие колебания 
никогда не давали возможности правильно учесть на будущее время 
ледостав и на Днепре обычным явлением было то, что караваны и суда 
‘становились в случайные затоны и заводи, где заставал их лел. Дело 
усложнялось еще тем, что благодаря, с одной сторовы, мелководью’ 
Днепра, а с другой чрезвычайной извилистости реки, с началом ледохода 
сразу же образуются многочисленные заторы, через которые суда про-- 
‘биться уже не мотут, а во-вторых, заторы вызывают быстрые местные 
понижения и повышения уровня воды также препятствующие движению 


судов. Метеоролотические же предсказания в данном случае давали и 
дают указания с колебаниями в 0бе стороны до полутора недель, что 
по существу равносильно простому гаданию, с которыми ни в военном 
деле, ни даже в экономике, считаться нельзя. Данные статистики за 
целый ряд годов о количестве судов зазимовавших в случайных зимовках, 
представляют разительный пример. Обычным явлением во все года. 
являлось зимование просто посреди реки. 


р. Припять. Самым многоводным притоком Днепра, питающим 
его водами из Пинских болот и прилегающего района, является 
Припять. Эта река берет начало выше дер. Галебины Владимир- 
Волынск. уезда Волынской губ. и протекает по Волынской, и Минской 
губерниям и Радомыельскому уезду Ёиевской губ. Общее прот. 
745 верст. Начальный пункт сплава с Яривище (708 верет от устья); 
пассажирского и буксирного пароходства—с устья р. Стохода (561 вер. 
от устья). Из судоходных притоков Припяти заслуживают внимания 
реки Стырь и Ясельда. Припять соединяется с Зап. Бугом посред- 
ством Лнепровско-Бугского канала через Яеельду, Пину, Днепровско-- 
Бугский канал, р. Мухоловок и Муховец, а с притоками зап. Буга и с рекой 
Неманом—при помощи Огинского канала, через реку Ясельду и 
Шару. Эти 0бе системы в настоящее время совершенно разрушены, 
а вообще допускают судоходство сплавное и при помощи мелко сидящих 
буксирных пароходов. 

р. Сож. Общее протяжение реки Сож 545 зерст. Река берет 
начало в Сзоленском уезде Смоленской губ. Сплав россыпью произво- 
дится от истоков, а сплав плотов с 438 версты от устья. Начальный пунЕт 
буксирного пароходства при весенней воде, — местечко Кричев (346 верет 
от устья). Начало пассажирского движения мест. Пропойск (254 вер. 
от устья). Судоходство от устья до Гомеля совершенно беспрепятетвенно: 
для судов с осадкой до 4'|.—5 четвертей в меженную воду. 

р. Десна. Река Десна впадающая в Днепр 10 верст выше Киева, 
берет свое начало в Ельнинском уезде Смоленской губ. Общее протя- 
жение 1105 верст. Пассажирское судоходство совершается от Брянских 
заводов (784) до г. Брянска и от г. Новгород-Северека (505 вер. от 
устья) до устья в течение всей навигации. При весенней воде— от устья 
до г. Трубчевска (625 вер.) Буксирное пароходство при весенней воде: 
совершается от устья до г. Брянска. 

Характер берегов. По всему протяжению  пепра до порогов 
‘долина его широка, и в этой долине Днепр делает большие излучины, 
рукава, и т. д. Почти по всему течению` правый берег господствует 
над левым, и только в районе Любяча и ГРадуля левый берег 
доминирует над правым. В общем, правый берег, за исключением 
части прилегающей к устью Припяти, обрывиесто подходит к реке и 
имеет приглубые берега, непосредственно связанные с материком, что 
представляет большой выбор своего рода естественных пристаней, 
удобных для переправ и высадок с пароходов и крупных судов. Левый 
берег характеризуется отсутствием таких удобных мест, а там где он 
изрезан рукавами, имеет бесчисленные острова, и без специальных обору- 
дований, нельзя подойти из глубины материка к ходовому руслу реки. 


В общем и целом в районе ниже Киева разность высот. между 
правым и левым берегом в среднем равна 50 саженям. 

У Елева, у Лоева, Речицы и выше, у Триполья и ниже’ на, 
правом берегу. имеются большие сравнительно высоты, которые пред- 
ставляют удобные места для создания полевых укрепленных пунктов. 

Вся долина Днепра поросла большими кустарниками ивы, что 
вместе с большой извилистостью, для увеличения видимого горизонта, 
требует наибольшего поднятия орудия на палубе. Эти же условия допускали 
неожиданное приближение судов флотилии к тем или иным пунктам, 
особенно ночью, что и было во всей широте использовано флотилией 
во всех ее операциях, хотя в первый период, до отступления из 
Киева, эти условия не были учтены. На Припяти правый берег 
доминирует над левым до Мозыря, а дальше левый над правым. В общем 
же случае, условия местности однородны со всем течением Днепра. 

Экономическое и промышленное значение Днепра. Переходя к обзору 
экономического и промышленного положения Днепра и его бассейна. 
нужно отметить, что интересы данчого очерка требуют освещения этого 
вопроса с точки зрения использования ‘военной флотилией всех возмож- 
ностей для обеспечения своей материальной части и организации ты- 
ловых баз, не затрагивая пока оценки Днепровского бассейна ни со стра- 
тегической, ни с тактической стороны. 

Транспорт. По положению Днепровский флот как паровой, так и 
не паровой срели других речных флотов Республики занимает третье 
место. На первом месте стоит Волга, на втором—Нева, и на четвертом. 
Сев. Двина. По переписи 1907—8 г. 119). Из общего количества пере- 
‚ везенных грузов за год 2,2 миллиарда пудов, на Волгу падает */.. на 
Неву '/, и на Днепр ‘|,. Шо статистике того же года всего на всех 
реках имелось свыше 4000 пароходов. Последние распределялись так: 


Паровых. Непаровых.. 
Т. Волж. бас. (Ока-Кама)—2099 8445 
П. Бас. Невы 574 7609 
ПТ. Бас. Днепра 382 2218 
ГУ. С. Двина -939 1507= 


По данным протокола '°) «Киев-реки» от 2-го марта 1919 г., общая 
грузопод‘емность флота по переписи 1915 и 1916 гг. верхнего и 
среднего Днепра равнялась 20 миллионов пудов, в 1919 г. 15 мил- 
лионов пудов. До войны, к 1914 году, грузооборот на Днепре выражалея 
в 100 милл. пуд. Одна «Киев-река- в 1917 г. перевезла 10.000.000 пу: 
дов грузов. 

Наибольшая грузопод‘емность 1!) паровых судов Днепровского бае- 
сейна 20000 пудов полезн го груза, при наибольшей силе машин 
500 ТЕР '8?). Эти суда могут быть употреблены под вооружение тяжелой _ 


179) Коммерческая География России. Соболева 1913 г. 

180) Дело МИК № 332. 

181) Дело МИК, № 3750. - 

18?) Такую мощность имеет только один буксир, также бывший в составе флотилии 
как канонерка при грузопод‹емноети 8000. 


124 


артиллерией, с увеличением осадки на 3—5 дюймов. Под легкую артил- 
лерию могут итти буксирные суда с грузопод‘емностью до 3000 пудов 
при силе машин в среднем 200 ТН 

Расход топлива в среднем от 3-х до 4-х кубов дров на 200 верст 183) 
полного хода. Все суда верхнего плега с дровяными топками в котлах 
и небольшое количество южного—с угольными. Во время гражданской 
войны последние также были переделаны под дрова. 

Средняя скорость судов от 10 до 15 верет в часе против течения 
(без барж) и 15—20 по течению. Все суда с водотрубными котлами. 
Суда имеют осадки: для плеса Киев-Екатеринослав от 5"/, до 7 четвер- 
тей в трузу, для плеса Киев-Гомель от 4—5'/,, выше и от Лоева до 
Могилева 2—4 четв. 

В качестве сторожевых судов подходат суда мелководных районов 
которые имеют грузопод‘емность от 500—1000 пудов, силу машин от 
35—60 ТЕР. и осадку в грузу от 1'/, до 4-х четвертей. 

В 1919 году 60°|, всех судов требовало капитального ремонта. 
Подводные части с 1914 тода исправлялись и ремонтировались только 
у единиц. Это тесно связано, кроме общего упздка хозяйства, с тем, что 
на Днепре нет ни одного дока ни сухого, ни плавучего, ни одной те- 
лежки. Тележки с эллингами строились в Киеве, но готовность их 
была меньше чем 30°/,. В случае надобности ремонта подводных частей, 
суда вытаскивались на берег допотопными средствами. 

Промышленные центры. Что касается промышленного состояния 
Днепра, то главным промышленным центром всего бассейне по произ- 
водству стали (первым в России) является Екатеринослав. В нем вместе 
© предместьями более 200 промышл. предприятий; из них Ерупных 
свыше 60. Металлургическая промышленность и обработка металлов— 
10 заводов с общем годовым производством в довоенное время свыше 
15,5 мил. рублей золотом. Самые крупные заводы: б. Александровский 
чугуно-плавильный, железо-делательный. рельсопрокатный и механиче- 
ский завод (год. производство в довоенное время свыше 12 мил. руб. ); 
на втором месте стоит завод 6. Екатеринославского общества чугуно- 
лит., железо-делат. и сталелит. (производство до 2 мил. руб.) и завод 
б. Акционерного Общества русской железоделат. промышл. (производство 
свыше 1 мил. руб.). 

Против Екатериноелава на левом берегу в поселке (Амур) четыре 
завода: 1) завод быв. Екатерин. Машиностр. Общества (тодовое проазвод- 
ство в 1 милл. руб.), 2) Фабрика волнистого железа б. Акцион. Общества 
«Карл Бохтольд», 3) завод листового железа и жести и 4) лесопильный 
завод б. Гурахия. Кроме того, в Екатеринославе находятся крупные 
судоремонтные мастерские, принадлежащие ныне водному транспорту. 
Вроме того, выше Екатеринослава на правом берегу Днепра в 10 вер- 
стах от станции «Запорожье» находится 0. Днепоовский Металлурги- 
ческий завод Днепрозского Южно-Русского Общества, — крупнейший из 
металлургических заводов России. Вместе с принадлежавшими заводу 
вкаменно-угольными копями, марганцевыми рудниками и кирпичным за- 
водом, производительность его в мирное время достигала 24 мил. руб. 


. 183) о мик № 236. 


—- 125 — 


в год; Ваменекая пристань отправляла до 275.000 пудов металл. из- 
делий, а по жел. дороге вывозилось до 11.760.000 пудов. 

Другим промышленным центром Днепровского района, является Киев 
с общим количеством фабрик и заводов до 170 и общим довоенным проийз- 
водством свыше 34 милл. рублей. Из этого числа до 29— по обработке 
металлов и машиностроительных. Из них: 1) быв. «Гретер и Криванек» 
малтиностр. и котельный завод с производством на 1,5 милл. руб. 
2) Машиностроит. завод быв. Южно-Русского Общества (производетво до. 
1 милл. руб. 3) Завод сельско-хоз. машин Акцион. Общества «Фильверт> 
с годовым производ. до 400.000 руб. и, наконец, четыре лесопильных 
завода. Кроме того, не считая чисто военных предприятий и заводов, 
Еоторые обслуживали специальную материальную часть флотилии, не- 
обходимо отметить-—во первых, мастерские водного транспорта и, эвакуи- 
рованную из Варшавы, Варшавекую верфь. Послелная полностью была 
мобилизована флотилией и целиком обслуживала ремонт судов. Брян- 
ские заводы, расположенные по течению Десны, несмотря на большой 
интерес, каковой они представляли для флотилии, не могли быть ис- 
пользованы последней совершенно, за мелководностью Десны и чрез- 
мерной отдаленности от Днепра и театра военных действий. Из осталь- 
ных пунктов бассейна, представлявших в промышленном отношении зна- 
чение для флотилии, надо указать на Гомель, Чернобыль, Черкасвы и 
Кременчуг. 

Гомель, расположенный на правом берегу р. Сож верстах в 65-ти 
от устья, и в примерно на таком же расстоянии в востоку. от главного тече- 
ния Днепра, считая по жел. дороге, имеет имеющих значение для флотилии 
два, правда, небольших завода: Механический с чугунным и стальным 
литьем бывш. «Фрумена» (стальное литье со времени революции было пре- 
кращено ‘и восстановлено не было), и Новобелецкий завод © большим 
вузнечным и столярным цехами по производству военных повозок. Вроме 
этого имеется несколько лесопильных заводов и железнодорожные мастер- 
ские; однако последние целиком были завалены своей работой и флоти- 
лия их использовать не могла. 

Чернобыль имеет два небольших лесопильных завода и плавучие 
мастерские водного транспорта. 

В Кременчуге имеет 40 фабрик и заводов, из коих 10 крупных лесо- 
пильных. По обработке металла—2 завода, производством на 127.000 руб. 
Флотилия однако могла использовать (т. в. большинство заводов стояло) 
лишь отдельные частные механические мастерские, железнодорожные, 
небольшие водного транспорта, и местные ремонтные мастерские при 
многочисленных заводах различных отраслей производетва г. Кременчуга. 
На правом берегу Днепра против Временчуга находится посад Крюков 
имеющий один механический завод, 3 лесопильных и паровую мельницу. 
Гор. Черкассы имеет до 30-ти фабрик и заводов с общим годовым про- 
изводством на сумму свыше 11,8 мил. руб. Из них 2 завода по обра- 
ботке металла с общим производством свыше 630.000 руб. Пристань 
Черкассы занимает 2-ое место после Нижнеднепровска (Екатеринослав). 

В 1919, 20 и 21 гг. большая часть заводов и фабрик на 90-95 про- 
центов были закрыты, и работали лишь отдельные мастерские и холодные 
цеха. Таким образом, значение их для вооружения флотилии сводилось почти 


к нулю и создавалось положение, как бы их совсем не было. То или иное 
предприятие, принимало заказ от военной флотилии лишь в том случае, если 
последняя давала’и топливо и продовольствие, а иногда и сырье и некоторые 
виды довольствия для рабочих. Такая обстановка служила неизбежным 
основанием для разных злоупотреблений и операций спекулятивного 
характера. Все эти многочисленные заводы и верфи, которые с начала 
мировой войны до 1918 года построили до 30-ти судов специально для 
действующей армии с общей мощностью до 2.000 индикат. сил, в 
период действий Днепровской флотилии едва могли справиться с те- 
кущим и зимним ремонтом судов флотилии и их вооружением и обору- 
дованием. Для вооружения приходилось принимать по истине героические 
меропряятия, что в связи с непосредственной близостью фронта и раз- 
вившимся в тому времени бандитизмом, создавали чрезвычайно тяжелую 
атмосферу, в которой личному составу вдобавок приходилось работать 
при слабом материальном его обеспечении. 

Из всех фабрик и заводов наибольшее количество заказов флотилии 
по вооружению и бронированию выполнил Каменский завод, (вернее 
механический цех этого завода, так как весь завод стоял) и с которым 
по качеству работы и быстроте никто не мог конкурировать. Варшавская 
верфь в Киеве, несмотря ‘на то, что за период с 1914 по 1918 год 
построила для армии около 14-ти судов, в период гражданской войны (т. к. 
почти вся сгорела в 1918 году) едва могла справиться с текущим ре- 
монтом. Другие же заводы Виева с одной стороны благодаря отдаленности 
от реки, с другой благодаря разрухе, даже отказывались от заказов. Гомель, 
как в ремонтном отнощении,-так и в области вооружения, для тех размеров 
флотилии, каковых она достигла в навигацию 1920 г., неудовлетворял со- 
вершенно. Все работы могли быть выполнены только частично и самым ку- 
старным способом. Для полного же оборудования флотилии нужна была 
еще поддержка от центра, как в смысле различных материалов, так и 
технического оборудования, а также присылка квалифицированных 
рабочих рук. Таким образом, если бы флотилия в силу военной обета- 
новки вынуждена была бы базироваться на Гомель, то перед ней встал бы 
во всей широте вопросе 06 организации специальных мастерских, что 
после занятия Киева поляками в 1920 году и было частично осуще- 
ствлено. 

Флотилия вынуждена, была, через Гомельский укрепленный район про- 
водить мобилизацию плотников по району для производства плотничьих 
работ, и лишь благодаря этому флотилия к навигации 1920 года 
была готова на 50°. Ею же был пущен один из лесопильных 
заводов, ибо основным материалом, употребленным при устройстве под- 
креплений под орудия было дерево, т. к. только при подобных под- 
креплениях орудий им огли выдержать артогонь ветхие суда Днепровского 
‘бассейна. 

Состояние заводов по всему бассейну в 1919 и 1920 г. было 
таково, что ни один из центров упомянутых выше, не мог вместить всех 
судов и выполнить все работы, связанные с их вооружением и ре- 
монтом. Такое положение очень связывало в смысле выбора баз и 
распределения судов на зимний ремонт. И если в силу навигационных 
условий не удавалось сосредоточивать суда на, зиму в определенном 


0 


пункте, то в случае если бы это удалось, готовность флотилии все же была 
‚бы проблематичной. Наилучшей базой является Екатеринослав, но он 
отпадал по стратегическим условиям. Одним из важных моментов было 
то, что Екатеринослав находился на одном из флангов действий флотилии, 
& затем был опасен по своей близости и неустойчивости по отношению 
к южному фронту. В смысле развертывания флотилии и безопасности, 
Гомель имел большие преимущества и перед Екатеринославом, и перед 
Киевом, несмотря на бедность своей промышленности. Сравнительно 
безопасным он был потому, что находился на второстепенном направле- 
нии для главных армейских сил противника, будучи расположен между 
главными направлениями Минск — Смоленск и Киев — Кременчуг — 
‚Екатеринослав. 


П. 
Гражданская война. 


Весть об Октябрьской Революции достигла Киева и других центров 
Украины с большим опозданием. Но, как только в ноябре она, докатилась, 
пролетарские слои поднялись на борьбу с Керенщиной. Во тлаве воо- 
руженного восстания в Киеве стоял арсенал. Однако, после жесточайших 
боев с юнкерами, власть захватила центральная Рада, которая с на- 
чала Революции начала формировать национальные украинские войска 
«Сильное казачество», и, при помощи последних, заставила истощенный 
в этой кровавой борьбе рабочий класс и пролетарекие слои деревни 
подчиниться. Но расслоение продолжало идти. И несколько спустя Рабоче- 
крестьянское правительство Украины успешло начало вести борьбу с цен- 
тральной буржуазной Радой. В январе месяце красные части берут Полтаву, 
Кременчуг, Екатеринослав (23-го). Другая группа под командой Муравьева, 
обкладывает Виев, где с 12-го января 1918 г. те-же арсенальцы вели 
ожесточенную борьбу против войск Рады; с первыми залпами красных 
войск по Киеву, 23-го арсенал был взят нетлюровцами, а защитники 
уничтожены. Но уже’ 24-го Рада переехала в Житомир, а Киев был 
взят красными войсками совместно с вновь восставшими рабочими. 

Дальнейшее продвижение красных повстанцев так быстро ширилось, 
что Рада 6-го февраля заключает логовор с немцами и с помощью их 
штыков восстанавливает свое господство. Однако национальные тенденции 
Рады заставили немцев передать власть на Украине военной диктатуре 
ий Ерупной земельной буржуазии. 2-го марта занят был немцами Киев, 
& 28-го апреля 1918 года немцы произвели бескровный переворот, поста- 
вив во главе Украины гетмана Скоропадского. С момента овладения 
немцами страной началась партизанская война. Рада, на право-бережной 
Украине пыталась поднять возстание в Белой Церкви и других местах, 
но главной организующий силой крестьянства Украины и бедноты—был 
рабочий класс. Вынужденное уйти с территории Украины Рабоче-кресть- 
янское правительство нанравляет «Девятку» из товарищей для руковод-. 
ства организацией вооруженной силы рабочего движения, которое в борьбе 


с немцами с первого дня находит у украинских крестьян середняков 
большие симпатии. 


ав = 


В.августе поднялась волна восстаний, руководимых этой «девяткой» . 
Кропивянский — в Черниговщине, Шмидт— в Полтавщине, Боженко 
и Шульмскай— в нейтральной зоне, Махно (работавший в то время 
совместно с Сов. властью)—в Екалеринославе, стояли во главе повстан- 
ческих отрядов. Шо всей Украине шли бои между отрядами немцев 
‚и Скоропадского е одной стороны и повстанцами © другой. Железной 
‚ рукой подавляли немцы эти восстания, выжитая и уничтожая целые 
селения. 

9-го ноября 1918 г., происходит революция в Германии. С отступ- 
лением немцев начинается борьба, между Радой и добров. армией. Последней 
тетман Скоропадский подчинился фактически своим указом от 18 декабря. 
Указ этот гласил: «Ввиду чрезвычайных обстоятельств общее командование 
всеми вооруженными силами, действующими на территории Украины 
вручаю генералу от кавалерии графу Келлеру, на правах главнокоман- 
дующего армиями фронта с представлением ему, сверх того прав, опре- 
деленых ст. 28 положения о полевом управлении войск в военное время. 
Всю территорию Украины об‘являю театром военных действий и потому 
все гражданские власти Украины подчиняются графу Келлеру». 


Гетман Скоропадский не имея другой опоры кроме добров. армии, 
таким образом добровольно себя ей подчинил и в центре власть передал 
‘реаквционерам—монархистам, программа коих определялась: «Единая 
неделимая Россия, союз. е Антантой и борьба с большевиками». Положе- 
ние ва Украине в этот период очень хорошо изложено в оповещения 
трафа Келлера, изданным им при ‘вступлении в командование войсками: 

«Освобожденный недавно из тюрьмы, по приказанию гетмана, Пет- 
люра, выведя из Галиции некоторые части безначальных австрийских 
войск, поднял на Украине восстание против власти. С этой целью он 
занял Белую Церковь и Бердичев и двинулся © приставшими в его 
отряду бандами большевитски настроенной черни на Фастов и Киев. 
Встреченный выдвинутым отрядом офицеров добровольческой дружины 
и частью Сердюкской дивизии, Петлюра после боя, в своем продвиже- 
нии на Киев, был остановлен. Слухи, что к отряду Петлюры примкнули 
`и некоторые германские части, категорически опровергаются. Основа- 
нием к ним очевидно, послужило смешение германской формы с австрийской. 

Штаб главнокамандующего находится с связи со штабами генералов 
Краснова и Деникина. 

Германские войска исполняют свой долг по охране установленного на 
Украине государственного порядка. 

В Харькове, проходивший через город, украинский 2-й Запорожекий 
полк полковника Балабачана арестовал корпусного командира и высшие 
тражданские власти и, по слухам, об‘явил Харьковскую губ. республикой. 

В правобережной Украине, кроме местностей, по которым прошел 
Петлюра, спокойно. В левобережной поднялись скрывавшиеся до сих 
пор банды большевиков». 

Вся Украина пылает в огне восстаний. Во главе войск Рады на 
лево бережной Украине стоят Богучан и Рогульский. На правобере- 
жной— Григорьев, который весной 1919 г. переходит на сторону Совет- 
ской власти, а летом этого же года поднимает против нее восстание. 


— 9 


В конце декабря начинается наступление организованных девяткой 
отрядов рабоче-крестьянского правительства, под общим командованием 
тов. Антонова—Овссенко. При этом войска Рады действуют осторожно, 
попадая под два огня, и иногда против добрармии и союзников высту- 
пают совместно. 

Зажиточное в своей массе крестьянство Украины встречало пролетар- 
скую революцию у себя в первое время доброжелательно, ибо как Ско- 
ропадский, так и Петлюра — представители интересов буржуазии, пер- 
вый— крупных землевладелецев помещиков, второй и мелкой буржуазии 
и интелегенции, окончательно себя скомпрометировали в их главах. 


Но быстрое продвижение красных войск, занявших 8-го января 
Харьков, затем Черннгов, у 19-го Полтаву, & в конце января обходным 
движениеми Киев, Временчуг и Екатеринослав (последний соместно © 
Махно), не давали возможности закреплять тыл и противопоставить Петлю- 
ровеко—кулацким и буржуазным элементам силу и средства против их 
агитации и контр-революционной работы. Организация власти на местах 
за недостатком сил, времени и опыта, была далеко не на высоте, бла- 
тодаря чему недоверие «селянства», вернее боязнь за свое блатополучие, 
не только не уменьшалось, а наоборот возрастало, по мере того, как 
революция шла все глубже и глубже. Это недовольство и страх пи- 
тают те безчисленные отряды и банды от явно буржуазных, до мелко- 
буржуазных анархистских, которые появляются и начинают упорно бо- 
роться против пролетарской руки в течении 1919, 1920 и, частично, 
1921-годов. 


Уже в начале 1919 г. по течению реки Днепра появляются 
банды, которые невидимой рукой направляются и борятся с Совет- 
ской властью путем уничтожения не только политических ее 
органов, но и экономической силы страны. Днепр играющий в жизни 
края, как один из путей сообщения, большую роль, ‘делается об‘ектом 
их действий. Непосредственный тыл Украинской Красной Армии подвер- 
тается систематическому растройству, в то время, как онл продолжает 
вести упорную борьбу против петлюровских национальных войск. Ще- 
лезные дороги, суда, склады, заводы, запасы— подвергаются расхищению 
и уничтожению. Центрами возникновения банд являлись Тараща, 
‹ Белая Церковь, Золотоноша, Скопари, Кагарлык, Бахмач, Три- 
полье, Козин, Чернобыль, ит. д.. Киев начал окружаться тесным коль- 
цом банд.. Первыми крупными бандами явились: в районе Триполья 
бавда, Зеленого в середине апреля, в которему присоед'нились парта- 
занские отряды «пана атамана Богунского» (до 2-тысяч человек) послан- 
ные на ликвидацию ее, & также банда, Струка в районе Чернобыля. 

Кроме того действия войск молодой Польской «республики» 
стремившейся отхватить от «общего пирога». как можно больший кусок, 
создавали для Красной армии серьезное положение, которое требовало 
организации тыла и ликвидации банд. 

Это не могло не заставить командование Украины поставить вопрос 
0б организации охраны Днепра и создании такой вооруженной силы, 
которая бы боролась против банд по Днепру. 

Этой силой могла явиться флотилия, 


Тражданскал война, : 9 


= 130 


Ш. 
Создание флотилии. 


Переписка, '3*) по: созданию флотилии началась в начале февраля 
1919 года между Украинским командованием, Полевым Штабом Респу- 
блики и Морским Штабом РСФСР. В ней указывалась, одинаково 
всеми, необходимость создания флотилии, на которую предполога- 
лось возложить скромные задачи — охрану мостов и переправ, охрану 
транспорта и «промежутков» между главными центрами Днепра. Мот- 
ской Штаб по недостатку средств, а залем, занатый событиями в Бал- 
тике, на востоке, в Каспие и на севере организацей новых сил, не 
взял в это время на себя целиком организацию флотилии, а послал в конце 
апреля 1919 г. в распоряжение Украинского командования нескольких 
лиц 185) для вооружения судов. Эти люди вошли в «0с0бую комиссию по 
вооружению судов Днепровской флотилии» при Начальнике военных с00б- 
щений 1-ой Сов. Ук. Армии (впоследствии Штарме ХИП). Последняя 
наиболее заинтерисованная в скорейшим создании флотилии на Лне- 
пре, еще до прибытия этих лиц, взяла на себя почин организации фло- 
тилии, каковую поручила в согласии с Украинском командованием 
в[м Полупанову. Задание было трудно выполнимым при отсутствии опыт- 
ного и знающего личного состава и специалистов. Вак сухопутное ко- 
мандование, так и первые непосредственные организаторы флотилии, не 
представляли себе ни характера, задач, которые можно было возложить 
на речную флотилию, ни характера, самой этой силы и ее состава. Пер- 
воначально в соответствии с задачами упомянутыми выше, было предпо- 
ложено отраничиться приведением в порядок броневых катеров, остав- 
ленных немцами после оккупации. 

Эти моторные катера из хромо-никелевой стали имели одну пулемет- 
ную башню и одну 37 м/м пушку Гочкиса, на корме. Ватера оказались мало 
пригодны. Имели они малый ход, одну машину в 85 сил, грузопод“ем- 
ность до 500 пудов, с расходом топлива 13°) 100 фун. в час; плохо 
слушались руля, но вся команда имела надежное укрытие от пуль 
и шрапнелей. В первых же походах этих катеров выяснилось, что они 
очень не надежны и пригодны для близкой разведки и обстрела 
открытых целей. Вести же охрану Днепра от банд при помощи их было 
невозможно. Поэтому вскоре, по опыту флотилий других рек, решено 
было вооружить буксирные пароходы армейскими пушками, разбив всю 
флотилию на три бригады. 

Судовой состав бригад к 21 марта приказом по флотилии был 
определен: 


18) Дело МИН. № 332. 

185) Дело МИК. Малецкий, Калинин. 

186) Смесь употребляемая из-за отоутетвия бензина, не давала, надежности действия 
моторов (дела МИК. 375-а и 16426). 


я 


Т бригада: 
`’ «Шарлота» (буксирн. пароход), бывш. катера №№ 1, 2, 3, 4,5, 
П бригада: 


«Курьер», «Апполон» и «Самуил». 

Ш бригада: 

«Арнольд», «Верный» и «Адмирал» (база). 

Все суда, за искючением < Шарлоты» и бронекатеров, были вооружены 
хвумя 3" сухопутными последнего образца пушками и без всякой нормы 
пулеметами, винтовками. Под вооружение были взяты самые исправные 
суда водного транспорта. 

Система вооружения была применена следующая (см. схему № 6). 
Броня состояла, из наружной деревянной обшивки из 9"-х досок с проклад- 


и Тем. эееторче нос = 59) эс, 


- Зронх 


Схема № 6 


вой песка в 4-5 дюйм. и внутренней стенкой из мягкой стали. Так бы- 
ли забронированы рубки и наиболее жизненные части корабля: выдало- 
щиеся над палубой сухопарники и мотыли от малнин. 

‚ к Такая защита, конечно, мало закрывала корабль и прислугу, и слу- 
жила только убежищем для пулеметчиков, которые с пулеметами находились 
за закрытием. Вести же артиллерийский огонь при пулеметном обетре- 
ле корабтя было нельзя, т. в. прислуга была совершенно открыта, что 
часто ставило канонерки в трудное положение, в то время как тяжелое 
`броневое закрытие сильно увеличивало осадку судна. 

Орудия устанавливались на штырах из железа, упертых в вильбалку. 
'Срезанные сошники упирались в железный погон, приклепанный в па- 
лубе, которая подкреплялась деревянными пиллерсами упертыми в стрин- 
тера (см. схему № 7) в три-четыре ряда. Эта установка была чрез- 
вычайно жесткой и при выстрелах сильно действовала как на корпус, 
так и на машину, рвала сильно палубу, причем расходились швы. 18") Вроме 
этого большим недостатком был малый угол возвышения, что не давало 
возможности использоваль полностью дальнобойность устанавливаемых 


187) Доклад РВС ХИ армии (Дело Морискома № 375-а). 
9* 


= 192: — 


сухопутных пушек, и по сравнению с тем же калибром на возвышен-- 
ном берегу с врытыми сошниками, пушки канлодок сильно уступали в: 
дальности. Вроме того, при отсутствии прямых плесов (изобилие изху- 
чин), при покрытой кустарником долине, 3" сухопутная пушка, поста- 
вленная на палубе таким образом, обладала для наводчика слишком 
ограниченным горизонтом видимоети. 


з # 7 з 


Ох. № 7. Установка 3” пол. орудия. 


Вся флотилии была организована по типу армейских частей и под- 
чинена во всех отношениях армии. Во главе флотилии был штаб по типу 
штаба дивизии, отдел снабжения армейской конструкции, совершенно. 
неподходящий в условиям и потребностям флотилии, так что целый ряд 
видов довольствия не был предусмотрен и мнотое рвалось откуда можно. 
было и что можно было 188). Вопиющим несоответствием, которое тоже 
вытекало из такой организации, в некоторой степени основанной на недо- 
верии армейского командования в командованию флотилии, являлось поло- 
жение «0с0бой комиссии по вооружению судов» не подчиненной Комфлоту и 
от него независимой. Это было одной из причин, почему вооружение несо- 
ответствовало потребностям и‘флотилия переживала период кустар- 
ничества, что совпадало с той партизанщиной в армейских частях, 
отличавших их до наступления. Деникина от частей реорганизованной 
Красной Армии последующего периода. Личный состав флотилии со- 
вершенно незнакомый с особенностями плавания на реке, психологи- 
чески не воспитанный, не мог подняться выше кустарничества, парти- 
занщины и простого бандитизма, к чему вынуждала не только вся 06- 
становка. на Украине, но и сама организация флотилии, которой при- 


188) При чем главным источником на правах «дойной коровы» был водный тран- 
спорт. (Доклад комиссии РВС ХИ армии. Дело 375-а). ; 


—= 133 — 


ходилось «бандитствовать» чтобы не умереть с голоду. Характерно для 
личного состава флотилии отметить, что только 25°/, его эвакуирова- 
‘ловь из Киева в Гомель при наступлении Деникина. При таком поло- 
звении ожидать хорошей организации флотилии было, конечно, нельзя. 
‚ Естественно вполне, что такая флотилия не могла с одной стороны 
вести планомерные операции, не могла заставить ценить себя как 
реальную силу и использовать—не как третьестепенное, а как мощное 
ие 
Но революционный, порыв пополнял все, и флотилия выполняла 
‘задания, возлагавшиеся на нее историей, с доблестью, не соответство- 
завшей ни опыту, ни знаниям. 

От морского центра флотилия в это время не зависела, и ничем 
че снабжалась. 


ТУ. 
Летняя кампания 1919 года. 


Борьба с бандами. Насколько бессистемно было вооружение фло- 
чилии, 0 время котораго брались суда не с точки зрения примени- 
мости, а те что были под руками, поскольку страдала флотилия из-за 
отсутствия специалистов, такого же порядка были и ее операции 
вплоть до периода, когда началось переформирование флотилии в сен- 
тябре месяце 1919 г. 

С началом весны 1919 года, как указывалось выше, на, всем течении 
Днепра появляются банды. Флотилия призывается для борьбы с ними. 
Так, на 30—31 марта предполагалась десантная операция против 
‘Зеленото у Триполья, куда была еще 28-го марта послана разведка на, 
‚простом пароходе. Разведка (см. карту № 18) выяснила ‚расположение 
банды (100 чел. в дер. Плюты и 1000 чел. с двумя 3" пушками и 
40 пул. в Триполье) Зеленого, который завладел прилегающим к реке 
Тайоном и контролировал все движение. 2-го апреля операция была, 
‘отменена. Но когда были получены сведения, что Зеленый захватил 
несколько проходивших мимо пароходов, были посланы бронекатер и 
десантный отряд, которые должны были, совместно с вышедшим по 
берегу кавотрядом, отобрать суда и вернуться в Виев. Но кавотрад 
на берегу был разоружен крестьянами, а десант с бронекатером, встретив 
сильный отпор, после 2-х часовой безрезультатной перестрелки, выну- 
ждены были ‘уйти не выполнив задания. 

9-го апреля по заданию штаба 1-ой Украинской Сов. армии была 
зтредпринята операция по ликвидации банл в 10—15 верстах выше 
Фиева в районе Вышгород-Балки-Петровицы. На трех пароходах, под 
прикрытием канлодки «Курьер» и бронекатера № 2, в район банд был 
отправлен отряд в 450 ч-л. красноармейцев, из которых 42 человека 
были из флотилии. Отряд вернулся в тот же день разоружив банды, 
почти не имея никаких потерь. 


— 134 — 

С 11-го апреля началось наступление на Киев крупных банд, 
которые ‘в этот день были обнаружены в Куреневке (пригород Киева). 
(См. кар. № 19). 

Под давлением частей, наступавших из Виева, банды отступили: 
на Пущи, Водицу, Петровицы, Вышгород. (см. в. № 4). По некоторым 
сведениям это были банды Зеленого, действовавшего в районе Триполья 
и охватившие Киев (прим. автора). В связи с окружением бандами 
самото Киева, Г Сов. Укр. армией 19-го апреля было дано задание 
флотилии: 1) курсировать вдоль берега Днепра— имея связь с севера, 
с 24-м полком, а с юга с 1-ым караульным. 

2) Охранать гавань, следя за всеми пароходами. 

3) Вести разведку вверх и вниз по Днепру. 

Того же числа 29 полку было приказано вести. наступление на 
Вышгород— Петровицы, имея связь с флотилией. Посланная для содей- 
ствия канлодка «Самуил», не связалась с этим полком, а после не- 
большой перестрелки с противником`у Межигорья, вернулась в Киев 
оставив там «Вурьер». 

На следующий день (13-го) с 11 часов началось наступление 
24-го полка на Вышгород и отряда инструкторсвих курсов с батальоном 
6-го полка на Пуще-Водицу. В 11 ч. 30 м. «Вурьер> с отрядом ва 
борту поднялся до мест. Петровицы, где и высадил его. Банд здесь 
не оказалось. Разведка с «Курьера> выяснила, что ночью банды пере- 
правились на левый берег, где разбежались. Векоре был замечен один 
из пароходов захваченных бандами, который после нескольких залпов 
«приткнулся» в берегу у Петровиц и был брошен бандитами. 14-го около 
12-ти дня был отобран у банд еще один из пароходов, при помощи 
которых, они переправлялись с берега на берег и маневрировали, а 
также контролировали пароходное сообщение. 

В последующие дни суда флотилии, в которым 21-го присоединился 
пароход «Доротея» вооруженный пулеметами '°°), разобщив правый 
берег от левого, содействовали отнем ликвидации банды в этом райове. 
22-го апреля в исполнение приказа командарма 1-ой Сов. Украинской,. 
«Вурьер> и «Самуил» вышли в район Триполья для разведки и 0б- 
стрела базы банд Зеленого. Подойдя к району «Самуил» осталея для 
обстрела деревни Плюты, а «Курьер» пошел дальше в Тринолье (см. 
кар. 18). Артогнем с судов были взорваны артсклады, о местонахождении 
которых узнали через разведку. После нескольких выстрелов, с берега 
ответили отнем 2-х трехдюймовок. Суда решили отойти, т. в. это было. 
их первое столкновение с береговой артиллерией. Лопнувшая рулевая. 
цепь лишила, «Самуила» способности управляться и в нему подошел: 
на помощь подошедший из Киева пароход «Доротея». Спущенная 
с «Самуила» шлюпка с командиром Барышниковым для заводки конца '**), 
на сильном течении в этом районе не могла выгрести и ее понесло. 
вниз, в результате чего команда выбросилась на берег. Подошедший 
«Курьер» спас одного человека. Барышников погиб в т пере- 


190) «Доротея» небольшой буксир в 150 сил; грузоподжемность 2.000 пудов. (Дело- 
МИК № 16426). 
191) Буксир (прим. автора). 


= 192 


правляясь через них. «Курьер» взял «Самуила» на буксир и суда 
ушли в Киев. 

Борьба с бандой Струка. В этих же числах начала свое действие 
в районе Чернобыля банда Струка '°?), составившего свои войска путем 
мобилизации крестьян в окрестном районе. Ето банды располагались 
в Горностайполе, Ротичах и Чернобыле (см. карт. №4). 23—25-го аяреля 
разведка флотилии судами «Остер» !°) и «Атаман» (на котором 
находился десантный отряд направляемый в Межигорье), выяснила, 
что в Сваромье кроме того, находится банда под названием «Остерский 
отряд» и подтвердила сведения о банде Струка, который имел в своем 
распоряжении 2 парохода «Соня» (буксир 1°*), и «Ретвизан» (пассаж. 
пароход). 

26-го апреля к Глебовке был отправлен десантный отряд пехоты 
под прикрытием «Вурьера», «Самуила» и бронекатера №5. 97-го де- 
сант был высажен в 5 верстах выше Глебовки, за исключением 
Черниговского отряда, которому было приказано задержаться высадкой 
до прибытия 0с0бого отряда с артиллерией. По дополнительным дирек- 
тивам, полученным 28-го апреля, весь армейский отряд разбивался на 
две части: первая — караульный полк, тремя отрядами наступает ‚ на, 
Горностайполь с юга; вторая— Черниговский отряд, с 2-мя орудиям 
3" калибра высаживается у Печек, и наступает туда же с востока. 
Флотилия, произведя высадку, поддерживает отряды артогнем. 

29-го апреля Черниговский отряд высадилея у Печек (Домантово) в 
устьи Припяти (кар. № 4). Суда прикрывают пехоту. 30-го апреля 
суда «Верный», «Самуил» и бронекатер № 5 у Печек обнаружили цепи 
противника, которые рассеяли артогнем. 

Пароходом «Остер» были выяснены силы Струка: пехоты до 
10.000 человек, до 40 пулеметов, 21 автомат. ружье, 9 бомбометов, 
2 орудия и 5 пароходов, из коих в Ротичах 1 и 4 в Чернобыле. 

В этот же день «Курьер» был послан к Триполью для наблюдения 
за районом. Ворабль обстреляв Триполье и Плюты зажигательными 
снарядами, возвратился в Виев. 

1-го мая судам флотилии была поставлена задача: вывести в Киев 
суда захваченные Струком в Чернобыле. 2 мая в 5 часов три боевых 
парохода отправились в Чернобыль. В 17 часов суда подошли Е самому 
Чернобылю из-за мглы и дождя совершенно незамеченными. Открыв 
отонь по тороду и не получив ответа, суда вошли в затон, высадили 
десант из команд в город, оказавшийся оставленным струковцами, 
и вывели 7 пароходов, из коих некоторые были без паров и с разобран- 
ными машинами. 3-го все боевые суда вернулись в Киев за исключением 
«Самуила», который оставался в районе Чернобыля, содействуя сухо- 
путным частям. После упорных боев банда была рассеяна и Чернобыль 
был окончательно взят. (Струк переодетый скрылся из города уже 
после занятия его красными частями. 


19?) Офицер царской армии; Деникиным впоследствии был произведен в полковники 
(прим. автора). 

193) Пароход службы связи с радиостанцией (прим. автора). 

19%) Впоследствии вооруженный Деникиным, названный «‹Доброволец» и затем 
взятый нашей флотилией в бою под ПШечками (автор). 


Ликвидация банды Зеленого. 3-го мая была, начата, подтвержденная 
Совнаркомом Украины, решительная операция по уничтожению банды 
Зеленого в районе Триполья. Наступление на Триполье велось по трем 
направленяям: отряд. Толоконникова наступал с севера по берегу 
Днепра под прикрытием флотилии, отряд Киселя —с запада от 
Василькова и бригада Богунекого— с юга от Ржищева. Из боевых 
судов был послан один только «Адмирал» для связи и поддержки 
Толоконникова. 4-го судам «Арнольд» и «Верный» было дано задание 
прорваться мимо Триполья, чтобы содействовать бригахе Богунекого и 
не дать противнику переправиться на левый берег Днепра. Суда с боем 
и без потерь выполнали задание, ик 17-ти часам того же дня прибыли 
в Ржищев, где остались на ночь. 5-го «Арнольд» получил приказание 
‚ итти в Ватачевскому мосту для уничтожения средств переправы и 
воспрепятетвования противнику сделать таковую с правого берега. Попол- 
нив запасы дров с «Верного», который пошел сам за, дровами в Секарно 
(см. кар. №4), «Арнольд» попытался выполнить задание, но вслетствии 
штормовой погоды, его поход был отменен. «Верный» же, пополнив 
запас 'дров, дошел до Черкасс, откуда донес по телеграфу в штаб 
флотилии о положении дел. 

7-го «Верный» вышел в Триполье. По хороге он должен был 
взять десант в Ржищеве из бригады Богунского, но по прибытии 
узнал, что бригада ушла на Кагарлык (см. кар. № 4) который и заняла. 
«Верный» отправился в Триполье только-что занятое после непродол- 
жительного артогня десантным отрядом моряков, высаженным с судов 
«Адмирал» и «Курьер», под личным руководством командующего флоти- 
лией. 8-го в Триполье вступил 6-ой Сов. полк. От принятого перебежчика, 
было выяснено, что 5-го, когда «Арнольд» не мог выйти к Витачевскому 
мосту, банда Зеленого и действовавшая совместно с ним банда Ангела, 
переправились на левый берег и расположились в Конлов-Керебятине 
(карты №№ 19 и 18). 

Остатки банды на правом берегу были ликвидированы. Перешедиие 
же на левый берег присоединились к бандам Григорьева, поднявшего 
восстание в это время против Соввласти и овладевшего Золотоношей 
(см. карту № 4). Против них были переброшены бригада Богунекого 
и отряд Толоконникова. Против банд в Жеребятине был оставлен 
небольшой отряд с боевым судном «Адмирал». На правом берегу Днепра 
против Григорьева действовала группа, тов. Шафранского. 11-го апреля 
отряд Толоконникова был переброшен в Канев. 13-го у Канева находи- 
лись суда: «Адмирал», «Верный» и «Апполон», которые должны были 
воспрепятствовать бандам Григорьева переправиться на правый берег. 
Банла Григорьева была хорошо организована, снабжена и имела 
бронепоезда. 

Того же числа был высажен в Прохоровку (карт. № 5) 1-й Золото- 
ношский полк, переброшенный из Триполья, 2-ой полк с кавалерией 
переправился у Канева через мост и присоединился к первому. Ё месту 
действий был направлен из Киева и «Арнольд». 

14-го мая бригадой Богунского Григорьев был выбит из Золотоноши 
и начал под давлением наступавших красных частей, отступать на 
Черкассы. По приказанию командующего флотилией, суда «Верный», 


а ПОЙ = 


«Адмирал» и «Арнольд» были направлены в Черкассам для поддержки 
наших частей и воспрепятетвованию переправе войск Григорьева через 
мост. 16-го днем суда, подойдя к Черказсам, обстреляли бронепоезда, 
оказавшиеся своими, но которые шли без условного белого флага. 
Е вечеру Черкассы были заняты Григорьевым. 17-го суда бомбардировали 
Черкассы, после чего «Адмирал» и «Верный» были отозваны в Киев. 

Е 19-му Григорьев, оставив у Черкасс сильный заслон с артил- 
‚ яерией, с главными силами отступил на Дубовку-Чигирин. 

21-го мая, при поддержке судов флотилии, после упорного боя 
бригада Богунского заняла Черкассы. 

„Часть судов была оставлена на южном Днепре для охраны и 
поддержания связи между армейскими частями и ликвидации мелких 
‘банд, а «Самуил» © бронекатером № 5 были отправлены на Припять, 
куда ранее ушел «Адмирал», и где поляки вместе с белогвардейскими 
отрядами, как известно без об‘явления войны повели наступление и 
дошли до линии Лунинец-Сарны. Советских войск на этом участке 
было мало. Местность пресеченная болотами и рекой, требовала при- 
«сутетвия там судов нашей флотилии. Противник вел себя сравнительно 
‘пассивно, и стремился, пользуясь мелкими речными силами (6 вооружен. 
катеров и понтоны), занять рубежи для обеспечения развертывания 
евоих сил при дальнейшем наступлении. 

Наступление Деникина. В связи с наступлением армий Деникина, 
‘в конце июня перед Днепровской флотилией опять наметились боевые 
действия на южном течении Днепра. Д бровольческая армия успешно 
наступала на Екатеринослав и 29-го июня его заняла. В связи с этим 
поднялась новая волна восстаний, и зашевелились остатки войск Ди- 
фрекгории (Петлюры) которые начали свое движение с юго-запада и 
© запада на Украину, поддерживая и организуя новые банды в тылу у 
Красной армии. 

26 июня банда Зеленого, разбитая и разбежавшаяся в мае месяце, 
нова организуется, достигая примерно тех же размеров, пользуясь 
своим старым вооружением спрятанным у крестьян. Банда имеет опять 
до 30—40 пулеметов и 2 орудия 3" калибра. К этому времени флотилия 
из подчинения 1-ой армии и непосредственно Украчнскому командо-, 
званию, переходит в подчинение Командарму ХЦ, при чем на флотилию 
устанавливается, к сожалению часто встречаемый, упрощенный взгляд, 
вав на пассивное оружие, как на плавучую батарею, которой указы- 
зается куда встать, как и куда стрелять. Этот губительный взгляд, 
вдохновителем которого являлся наштаб ХИ генштаба Кутырев, сводил 
‘флотилию на нет и лишал смысла ее существование, что ВоБоре и ска- 
залось на боевых действиях 15). 

В связи с реорганизацией армии Украины на новых началах (ХИ 
‚армия только что была образована), было предположено увеличить и 
состав флотилии до 11 судов, вооружив часть их 42 и 48 линейными 
орудиями. Вооружение производилось по прежнему образцу и тем же 
органом неподчиненным командованию флотилией; реорганизация послед- 
ней намечалась также, и в центре был поднят вопрос о передаче фло- 


195) Дело Морискома № 375а. 


— 199 — 


тилии в Морской Комиссариат и применевии на ней опыта других флоти- 
лий. В свази с этим, морским командованием была послана комиссия под 
председательством тов. Пронского для ознакомления с положением на 
месте. Фактическая же передача и реорганизация осуществлена была. 
только в сентябре месяце того же тода. ь 

Вооружение судов шло довольно быстро, при чем главные работы 
производились Варшавской верфью в Киеве. Личный состав продолжал 
быть фразнородным, партизански настроенным. Политическая работа 
велась слабо "3°). Процент коммунистов был незначителен. Флотилия 
жила махновскими идеями, и было много таких, которые побывав У 
Махно, и попав во флотилию, не прочь были попасть к нему снова. 

Снабжение продолжало ползти по всем швам. Бесформенность орга- 
низации и отсутствие знаний и политической линии у руководителей, 
флотилии, способствовали укреплению партизанщивы. 

Это не могло не служить основанием развитию тото недоверия в 
флотилии, которая создавалась у штарма ХП и тем взглядом на нее, _ 
как на вооруженную силу, каковые в штарме были. 

Вторичная ликвидация банды Зеленого. Первые операции против 
вновь организовавшейся банды Зеленого кончились неудачей в значи- 
тельной степени от пассивной роли, которую вынуждена была играть 
флотилия в этих операциях. Зеленый один раз разбил 6-ой Украяанский 
полк у Германовки, затем десантный отряд (450—500 штыков, 
40—50 сабель, 15—20 пулеметов). Этот десантный отряд был высажен 
в Трипольи, причем самой десантной операцией руководил сухопутный 
командир, не производивший: ранее никаких высадок и не знавший об- 
становки на реке. Командиры судов, будучи ему подчинены, были устра- 
нены от решения вопроса выбора мест и времени высадки, не могли 
произвести предварительных необходимых операций, не могли даже 
выбрать самостоятельно диспозиции для своих судов, словом, были 
лишены всякой инициативы, исполняя только приказания. 


Отряд был высажен сразу без всякой разведки непосредственно по 
прибытии из Киева прямо в Триполье. Повстанцы подпустили его и 
спокойно ждали пока часть отряда высадилась. Затем окружили высадив- 
шихся и уничтожили поймав в ловушку. Один из пароходов ушел пустой, 
а другой — «Гоголь», отвалив, вскоре встал на мель, так как огнем повстан- 
цев были убиты командир и рулевой. Все снаряжение и вооружение попало. 
в руки банды. Суда же военной флотилии, ничего не зная, стояли вне 
видимости происходившего, ожидая приказаний. И только «Курьер», 
шедший снизу из Ванева, будучи обстрелен с «Гоголя» огнем повстан- 
цев, атаковал последний. Повстанцы оставили «Гоголь» и вплавь избежали 
своей гибели. «Курьер» снял с мели пароход и взяв его на буксир, 
имея у борта бронекатер, с боем прошел вверх по назначению. Эт& 
операция выявила всю патубность неправильной организации десантной 
операции и неправильной оценки роли флотилии, что не могло не- 
сколько не отрезвить и научить сухопутное командование, которое при- 
дало флотилии десантный отряд.. 


196) См. Доклад Комиссии Наштарму ХИ. (Дело Морискома № 375а). 


= 199 = 


Неудачные действия малых сил против Зеленого, в связи с насту- 
плением Деникина, заставили организовать под командой т. Яковлева. 
Трипольский боевой участок с силами: 

Еиевский отряд: 1.500 штыков, 40 сабель, 2 орудия. Он должен 
был наступать с севера по правому берегу Днепра при содействии флоти- 
лпи в состав отряда которой назначено было 4 вооруж. парохода с 6-ю 
орудиями (из коих 2 тяжелых), 16 пулеметов и десантный отряд 150 шт. 

Васильковский отряд: 1000 штыков, 100 сабель, 6 орудий; должен 
был наступать с запада от Василькова. 


С ъга по правому берегу реки должна было двигаться группа, 
полупартизанских отрядов (Масленникова, Федоренко, Михедова) орга- 
низовавных ранее специально для борьбы е бандами, общей числен- 
ностью 1.200 штыков, 450 сабель (число пулеметов неизвестно; прим. 
автора). 

На флотилию возлагалась задача, оттягивая на себя силы против- 
ника, содействовать частям огнем своих судов, производя высадки во 
фланг противнику, бомбардируя его тыл, и не давая ему переправиться 
на левый берег. 

Зеленый в это время сильно распространился и занимал: Плюты, 
Ст. и Нов. Безрадичи, Обухов, Чернихов, Кагарлык, Ржищев, Витачево, 
Стайки, Валуны и Триполье (см. карту № 4). 

26 июля банда, теснимая со всех сторон, была разбита и только- 
у Кагарлыка небольшая часть во главе с Зеленым с боем прорвалась и 
исчезла. Флотилия с доблестью выполнила задания, высадив десанты 
в Плюты, Козин и Злодеевку, ведя операции, согласуясь с общим ходом 
действий и под общим руководством командующего всеми военными 
силами т. Яковлева. 

Суда флотилий прошли на юг для содействия частам ХГУ армии, 
вынужденной отступать под давлением Петлюро-добровольческих войск. 


Красная армия не закончив своей реорганизации, с некрепким 
хозяйственным и снабженческим аппаратом, с тылом кишащим бандами, 
не могла дать отпор этому наступлению, и противник, пользуясь всеми 
этими недостатками, успешно овладевал Украиной. 

В этот период существенных планомерных операций не было. 

Флотилию в общем потоке отступления даже не использовали, как 
средство для этой цели, возложив на нее опять роль плавучих бата- 
рей, и она, предоставленная сама себе, так и действовала, главным 
образом поддерживая артогнем те части армии, которые выходили на 
линию Лнепра. Мало того, не был согласован ни в одной части, план 
отхода флотилии с планом армии, что является совершенно недопусти- 
мым в ведении войны. 

Результатом этого было уничтожение «Вурьера», действовавшато в: 
районе Кременчуг-Бужин, и оказавшагося отрезанным под Черкассвами 
деникинцами. В таком же положении могла оказаться флотилия и под. 
Трипольем. После взятия Киева 28 августа, она едва успела придти 
в Киев с тем, чтобы отойти в Гомель, куда переносилась база. 
флотилии. 


— 140 — 


Действия на Припяти. Как указывалось выше, в конце мая поляки 
‘начали «расширять» зону своего «влияния» на своей восточной границе. 
ТГ. в. они не имели с одной стороны еще сил для развития серьезниго 
наступления, а с другой, были заняты Е на западе (Силезия), 
они действовали пассивно. 

Фронт в районе Припяти проходил в это время примерно верст 
10—15 восточнее линии Лунинец— Сарны. 

29 мая поляки занимают Давид-городок. Суда поддерживают наши 
‘части и охраняют успешно переправы у Турова, который противнив 
пытается захватить налетами катеров. 30 мая «Адмирал» был обойден 
поляками, и ему пришлось прорываться под сильным пулеметным и 
ружейным отнем, 

В начатой нашими частями операции против поляков, суда, успешно 
содействовали армии, и 4-го июня Давид-городок опять был взят, а к 
12 июня суда подходят к Волянским мостам у Стахова (см. карту № 5) 
для охраны последних. `Но наступление наших частей было задержано 
и в дальнейшем происходили бои лишь местного характера. 

22 июня суда производят глубокую разведку по реке втыл в про- 
‘тивнику до Качановичи и выше. В операции участвовали « Арнольд» 
и бронекатер №5. Во многих пунктах суда встречались пулеметным и 
`ружейным огнем. Артиллерия по судам не стреляла. Суда благополучно 
зернулись в Стахову. 

27 июня по заданию комбрига суда блестяще выполнили операцию 
по взрыву моста у дер. Особовичи, что между Качановичи и Стаховым 
в тылу у противника. Эту операцию выполняли бронекатера «№ 2» и 
«№ 5» под прикрытием «Арнольда», который весь переход до моста, 
артогнем приводил к молчанию пулеметы противника. Суда, благополучно 
дошли до моста, заложили патроны и взорвали, а частью сожгли мост 
© рассчетом, чтобы не загородить фарватера. 


На сухом пути поляки снова вели бои за обладание Туровым, ко- 
торый несколько раз переходил из рук в руки. Успешные действия 
‘флотилии не могли быть полностью использованы сухопутными частями, 
за малочисленностью последних. К 15 июля противник предпринял 
обходную операцию по линии Туров, Сеявцы, Озеряны, Мельчицы. 
Одновременно с этим Струк снова поднял восстание в Чернобыле, однако 
последнее при поддержке флотилии было быстро ликвидировано. 


Энергичными десантными операциями (происходившими под непо- 
‹средственным руководством командующего флотилией, прибывшего на 
этот участок), Туровский прорыв был скоро ликвидирован и Туров вновь 
занят нашими частями 27 июля. Поляки отступили к Озерянам, а 29-го 
и к Давид-городку, где сосредоточились их главные силы. В дальнейшем, 
крупных операций на Припяти не велось. Необходимо отметить, что 
противник, наученный опытом, стал применять для борьбы с флотилией 
‚бронепоезда, которые легко мотли стрелять по судам в районах, где 
река близко подходила к жел. дор., и применять артиллерию специально 
‚для борьбы с судами. Следует указать, что артиллерия по условиям мест- 
‘ности передвигалась с большим трудом, но вынуждала суда отступать к 
Петриково. 


— 141 — 


Дальнейшие операции отряда судов кончились к ноябрю, когда. 
из-за начинавшегося ледостава суда должны были уйти с фронта в месту 
зимней стоянки; из судов успел дойти до Лоева «Громовой». Остальные: 
вместе с рупводовскими судами были застигнуты ледоставом и зазимовали 
в районах Наровля и Барбарова. 


у. 
Период борьбы с Деникиным. 


Стратегическая обстановка. Киев был нами оставлен в результате: 
наступления Деникина и Петлюры 28-го августа. Энергия доброволь- 
ческой армии в этому времени иссякла и она не могла развить даль- 
нейшего наступления. После боя у Виева ХПИ армия, как фактически 
переставшая существовать (на фронте остались лишь отдельные части 
и отрады) не могла немедленно перейти в ковтр-наступление. 

Одесская группа продолжала пробиваться на север. Штаб ХП армии 
перешел в Новозыбков. 

Положение флотилии, отступившей на Сож, при возможном на- 
ступлении поляков, которые вели себя в это время очень активно, с. 
запада, и дальнейшем— Деникина на север, могло стать критическим. 
Обсуждался вопрос об отходе военных судов вверх по Сожу к Пропойску,,. 
куда перед этим в панике были затнаны Начвосо ХИ все суда Рупвода 
еще при самом отступлении из Киева (часть судов ушедшая в Десну, 
вскоре была захвачена противником). Из Пропойска суда до следующего. 
года (1920) не могли бы спуститься вниз и оставались бы неиспользован- 
ными. Этот отход для судов флотилии был возможен только в половодье. 
Ранней осенью и летом, суда не могли подняться к Пропойску ве только. 
из-за, недостаточных глубин, но и из-за узкости реки. 

ХПИ армия спешно производила необхолимые переформирования и. 
бросала на фронт часть за, ое но перевес сил оставался на сто- 
роне противника. 

Реорганизация флотилии. В такой напряженной обстановке осу- 
ществился намеченный еще ранее переход флотилии в Морское Ведомство. 

В 13 сентября было сменено командование флотилией и начал при- 
бывать квалифицированный комсостав. Началась спешная подготовк» 
и реорганизация флотилии. О качестве личного состава, как указывалось 
выше, можно судить потому, что 25 проц. его не прибыло в Гомель и 
осталось в Киеве у белых (а береговой полуэкинаж совсем исчез неиз- 
вестно куда и в Гомель эвакуирован не был) (прим. автора). 

На всю флотилию, штат коей был примерно около 2.300 человев 
(«иждивенцев» бесчисленное количество) было только 63 члена партии 
и 40 сочувствующих. Во всей флотилии было веего три ячейки по 
числу бригад и одно бюро из 3-х товарищей на всю флотилию. На су- 
дах никакой политиросветработы пе велось. 

С пьянством и грабежами не только не боролись, но даже поощряли. 
Политотдел никакой работы не вел; небыло в действительности простой 


— 142 — 


ликолы грамотности, которая‘ существовала только на бумаге *"). Банди- 
тизм был вполне естественным при бесформенности организации, отсут- 
«твии классово-выдержанного комсостава, при отсутствии снабжения, 
когда, суда вынуждены были забирать в прибрежных деревнях скот, чтобы 
не быть голодными. Команды, хотя и были воодушевлены, но были 
распущены (что свидетельствует комиссия Р. В. С. ХП армии в своем 
докладе) и разложены. Партизанщина и хищения (в частях не было 
кассовых книг, отдел снебжения работал без отчетности выдавая все 
приказом командующего), разгул и пьянство не могли, конечно, служить 
залогом успеха в предстоящих серьезных операциях. Личный состав 
требовал генеральной чистки. Нужно было избавиться от «самозванных> 
моряков, «клешников» и разложившегося элемента, что и было проде- 
лано. На 75—60 проц. личный состав был заменен новым. Нужно было 
‘определить цели флотилии, ее состав, договорившись е армейским коман- 
‘дованием, наметить план операций, нужно было наладить вопросы 
снабжения, вооружения, что при отсутствии и скудости средств и людей, 
при большом внутреннем трении, поддавалось разрешению чрезвычайно 
трудно, что не особенно хорошо сознавал вновь прибывший на флотилию 
‚личный состав в особенности комсостав 133). В основу реорганизации флоти- 
лии был положен приказ Р. В. С. Респ. № 1427 от 1919 г. по которому 
командующий флотилией был подчинен во всех отношениях Моркому, 
а, в оперативном— местному сухопутному командованию. 

Согласно этого приказа, все флотилии, действовавшие на верхнем 
„Днепре и его притоках, подчинялись комфлоту Днепровской. 

Таким образом, в состав Днепровской военной флотилии влилась 
Припятская (небольшая) флотилия, личный состав коей в 100 человев 
послужил первым здоровым ядром будущей флотилии. ^ 

Новую флотилию было решено создать из двух дивизионов. 1-й ди- 
визион литера «М» —8 канлолок для действий на южном плесе ниже 
Киева во время лета и осени (в виду предполагавшейся их глубокой 
осадки) вооруженных: 1-я группа (тяжелых канонерок) двумя 130 мм. 
пушками и 4-мя пулеметами каждая канлодва; 2-я группа (легких ка- 
нонерок) 4—3" армейскими на тумбах Сормовского завода (в свое 
время заказанных Волж. воен. флотилией) и также 4-мя пулеметами на 
каждой канлодке. Этот дивизион, состоящий из 8-ми канонерок, по 4 
канонерки в группе, был предназначен главным образом для боя с фло- 
тилией противника. В основу был положен опыт Волжеких флотилий— 
как нашей, так и Волчаковской, условия местности (извилистость реки) 
и опыт совместных действий с армией. 

Условия реки вынуждали вести бой с флотилией противника на 
близких дистанциях. Поэтому преимущества корабля должны были быть 
в количестве артиллерии, скорострельности, в живучести пушек, позво- 
лявшей выпускать большое количество снарядов. Возможность боя одно- 
временно с флотилией и береговыми батареями, а также сравнительная 
узкость реки, не допускавшая другого, кроме кильваторной колонны строя, 
требовала вооружения группы судов дальнобойной артиллерией, которая 
могла бы стрелять сзади через, так сказать, головы передних. 


197) Доклад РВС. ХПИ армии (Дело Морискома № 375). 
198) Письмо в/м. Мякишева (Дело Морискома № 332). 


— 148 — 


С точки зрения гибкости и удобства управления огнем во время боя 
< неприятельской флотилией, предполаталось использовать строй киль- 
затерной колонны из «спаренных» кораблей. (Идея боя, см. рис. № 14). 

Расположение артиллерии на легкой группе: «Малый», «Меткий», 
«Молодецкий», «Мудрый» указано на рис. № 10. 

Тяжелой: «Молниеносный» ,`Мстительный», «Мощный» (рис. №11). 

‹ Врепления под орудия делались деревянные, с одной стороны для 
ускорения и из-за, отсутствия соответствующей стали и заводов, могущих 
выполнить эти работы, а с другой, из-за ветхости корпусов, которые 
не могли выдерживать отдачу пушек в случае жестких металлических 
креплений. 


тип , МАЛЫЙ " 
Ден. = 9 теё ‚Я ‘р. Корт 
17423 Эа торе зи с@ыше ТА- 


говоц острее. 


Схема № 10. 


.= теё. Я “тер 70.476 :- О теЕ, 
с. Ферсть ору 2 ее ли. #2 


Кроме того орудия приходилось ставить как можно выше над 
палубой, чтобы увеличить горизонт у наводчиков, т. к. долина реки 
Днепра покрыта кустарником, а река кроме того, как указывалось 
раньше, извилиста. Кругом орудий и рубки ставилась броня для укрытия 
прислуги и лоцманов, & также щиты вокруг пулеметов, стоявших на 
треножниках с углом возвышения 90°. За отсутетвием хорошей стали 
броню приходилось делать из мягкой—10 м/м толщиной, которая не 
пробивалась пулей с дистанции 100 саж. и в упор при угле падения 
от нормальн. 15°. Дополнительно в помощь броне вдоль бортов уклады- 
вались штабеля дров. Употребить песок было нельзя, так как из за 
его веса осадка’ судов увеличилась бы настолько, что в летнее 
время не позволил бы использовать суда вовес. За отсутствием в центре 
противо-аэропланных пушек пришлось от установки их отказаться, 


— 144 — 


что сказалось тяжело в летних операциях 1920 г. Аэропушей все же 
были установлены, но с запозданием. 

2-ой дивизион (литера «Г»—8 канлодок) из-за, отсутствия соответ- 
ствующего калибра морских орудий, пришловь вооружить армейскими 
пушками, руководствуясь разделением дивизиона на тяжелую и легкую: 
группы, как и в [-ом дивизионе, и принаравливая их к действию на. 
верхнем плесе, благодаря их меньшей сравнительно с Т-ым осадке. 
Как здесь, так и там, проводилась идея необходимости действия судов 
парами— одна легкая, другая тяжелая— канонерки в операциях против 
берега и небольших речных сил противника, и группами целым диви- 
зионом—-легкая впереди, тяжелая сзади, в бою против крупных сил 
противника. 

Легкая группа: «Геройский», «Грозный», «Горячий», «Громкай» 
(впоследствии была включена пятая канонерка «Доброволец», захваченная 
у белых в 60ю и переименованная в «Губительный») были вооружены 
по 2—3" орудия и 4 пулемета. Общий вид их был примерно такой же, 
как и тяжелой группы 


4 
тип“ Молнивносный 


Длина 69 т. & “АИ зерима: Корт. Я эт. ы Лоен зиир- И т. 
Схема, № 11. 


Тяжелая группа: «Грозящий» 2—49 линейных, «Гордый» и 
«Громовой» по 2—48 линейных, «Гневный» 2—120м/м., и на всех 
по 4 пулемета (см. рис. 12). Такая разнородная артиллерия была 
вызвана, в этом дивизионе с одной стороны из-за отсутствия однообразной, 
а с другой потому, что дивизион предназначалея главным образом для 
дейсттий против берегов и борьбы с небольшими силами противника 
на реке. Подкрепления делались также деревянными. Броня ставилась 
однотипно с Г-ым дивизионом. Для увеличения угла возвышения у 
армейских пушек был применен довольно остроумный способ установки 
банкетов, заимствованный у Деникинской флотилии (см. рис. № 13) на 
которой пушки крепились за скобы, пропущенные под палубу. 


— 145 = 


Применение армейских пушек было в общем целесообразно, бла- 
годаря меньшей изнашиваемости их каналов *). Кроме того, сухопутные 
прицелы были чрезвычайно ценны для действий по береговым целям. 
Важдому дивизиону придавалея вспомотательный буксир с большими. 
противопожарными и водоотливными средствами, и пароходы на 
которых находились штабы дивизионов. Вроме этих судов в программу 
входило вооружение 6-ти сторожевых судов: «Коршун», «Вречет», 
«Ястреб», «Беркут», «Сокол», и «Орел», вооруженных 47м[м орудиями 
и одним пулеметом. Эти маленькие суда почти без бронирования 
предназначались с одной стороны для разведки, е другой для охраны 
тыла и действий на притоках Днепра. 


„ Грозящий “ \ 


а ‚ обта. я бири на 4орн:= т. я Шир. льелн» 79 тис, 


Схема № 12. - 


Минный дивизион должен был состоять из базы и 4-х тральщиков- 
заградителей: «Патрон», «Мина», «Запал», и «Трал», вооруженных по 
1—37 м/м. пушке, пулемету и принимавших каждый по 15 мин 
тина «Р». (Мины типа «С», присланные на Днепр оказались непри- 
тодными, т. в. наименьшее углубление, на котором они начинали 
действовать, было значительно больше наибольшего углубления судов— 
51/. четв.). 

Осадка, этих судов была около 10 вершков, также как и сторожевых 
судов, и они поэтому часто выполняли роль сторсудов и разведчиков, 
когда не было работ по специальности. Тралы употреблялись самодель- 
ные из стального троса на стеклянных шарах, которые заводить иногда, 
приходилось со шлюпоЕ или с берега. Предположенное вооружение 
2 барж (по одной 6" пушке) для действий на притоках, осталось. 
неосуществленным из за отправки орудий на Черное море. 

Гидро-отряд, который усиленно и настойчиво формировало командо- 
вание флотилией, использован в период борьбы © Деникиным не был 


*) Что являлось следствием много меньших начальных скоростей (Ред.). 


10 


Гражданская война. 


— 146 — 


за неготовностью, а перед самым началом польского наступления 
в 1920 году отряд был отправлен в Черное море. 

Бронекатера, вошедшие из старой флотилии не удалось использовать, 
т. к. из-за отсутствия запасных частей и хорошего топлива, они 
отказались действовать. : 


Выполнение этого плана до конца навигации предполагалось только 
наполовину, в связи с возможным появлением сильной флотилии у 
Деникина. Остальное предположено было выполнить в течение зимней 
стоянки. Суда вооруженные, и подлежащие перевооружению, под новыми 
названиями продолжали действовать на фронте до конца навигации. 
Ввести в строй суда Г-го дивизиона © новым вооружением удалось 
только к навигации 1920 г., т. к. никакие нажимы не могли пополнить 
отсутствие технических средств, рабочих рук и материалов. 


а. - при рокастатетеду Когесоеа 


Схема № 183. 


Десантный отряд. Десантный отряд предположено было органи- 
зовать в составе 500 штык., 150 сабель, 1-ой горной батареи. Однако, 
‚ отряд до полного состава довести не удалось; и флотилия пользовалась 
отрядами, придаваемыми ей армией. Во главе флотилии стоял штаб 
(см. схему № 8), организованный по типу штаба Волжской военной 
флотилии 1919 г. Снабжением и вооружением ведал вновь организован- 
ный Гомельский порт, с занятием Киева переведенный и переименован- 
ный в Ниевский. Командир порта в оперативном отноптении подчинялся 
командующему флотилией, во всех остальных Главному Морекому 
Хозяйств. Управлению. Реорганизацию и приведение флотилии в полный 
порядок провести в 1919 г. не удаловь, с одной стороны из-за, отеут- 
ствия личного состава, с другой — из-за, небольшого времени остававшегося 
до конца кампании. 


Из-за отсутствия соответствующего кадра работников велось лишь 
дивизионное хозяйство и отчетность. Во время операций, если это 
вызывалось необходимостью, отряды судов и нач. дивизионов подчинялись 
соответствующему нач. боевого’ участка. 

Флотилия противника. Командующим Северо-Днепровской флотилией 
Деникина был. кап. 2-го ранга Лукомский, нач. штаба кап. 2-го ранга 
Драшусов. Е 

Комфлот подчинялся Команд. реч. силами юга России адмиралу 
Вононову, штаб коего находился в Таганроге. 


Рам 


Флотилия была укомплектована самым разнообразным составом 
(главным образом совершенно не знакомой с военным делом интеллиген- 
цией), тут были студенты, гимназисты и большой процент лиц неопр. 
‘занятий. Материал чрезвычайно не благоприятный не только в военно-мор- 
‘ском отношении, но даже для обычного: плавания. Комсостав был частично 
морские офицеры, частично армейские. Флотилии Леникин, вполне 
основательно, придавал большое значение, и даже предпринял операцию 
по занятию Чернигова специально, чтобы вывести оттуда суда ушедшие 
при эвакуации из Киева. Это было выполнено, и белые вывели оттуда 
‚до 9-ги сильных пароходов. Занятие Чернигова само по себе не имело 
значения для сухопутного фронта, ни в стратегическом, ни в тактиче- 
«ком, ни в политическом отношениях. Наоборот, сокращалась линия 
фронта Красной армии, что давало возможность успешнее выполнять 
свое переформирование перед намеченным вонтр-наступлением. 

Чернигов спустя несколько времени. почти без сопротивления, 
Фыл оставлен Добрармией. Но приобретение судов давало возможность 
Деникину усилить свое наступление и оборону по Днепру, имея сильную 
флотилию. В 1-му октября состав флотилии белых был следующим *°): 


«Радомыель >» 2—8" и 2 пул. 
«Богатырь < 

«Адмирал Макаров» Т дивиз. Надив. лейт. 2—3" и 9 пул. 
«Удалой» ‚ Рязанов 2—3" и 2 пул. 
«Жозефина,» 1—8" и 1 пул, 
«Доброволец» 2—3" и 9 пул. 
«Владимир святой» (баржа) 1—6" и 1 пул. 


Суда были забронированы немного лучшей сталью, чем суда на- 
япей флотилии добентябрьского периода. Осадка была меньше. Главным 
преимуществом нашей флотилии в это время являлось качество личного 
«состава, который сменялся на канонерках, по очереди вызываемых 
в Гомель проходить чистку, а также наличием у нас тяжелых пушек 
и количеством мелких пушек и пулеметов. 

Общий характер операций. С переходом флотилии в Морской 
Комиссариат, началась новая эпоха во флотилии, несмотря на медлен- 
ность переформирования. 

От партизанщины она постененно переходит в организованности 
и изживанию бандитизма. Флотилия участвует в общих операциях 
‘армии, выполняя общие директивы, а также самостоятельные задачи. 

Самостоятельными` ответственными задачами, являлись: 

1) недопущение использования противником реки Днепра в каче- 
«тве операционной линии, что являлось весьма выгодным для него, 
‘ввиду пресеченности местности выше Киева и отсутствия удобных для 
„дальнейшего наступления сухопутных путей; 

2) обеспечение флангов 58-0й дивизии, действующей на правом 
«берегу Днепра на север и северо-запад от Киева, и ЕЕ ЕО 
ре действующей по левому берегу Днепра. 


199) Дело Морискома № 375-а. 
10* 


Е — 


Как то, так и другое, флотилией выполнялось до конца и она 
оказывалась неизменной победительницей над флотилией противника. 

Несамостоятельными задачами являлись: 1) содействие в операциях 
армии и 2) охрана тыла в прилежащей в реке полосе в тылу у фронта, 
где беспрерывно появлялись отдельные мелкие банлы. Банды при наличии: 
на реке флотилии являлись раз‘единенными, и не могли концентриро- 
ваться в большие отряды. 

Ясно поставленные флотилии задачи, позволили перейти к плано- 
мерным операциям. Последние могли прерываться лишь такими неожи- 
данностями, как например, имевшая место 23 октября, измена командира. 
Интербригады, пытавшегося переправиться на правый берег реки 
в районе-Любечь-Навозы, но в общем ход операции не нарушался. 

Нужно отметить, что во всех этих операциях тяжело чувствовалось. 
отсутствие при флотилии десантного отряда и часто достигнутые 
успехи даже в совместных с армией операциях, не могли быть закреплены, 
именно из-за этого. 

Бой у Печек. Как указывалось выше, противник стремился к исполь- 
зованию реки, как омерационной линии, ибо ему важно было уничтожить. 
право-бережную группу наших войск, мешавшую соединению Добрармии. 
с поляками, продвигавшимися к Мозырю. Это обстоятельство было 
учтено и нашим командованием. Но для выполнения оэтото плана 
в моменту занятия Виева у противника не было средств. Поэтому весь. 
сентябрь проходит у него в спешных приготовлениях, и к октябрю 
в строй входят суда: «Доброволец», «Венера», баржа воор. 6" орудиями: 
на буксире п/х «Кременчуг и два катера. 

Получив такую флотилию, белое командование 2 октября предпри-- 
нимает операцию с целью уничтожения нашей флотилии и высадки. 
десанта в районе Печек в тыл 58-0й дивизии. 

У. Печек (см. к. №4) стояли наши к/л.: «Грозящий» (2— 42 лин. 
и 4 пул.), «Гневный» (временно 2—3", 4 пул.), «Геройский» (2—3",. 
4 пул.) иу Домантово (устье Припяти) принимал дрова «Грозный» 
(2—3", 4 пул.); туда ушел и начальник П-го дивизиона. В 16 часов: 
2-го октября корабли заметили на юге дымки над рекой, а вскоре- 
разрывы шрапнели. Немедленно «Геройский», «Гневный» и «Грозящий» 
снялись с якоря и пошли полным ходом вниз, не открывая огня и 
«срубив» мачты. Этого противник не заметил (вследствие излучин реки 
и высоких ив по берегу) и когда обнаружил, то по прямой было не. 
_ более 15 кабельтовых (около 21/, верст). Завязалея артиллерийский. 
бой. Первыми же жертвами были катера противника. Головным— 
«Геройский» и вторым «Гневный», под прикрытием «Грозящего» 
который шел несколько сзади, пошли в решительную атаку. Баржа. 
противника не выдержав боя на такой близкой дистанции и получив: 
попадания «Грозящего» вышла из строя, и вынуждена была спуститься 
вниз. Вся флотилия противника повернула. В это время «Геройский» 
неожиданно для противника, не прекращая огня, появился из-за. 
поворота реки и открыл пулеметный огонь по судам. Одно из судов: 
противника приткнулось к мели. «Геройский» пулеметным огнем 
разогнал на нем прислугу у орудий, которая вместе с частью верхней 
команды и командиром вплавь оставила корабль. «Геройский» подошел 


— 149 — 


борту и из заряженных орудий противника открыл огонь по уходи- 
вшим судам, преследуемых «Гневным» и «Грозащим». 

| На захваченной канлодве противника («Доброволец») оказался 
перебитым снарядом штуртрос, который через нескольких часов был 
исправлен. Погоня «Гневного» не дала никаких результатов и была 
прекращена с няступлением темноты. 

«Доброволет» был укомплектован новой командой и переименованный 
В «Губительный», был зачислен во 2-ой дивизион флотилии. С нашей 
стороны потерь не было ни ранеными, ни убитыми, ни повреждениями. 
Этот б0й навсегда лишил инициативы флотилию противника, которая 
не пыгалась больше идти на столкновение с нами и при появлении 
‘наших судов уходила вниз. 

Вроме того, часть вновь вступивших в строй судов противника 
‘была его командованием направлена на юг для борьбы с восстаниями 
и для охраны тыла. 

Таким образом, 2-го октября флотилия выполнила первую и 
основную свою задачу—не дать противнику использовать реку, в качестве 
операционной линии, и в результате достигнутого успеха совершенно 
‘обеспечила армаю от обходных десантных операций. 


После этого нашей флотилией предпринимается ряд операций по 
‘содействию армии в занятии Киева. 

5-го октября нашей флотилией предпринят налет на Киев; суда 
дошли до первого моста, обстреляли вокзал и гавань, из которой все 
„суда неприятеля немедленно спустились вниз по реке. 

После непродолжительной перестрелки с батареями противника, 
`ванлодки пошли вверх, обстреливая расположения сухопутных сил 
„Добрармии *°°). В’операции принимали участие канлодки: «Гневный», 
«Грозный», «Геройский», «Грозящий», «Губительный»; «Геройский», 
вместе вышедший, вследствие открывшейся течи, © половины пути 
должен был вернуться. Этот налет был связан с наступлением наших 
‘Частей на Киев и для обеспечения переправы нашей кавалерии из 
района Пуховки-Новоселки (карта № 4) через Десну, которой могли 
атомешать суда противника. 

Вее задачи флотилия выполнила, но армия, встретив сильное 
‹опротивление, Киева взять не смогла. 

11 октября налетом кавалерии противника при поддержке пехоты 
ий броневиков был захвачен Чернигов, в котором находилось большое 
жоличество пароходов. 

Чтобы помешать выводу судов нач. 2-го дивизиона в/м Юрию Дья- 
ченко, было дано приказание спуститься к устью Десны и блокировать 
ее, а 13-го, т. к. неустойчивость на левом берегу отерочивала занятие 
Киева, было приказано загородить баржами °°1) вход в Десну. Последнее 
выполнено не было, с одной стороны из-за отсутствия подходящих 
‘барж, с другой потому, что 14-го Киев был занят частями правобережной 
группы (штаб коей находилея—ст. Ирша) при содействии флотилии... 


200) Дело Морискома № 16419. 
31) Минный дивизион еще не был готов (прим. автора). 


— 120 


15-го октября противник, подведенными с левого берега резервами. 
потеснил наши части. Флотилии пришлось выдержать ряд жестоких 
боев с тяжелыми батареями противника, выставленными у Дарницы 
(пригород Киева на левом берегу). (См. кар. № 20). 

18-го октября стало ясно, что Киев удержать наши части не 
смогут. В связи © этим, 2-му дивизиону было приказано командованием 
флотилии при отступлении вывести из Киевской гавани находящиеся 
там суда, а для заграждения устья Десны был выслан заградитель. 
«Патрон» с минами типа «Р». 

Однако, огонь неприятельских батарей преградил путь флотилии 
в Киев, а минное заграждение не было поставлено веледетвии того,. 
что днем попытке произвести операцию воспрепятствовали многочислен- 
вые батареи противника у Вышгорода-Петровицы и ниже, а ночью) 
не позволило мелководье 2°?). 

Это дало возможность противнику вывести суда из Чернигова, 
благодаря чему, при затяжной навигации, наша флотилия могла бы еще 
встретить серьезного противника, т. в. у него в распоряжении было. 
много ремонтных средств, а к весне, в случае если Добрармия 
удержалась бы, флотилия его могла бы быть и сильнее нашей, т. в. 
в то время, отсутствие ремонтных средств в Гомеле и медленный ход. 
работ выявлял возможность задержки выполнения намеченного нами’ 
15-го сентября плана вооружений. 

23-го октября обстановка на участке 47-ой ливизии из-за измены 
командира Интербригады, который открыл фронт, осложнилась. 

Части бригады отошли к Днепру, намереваясь уйти в Полесье. 
Канлодке <Метительный» и сторожевым судам «Ястреб», «Беркут» и 
«Орел» было приказано охранять и следить за районом Лоев— устье: 
Припяти, а судам 2-го дивизиона иметь ввиду возможность переправы 
изменивших частей Интербригады через Днепр ниже Печек. Но эти 
части вскоре распылились. 

Е началу ноября предполагалась новая операция в Виевском 
направлении, но неожиданный ледостав не только не позволил флотилии 
принять участие в ней, но даже воспрепятетвовал судам уйти на зи- 
мовку в намеченные ранее пункты. Суда стали на зимовку, часть. 
в Гомеле, часть в Чернобыле; Припятский отряд, содействовавший 
58-му полку — в Наровле и Барбарове; часть судов успела пройти 
В «Сале» и до Лоева. 

На Березину, из-за мелководья, для совместных действий с частями 
ХУТ армии послать канлодки было нельзя, и туда было послано только 
сторсудно «Коршун», которое могло доходить только до Готваля (что 
10 верст выше Устья), и которое осталось зимовать в Речице. 

В связи с такой расстановкой судов ‘на зимовку, центром была, 
назначена комиссия Высшей Военной Инспекции, выдержеу из заклю- 
чения Еоторой мы °°3) приводим. Факт внезапной постановки судов 
на зимовку является чрезвычайно характерным с одвой стороны для 
ледосостава на Днепре, а с другой — показывает, как трудно оторваль 
суда с фронта. Подобный случай повторился и на следующий год. 


207) Понесение Н-ка дивизиона (Дело Морискома № 375-а). 
305) Дело Морискома № 336/9. 


о 


Из всех мест зимовок самыми опасными являлись Наровль и 
Чернобыль. С одной стороны, из-за отсутствия ремонтных средетв и 
удобных путей сообщения, а с другой — благодаря близости фронта. 
Для обеспечения тыла правобережной группы в течении всей зимы, 
дивизион, стоявший в Чернобыле, сыграл громадную роль, т. в. вел 
очень успешную борьбу с пытавшимися организоваться бандами Струка 
и Терешко, и, таким образом, как бы охранял спокойствие наших 
частей находившихся несколько впереди на фронте. 

Суда на зиму расположились следующим образом: 

Камарино—с/с «Беркут». 
Каменка (Лоев)—6с/с «Орел», в/л «Громовой», 
бронек. № 2. 
Речица—с/с «Коршун». 
Мозырь—с/е «Сокол». 
Юревичи (Прип.)—к/л «Горячий, в/л «Громкий». 
Чернобыль—к/л «Грозный», в/л «Гордый», 
в/л «Губительный», к/л «Гневный», 
в/л «Геройский», к/л «Мощный» и 
с/с «Ястреб». 
Гомель—к/л «Молниеносный», к/л «Мститель ный», 
Е/л «Могучий», к/т «Мудрый», 
к/л «Малый», к|л «Молодецкий», 
к/л «Меткий», к/л «Грозящий», 
«Запал», «Мина», «Патрон» и 
«Трал» 29%). 

Комиссия, разобрав дело на месте, вынесла следующее заключение: 

1. По вопросу о зимней стоянке судов была получена во флотилии 
от штаба ХП-ой армии 27-го октября телеграмма, в которой указывалось 
место стоянки для 20-ти судов бывших в Пропойске и говорилось, 
что это вопрос далекого будущего. Комфлот Смирнов, указав на невоз- 
можность прохода судов в Пропойск и ремонта их там, ответил, что 
‘им выбрана зимняя стоянка для флотилии в Гомеле, что впоследствии 
командармом ХПИ и было утверждено. 

Телеграмма Наштакоморси с приказанием полештаба о зимовке 
флотилии в районе Могилев — Речицы — Пропойск, была получена 
с запозданием, 8-го ноября, когда река уже замерзла. По возникновении 
вопроса о зимовке, в последних числах октября. все суда флотилии 
находились на позициях, выполняя задания штаба ХП-ой армии. 
Для своевременного прихода судов в Гомель — надо было не позже 
29 октября снять их с позиций, к чему не было оснований, 
т. в. обычно Днепр замерзает в конце ноября, температура воды и 
воздуха была в это время выше нуля и никаких признаков раннего 
замерзания не имелось, Первая телеграмма от начальника 2-го диви- 
зиона о появлении 3-го ноября на Днепре сала, была получена в штабе 
флотилии 4-го ноября, немедленно по получении которой 2-му дивизиону 
было предписано подняться к устью Припяти и, по присоединении 
к нему Мозырской группы, итти на зимовку в Лоев, если не удастся 


204) Цело а № 16430. 


продвинуться в Гомель. Вомфлот лично выехал для руководства про- 
лвижения судов, но так как замерзание произошло 5-го ноября, без 
обычных заморозков, исключительно кратким сроком между появлением 
сала и ледоставом, то продвинуть суда к Лоеву не удалось, и 2-ой 
дивизион был остазлен на зимовку в Чернобыле. Выполняя приказание 
итти в Гомель, командиры судов не учитывали столь быстрого ледостава, 
и покидая удобные для зимовки базы, шли до последнего момента, 
вследствии чего некоторые суда замерзли посреди реки, очутившиеь 
в опасном от ледохода положении. Часть же судов, находящаяся под 
командой опытных речников, учла это обстоятельство и, не стремясь 
пройти вперед, поставила евои пароходы в затоны и другие безопасные 
места. Рупвод также не ожидал столь быстрого замерзания, вследствии 
чего его пароходы в моменту ледостава также были на реке, но 
располатая опытными лоцманами и большим числом буксиров, успел 
поставить суда в затоны 2‘3). 


ЧАСТЬ Ш. 


Белая Польша. 


Тасть Ш. 


Белая Польша. 


Западный фронт в 1918 году. Западный фронт гражданской войны, 
правильнее —северный участок фронта юго-западного, зародился еще 
в самом начале 1918 г.—он преемственно создался из западного фронта 
войны империалистической, но в силу ряда обстоятельств в первый пе- 
риод времени был пассивным. Наступление германских войск, имевшее 
место до заключения Брестского мира, привело к захвату ими широкой 
полосы вдоль всего фронта, в том числе Пскова, Двинска, Полоцка, 
Минска и Жлобина. 

Отдельные отряды (остатки войск армий империалистической войны) 
отошли род натиском германцев и остановились на демаркационной 
линии, установленной Брестским дотовором и проходившей примерно 
через Псков —Остров—олоцк—Оршу—Могилев— Чечерск — Стародуб и 
далее по северной границе Украины. (см. часть П). 

В таком положении, без боев, наши части, постепенно пополня- 
няемые и развернутые в несколько дивизий, простояли до осени, когда 
терманские войска после революции в Германии, начали отход на запад. 
Начатое в ночь на 17 ноября наступление Красной Армии, сопровож- 
даемое непрерывными успехами, продолжалось до февраля 1919 г. причем 
Красные армии (в том числе Латвийская и Белорусско-Литовская), до- 
стигли правым флантом берегов Балтийского моря, а левым прошли 
Нинские болота, выйдя в общем на линию Виндава — Муравьево — 
Шавли — Ковно — Ораны — Слоним -— Пинск. 

На, этой линии было встречено ожесточенное сопротивление против- 
ника, смогшего- при поддержке Антанты и Германии выставить свыше: 
200.000 войска; левый фланг противника, составляли батальоны герман- 
ских добровольцев, южнее (у Вильны-— Гродно) стояла белая литовская 
армия, в центре польская— непрерывно усиливавшаяся притоком под- 
креплений из Франции, а на юте (Ковель-—Ровно) имелись войсковые: 
части украинской Рады. 

Кампания 1919 года на западном фронте. Упорная борьба на всем: 
фронте, где удары противника сменялись нашими контр-ударами, и 
наоборот, захватила большую часть 1919 года. Медленно, шаг за ша- 
том, отходили красные армии под натиском подавляющих сил против- 
ника. В первый период времени (февраль-май) наиболее крупным 
успехом противника было занятие территории Латвийской Советской. 


6 


Республики. Войска Красной Армии Латвии, сдавленные натиском пре- 
восходных сил противника с двух сторон (фины и бело-эстонцы часту- 
пали прямо с севера с фронта Гапсаль-—Валк— Верро —Исковское 
озеро; германские добровольцы и литовские части с юга-запада от Ли- 
бавы — Муравьево —Шавли —Ковно) принуждены были отойти на восток. 

Южные красные армии под давлением противника также несколько 
отошли и Е сентябрю 1919 г. расположились примерно на линии 
Дрисса, — Борисов — Бобруйск — Мозырь — Новгород-Волынск—Проску- 
ров—Могилев-Подольский. 

Таким образом, летняя и осенняя кампании имели следствием заня- 
тие бело-поляками почти всей территории Литвы и Белоруссии. Даль- 
нейшие военные действия были приостановлены, в виду начала пере- 
говоров, явившихся следствием неоднократных обращений Советского 
правительства к Польскому о решении участии беженцев империали- 
<стической войны. 

Флотилии на бело-польском фронте. Весь указанный период на- 
шего наступления (ноябрь 1918 —февраль 1919 г.) и наступления белых 
(март-октябрь 1919 г.) операций морских и речных флотилий на рас- 
сматриваемом фронте почти не было. 

Организованная Советской Латвийской Республикой флотилия, ввиду 
кратковременностя существования последней; не была сколько нибудь 
заметной. Эта флотилия состояла из двух отрядов: 1-го в Риге и 2-го 
в Витебске. Хотя оба отряда были на одной водной артерии — Запад- 
ной Двине, но так как они были разделены непроходимыми Шток- 
мангофскими порогами и предназначались для различных целей, в на- 
®тоящем томе рассматривается действие лишь 2-го отряда, как опери- 
ровавшего в 1920 г. (после влития в состав Западно-Двинской фло- 
тилии) против Белой Польши. Описание действий 1-го отряда отнесены 
Е северо-западу (2-й том «Иетории Гражданской войвы на морях, озер- 
ных и речных системах»), к каковому отнесены и действия на Чудском 
‘озере—на правом фланге Красной Латвийской Армии. 

Несколько столкновений с белэ-польской армией в 1919 г. имел и 
Припятекаяй отряд Днепровской военной Флотилии. *) 

Белая Польша перед кампанией 1920 г. В течение 1919 г. общее 
положение Польши сильно улучшилось. Во первых окончено было ре- 
шение многих спорных вопросов в Салезии на терманской и чешской 
границах, и, таким образом, польское правительство получило значитель- 
ное количество свободных войск. Во вторых, борьба в Галиции окон- 
чалась также полным успехом Польши, и она фактически, подчинив 
себе правительство западной Украины (Петлюра) не только не нужда- 
‚лось в направлении сюда значительных войсковых частей, но’ и могла 
даже расчитывать на поддержку (конечно, не значительную и мало су- 
щественную) белой армии Петлюры. Таким образом, значительное 
улучшение положения бело-поляков на нашем фронте (в связи с обра- 
зованисм белой Латвии и занятием поляками Белоруссии), подкреплялось 


*) Действия Припятокого отряда Днепровской военной флотилии в 1919 г., дабы 
не прерывать целости описаний операции этой флотилии в указанном году, помещены 
во П части ‘тома (работа П. Смирнова «Днепровская Военная флотилия»). 


и громадным улучшением ее положения и на всех остальных фронтах. 
Результатом этого и явилась крайняя уверенность в своих силах поль- 
ского правительства, стремящегося достигнуть ва востоке границ 1772 г. 
Два предложения правительства Р. С. Ф. С. Р. (в декабре 1919 г. 
январе 1920 г.) были отклонены Польшей. 

_ Действительно, соотношение сил на фронте к 25 февраля было та-— 
ково, что Белая Польша могла (в данной обстановке) считать себя 
сильнее Красной армии. Так, на западном фронте (от Латвии до Пр! - 
пяти) поляки имели 72.500 бойцов против 32.800 наших, а па юго- 
западном (от Припяти до Румынской границы) 30.000 против 19.000. 
Красной Армии; на левом фланге полеков стояла еще и белая лалвий- 
ская армия в 24.000 бойцов. Однако, не следует забывать, что в этот 
момент главные силы Врасной армии все еще были связаны ва юге: 
(Кубань), и значительные части находились на востоке, севере и юто- 
западе, ‘где борьба была еще не завершена. 

Советские Республики в январю ик маю 1920 года: С другой 
стороны положение Советских Республик все время непрерывно улуч- 
шалось. Уже поздней осенью ‘1919 г. и в первую половину зимы 1919- 
1920 г. окончательно предопределилось поражение белых армий ва се- 
вере (Миллер), северо-западе (Юденич) и востоке (Колчак); на юте 
противник еще держался, но и здесь, конечно, успех Ёрасной армии в 
ближайшие месяцы был несомненен. 

Начало 1920 г. приносит еще большие успехи. 7-го января на вос- 
точном фронте под Красноярском сдается большая часть колчаковских 
армий, в числе до 100.000 человек; 7-го марта наши части занимают 
уже Иркутск. Начавшееся 6-го февраля наступление ваших войск на 
северном фронте имеет полный успех, 21-го февраля наши части вхо- 
дят в Архангельск, а через месяц на всем севере не остается ни одного. 
белого солдата. На северо-западе, после поражения Юденича, Эстония 
2-го фев аля заключает с нами мир и тем первая разрывает доселе пол-. 
ное кольцо врагов, окружавшее Советские Республики. Латвия 30-го. 
января подписывает перемирие. 

В последующий гериод мы имеем значительные успехи и на юге. 
В марте определяется окончательный разгром Деникина, и 26-го 
наши войска вхолят в Новороссийск. Чрезвычайно важно остано- 
виться на двух вопросах: почему Белая Польша не вела решитель- 
ного наступления в период успехов Дениктва и Юденича, и как она 
могла расчитать-на победу, когда их уже не стало. Олвет на это чрез- 
вычайно прост. Лозунг-Деникина «Великая, единая, неделимая Россия». 
был неприемлем для польского правительства; в глазах последнего он 
был даже прямо противуположен той «великой Польше от моря до моря» 
(в границах 1772 г., а может быть и еще шире), о которой мечтали 
упоенные своими успехами польские шовинисты. С другой стороны Бе- 
лая Польша проглядела усиление Красной Армии, ова не учла тот 
громадный опыт, какой накапливался с каждым боем, она не оценила 
то, что Красная Армия и в своих поражениях и в успехах окрепла, за- 
калилась, выучилась, и, наконец, даже снабдилась техническими среёд- 
ствами, отбив их на бесчисленных фронтах от Колчака, Деникина, фран- 
цузов, Юденича... Эта недооценка‘ и сыграла значительную роль В 
дальнейшей борьбе. 


— 158. — 


Первый период борьбы. Наступление белополяков на Украйну. 
25 апреля 1920 г. поляки перешли в наступление на юго-западном 
фронте. Располагая здесь полуторным количеством сил, поляки еразу 
прорвали фронт ХПИ Ёрасной армии. Измена «Врасных галичан» 
(галицийские полки, входившие в состав наших войск) ухудшила еще 
более наше положение, и 6-го мая противник занимает Виев, утверди- 
вшись на левом берегу Днепра против города. Южнез, части противника 
доходят до линии Вапнярка-Умань-Ванев. 

Наши флотилии в первый период борьбы. Слабость наших сил 
и движение левого крыла наступавигих бело-поляков (ТШ-ая польская 
армия) вдоль Припяти и затем (к Каневу) и вдоль Днепра, предоставили 
значительную деятельность и нашей Днепровской флотилии *). 

Первым районом, где флотилии пришлось действовать, была 
Припять. С отходом нашей ХПИ армии за Днепр, возникал чрезвычайно 
важный вопрос, куда отходить флотилии, так как у Вмева Днепр 
должен был быть перерезан противником в ближайшие дни. Следует 
указать, что ошибка в решении могла иметь следствием не только 
тяжелое положение, но даже и гибель флотилии, например, в том случае, 
если бы она, выбрав путь отступления неудачно, оказалась бы в конце 
концов в районе, откуда отступать дальше было бы невозможно (на- 
пример из за мелководья). Вопрос этот освещен в работе т. Смирнова, 
хотя следует заметить, что идеальное решение подобного вопроса (тзо- 
ретическое и практическое), является крайне сложным. Практически 
для Днепровской флотилии вопрос осложнялся еще более из-за необхо- 
димости принять решение быстро и внезапно *). 

Между тем наше Командование, сосредоточив на Западном фронте 
превосходные силы (82.000 против 75.000 бело- поляков) 14 мая 
произвело на этом фронте контр-удар, в коем приняла участие и 
Западно-Двинская флотилия **). После тяжелых боев наши части 
отбросили противника, заняли Свенцяны и Борисов, но после подхода 
крупных польских подкреплений (в тот числе 21/, пехдивизий с увраин- 
ского фронта), принуждены были отойти‘ почти на прежний линии; 
лишь на севере, у железной дороге Полоцк-Молодечно в наших руках 
осталея важный участок позиции противника, так называемые «Смолен- 
ские ворота». 

Вонтр-удар наших войсн на Украйне. В свою очередь мы, сосре- 
доточив на юго-западном фронте конную армию Буденного, перешли 
30 мая в решительное контр-наступление. ^ 

Конармия Буденного прорывает фронт противника и 8-го июня 
овладевает районами Житомира и Бердичева, закрывая [-ей польской 
армии пути отхода на запад. Части наших ХИ (правобережная группа) 
и ХГУ армий переходят в наступление, поддерживаемые движением 
южной части Днепрфлотилии, отошедшей после потери Киева в Ваневу 
и Временчугу. 

Уснех Буденного диктовал переброску через Днепр и главных сил 
ХПИ армии, причем при намеченном месте удара (устье Припяти) 


. Смирнов. «Днепровекая флотилия в борьбе против Белой Польши» 
Тырышкин. «Западно-Двинская флотилия». 


ею = 


‘последняя отрезала бы пути отхода ТШ-ей польской армии от Киева 
(желдорога Виев- Коростень - Сарны). Для обеспечения переправ — 
Северный отряд Днепрфлотилии (тлавные силы) с Комфлотом в/м П. И. 
Смирновым, отошедший ранее на р. Сож, прорывается мимо Лоева, 
к устью р. Припяти и отбивая войска, флотилию и аэропланы про- 
тивника, обеспечивает ХИ ЁКрасной армии переправу через Днепр. 
Положение поляков становится критическим и их армии начинают 
«тремительный отход с Украйны. 

К середине июля наши войска, выходят на линию Сарны (ХП-я 
армия) — Ровно (1-я Вонная армия) — Волочиск — Каменец - Подолье 
(ХГ/ армия), т. е. на юге достигают етарой русско - австрийской 
границы. Днепровская флотилия двигается вверх по Припяти, вместе 
с авангардами наших войск, пока взорванные при отходе противником 
Волянские мосты, не преграждают ей дальнейшего пути. | 

Общее наступление наших армий. Неуспех поляков на Украине 
вызвал переброску их войск с севера на юг, между тем, как на западном 
фронте с каждым днем (вспомним, что в это время Колчак, Деникин и 
Миллер перестали существовать и части с их фронтов все могли уже 
подойти) Врасные армии становились все сильнее. Ё началу июля про- 
тивник здесь имел всего 58.000 бойцев против 114.000 наших. В боях 
5—7 июля наши ГУ, ХУ, Ш армии (на фланге действует и Западно-Двин- 
ская флотилия) сбивают противника, а конный корпусе Гая прорывается 
вперед, обходя его фланг, и бело-поляки начинают и здесь быстрый 
отход. 29 июля линия фронта проходит уже через Оссовец-Белосток- 
Беловеж-Кобрин, а к середине августа наши армии выходят уже 
к Висле, правым флангом упираясь в границы Восточной Пруссии, 
имея центр в 23 верстах от Варитавы, а левый фланг в непосредственной 
близости к Львову. 

Быстрота движения наших армий к Варшаве и отсутствие водных 
путей, связывающих Припять, Днепр и среднее течение Западной Двины 
с` системами Немана и Вислы, лишали нас возможности воспользоваться 
имеемыми флотилиями в развертывающихся под Варшавой событиях. 

Оставалось только заново создать флотилии и эта задача была, 
возложена на Комфлота Западно-Двинской в/м Тырышкина *). Здесь 
были также крупные препятствия, из коих главнейшее—сильное разру- 
шение бело-поляками. желдорожных путей при отходе. В результате 
к моменту решающих событий в Варшавском районе мы не имели там 
флотилий. р 

Варшавское сражение изложено в одной из работ тома *) и остается 
‘лишь указать на последовавшие события. Потерпев поражение в боях 
15—20 августа, наши части начали отход на западном фронте 
(25 августа линия фронта была: Гродно-Брест Литовск), а велед за тем 
и на юго-западном. 

К началу октября бело-поляки дошли уже до линии Молодечно- 
Минск—Слуцк—Новград-Волынск—Хмельник— Могилев-Подольский. 

Флотилии в последний период борьбы с Белой Польшей. Успех 
наших армий на польском, фронте. обозначившийся в середине августа, 


*) Тырышкин. «Западно-Двинская флотилия>. 


ге 100: —- 


обуславливал невозможность. использовать при быстром темпе операций 
Днепровскую военную флотилию, оставшуюся в результате продвижения 
наших войск в глубоком тылу, и в то же время обострение борьбы 
с Врантелем на море (см. ч. ГУ—«Ахтаринские операции и период. 
встречных боев») естественно поставили вопрос о сокращении Днепрфло- 
тилии и передачи пушек и людей на юг, где шла борьба за море. 
С Днепровской флотилии были*) сняты орудия (главным образом 
130 м/м. 55 кал. наиболее ценные в условиях гражданской войны) и 
отправлены на Черное море; значительная часть личного состава во 
тлаве с Комфлотом в/м Смирновым была, также переброшена на Азморе, 
тде составила Днепровский полк морской экспедиционной дивизии **), 
в командование коей вступил комфлот Днепровской. В сентябре, в связи 
с отходом наших войск на польском фронте, вновь возник вопрос 
о восстановлении Днепрфлотилии, Вомфлот был отозван с юга и было: 
срочно приступлено в вооружению судов. 

Подписание 12 октября в Риге перемирия и прелиминарного. 
мирного договора между Р.С.Ф.С.Р. и У.С.С.Р. с одной стороны и 
Польшей с другой, положили конец военным действиям на западном 


фронте. 


*) Смирнов. «Днепровская военная флотилия в борьбе с Белой Польшей». 
**) Соболев. «Борьба за Азовское море>. 


Г. М. Тырышкин. 


Западно-Двинская военная флотилия, 


Западно-Двинскую флотилию и ее действия в Польскую кампа- 
нию нельзя рассматривать отдельно от действий армий Западного 
фронта. Причина этому величественность событий, развернувшихся 
на Западном театре, в цепи которых флотилия была одним из дей- 
ствующих факторов. Отсюда невольное желание, хотя бы в сжатом виде, 
остановиться сначала на развитии главного действия, а потом уже на 
фоне его рисовать отдельные детали. Ёроме того в нашем распоряжении 
была самая ничтожная часть документов по флотилии из тех, которые 
должны быть, но коих нет. И, наконец, история не пишется, пока живы 
участники событий, с их суб‘ективным методом оценки, & для историко- 
стратегическего очерка армейский масштаб неудовлетворителен, т. к. он 
не может дать представления в целом. Поэтому нами делается попытка 
0б‘яснить тактические действия флотилии на фоне общего стратегиче- 
ского обзора операций, останавливаясь по преимуществу на действиях 
северной группы войск, [Уи ХУ армий, в оперативном подчинении ` 
у которых флотилия находилась и в составе которых действовала. 


т 


Политичесная и стратегическая обстановка на.Западном 
фронте, предшествовавшая операциям 1920 года на 
Польском фронте. _ 


Политическое . положение, причины вооруженного столкновения 
Советских Республик с Белой Польшей и стратегическая обстановка 
на Западном театре с момента, Октябрьской Революции и Брест-Литов- 
ских переговоров, до того момента, когда белая польская армия, движимая 
французским империализмом, пришедшим на смену империализму гер- 
манскому, начала враждебные действия на своей восточной границе, 
достаточно освещены выше. 

Поэтому, прежде чем начать обзор действий Эападно - Двинской 
военной флотилии в составе вооруженных сил Западного фронта, 
нам остается лишь остановиться на военных событиях, имевших место” 
с начала вооруженного столкновения с бело-поляками, и дать сжатый 


Гражданская гойна. 11 


— 162 — 


очерЕ политического и стратегического положения, предшествовавитего 
кампании 1920 года, решившей политические разногласия установлением 
границ между Белой Польшей с одной стороны, и РСФСР с другой. 

Театром вооруженного столкновения с Польшей стала территория 
Литовско-Белорусской республики, состоявшей в федеративной связи 
с Р.С.Ф.С.Р., на которую, без об‘явления войны в феврале 1919 г. 
вторглась польская армия. 


Несмотря на ноту протеста правительства Литовско - Белорусской 
резпублики, подлержанную Российским Советским Правительством 
перед великими державами, польская армия продолжала военные 
действия. › | 

` По характеру боевых действий польскую кампанию можно разде- 
лить на два периода. Первый — от начала вооруженного столкновения 
до весны 1920 года, когда, одновременно © попытками разрешить. 
конфликт путем переговоров, происхолило нажапливание сил белой 
Польши, и второй—с весны 1920 года, когла эти силы, сосредоточенные 
на решающих стратегических направлениях, были брошены в 00й. 

До весны 1920 года у обоих сторон ме имелось еще готовых и 
свободных армий для ведения вой: крупном масштабе. Почти 
все силы Р.О.Ф.С.Р. были заняты ‚5бой 6 отечественной контр- 
револючией, образовав фронты» против вооруженных сил. Сибирской 
Директории, правительства Русского Севера, командования Доброволь- 
ческой Северо-Заладной армии и Верховного Командования вооруженными 
силами Юга России и других более мелких политических об‘единений. 
Внимание Польши в эт0 время также отвлекалось осложнениями 
с чехами и немцами, гражданской войной в Галиции и столкновениями 
`с войсками Укранской Директории. На стороне Польшя было крупное 
преимущество—что она пользовалась самой широкой матеряальной и. 
моральной поддержкой Антанты, в то время, как Советская Россия, 
ослабленная материально и технически, должна была напрягать все 
силы, чтобы находить средства в стране е потрясенным хозяйством и. 
окруженной сплошным враждебным фронтом. 

Имея перевес в силах, польская армия давит на всем фронте, 
вынуждая Красные армии к мехленному отходу. Начавшаяся переброека, 
из Франции польских формирований дает еще больший перевес Поль- 
свому Командованию. В это время перешедшие в наступление герман- 
ские добровольческие части, сформированные для защиты поместий остзей- 
ских баронов, оттеесняют за Неман Красную армию Латвии. Переговоры 
ничего не дали. Польское празительство становится все требовательнее. 

®В июне правительства Антанты оффициально признают адм. 
Колчака «верховным правителем России». Это оботоятельство произвело 
некоторое изменение в настроении политических кругов в Варшаве. 
При подобных условиях, победа, вонтр-революции не обещала для Польши 
ничего хорошего, т. в. знаменовала бы возврат России к империализму, 
а в таком случае правительства Англии и Франции без колебаний по- 
жертвовали бы интересами польской буржуазии. И Польша опять вету- 
пила на путь переговоров. Но начавшиеся неуспехи Колчака, вновь 
изменяют позипию Польши. 


т 


— 105 


Так продолжалось до осени, когда в результате польских операций , 
ими была занята громадная территория’ от Зап. Двины до Пинска, 
© Минском, политическим центром Белоруссии, Вильной, Борисовым 
и Бобруйском. Наши части были оттеснены за р. Березину. В этот 
момент красное командование не могло оказать никакой помощи своему 
Западному фронту. Юденичем занята была Гатчина и Ерасное Село. 
Успехи белого командования на юге привели к потере Орла. В случае 
дальнейшего продвижения белых, опасность. грозила, бы уже непосред- 
ственно Туле, гле расположены огромные ружейные заводы, снабжаю- 
щие Красную армию оружием и аммуницией. 

Советская Россия, чуждая всякой агрессивности, готова была, пойти 
‘на большие уступки на западе, лашь бы избежать кровавого столкновения. 
Польша учла это обетоятельство. Негласные переговоры выяснили, что 
Польша, домогаесея границ от Новгород-Волынска через Овруч, р. Птич 
до Березины. В результате военные действия были приостановлены по 
всему фронту. 

° Во время этих переговоров положение `Р.С.Ф.С.Р. улучшилось. 
Юденич и Деникин были разгромлены; Волчак отогнан далеко на 
восток. Переговоры © Польшей к соглашению не привели. С’ кругой 
«тороны, улучшившаяся политическая обстановка позволила Командова- 
нию Красной Армии начать переброску освободившихся сил на, запад. 

В это время линия фронта на западе имеет такой вид: начинаясь 
несколько севернее Полоцка у «т. Горовые на правом берегу Зап. 
Двины, спускается к д. Янополье, где, перейдя на левый берег, тянется 
через деревни Паульс-Вамень-—8 верет восточнее гор. Борисова, и далее 
то левому берегу Березины, проходя в 25 в. восточнее Бобруйска и до 
устья р. Рудянки, впадающей в Березину. 

Важнейшими из направлений здесь были: 1) Витебек-Полопк; 
2) Лепель-Бешенковичи-Витебск (в обход Западной Двины); 3) Бориеов- 
Орша; 4) Бобруйск-Могилев; 5) Бобруйск-Рогачев. ^ 

Из этих направлений первые три по фронту защищались 17 стр. 
дивизией, в подчинении у которой находился Западно-Двинский речной 
отряд. Участок этот был одним из самых беспокойных, т. к. поляки 
производили постоянные налеты на ст. Горяны по линии жел. дор. 
олоцк-Витебек и Оболь, с. целью разрушить мост через р. Оболь. 

. Заняв обширную территорию, поляки приступили к восстановлению 
разрушенных при отступлении путей. 

Ерасное же командование, после неудачных попыток взять обратно 
Борисов и Бобруйск, втало закрепляться на линии Березины и на 
подступах к Витебскому району. Наступившие холода скоро прекратили 
всякие операции в большом масштабе. По всему фронту происходили 
только отдельные местные столкновения, предпринимаемые обоими 
‘сторонами для установления тактических преимуществ на отдельных 
позициях. Наступило зимнее. затишье. 

1920 г. начался дурными предзнаменованиями. Были все признаки 
того, что Польша готовится к решительной борьбе с Советской Россией. 
В Польше была об‘явлена всеобщая мобилизация. Из за границы при- 
бывало военное снаряжение. Французской военной миссией велась уси- 
ленная реорганизация польской армии. Польский президент об‘езжал 


ПИ 


— 164 — 


восточную гранипу. Вся печаль, не скрывая, пестрила сообщениями о» 
предстоящих событиях на востоке. В это время с нашей стороны прила- 
тались все усилия к тому, чтобы разрешать все миром. (Снова были 
отправлены ноты °°°), причем во второй из них было торжественное. 
обращение к польскому народу о готовности Российского правительства 
начать мирные переговоры на началах самоопределения нации в ее этно- 
графических границах. 2/п это подтверждается В.Ц.И.К. В ответ на это- 
польская печать повела кампанию за возвращение части Латвии, всей: 
Литвы, Белоруссии и правобережной Украины. Такое стремление Польши 
вырваться за свои этнографические границы встре’ало живой отклик. 
у Антанты. На этом желание польской буржуазии и империалистической: 
Франции совпадали, так как выход Польши к морю, и получение Поль- 
шей части богатой Украины, вели с одной стороны к ослаблению поло- 
жения Германии, а с другой должны были вызвать новую борьбу с Со- 
ветской Россией, которую Франция считала необходимым уничтожить, 
как опасный очаг мировой пролетарской революции. 

`Только `27/ПТ Польское правительство ответило на нашу ноту, 
предлагая прислать представителей в г. Борисов к 10ЛУ, и то един- 
ственно лишь потому, что ухудшилось политическое положение Польши; 
в это время внутреннее положение страны, в силу переживаемого эко- 
номического кризиса, было не блестяще. Но и эта попытка никаких 
результатов не дала. 


Внешне обстановка для Р.С.Ф.С.Р. в этом году сложилась благо- 
приятнее, чем в прошлом. На востоке противник были ликвидирован, 
`Украина и северный Кавказ очищены от белых. За счет взятых трофеев: 
армия усилила вооружение и частью оделась. Оставалсея один только 
Врангель. С Латвией 30 января 1920 года было подписано перемирие, 
мир заключен-—2 августа. 2 февраля 1920 года заключается мир и © 
Эстонией. 

В общем итоге к весне 1920 года, когда выяснилось, что с Польшей 
сговориться не удастея, представилась уже полная возможность почти: 
все вооруженные силы перебросить на Западный фронт и во ое 
вступить в борьбу с бело-полаяками. 


Театром, на котором должна была решиться кампания, была». 
Белоруссия, так как здесь проходят важнейшие и кратчайшие пути 
от Варшавы к Москве. 


‘Вначале поляки начали концентрацию войск против нашего юго-- 
западного фронта и 25 апреля перешли здесь в наступление. 


К началу этого наступления наши армии занимали следующие 
рубежи: Дисна — Полоце — Лепель — Борисов — Бобруйск — Речица — 
р. Днепр—р. Припять —Овруч—Новоград-Волынск—Летичев—Могилев: 
Подольский. На этом фронте стояли четыре наших армии, из них 
ХУ и ХУ[ составляли западный фронт, а ХПИ и ХГ\—юго-западный. 
Против них противник выставил на, западном фронте —УП, Е и ТУ армию 
и Мозырскую армейскую группу, а против юто-запада—1, ЦП, УТ в 
Петлюровские формирования. 


205) 22/ХП—1919 г. и 28/1—1920 т. (автор). 


— 165 — 


В начале мая с нашей стороны шло сосредоточение сил (перево- 
’ водимых с ликвидированных фронтов), в районе Витебск — Толочин— 
«Орша, для предстоящего наступления на, главном направлении в сторону 
Игумена или Молодечно. 

Пока происходило это соследоточение, поляки продолжали развивать 
свой успех на юго-западе постепенно расширяя в то же время район 
сражения. Скоро весь фронт пришел в движение. Появились признаки, 
что поляки накануне перехода в общее наступление. А так как главная 
стратегическая роль выпадала на долю западного фронта, то, чтобы 
‹охранить наше положение и не дать возможности противнику втянуть 
нашу основную группировку в навязанные ей действия, стало необхо- 
димым самим, как можно скорее от обороны перейти в нападению. 
С этой целью и было предпринято первое наступление 14 мая (вновь 
назначенным Ё-щим зап: фронтом Тухачевским). Направление главного 
удара, поддержанного операцией на Минск, намечалось в сторону Моло- 
‘дечно и Лиды. 

№ этому моменту на юго-западе поляки, заняв линию от устья 
т. Припати, через Виев на Ванев—Эвенигородку — Умань — Сороки 
зыдохлись, и их ‘наступление остановилось. 


П. 


Район боевых действий флотилии и условия плавания 
на Западной Двине. 


Главной базой флотилии был Витебск, расположенный на реке 3За- 
падной Лвине, большой административный и экономический центр и 
важный узел железнодорожных путей из Москвы и Петрограда на По- 
лоцк, Смоленск, Оршу, Могилев, Киев и Минск. Здесь сосредоточива- 
лись управления военной флотилии, водного транспорта и ремонтно- 
технические мастерские. 

Район боевых действий флотилии примыкал к устьям Межи, 
Жасплии, ` Ульяты, в прибрежьях которых оперировали белозеленые 
партизанские отряды базирующиеся на Поречье, а далее шел от линии. 
фронта у дер. Янополье до Латвийской границы у города, Дриссы т и 
ниже по излучине до ВКреславки. 

По течению реки в границах театра военных действий, кроме 
Витебска, расположены города Велиж, Сураж, Полоцк, Дисна и Дрисса. 

Е северу от Березинских болот, между Лепелем и Западной Двиной, 
к реке примыкает тот участок, который называется поляками «Смолен- 
‘евими воротами». Сухой и удобный для действия больших войсковых 
`масе, перекрытый озерными дефиле выгодными для обороны, с комму- 
никацией ло Западной Двине и Полоцкому железнодорожному узлу, 
‘плацдарм этот стал местом, откуда были нанесены главные удары на 
‚западном фронте по силам противника в Виленском и Варшавском 
направлениях в мае и июле 1920 года. 


— 166 — 


Широкая и многоводная река служила здесь серьезной преградой, 
как сильный водный оборонительный рубеж, между Бешенковичами и’ 
Полоцком при развитии удара на Витебск, а на протяжении Полоцк- 
Ереславка обеспечивала правый фланг театра. На этом пространстве 
имелись мостовые переправы — две у Витебска, железнодорожный и 
шоссейный, разрушенный железнодорожный мост у Полоцка, и шоссейные- 
мосты у Бешенковичей, Уллы и Дисны. 


Западная Двина, судоходная от впадения в нее р. Межи пере- 
секается во многих местах порогами, перекатами и отдельными валунами 
на фарватере, представляющими серьезные затруднения для плаванья. 
Из порогов наиболее значительны-—Куринские перекаты, Креславский 
и Дисненский у г. Лисны. Последний—один из самых опасных на. 
всем течении реки, с падением 5 ф. на 150 саж. 


Русло реки извилисто, по преимуществу с крутыми берегами и 
короткими плесами. Ширина реки от 50 до 150 саженей в верхнем и 
среднем течении, переходит местами до 200 саж., и 300 саж. у Риги. 
Глубина от 6 до 24 футов. Пользоваться всей шириной реки для 
судоходства можно только в периоды разливов, в остальное же время: 
суда должны следовать фарватером. 

Благодаря извилистости, сравнительно быстрому течению и легко 
перемываемому дну с большими валунами на нем, эволюции судов. 
сильно стеснены. Колебания уровня воды из-за сильного спада ее в засуху, 
особенно у перекатов, могут оказывать существенное влияние на, ведевие- 
военных операций на реке. Резкое обмеление может всегда поставить 
флотилию в критическое положение, отрезав ее, в случае несвоевремен- 
ного ухода из опасното места, от базы. 


Берега реки самые разнообразные, но по преимуществу высокие. 
Есть места, где в воду падают отвесы в 30 саж. и более. На всем 
протяжении реки разбросаны леса, рощи и отдельные усадьбы с веко- 
выми парками. Поселения по берегу часты, особенно много фольварков. 
Такой характер местности дает отличные пункты для наблюдений, . 
укрытий и засад. Отдельные возвышенности дают место для позиций.. 
Леса, и овраги прекрасны для маскировки и особенно для местных 
обходов, а перелески и поляны-—для действия кавалерии. 

Есть острова у Дисны и у д. Ляшково. Высадка десанта может 
быть произведена, за малым исключением (обрывистый без под‘ема 
берег, и отмели), почти на всем протяжении. 

Все эти характерные. особенности прибрежного театра, и навига-- 
ционные. условия: а) мешают скрытности действия, т. в. противнику: 
легко. наблюдать флотилию с берегов реки; б) ставят флотилию в любом: 
пункте под действительный ружейный отонь; в) лишают большие 
соединения. свободного. маневрирования. в течение всего навигационного- 
периода; г) исключают возможность встречного боя после спада полых 
вод; д) и, наконец, дают возможность перегородить фарватер почти. 
в любом пункте. 


в 100 — 


ТЕ 
Подготовка флотилии к кампании. . 


В состав вооруженных сил на западном театре входила Западно- 
Двинская военная флотилия, сформированная из 2-го речного отряда, 
Западно-Двинской флотилии Советской Латвии, после падения Риги 
в 1919 году, оставшегося на территории Р.С.Ф.С.Р. 


Хронологически флотилия начала свое существование еще весной 
1918 года, когда Витебский Губернский Военный Комиссариат начал 
формирование Отряда плавучих средств на р. Западной Двине в Витеб- 
ске, из бывшего взвода броневых катеров У армии ?‘°). Отряд этот 
согласно приказа Команларма Латвии, вошел в состав военно-речной 
флотилии (Советской Лалвии *'7), составившейся из двух отрядов: 
1-го приморского, сформированного; в Риге, и 2 речного—в Витебске. 
Начальником всей флотилии был назначен в/м Бернгард, а 2-го Речного 
Отряда— Серебренников ?°°). (Соединению этих двух отрядов мешали 
непроходимые Штокмангофские пороги. 

При отетуплении от Риги весь 1 отряд флотилии попал в руки 
противнику. 2-ой остается на Советской территории. Состав его был 
следующий: три парохода: «Борец», «Лебедь», «Орел» и 2 катера "‘?). 

Почти не имея значения военной силы, отряд р. Западной Двины 
был занят главным образом перевозкой фуража, воинских грузов, под- 
рывными работами по очищевию фарватера и переброской воинских 
частей 2"°). 

Когда стало ясным, что переговоры с Польшей не приведут 

к мирному разрешению вопросов на западной границе, и сделалось 
известным, что польское командование усиленно стягивает силы в ре- 
шающим направлениям, то, вместе с усилением наших армий на запад- 
ном фронте, было решено, ввиду необходимости иметь вооруженную силу 
на тахой важной магистрали, как Западная Двина, развернуть прежний 
отряд в мощную военную единицу. 
В этих целях командованием армиями западного фронта весь 
коммерческий флот р. Западной Двины милитаризуется со всеми его 
средствами и аппаратом управления — Витебским участковым управле- 
нием водного транспорта (ВУЧВОД). 

С момента, когда в распоряжении военного командования находятся 
все плавучие средства и технические мастерские, является возможным 
приступить к вооружению судов имеющимися пушками. Вроме судов 
приспосабливаются баржи, как плавучие батареи, и на них устанавли- 
ваются 3-х дюймовые горные орудия. 


206) Цоклад Н-ка Морекого Генер. Штаба в Высш. Воен. Совет. от ЗЛХ 1918 за 
№ 245 (Дело Морискома № 15782). ь 
207) Телеграмма Наштазан от 22/ЛШ 1918 г. № 1145/оп (Дело № 15782). 
208) Телеграмма Комореи Беренеа от 2ЗЛШ 1918 г. № 57/оп (Дело № 15782). 
209) Телеграмма Нагенмора от 20/УТ № 3726/1581/от (Дело № 15782). 
210) Доклад Н-ка отряда (Дело № 15782).. 


ге 199 = 


& начату зимы вооружение судов частично было закончено. 
4 дэкадря 1919 года отряд переименовывается в Западно-Двинскую 
военную флотилаю. Усгачавливаются штаты. Первым Комфлотом на- 
значается Новак. 

Период зимнего ремонта и вооружения совпат © моментом напря- 
женной борьбы на других фронтах Республики. Большое число флотилий 
требовало от Морского Ведомства громадных средств. Единственным 
источником служил Балтийский флот, откуда брались и плавучие сред- 
ства и вооружение и личный состав. Высшее Морское Командование 
с трудом и величайшим напряжением успевало удовлетворять все расту- 
щие тоебования на пополнения в личном составе и снабжении, по мере 
выхода наших сил на новые водные рубежи. Это в значительной сте- 
пени огразилось на организационной работе на Западной Двине. Осо- 
бенно остро давал себя чувствовать недостаток в личном составе. Бла- 
годарт этому обстоятельству долго не налажавалась организация коман- 
дования. Переутомленный непосильной работой, Комфтот должен был 
просить о своей замене *1"). 


5 марта телеграфным распоряжением вновь вступившего в командо- 
вание морскими силами Республики в.м. А. В. Немитца, Комфлотом 
Зап. Двинской назначается в.м. Тырышкин *1?). На флотилию вскоре 
поступило пополнение. Является возможность организовать штаб, во 
тлаве которого становится в.м. Аллен. Организация флотилии к весне 
принимает определенную форму. Согласно общего положения, флотилия 
подчиняется во всех отношениях Командующему морскими силами 
Респ., в отношении же оперативных действий Командарму ХУГ?'3). 
В феврале, веледствие изменения в дислокации армии на западном 
фронте, Зап. Двинская флотилия переходит в оперативное подчинение 
Вомандарму ХУ. 

В марте отдается приказ по ‘армиям западного фронта, которым 
Командующему Зап. Двин. воен. флотилией поручается охрана маги- 
страти р. Западной Двины от Суража до линии фронта и наблюдение 
за прибрежной полосой в указанном районе. Для осуществления задачи 
Комфлоту предоставлялось исключительное право по изданию постанов- 
лений, извещений и распоряжений, обязательных для всех без исключения 
учреждений, организаций и ‘граждан Р.С.Ф.С.Р., находящихся хотя 
даже временно в указанном речном районе ?"*). Одновременно с этим 
Вомандованию флотилии подчиняется все Витебск. управл. водным тран- 
спортом. 


Приказом этим определялась задача флотилии-—охранять всю водную 
магистраль р. Зап. Двины, и устанавливались права и обязанности ее 
командования, которое в силу этого становилось ответственным военным 
руководителем всех операций по охране и эксплоатации водной комму- 
никации театра, 


.21) Телеграмма Комфлота Новака от 7/ЛТ\ 20 г. № 176/с (Дело № 15915). 

712) Донесение Комфлота Новака от 10/11 20 г. № 100 и телегр. в/м Тырышкина 
от 10ЛИ № 103/оп (Дело № 15915). 

213) Приказ по ХУТ армии от 24/ХИ № 2087/1604 (Дело № 15893). 

214) Телеграмма Командзапа от 23 1920 г. № 364/секр. (Дело № 15828). 

215) Приказ по армиям зап. фронта № 430 от 5ЛИ—1920_г. (Дело № 15893). _ 


м 


Ввиду ожидаемой ранней кампании, и полученных сведений, что 
противник перейдет весной к решительным действиям, работы по 
вооружению и ремонту были доведены до крайнего напряжения. Ревност- 
ное отношение военных моряков и рабочих, и богатые технические 
средства флотилии, создали то, что к началу навигации все суда были 
отремонтированы, вооружены и с весенним ледоходом начали кампанию. 

`Из маленького отряда флотилия развернулась в боевую единицу, 
состав которой был утвержден Р.В.С.Р. и об‘авлен в приказе Команд. 
морск. силами Реснубл. от 25 марта 1920 г. в следующем виде: 


А. Дивизион вооруженных пароходов. 
(речные канонерки) 


1. Пароход < Торопа» — Длина 80 ф. Шир. 15,5 ф. Осадка 13 вершков, 
` средняя скор. 15 верст. Маш.: две двойного 
расширения мощн. 54 НР. Вооруж. 2—47 м/м 

орудия; 2 пулем. Коуанды 24 чел. 


2. » «Двинск» — Судовые элементы те же. Гооруж.2—357 м/м 
(аэропушки) и 2 пулем. 


5 »  «Велисса» — Длина 79 ф. Шир. 150. 06. 12 вер. Ср. скор. 
10 в. в час. 2 маш. двойного расширения 
50 НР. Воор. 2—37 м/м 0р.; 2 пул. Вом. 
24 чел. 


4. » «Борец» — Длина 91 {. Шир. 17 $. 06. 16 в. Ср. скор. 
11 в. в чае; Маш. 2 двойного расширения 


140 НР. Воор. 2—47 м/м 0р.; 2 пул. Вом. 
24 чел. : 


Б. Дивизион вооруженных моторных катеров. 


1. «№1» 11. | Длина 40 ф. Шир. 6 $. 06. 19. Ор. скор. 
- — а т 14 в. в час. Моторы 16 НР. Топливо: ке- 
й у и росин. Команды 6—8 чел. 


«Детка» —1 >» 


В. Разведывательные суда. 


1. Пароход «Шестой» —1—37 м/м аэропушка; 1 пулем. Дл. 58 ф. 
Шир. 9 0. Ос. 15 в. Ср. скор. 10 в. в час. 
1 маш. 35 НР. Двигатель винтовой. 


Г. Вооруженные барки. 
(плавучие батареи). 


1. Батарея № 


5 о 
о. Е №6 т. дм. ор., 7 пулемета, 


Д. Вспомогательные суда. 


Т. Пароход «Ленин» —(Похолный Штаб). Дл. 90 ф. Шар. 12 Ф. 
Ос. 11в. Ср. скот. 13 в. в час. Маш. 2 двой- 
ного расшир. мощн. 100 НР. Двигат. колес- 
ный. Воманлы 22 ч. 


2. » «Прогресс» —Вооруж. 2 пулемета. Дл. 76 ф. Шир. 18 ф. 
Осадка 13 вер. Ср. скор. 15 в. Маш. 2 двойн. 
расшир. мощн. 88 НР. Двигат. колесный. 
Ком. 18 чел.. 


3. Буксир «Добрый» \ 


Винтовые. Топливо— нефть. 
: »  «Работник* | 


> 


. Посыльные суда. 


Мот. катера: 1) «Ласточка», 2) «Осмо», 3) «Полдень». 


ЗК. Служба свази. 


Моторные шлюнки: «№ 1» и «№ 4». 


3. Плавучая мастерская. 
Дебаркадер № 10. 
Е. Баржи. 


Состав этой флотилии (кроме плавучих батарей, вместо которых 
был сформирован десантный морской отряд © полубатареей 3 дм. горных 
пушек, 4 пулеметами и двумя пушками Маклена), ко второму наступле- 
нию пополнился дивизионом броневых катеров из состава б. вооруженных 
сил адм. Колчака захваченных на, восточном фронте: 1) «Пантера», 
2) «Рысь», 3) «Ягуар», 4) «Кугуар», вооруженных 47 м/м пушками 
и 2 пулеметами каждый. Эти суда вступили в строй 13 июня. 

Ё началу кампании флотилия была укомплектована личным соста- 
вом полностью. Десантный отряд. не предусмотренный штатами, 
существовал на 0собом положении. Число его доходило до 250 человек. 


= ШВ = 


У. 
Первое наступление. ^ 


Открытие навигации и первые операции в верховьях реки. Флотилия: 
в период майского наступления в Лолоцком направлении в 1920 году. 
Вскрытие реки в этом году было исключительно ранним. 25-го марта 
(т. е. на 2 недели раньше чем в предыдущем году) лед уже прошел 
главной своей массой. В этому времени определились и оперативные. 
задания для флотилии. На нее, пока на фронте не предвиделось 
боевых действий, возлагалось выполнение вспомогательной задачи. 
Выше Витебска, на р. 5. Двине и ее притоках — Каспле, Усвятке 
и Меже и в прилегающем к.этим рекам Поречьском уезде, оперировали 
шайки бандитов. Непроходимые чащи давали надежное убежище дезер- 
тирам и всем антигосударственным элементам, среди которых широко 
работали польские и контр-революционные агенты. 

Терроризировав местное население, бандиты срывали сплав сруб- 
ленного и заготовленного леса, подсекали вязки находящихся уже на, 
плаву плотов, пускали все это вниз по течению, угрожая разрушить, 
обрушившейся на мосты массой, устои и береговые сооружения. 

Ввиду опасности, грозившей мостам и важности топливного во- 
проса, по директивам фровта, флотилия приступила к планомерной и 
действительной борьбе с разбойничьими бандами сейчас же, как только 
реки очистились от льда. 

С этим движением в районах, прилегающих непосредственно к реке 
и притокам, скоро было покончено. Только в опасных местах реки 
вооруженные суда несли конвойную службу. Для перенесения борьбы 
вглубь от берегов, морской десантный отряд был передан в распоряжение 
Чрезвычайной Революционной Тройки по борьбе с дезертирством и 
бандитизмом 2"). 

Остальные суда в эт0 время несли сторожевую и охранную 
службу у железнодорожных и шоссейных мостов и важнейших военных 
сооружений, охраняя их своими аэропушками от воздушных налетов 
противника. Буксиры же были заняты переброской на фронт военных 
трузов в район расположения 53 стр. дивизии. Одновременно всеми 
имеющимися в: распоряжении флотилии техническими и плавучими. 
средствами производилось содействие по наведению стратегического. 
‚ моста через р. Лучессу. 

`19 апреля в состав флотилии вошел 96-0й воздухоплавательный 
отряд *'"). 

30 апреля от Командующего ХУ армией была получена, телеграмма, 
извещающая, что в районе Полоцк-Улла - Бешенковичи со стороны 
противника можно ожидать в любой момент открытия активных дей-' 
ствий и флотилия должна быть в полной боевой готовности, дабы могла. 
выступить по первому его распоряжению. 


216) Приказ Комфлота от 27/ЛУ. 1920 г. (Дело Морискома № 15893), 
217) Телеграмма Наштарма ХУ’ от 21ЛУ’ 20. № 01821/0оп. (Дело № 15892). 


= 


По получепии этой телеграммы десантный отряд немедленно был 
из‘ят из распоряжения Чрезвычайной Революц. Тройки и доставлен 
из Суража в Витеб.к. Флотилия приведена в требуемую готовность, 
для чего была проведена соответственная дислокация. В этот момент 
произошли крунные перемены в личном составе флотилии. Почти нака- 
нуне наступления неожиданно весь штаб флотилии—11 человек, во главе 
с Начальником Штаба (Алленом, убитым после на южном фронте), был 
отозван в Москву, кроме ВКомфлота и самого незначительного числа лиц 
командного состава, а взамен только через некоторое время присланы 
были из других флотилий три человека (Сарычев, Линдебек и Боголе- 
пов). Благодаря этому произошла большая заминка. Штаб снова поредел. 

В перзых числах мая Командарм ХУ лично при посещении 
им Витебска и флотилии, сообщил Вомфлоту, что 14 мая на рассвете 
наши армии поведуг наступление в Полоцком направлении °*8). План 
наступления предусматривал прорыв через «Смоленские ворота», разгром 
левого фланга польской армии и прижатие остальных ее сил к Пинским 
болотам. Нанесение главного удара возлаталось на Х\ армию в напра- 
влении на Молодечно, в то время как ХУТ армия, форсироваз Березину, 
должна, была связывать противника, не давая ему возможности маневри- 
ровать для противодействия главному удару. Одновременно отдельная 
Северная группа войск, выделенная из ХУ армии, форсировав Лвину, 
должна была действовать на фланге и в тылу противника. 

Обстановка на западном фронте, где переход в общее наступление 
противника ожидался с часу на час, требовала наибыстрейших действий, 
чтобы предупредить польское командование. Поэтому накопление боевого 
и продовольственного снабжения на фронте в количестве достаточном 
не только для перехода в наступление, но и для дальнейшего развития 
усцеха требовало значительных усилий. А т. к. единственная железно- 
дорожная ми на правом берегу Западной Двины Витебск-Полоцк 
без удобных под‘ездных путей и со слабо развитой сетью шоссейных и 
грунтовых дорог, не могла этого полностью выполнить, то часть этого 
задания, легла на флотилию. Это и естественно. Фронт был доста- 
точно насыщен артиллерией и флотилия едва ли принесла бы большую 
пользу, действуя по левому флангу польского расположения, который 
и без того должен был откатиться под действием главного удара и 
обходного движения Северной группы во фланг. 


Началась напряженная работа. Даже вооруженные суда буксиро- 

вали баржи. В общем итоге, нужно сказать, что флотилия хорошо спра- 
вилась с поставленной ей задачей. В течение десяти дней ее средствами 
было переброшено на фронт все, что полагалось мо заданию. 


14 мая наши армии в районе 3. Двины перешли в наступление. 
ХУ армия, стремительно обрушившись на части польской Литовеко- 
_ Белорусской дивизии, занимавшей позиции по течению р. Уллы, в первый 
‚ же день разбила их и рассеяла. Стремление польского командования 
поправить дело последовательным вводом резервов, не только не имело 


218) Воспоминание 6. Комфлота в/м Тырышкина. 


а 117 


успеха, но еще более усиливало поражение и деморализировало польскую 
армию. Развивая успех, Х\ армия, продолжала лвижение в Молоде- 
ченском направлении. 


В тот момент, когда наши войска, начали продвижение на, линию 
р. Ушач, впадающую в Зап. Двину ниже Полоцка, командование 
флотилии приступило к нодготовительным работам по наводке наплавных 
мостов через Двину у Полоцка, совместно с одной из инженерных частей, 
не переставая в то же время транспортировать на фронт боеприпасы, 
расход которых, по мере дальнейшего продвижения, еще увеличился. 


Тем временем Северная ‘труппа войск, выполняя свою задачу по 
выходу в тыл противника, начала. переправу на левый берег Двины 
частями 164 бригады ниже Полоцка между устьями рек Ушач и Нача, 
против деревень Петровцы и Горяне, где река делает небольшую 
излучину в нашу сторону, что позволяло организовать поддержку артил- 
лерийским огнем переправляющимся частям. (см. схему № 22). 


Канлодка «Двинск», чтобы выяснить состояние фарватера, у взорван- 
ного в предшествующем году железнодорожного моста, была отправлена 
в ПолоцЕ и ниже, в район занимаемый поляками, для выяснения 
обстановки. Но, дальше Полоцка ей пройти не удалось, т. к. противние 
еще следил за рекой. 


Переговоры Комфлота с.Командующим Северной группой по прямому 
проводу установили и план совместных операций по форсированию Зап. 
Двины ?'°). Требовалось прежде всего оказать содействие 164 бригаде, 
переправляющейся с боем через реку и перебросить одну из частей на 
левый берег у Полоцка. 

Освобожденная Командармом ХУ от обязанности снабжения фронта, 
флотилия в полном составе прибыла в Полоцк. В Полоцке произоптла 
небольшая задержка из-за фарватера, который о было освободить 
для прохода судов. 

Переправившись тем временем до рассвета на левый берег Двины 
части 164 бригады (490 и 491 пп.) быстро заняли дер. Петровцы и 
Горяне, выбив оттуда резервы сторожевого охранения поляков. При 
поддержке двух батарей Башкирекого дивизиона, высадившиеся части 
проникли уже в лес южнее д. Петровцы, © целью выбить из него: 
засевших там поляков и выйти в район д. Заречье. Когда рассвело, 
противник, быстро пристрелявшись, уничтожил все средства переправы, 
отрезав таким образом высадившуюся груплу в 500 человек на левом 
берегу, а потом перешел в контр-атаку частями 21 Варшавского и 
36 Академического полков. В результате ожесточенного боя обе деревни 
были зажжены артиллерийским огнем и дер. Петровцы занята противником 
обратно. Отступившие из нее части 490 п. окопались в излучине Двины, 
а рота 491 полка удерживалась на западной окрайне деревни Горяне. 
Дальнейшее продвижение поляков было прекращено нашей артиллерией, 
но переправиться назад, или перебросить подкрепления на левый берег 
было совершенно невозможно. В таком положении переправившиеся 
части просидели три дня, пока не подошли правофланговые части 6=0й 


719) Дело Морискома № 15591, 


— 174 — 


й 53-ей дивизий. С подходом их флотилией немедленно было приступ- 
‚лено ?°°) к переправе остальных частей бригады. 

19 мая, флотилия, оставив армию, проследовала вниз к Дисне. 
У гоеп. двора Лонки (5 в. выше Дисны) были встречены разведчики 
490 полка. Проходя Дисненскими порогами катер «Шестой» потерпел 
аварию. Вечером вся флотилия стала на якорь у Диены. Город был 
‘оставлен противником. Все мужское население от 18 до 40 лет уведено 
в тыл. Для несения службы по охране города, была оставлена часть 
моряков и катер «Шестой», флаг с которого перенесен на «Торопу». 
Командир катера был назначен Комендантом Дисненского водного 
района, со всеми правами и обязанностями из этого вытекающими. 

Следуя вниз, флотилия далеко ушла вперед от сухопутных частей. 
Не было связи и с противником. Только во время ночного похода одним 
из катеров-разведчиков обнаружен противник у госи. дв. Григоровичи. 
Была пробита боевая тревога. Высажен десант. В одной из деревень 
захвачено обмундирование. Поспешность, с какой р противник 
от реки, ясно показывала насколько он был морально потрясен. 


20 мая флотилия стояла на якоре у д. Матулова, Произведенная 
разведка морским отрядом на левом берегу установ ‚, что неприятель 
повсюду отходит. В лесах бродили только отставшие п заблудившиеся 


группы противника, поимкой которых занялась часть отряда. Другая 
же часть заняла оставленные противником деревни на левом берегу 
до Переславки. 

В это время передовые части 16+ бригады заняли дефиле между 
3. Двиной и 03. Белая Ельня, где и окопались по линаи д. Дрегучи — 
фольв. Видоки-—д. Рекуны, выдвинув сторожевое охранение на линию 
р. Волты и восточнее до Двины у д. Переславки и госп. дв. Узмены. 
Против последнего пункта на правом берегу реки находились уже 
правофланговые части латвийской армии. Соприкосновение с поляками 
‘был, утеряно, т. к. они ушли через Переброды. 
| При появлении наших |азведывательных партий у госп. лв. Узмены, 
латыши начали проявлять беспокойство. Появилась их конная и пешая 
разведка в излучине 3. Двины. Несмотря ‘на перемирие заключенное 
с ними, они как-то странно стали держать себя на правом берегу и 
одновременно начали поиски на левом. Тогда, ввиду загадочного пове- 
дения и в ответ на их набег на наше расположение, 22 мая в сторону 
дер. Устияново (на правом берегу) была произведена боевая разведка 
частями 144 бригады, се поддержкой этой оперании морским десантным 
‘отрядом с левого берега наступлением на дер. Узмены, при содействии 
‘флотилии. 

В 16 ч. 40 м. у д. Узмены был обнаружен противник. Рассы- 
павшись в цепь, отряд начал наступление, но, встреченный пулеметным 
‘огнем, залег. Вскоре цепь попала под артиллерийский обстрел батареи 
противника со стороны. дер. Труды. Для моральной поддержки своего 
отряда, флотилия открыла огонь прямо по деревне, которую занимал 
противник, без корректировки. Когда батарея противника была, обнару- 
жена, часть огня была перенесева на нее. Скоро бой разгорелся по 


229) Оператив. сводка от 27 июля 1920 г. № 674/° (Тело № 15828). 


—= 175 — 


всему фронту. Батарея была накрыта огнем и замолчала. Но тут пре- 
рвалась всякая связь с десантным отрядом. Не возвратились и два 
ординарца, посланные за донесением. Тогда комфлот с комиссаром 
(Нисуновым) высадились на берег, но тотчас же были обстреляны не- 
видимыми стрелками. На берегу точно была выяснена, обстановка, после 
чего флотилия заняв соответетвенную позицию, открыла огонь, под при- 
крытием которого отряд вышел из оврага и занял Узмены. 

В то время, когда отряд входил в деревню, неожиданно начался 
обстрел ее латышеким бронепоездом со ст. Дриесы, корректируемый 
с колокольни церкви, ‘что в 9-х верстах впереди Узмены. Его же 
огнем была быстро нащупана и флотилия. В ответ были обстреляны 
„Лрисса, Смулковская укрепленная позиция и сбит наблюдательный 
пункт. Тогда противник поставил огневую завесу через реку. Флотилия, 
пройдя через нее, ближе к Дриссе, продолжала бить по городу. Через 
полчаса бронепоезд замолчал. Вместо того разгорелся огонь по всему 
правому берегу. 

В 18 ч. 30 м: было получено донесение, что замечены обходные 
отряды неприятельской кавалерии. Одновременно на правом берегу, 
неприятель начал группировку своих частей. Немедленно все хействующие 
части были посажены на суда, чтобы не подвергать их риску быть 
©круженными: красноармейцы на «Велису», а военморы на «Двинск» 
и отведены вверх по реке до дер. Ракусино. 

Здесь по берегам были поставлены сторожевые охранения. Но 
несмотря на это, в одну из ночей латышекий каваллерийский раз‘езд, 
минуя наши посты, на крупной рыси подошел к флотилии стоявшей 
в зарослях у правого. берега, но враждебных действий не. предпринял. 

23 мая были исправлены все повреждения, полученные в боевом 
‘столкновении и флотилия снова продолжала нести дозорную и сторожевую 
службу у латвийской границы. 

28 мая флотилия переходит в подчинение ЁВ-щему Северной 
группой войск. Оживившаяся деятельность латышской разведки, в связи 
© назревающим переломом на фронте, держит в это время флотилию 
в чрезвычайном напряжении. 29 мая флотилия поддерживает своим 
огнем наступление прибрежной части в сторону Узмен. | 

Дальше наступает перелом. Противник начал переброску сил 
с юго-западного фронта. Ввод в дело. свежих резервов сказался быстро. 
Под влиянием согласованных контр-ударов наше наступление приостано- 
вилось. Последовавший затем удар противника в Поставеком направлении 
решил участь операции. Части ХУ армии были здесь прорваны и вся 
армия начала отход. Дия того, чтобы задержать отступление, была 
организована оборона Смоленских ворот: северной группе поставлена, 
задача запереть проход между Западной Двиной, Б. Ельня— 03. Жада^® 
ХУ армии, закрыв входы в Березинские болота в направлении Большая 
Черница, оборонять подступы в р. Мнюте. 

`Польские армии обрушились сначала на Северную группу. Самый 
тлавный удар был направлен на 18 дивизию, которая в результате 
двухдневных кровопролитных боев, понеся большие потери, отступила. 
Но эти бои обессилили также и нротивника, который с этого момента 
теряет способность к решительным действиям. 


= 110 — 


В общем итоге Смоленские ворота остаются за нами, что дает 
возможность организовать здесь июльское наступление. 

Части Северной группы закрепились в дефиле между р. Диной 
и озером Б. Ельня (164 бриг.) и озеро Б. Ельня — озеро ада 
(18 дивиз.). Все попытки противника сбить наши части с этих позиций 
успешно отражалотся при содействии на правом фланте флотилии. 


У 
Второе наступление (июльское). 


1. Период подготовки к наступлению. План наступления. В первой 
половине июня на всем западном фронте установилось относительное 
спокойствие. Сильно пострадавшие в предыдущих боях части, из ко- 
торых некоторые потеряли до 50°), своего состава (53 и 12 див.), 
а 18 див. 70°), приводились в порядок. Командованием флотилии 
усиленно велось обучение полевому бою морского десантного отряда, 
при котором были сформированы полубатарея из 3” горных орудий 
и пулеметный взвод. В срочном порядке выгружались и вооружались 
броневые катера, переброшенные с Волги («Пантера», «Рысь», «Ку- 
гуар> и «Ягуар» °?*). Прибывшие одновременно с ними три моторных 
вооруженных катера из состава, Северо-Двинской флотилии, к сожалению, 
должны были быть отправлены в Азовское море, из за непригодности 
к плаванию по Западной Двине. 

Положение на фронте, занимаемом Северной труппой и правым 
флангом ХУ армии, было в это время весьма неспокойным. Противнив 
все время производил короткие удары и налеты. Удары эти были тем 
тяжелее и опаснее для нас, что они прозводились на участках частей, 
особенно потрясенных последними тяжелыми боями. Больше всего 
страдала 18-ая див., удерживавшая междуозерное дефиле (оз. Б. Ельня— 
08. Чада). В один из ударов противник по дороге Лужки-Дисна, 
прорвав фронт, устремился к Дисне. Принимая во внимание наличие 
только единственного моста через Двину в тылу у 18 див. и 164 брит., 
части эти, в случае дальнейшего успеха поляков, попали бы в отчаянное 

положение. При стремительном развитии удара не помогла бы и 

флотилия со своими средствами переправы. Но к счастью,. эта смелая 
попытка поляков была во время ликвидирована усилиями резервов 
18-ой и 53-ей дивизий, при поддержке 12 дивизии из армейского 
резерва ХУ армии и 160 бригады 54-0й див. 

В районе, примыкавшем к Зап. Двине, откатившиеся почти до 
Креславки, польские части, для выправления линии своего фронта и 
занятия более удобных позиций, проявляли такую же оживленную 
деятельность.» Во всей излучине реки до господек. дв. Дрегучи еже- 
дневно почти происходили боевые столкновения с флотилией и при- 
‚брежными частями. 


9 

271) Катера японской постройки. До этого были в составе вооруженных сил 
адмирала Колчака. Длина 60 ф. Вооруж. каждого 1—47 м/м ор. и 2 пулемета. Два 
мотора по 50 сил. Осадка 3 ф. Скорость хода 10 ‘узлов. 


— 107 — 


В боевые действия часто ввязывались и латыши. Присутствие 
наших войск в районе юго-западнее Дрисеы настолько нервировало 
латышское командование, что оно, не считаясь ни с заключенным 
перемирием, ви с обязательством не перебрасывать своих войск на 
левый берег Двины, переправляло пехотные и конные части, которые 
не ограничиваясь только охраной, или обороной, вели активную }аз- 
ведку, завязывая ‘© нами серьезные бои 2"). 

Для действия флотилии в это время создалась неблатоприятная 
обстановка. В концу мая стала уже спадать весенняя вола. Бесснежная 
зима, вырубка лесов в. верховьях реки, и дружная, засушливая весна, 
сократили период полвых вод. Уже к июню Двина’ стала стихийно 
мелеть, что поставило перед флотилией серъезные навигационные 
затруднения и вынудило Вомфлота отказаться от катеров, я 
с Северной Двины. 

Не товоря уже о том, что приходилось пользоваться только 
фарватером, местами и на фарватере под килем оставалось только 
|, вершка воды. Суда часто чертили днищем по песку или садились 
на вновь намытые перекаты и тогда, под обстрелом с берега, комазда, 
прыгая за борт, шестами помогала судну сойти, в то время, кав 
машины, работая на полный ход, течением струй размывали песок и 
углубляли фарватер. Это обстоятельство и боязнь перегрузки судов, 
не только не позволяло прибегать к таким мерам защиты от ружей- 
ного и пулеметного отня, как мешки с песком или бруствера из по- 
леньев дров, но вынуждало даже брать ограниченный запас топлива, 
. тратя время на частые погрузки. 

`Стесненная в своих ‘действиях подобной обстановкой, флотилия 
тем не менее участвует во всех боях, действуя на фланге прибрежных 
частей. Нужно отметить, что команды судов хорошо держали себя 
при всех обстоятельствах и никакие затруднения не понижали их духа. 
Слабее обстояло дело с десантным отрядом моряков, не привыкших 
‘в действиям в поле, и то первое время. Смена командира отряда 
и выучка, скоро дали свой положительный результат. В дальнейшем 
десантный отряд, с сформированной при нем полубатареей, широко 
применяется для высадок в угрожаемых участках. (Остальное время 
отряд охранял порученный ему участок, а суда флотилии несли дозор- 
ную службу у латвийской границы, эвакуировали раненых в тыл и 
охраняли мосты и военные сооружения в районе реки. Особенно интен- 
сивную деятельность по защите отдельных пунктов от налетов аэро- 
планов противника своими аэропушками флотилия развила перед на- 
ступлением, когда неприятель производил усиленную разведку и регу- 
лярные налеты в наше расположение. 

Одним из серьезных столкновений рассматриваемого периола был 
бой у дер. Дрегучи 13 июня ??3). Боевой участок перед д. Лрегучи, 
госп. дв. Дрегучи и фольварком Дрегучка (см. сх. № 23) занимался 


3?) Телеграфный доклад Командующего во тр. Сергеева 12/УТ 1920 г. № 0250 
(Труд |. Н. Сергеева «От Двины к Виеле»). _ 

3) Дело Морискома № 15891. 
12 


Трежданская война. 


— 178 — 


частями 164 бр. неполного состава, всего около 600 штыков. До 12 июня 
на фронте занятом бригадой, происходила ружейная перестрелка и 
редкий артиллерийский огонь. Правый фланг бригады со стороны реки 
охраняли и поддерживали суда флотилии. Неприятель, заняв перед 
этим господствующие высоты, окапывалея и закреплялея на них. По- 
левая батарея бригады, мешая окопным работам противника, все время 
держала его под огнем. 

В ночь на 13 июня из штаба бригады поступило донесение, что 
на рассвете ожидается наступление противника на участке полка, 
занимающего крайний правый фланг, т. е. у самого берега реки. 
Т. к. обрывистый берег и недостаточные глубины пе позволяли произвести 
высадки десанта в тыл противнику, то последний был отправлен 
с орудиями для усиления левого фланга полка, на случай его обхода 
противником. Флотилия же заняла позицию у правофланговых частей. 

На рассвете, действительно, противник начал наступление. Фло- 
тилия взяла под шрапнельный огонь наступающие польские цепи. На 
участке между 3. Двиной и 03. Белая Ельня с0 стороны поляков были 
расположены части 1 кавалерийской дивизии ген. Беллинга с 11 ул. 
полком в резерве и 40 пех. полк. Дрогнувший в начале наш полк 
(164 0р.), под прикрытием судового огня, несмотря на значительные 
потери, перешел в контр-атаку и быстро восстановил первоначальное 
положение. 

В 8 часов, после некоторого затишья, непризтель снове открыл 
пулеметный и артиллерийский огонь со стороны сильно уБрепленной 
д. Дрегучи по участку, занятому тем же самым полком, подготовляя 
новую атаку. В 8 ч. 10 м. все суда, по сигналу вышли из-за берегового 
прикрытия, где они стояли до сих пор и, подойдя на дистанцию 
менее чем в 6 кабельтовых к неприят. расположению, открыли артил- 
лерийский огонь по д. Дрегучи и фольв. Дрегучка, где стояла батарея 
противника, с целью привести ее к молчанию. Огонь корревтировался 
с берега, с дерева, находящегося в непосредственной близости от. 
неприятеля и со сруба, на правом берегу реки, против самых его 
позиций. 1. в. суда стояли у правого берега, то наблюдательный пунвт 
на дереве был связан с телефонным постом на левом берегу, откуда 
сигнальщик флажками передавал поправки на суда. Через некоторое 
время поступило донесение, что, накрытая огнем, батарея противника 
меняет место. 

Спустя полчаса флотилия вновь подверглась залповому огню этой 
батареи. После первых трех залпов флотилия была наврыта. Суда 
стали менять место, причем некоторые из них оказались еще ближе 
® противнику, получив возможность открыть по его расположению 
пулеметный огонь. 

В самый разгар боя было замечено движение кавалерии на правом 
берегу латышской и на левом—польской. Одновременно в бинокль был 
виден выезд латышской полубатареи справа. Скоро польская кавалерия 
показалась из леса. Спешившись под огнем судовых пулеметов, уланы 
рассыпались в цепь и начали обстрел флотилии. Занятые боем с поля- 
ками, суда рисковали попасть под атаку латышской кавалерии справа, 
т. в. стояли приткнувшись к самому берегу, поросшему густым лесом. 


м 


й 


В несколько минут огонь противника был парализован удачными раз- 
фывами шрапнели над самой цепью и несколькими и в де- 
‚февню, которая загорелась ‘в нескольких местах. 

С правого берега в это время получилось донесение от сторожевого 
‘охранения, что в лесу появилась кавалерия и в то же время невидимая 
‘латвийская ‘баларея открыла огонь по флотилии. Цепи, охраняющей 
„флотилию с правого берега, приказано было садиться на, суда и флотилия 
вышла на середину рекя. В момент разворачивания, когда суда на 
циркуляции выходили из за прикрывавшего их берега, польская батарея, 
не замеченная до сих пор, взяла флотилию под огонь почти в упор. 
Под дождем снарядов флотилия отошла вверх за береговое укрытие. 
«днако задача ‘была выполнена, т. в. наступление противника отбито. 
В 11 часов бой прекратился. 

С 13 по 17 июня время прошло в столкновениях, то с польскими 
войсками, то с латышскими. Десантный отряд моряков с полубатареей 
и пулеметным взводом охранял порученный ему боевой участок, ведя 
ежедневную перестрелку с противником. Водолазные и минно-подрывная 
партии взрывали камни и гряды на Диснинеких порогах. 

17 июня’ на фронте частей, примыкающих к реке, началось 
оживление. Неприятель сосредоточивал силы у фольв. Понизово и артил- 
лерию у д. Дооницы. Вееь этот. день и следующий по всей линии не 
прекращался ружейный и артиллерийский огонь. Участок, занимаемый 
морским отрядом, подвергся особенно жестокому обстрелу противника: 
канонерская лодка «Торопа» поддерживала своим огнем операцию 164 бри- 
тады в направлении на пункты упомянутого неприят. сосредоточения. 

В 5 часов 18 июня было получено донесение о прорыве противником 
‘фронта на участке 53 див. и движении польской конницы по шоссе 
в тыл по направлению на гор. Дисну, где был расположен штаб. Для 
преграждения движения кавалерии противника в шоссе был выдвинут 
морской отряд. В 6 часов положение на фронте стало тревожным. 
В 9 часов началозь отступление. Десантный отряд был, по распоряжению 
К-ра 164 бр., посажен на суда. Флотилия, прикрывая левый фланг 
491 полка, направилась в Дисне, задерживая огнем наступающего 
тротивника. В 14 ч. 30 м. кан. лодка «Торопа» с десантом пришла, 
в Дисну. Здесь от Н-ка 18 див. было получено распоряжение продолжать 
движение до фольв. Лонки, где ждать дальнейших распоряжений. 
В 18 часов 2?*), «Торопа» прошла пороги и стала на якорь у ф. Лонки. 
"Остальные суда флотилии, кроме дозорных, наблюдавших за противником, 
©групнировались частью в Дисне, частью выше порогов, чтобы в случае 
дальнейшего отступления не стеснять движения в порогах другим судам. 
"Суда стояли готовыми во всякий момент принять на борт штабы частей, 
расположенные в Дисне и помочь переправе частей, отступающих на 
„Дисну на правый берег. Но совместными усилиями прорыв был ликви- 
дирован и положение снова восстановлено. 

Флотилия попрежнему продолжала нести дозорную и сторожевую 
службу по течению Двины в ре дер. Матулива-Ракусино—фольв: 
Зерки-Дрегучи. 


21) Операт. сводка ог 20/\УШ 1920 г. (Дело Морискома № 15891). 


— 180 — 

Такое ‘положение на фронте продолжалось до 283 июня, когда 
противник приостановил свои атаки на левый фланг и центр ТУ армии 
(которая сформировалась из Сев. группы) и стал готовиться к переходу 
в наступление, с каковой целью начал производить соответственную 
перегруппировку своих частей. Вместо 40 пех. полка 5 див. и 11 ул. 
п. 1 вав. див., занимавших участок от р. Двины до 03. Б. Ельня 
сюда были стянуты 33 и21 пех. п. 8 див. и 13 ул. н. Дефиле между: 
болотистым районом оз. Б. Ельня— 03. Жада против нашей 18 див.. 
было завято 7 познанской дивизией. 

На всем этом фронте противник довольно сильно. укрепил свои 
позиции. Так, между Двиной и 03. Белая Ельня были укреплены две: 
линии © промежутком около 4 верст. Первая укрепленная линия имела. 
сильный узел сопротивления у дв. Дрегучи. Позиция противника. 
в районе р. Дисенки также состояла из двух линий, первая по линии. 
Окунево—г. дв. Александрина-Варесюга с узлами сопротивления у пер- 
вых двух пунктов. Вторая тянулась в 4—5 в. юго-западнее, ‘по линии 
Ямны-Жадье. На фронте Х\У армии, кроме передовой укрепленной 
полосы, имелась еще сильная тыловая позиция по левому берегут. Мнюты. 

Поляки предполагали перейти в наступление 6 июля. Наше 
наступление началось на два дня раньше—4 июля. 

План нашего второго наступления сильно напоминает майский. 
В основу его была положена та же идея упирания нашего правого 
фланга в Литву и Вост. Пруссию и отбрасывания польских сил 
к болотистому Полесью. Направление главного удара проходило на. 
плацдарме тех же самых «Смоленских ворот». В тактическом отноше- . 
нии нами теперь был занят более выгодный рубеж с развитым в тылу` 
Полоцким ж. д. узлом 2°5). 

На решающем направлении было сосредоточено три армии—ТУ,. 
ХУ и Ш. План наступления приводил, в случае успеха, к полному 
окружению главной массы противника, сосредоточенной в районе Гер-_ 
мановичи-Лужки-Глубокое. По идее он сводился к следующему: Е\ армия 
в составе 12, 18, 53 див., 164 бр. и 3 конного корпуеа (10 и 15 кав. 
див.) должна была, удерживая дефиле между озерами Б. Ельня и чада, 
прорвать укрепленную позицию между Двиной и 03. Б. Ельня. и. 
с 164 бр. имела задачей форсировать линию старых германских пози 
ций и обрушиться прямо на юг для овладения Свенцянами. 

ХУ армии в составе 5 стрелковых дивизий (4, 10, 15, 33, 54) 
‚предстояло прорвать укрепленную позицию противника по линии ж. д. 
на Молодечно. ' 

ПШ-ей армии в составе 4 стр. дивизий (5, 6, 21, 66) ставилась. 
задача ударом в северо-западном направлении перерезать ж. д. Полоце- 
Молодечно у ст. Парафианово. 

Южнее должны были наступать ХУТ армия и и группа, 

Во исполнение директив В-щего армиями Зап. Фр., Вомандармом УТ, 
в состав которой вошла флотилия, были сделаны распоряжения о- 
ан частей к исходным плацдармам. Промежуток между 


725) Тухачевский «Поход за Виелу>. 


к = 


«озерами Б. Ельня и Жада был занят 18 дивизией, которая должна, 
была активными действиями приковать резервы противника к этому 
натравлению. Стянутые на участок между Двиной и 03. Б. Ельня 
12 и 53 див. и 3 кон. кор., должны были нанести главный удар, 
развивая его конницей в западном направлении, вдоль берега р. Двины 
и пехотой на юг в обход левого фланга противника, сосредоточенного 
против. ХУ армии. 


После прорыва, позиций противника, конкорпус должен был присту- 
пить в выполнению поставленной ему задачи. 148 бр. сосредоточивалась 
на правом берегу Двины в армейском резерве и после прорыва позиций 
противника, должна была выдвинуться в район излучины р. Двины 
У г. Дриссы, обеспечивая правый фланг армии и сообщения ударной 
группы со стороны правофланговых частей 4 земгальской дивизии 
Латвийской армии. Охрана р. 3. Двины и ее левого берега от правого 
фланга 143 бр. до левого фланга 48 див., на участке д. Труды-госи. 
дв. Узмены-д. Матулова, возлагалась на 3. Двинскую флотилию, десант 
которой на левом или правом берегу р. Двины должен был действовать 
В связи с частями 48 дивизии. 142 бр. ставилась задача своим левым 
флангом в районе д. Матулова прикрывать расположение фланкирующей 
тяжелой 6" батареи на правом берегу Двины. В случае успеха нашего 
наступления и нарушения’ непосредетвенного контакта между польской 
и латышской армиями 145 бригаду предполагалось из района Дриссы 
‘подтянуть в армий, & оставшиеся две других бригады 48 див. и 
3. Двинскую флотилию, оказавитиеся в тылу, передать в непосредственное 
подчинение штабу фронта. 


К вечеру 3/УП, когда закончилась перегруппировка сил, командо- 
‘вание флотилией расположилось в Дисне, где был и полештарм ТУ. 


2. Наступление 4 июля. Прорыв польского фронта. Действия фло- 
тилии в этот период. В 5 ч. должна была начаться артиллерийская подго- 
товка атаки, но сильный предрассветный туман над 3. Двиной и окружаю- 
чцим районом, на три часа оттянул время перехода в. наступление. Вав 
только туман рассеялся, весь фронт загорелся отнем. Началась атака. 
Наиболее трудная задача выпала на долю 164 бр.. которой нужно 
было покончить с укрепленным узлом и г. дв. Дрегучи. После артил- 
лерийского огня, в котором принимала участие и флотилия, бригада 
пошла в атаку. В 9 часов лихим ударом ‘была взята первая линия 
окопов. В 11 ч.. 30 м. польские войска начали контр-атаку. Ударив 
на правый фланг соседней 53 дивизии, противник заставил отойти 
обнажившийся левофланговый полк 164 бр. Для парирования этого. 
‘маневра правый фланг бригалы при подлержке 2-х спешеных полков 
15 кав. бригады и огня флотилии, начал захождение правым пле- 
чом, для охвата выдвинувшегося противника. Попытка удалась, и бой 
-енова закипел у второй линии окопов. Противник упорно держался, 
‘но к 16 часам сопротивление его было сломлено. 33 полк поляков, 
‘обороняющий участок между Двиной и 03. Б. Ельня был совершенно 
распылен. Сопротивление еще оказывалось только резервными 21 пех. 
и 13 уланским полками. Но и они скоро быши разгромлены. Остатки 
шх бросились через Двину в районе Дриссы и Леонполя. 


‘ 


—_ 182 — 


Около 18 часов атакующие части прошли еторую линию укреплений? 
и Е вечеру вышли на линию р. Волоты. Конница, задержанная отра- 
жением контр-атах противника, теперь только, с некоторым запозданием, 
мотла приступить к выполнению своей прямой задачи. 


На фронте 18 див., против которой стояли самые стойкие части: 
польской армии (7 позн. див.), в это время велись упорные бои, и лишь 
только обход ударной группы и \спех соседней ХУ армии позволих 
ей сдвинуться с места. ХУ и Ш армии также заставили противника 
отетупить. 


Когда вечером 4 июля определилось, что наши части достигли’ 
поставленной им цели и противник повсюду начал отход, 143 бригада, 
переправившись на левый берег 3. Двины, вк 5/УП сосредоточилась: 
в районе. Михасенки для охраны района г. дв. Узмевы-Леонполь “”°).. 


Одновременно в районе г. лв. Узмены выдвигалась и 3. Дринская 
флотилия, имея задачей содействовать десантом правому флангу 143 — 
и наблюдать течение Лвины от Узмен до д. Мал улова. 


6-го была гроза, прервавшая работу радиостанций и телефонов. 3& 
этот день флотилия и десотряк имели несколько столкновекий (ниже 
г. дв. Узмены, у л. Труды и в ‘излучине против Дриссы), с остатками 
отошедших сюда разбитых польских частей, и лать шами. 

Но уже 7-го, когда \спех нашего наступления впелне определился, 
неприязненные действия латвийских частей в излучине р. Двины пре- 
кратились и установилось относительное спокойствие. Тишина варуша- 
лась только изредка чередующимся обстрелем наших постов или громким 
поздравлением с успехом. 

Несмотря на такое и когда командованию флотилии’. 
потребовалось обследовать реку, по левому берегу которой двигалась 
наша конница, у Дриссы и ниже, с целью выясвевия во2можн( сти 
прохода флотилии вниз до Креславки, и катер «№ 1» с Вомфлотом 
11 июля со снятым вооружением прошел михо пулеметных застав. на 
латышском берегу’ и Смульковсгой укрепленной позиции, на обратном 
пути он был обстрелян в окрестностях Дриссы пулеметным и артил- 
лерийским огнем 2"). Из пулеметов стреляли в те моменты, когда 
фарватер приводил вплотную к берегу. КЁ счастью удача позволила» 
всем участникам разведги уцелеть. Был только один неприятный №0- 
мент, когда катер приткнулся к случайному камею ва фарватере, во 
успел сняться до того, пока противник пристрелаялся. 

В тот же день морской отряд сменил части 48 ливизии на участке 
от г. дв. Узмены до дер. Трулы в.самой излучине реки, против 
Дриссы. В момент смены отряд был обстрелян эрзиллерийским отнем. 
латышских частей 2"). Батарея отряда, согласно указениям военного. 
командования, на этот раз на огонь не отвечала. 

Конный корпус тем временем вышел в глубокий тыл противника 
и 9 числа, после упорного боя, занял Свенцяны. Об. йденный этим 


8) Приказ Командарма ТУ № 0659/оп. № 5/УП-20 г. (Труд Командарма ТУ 
Е. Н. Сергеева: «От Двины в Виеле»). 
727) Телеграмма от 22/УП 20 г., за № 656 (Дело МИК № 15828). 


— 188 — 


маневром протигник не оказал сопротивления главным силам ГУ армии 
на линии уощных укрепленных германских позиций, где ожидались 
жестокие бои, и покатился дальше. ХУ, Ш и ХУГ афмии продолжали 
успешное наступление. 

14-го утром конным корпусом была взята Вильна. Еще за несколько 
дней до этого были заняты Минск и Барановичи. Таким образом, наши 
армии всем фронтом выходили к Неману и Шаре. 


А 


Поход на Вислу и отход на Двину. 


Организация военно-речкых сил на реках западного театра. Вы- 
ход на Вислу. Переброска частей Западно-Двинской флотилии в Азов- 
ское и Черное моря. Мир с Польшей и расфермирование флотилии на 
Западной Двине, Немедленно, ав только флотилия оторвалась от удар- 
ных групи и осталась в глубоком тылу на охране латвийской границы, 
Комфлотом был разработау план, ва случай выхода наших армий 
к Висле и форепрования ее, организации военно-резных сил для охраны 
водных коммуникаций и военного транспорта на всех реках западного 
театра, которые допускали судоходство. Западная Двина настолько 
обмелела, что для флотилии явилась опасность быть отрезанной враждеб- 
ными и подозрительно ведущими себя латышами. Пришлось по мере 
того, как вода продолжала спадать и Диснёнские пороги, несмотря на 
их расчистку, становизись все менее проходимыми, к] упные суда 
отправлять под Полоцк. Часть десантного морского отряда, пспол- 
ненното кроме тсго из состава флотилии, твиду перехода Врангеля 
на юге к активным действиям, была в конце июля отправлева под 
Мариуполь. "Отряд этот, сформированный на 3. Двине, участвогал 
в боях на берегу Азовското моря, в составе Морской Экспедициовной 
дивизии *?8). По мере ральнейшего продвижения наших войск на запад, 
Западно - Двинский тезтр все более терял свое значевие. С пред- 
стоящим же форсированием Немана, последний +ходил }же в непосред- 
ственный район тоенных действий архий запалного фровта. В мысли 
создать флотилию ва западе от Двины приводил самый характер театра, 
изрезанного густой сетью рек, соелиненных искусственными кавалами 
в местах сближения их течений. Благодаря этому, получалась сплош- 
ная волная артерия из рек—3. Двины, Березины, Припяти, Шары, Не- 
мана, Бобра, Нарева, Зап. Бута и Вислы, соединенных между с0бсю 
каналами — Березинским, Припятьским, Огинским и Августовеким. 
Такое соединение сближало и связывало 3. Двину с Вислой и Днепром, 
т. е. как раз с главнейшиуи водными рубежами западного, юго- 
‚западного и польского театра. Принимая к тому же во внимание 
бездорожье театра, заболоченность огромных пространств по тезениям 


28) Справка Н-ка Опер. Упр, Шлтаморси от 11/УТШ 1920 г. (Дело МИК № 165828). 


т 


этих рек и расстроенный транспорт, озтающийся в тылу у наших 
армий, по мере продвижения их к Висле, план этот имел серьезное 
под собой основание. Перебросить же частями налаженный уже аппарат 
управления флотилией на эти рэки и достаточные т ›хнические средетва, 
и силы, которыми располагало командование флотилии, было вполне 
. возможно. Поэтому, по соглашении со штабом фронта, был командирован 
в штаб морских сил Республики Н-к Опер. части флотилии (Гаврилов) 
с докладом 229). 

Одновременно, как только была занята Вильна, в последнюю была 
командирована из состава флотилия полномочная комиссия (с комис. Ду- 
хачевым) для взятия на ‘учет всех плавучих средств. Комиссия эта 
должна была расширять свои действия п› мере продвижения армий на 
затад в Неману, Бугу и Висде 2°°). 

План по рассмотрении Высшам Морским Вомандованием бых 
утвержден Главкомом. Приказом Главкома от б Августа ВКомфлоту 
3. Двинскому поручалась организация средствами флотилии, во ›нно- 
речных сил на Висле и на всех реках западного театра. Во исполнений 
данных директив немедленно были сформированы штабы дла каждого 
из речных отрядов, погружены в эшелоны техническо» имущество, 
боевое снабжение, артиллерия (Е этому времени прибыли 75 м/м орудия), 
личный состав и част, плавучих средств флотилии — бронекатера: 
«Пантера», «Рысь», «Ягуар» и «Вугуар. и два катера разведчика, 
для первоначального формирования отряда на одной из рек зап. фронта, 
в зависимости от военной обстановки, главным же образом, конечно, 
на Висле, куда бронекатера могли спуститься по 3. Бугу. Эш-лон 
направился на Минск. 


Этот момент совпал во-первых, с выходом наших арлий, занявших 
Гродно, Ломжу, Брест-Литовск и Пинск, на Нарев и 3. Буг— и 
во-вторых, с решением Польского Военного Совета, произведя за Вислой 
перегруппировку, пер ти в контр-наступление. 

Лвигаясь непрерывно за отступающей польской армией, наши 
войска подошли к Висле Нанесение дальнейшего удара в Варшав- 
ском направлении разрозненными силами Красной армии было невы- 
полнимой задачей. Поэтому, Командованием западного фронта был 
выбран план разгрома одного из участков польского расположения, 
чтобы на основе частной победы выиграть решающее сражение. Для 
этого был выбран лэовый фланг противника, разгром которого выводил 
нас не только на фланг главных сил польской армии, но и угрожал 
главной линии коммуникации противника, какой являлся «Данцигский 
корридор», через который шло снабжение польской армии из Франции. 


8 августа отдается приказ о переходе 14 августа в наступление 
для форсирования Вислы. Главный удар намечается в районе севернее 
Варшавы. Г\ армия, выставив заслон в’Торнеком направлении, глав- 
ными силами должна форсировать Вислу в районе Плоцка; ХУ армия— 
в Ловичском направлении; ПГ армия—в районе Вышгород—Новогеор- 


379) Копия предписания от 26/УИ № 6067 (Дело МИК. № 15915). 
2:0) Телеграмма Комфлота № 568 (Дело МИК. № 15915). 


не ГО = 


тиевск; ХУ армия главными силами форсирует Виелу севернее Вар- 
‚авы, а Мозырская группа продолжает наступление для форсирования 
Вислы в районе Ивангорода *). 

На два дня раньше, т. е. 6 августа, главная польская квартира 
‘принимает следующий план действий: в районе Новогеоргиевск —Маков 
сосредоточивается \ польская армия, имеющая. залачей недопустить 
дальнейшее движениз Красной армии вперед. Ги Ш армиях ставится 
задача обороны Вяслы от Варшавы до. Ивангорода. ТМ и Ш армии 
сосредоточиваются в районе юго-западнее р. Вепрж с целью нанесения 
‘удара во фланг наступающим нипим главным силам. 

Начавшееся успешно наступление наших армий за Вислу, в резуль- 
тате задержки действий ГУ армия на правом фланге, и сложившейся 
обстановки в Галиции, было захержано. Полученные сведения о пред- 
полатаемом наступлении против нлшего левого фланга со стороны Вепржа, 
заставили начать перегрунпировку. 

Польскиз армии перешли в контр-наступление. 

Первый удар они нанесли 14 августа в Новогеоргиевском районе, 
& 15 автуста главная ударная группа. противника (ПТ. и ТУ армии) 
развивает общее наступление в трех направлениях — на Лохжу, Брест- 
-Литовск и Белосток. В результате поражечия наших войск в боях 
16—23 августа, многие части конного корпуса, Т\, ПТ и ХУ армий 
переходят через прусскую границу, где и интернируются. Остальные 
прорываются в районы Млавы, Вольно, Шучина и Белостока. 25 авгу- 
ета заканчиваются арриергардные бои и наши армии стягиваются на 
_ линию Липев — Кузница — Волковыск — 3. Буг — Грубешов. 

° Быстро и резко изменившаяся обстановка на театре войны не дала 
возможности флотилии достигнуть поставленной ей пели. Однако 
переговоры в Минске с Командованием западного фронта установили, 
что развернувшиеся таким темпом события не дают основалий говорить 
© проигрыше кампании. Армии будут готовиться в новому наступле- 
нию, в виду чего поставленные флотилии задачи остаются прежними, 
но только откладываются на время до изменения обстановки. Чтобы 
‘морским эшелонам не возвращаться на Зап. Двину, было признано более 
целе ообразным спустить суда_с платформ на р. Припяти или верхнем 
_Лнепре с тем, чтобы они, обслуживая фланг армии, опирающейся на 
этот район, по мере предстоящего выхода, налтих армий снова на Вислу, 
продвигались по речным системам через каналы в Зап. Буг, Нарев и 
Вислу, образовывая вооруженные заслоны со стороны реки на указан- 
‚ном фронте. В этих целях эшелоны распоряжением фронтового коман- 
дования перебрасываются на Жлобин 231). 

В дальнейшем, в результате отступления, эшелоны флотилии 
‘перебрасываются в Киев, тде начинают спуск катеров в Днепр. Тем 
‘временем по докладу В-щего Морскими Силами Республики Главкому, 
ввиду существенного значения обороны только что занятого Новорос- 
сийска на Кавказском побережья, с согласия К-щего армиями западного’ 
фронта, (обусловленного, в случае начала военных действий в районе 


*) Сухоп. операции под Варшавой изложены по’ труду Тухачевского «Поход за 
Вислу». (Автор). 
231) Тел-ма Комфлота от 31 августа 20 г, Дело М. И. К. № 15828. 


— 1960 —- 


Припяти выделением из состава Днепровской флотилии части в опера- 
тивное подчинение штабу армий Западного фронта), было приказано 
часть Зап. Двинской флотилии, вместе с эшелонами стсявшими в Виеве, 
срочно перевести в Черное море. Комфлоту Зап. Двинской флотилии 
поручалась организация обороны на Кавказском побережьи Черного. 
моря °??). 

20 сентября. поляки снова перешли в наступление в направлении 
на Гродно. Для усиления отряда на р. Припяти из состава 3. Двин- 
ской флотилии была выделена часть, и откомавдировава в распоряжение: 
Намотсичерноаз Домбровского 233). 

Наши части обойденные по территории Литвы, оставив Гродно, 
начали дальнейший отход. 

С приближением фронта снова к Зап. Двине, в отношении фло- 
тилии последовали новые решения. В отмену предыдущих распоря- 
жений, Комфлоту приказано возвратиться в Витебск, а эшелонам, пред- 
назначавшимея к отправке в Новороссийск, незамедлительно следовать. 
в распоряжение Комфлота *3*). 1-го октября в отмену вышеуломявутой 
телеграммы Командующего Арм. Вавк. Фр. (№ 174079), по приказанию 
Главкома, э. Двинская флотилия вновь восстанавливается во главе с ее 
прежним Комфлотом. Следующей телеграммой Воморси (от 9. ноября) 
части флотилии, продолжающие движение на юг еще во исполнение: 
распоряжения от 20 сентября, получили новые задания — оставаясь на 
Кавказском побережьи, установить наблюдение и усиление береговой 
обороны Черного моря от Джубги до грузинской границы, имея штаб- 
в Сочи. 

На Западной Двине в это время остается отряд судов Западно- 
Лвинской флотилии в составе, установленвом директивой Главкома 35) 
(4 вооруженных парохода с командой в 135 чел)., кроме бронекатеров- 
«Пантера», «Рысь», «Кугуар» и «Ягуар», вооруженного катера «№ 1» 
и посыльного катера «Ласточка», переведенных ‘в Черное море и вклю- 
ченных в состав Кавказской военной флотилии, вместе с Командова-- 
нием и личным составом 3. Двинской флотилии. 

11 октября польские армии снова перешли в наступление. `Осо- 
бенно стремительным был удар в Полоцком направлении. К 18 октября 
отбросив каши армии на линию о 
поляки прекратили военные действия. 

17 ноября в Риге возобновились работы мирной `конферепции: 
между Р. С.Ф. С.Р. л Польшей в целях заключения окончательного мира. 

„. В этот момент кончаются и действия флотилии. Изиениешаяся обста- 
новка на западном театре войны, вызвала расформирование ее, и, в силу 
приказа Главкома от 23 ноября 1920 т., все средства и личный состав 
оставшегося в Витебске отряда судов, Зап. Двинской воевной флотилии, 
во главе с Н-ком ето (в. м. Блиновым), переведены в Севастополь, 
в распоряжение Н-ка Морских Сил Черного моря. 


- 25?) Дело М. и, К. № 15828. Доклад Коморси от 18 сентября 20 г. № 92 и тел-ма. 
К-щем арм. Кавказок. фр. № 174079 
233) Дело М. И. К. № 15528. Т-ма Комфлота в Штаютзап от 24 сентября 20 г. № 403. 
231) Дело М. И. ВК. № 15828. Т-ма Номорси от 29 сентября 20 г. и справка Шта- 
мореи от 30 сентября 20: г. 
235) Дело М. И. К. № 15828. Директива Главк. от 6 августа 20 г. Справка Шта- 
морси от 14 октября 20 г, 


П. Смирнов. 


Днепровская военная флотилия в борьбе с Белой 
Польшей. —): 


т 


Зимний ремонт и его выполнение к весне 1920 года. 


Несмотря на героические меры со стороны личного состава Днеп- 
ровекой флотилии, программа вооружений, предположенная осенью. 
1919 г. с. переходом флотилии в ведение Моркома, к назалу навига- 
ции не была выполнена. Полное отсутствие технических средств 
в Гомельской базе и недостаточная помощь из центра, который, пожз- 
луй, и не мог выполнить заданий, поставленных перед ним ссздавеем 
флотилии, не давали возможности развить работы на столько, чтобы 
выполнить их в сроку. Ёроме того флотилия ранней весной накануне 
навигации порежила в Гомеле во льду критический момевт, в связи 
с захватом поляками в конпе февраля и в первых числах марта Мозыря, 
- и подходом частей поеледних с одной стороны Е Речице, а е другой— 
& Шацилкам. Сухопутвая обстановка на фронте требовала посылки 
отряда из моряков флотилии на поддержку армейских частей. Отряд 
первое время был сильно потрепан, но потом, обстреленный, играл 
большую роль, и на требование командования флотилии вернуть отряд 
с фронта для укомплектования судов в связи с надвигавшейся навига-. 
цией, армейское командование отгезало первоначально отказом. Затем 
только после обращения через Москву, отряд был возврашин в 10-х 
числах марта в Гомель. 

Угрожающее положение Гомеля и вынужденная подготовка в свер- 
`тыванию и эвакуации в Киев, и в тоже самое время участие в обороне 
Гомеля и зимующих судов, создали чрезвычайно сложное и тяжелое 
‘положение, следствием коего явилось то, что все сроки готовности 
судов были затявуты. Выходом из положевия являлась организация 
и подготовка Киевской базы к принятию. судов флотилии для быстрого 
выполнения оставшихся работ, Его без нарушения их до открытия 
навигации. 

В 1920 году ледоход на южеоЙй части Днепра назался 6-го марта, 
а 22-го марта и Днепр и притоки очистились сто льда. 

К 25-му марта все суда флотилии, как из Гомеля, так из Чер- 
нобыля, были переведены в Киев, где Варшавская верфь должна была. 
закончить вооружение. °^ 


- *) Этот труд является продолжением работы П. Смирнова «Днепр. Военная фло-- 
тилия», помещенной в Почасти. (Ред.). 


599) = 


В Гомеле были выполнены все плотничные работы до 80°]. 
"Также был выполнен ремонт по машинам. Оставалаеь установка орудий 
и бронирование. | 

Недостаточность технических средств, топлива и даже рабочей 
силы в Киеве, потребовали переброски судов на другие заводы, глав- 
ным образом Екатеринославского района, так как флотилия располатала 
небольшим запасом времени для полного вооружения. 


В первых числах марта, вследствие половодья и распутицы, 
поляки по всему фронту приостановили наступление. Возобновление его 
‚ожидалось к 20-м числам апреля, к коему времени поляки предполо- 
жительно заканчивали перегруппировку войск и подвоз своих резервов. 
К открытию навигации были готовы суда: «Грозящий», «Гордый», 
«Губительный», «Громовой», «Геройский», «Горячий», «Ястреб», 
«Беркут», «Метительный», «Молниеносный», «Молодецкий», «Патрон», 
«Трал», «Меткий», «Мудрый», «Малый», —за исключением окраски, 
“бронирования и установки орудий. «Гневный», «Мощный», «Могучий» 

вошли в строй в середине мая. 

Личный состав. Перекомплектация флотилии, начатая осенью 
1919 г. еще не была закончена. Суда небыли полностью укомплектованы, 
несмотря на неоднократные требования в центр, так что приходилось при- 
"бегать к мобилизации моряков по Гомельской, Киевской и Черниговской 
туберниям, выкачиванию моряков из армия и гражданских учреждений. 
Но этй мобилизации по существу дали личный состав только к маю 
месяцу 1920 г. Следует указать, что из общего числа старого состава 
‘флотилии переданной Моркому приказом от 8-го сентября 1919 г., до 
100 чел. было списано, отправлено за, бандитизм и проч. в штрафные 
баталионы, и т. д. Вели удалось более или менее подобрать личный состав 
для боевых судов и частично для штаба флотилии, то самое отвратное 
впечатление представлял из себя порт, куда за недостатком личного 
состава приходилось брать людей с биржи труда, что конечно, тяжело. 
-отзывалось на работе порта, и что было его больной сторочой 
до самых его последних дней. Центр же присылал людей подчас таких, 
которых приходилось отправлять обратно. Но несмотря на все труд- 
ности, к началу кампании удалось создать крепкое ядро личного 
‘состава, которое своими делами впоследствии показало себя с лучшей 
‘стороны, ибо действительно проявило громадное самопожертвование. 
и храбрость. 

Десотряд. Десантный отряд, без которого флотилия в операциях 
‘против берега бывает иногда в состоянии почти полной беспомощно- 
сти, без которого немыслимо полное использование флотилии на реке, 
в особенности в борьбе с сухопутными силами противника, так 
и не удалось создать из за отсутствия, как личного, так и конского 
и материального состава. 


_ Околоченный отряд из 100 штыков и десятка конных, не пред- 
-ставлял никакой боевой силы, особенно развратившись на несении 
‘гарнизонной службы в Виеве. Никакие требования ни в центр, 
ни в армию, не достигали цели, и по тогдашней обстановке получение 
‚людей для десотряда едва было выполнимо, так как армия и сама 


и = 


страдала от недостатка, личного состава. По проекту же, как указывалось. 
выше, предположено было создать отряд в 500 штыков, 150 сабель, 
и 1 горной батареи из 4-х орудий. 

Технические _ возможности, организация вооружительных работ 
и материальная часть. Начатое вооружение в Гомеле, как указывалось, 
не было закончено. Гомельская база располагала небольшим чугунво-. 
плавильным заводом Фрумина и транспортными мастерскими Совнар- 
хоза 338), которые с одной стороны страдази от недостатка топлива, 
‚с другой— материала. Эти небольшие заводы, только в случае крайнего 
напряжения и при наличии изобилия строительного материала и рабо- 
чих рук могли выполнить всю программу по вооружению. Но как 
в том, так и другом был большой недостаток. Так как основными 
работами были работы плотничные, ибо все подкрепления проектиро- 
вались дереванными, с одной стороны из за ветхости корпувуов моби- 
лизовавных судов, которые не видали капитального ремонта с начала 
войны, и потому не могущих выдержать жестких установок, а с другой 
потому, что они являлись наиболее легкими по выпо.нению работами, 
то прежде всего потребовалось привлечение большого числа плотников.. 

Для этой цели через Гомельский Укреп-район была произведена, 
по губернии при помощи моряков флотилии мобилизация плотников, 
которая и дала главный кадр рабочих, выполнявших .строительную- 
программу. Но этого было недостаточно. Приходилось прибегать 
в то время к «неповским» приемам, и отдавать заказы частным под- 
рядчикам. Истощенная Украина и бедное промышленностью Полесье 
„едва могли выполнить сравнительно небольшие работы по вооружению 
флотилии. И с перенесением базы в Киев, и расширением техниче- 
ских возможностей, для флотилии все же не разрешались все вопросы. 
Недостаток топлива, при общем истощении края, был главным торма- 
зом на пути в приведению флотилии в порядок. Неимоверных усилий 
стоило добыть таких казалось бы простых вещей, как, вапример, ведра 
на суда. Заводы и мастерские работали только в том случае, еели фло- 
тилия давала и топливо и материалы и продовольствие, в которых 
и она испытывала большую нужду. Привлекались для работ все местные 
небольшие частные мастерские, ремонтные мастерские заводов, ничего 
общего до этого, конечно, неимевших © работами по вооружению судов. 
Остается только поражаться, как было выполнено все, что стояло 
перед личным составом флотилии и ее органов. {подчае худо работав- 
ших) настолько, что флотилия во ВО ортИЕ приняла участие в боевых 
операциях. 

Отношение же местных органов подчас: было просто враждебно. 
Местные органы в Гомеле иначе не отзывались о флотилии, как. 
0 «ненужном злокачественном нарыве» 37). Они не понимали значения 
флотилии, и больших трудов стоило устранять бесчисленные трения, 
жалобы и кляузы. Для характеристики можно привести цитату из отно- 
шения от 4|хи— 1919 г. президиума Гомельского Губеовнархоза, 
характеризующие с каким трудом приходилось добывать материалы: 
«в Обязанности Губсовнархоза вовсе не входит снабжение военного: 


36) Дело Мориекома. № 318/1._ 


— 190 — 
1 

порта какими либо материалами, ибо эти обязанности лежат на, Народ- 
ном Комиссариате по Мор. делам и на его местных органах, и если 
он под угрозой тех или иных военных организаций иногда и произво- 
дит отпуск, то он совершает явное преступление» 237). При таком 
положении, при исчерпании всех материалов флота (основной базой 
всех морских формирований являлась Балтика) на месте приходилось 
становится перед возможностью отказа от военных операций, благо- 
даря поразительной узкости взтлядов некоторых лиц. 

Продовольствие и снабжение. Выше указывалось на тяжелое про- 
дозольственное положение флотилии. Вак это кажется на первый взгляд 
ни странно, но житница России—Украина не могла флотилию прокор- 
мить. Голодала не только флотилия, голодала и холодала вся армия. 
И что они воевали и побеждали, нужно припясать только высоте духа 
личного состава. Как для флотилии, так и для армии грузы шли из 
центра России—с Поволжья, они неимоверно запаздывали и прихо- 
дили часто испорченными. Местные же поступления были скудны при 
полной необеспеченности тыла. Армии приходилось, чтобы кормиться, 
‚держать в тылу другую армию. Основными продуктами питания были 
хлеб, картофель, селедка, и то поступавшие не регулярно. Органы 
‘снабжения охотно выдавали наряды на места, с указанием реализиро- 
вать их евоими средствами. По части снабжения другими видами при- 
ходилось прибегать к вольному рынку, так как никакие хлопоты не 
давали возможности получить те или иные виды. Основным принципом 
работы было получать, ‚сдирать‘° по возможности со всех. И всякое 
требование писалозь в несколько мест. Порт созданный в конце 
1919 года, в первый период своего существования, должен был даже 
хлеб покупать на Гомельском рынке. 

Связь. Служба связи флотилии при разнообразности оперативных 
задач ложившихея на флотилию, требовала для полного удовлетворения 
своих потребностей громадных средств и сил, которых достать было 
неоткуда. По обстановке требовалась непрерывная связь по всей реке. 
В мирное время водным транспортом вхоль реки была проложена, теле- 
трафная сеть, но она за время войн—империалистической и граждан- 
ской пришла в полное расстройство, так что допускала только частич- 
ное восстановление и то часто нарушаемое беспрерывными бандист- 
свими восстаниями и налетами. Эта связь была ненадежной и посты 
службы связя далеко не могли выполнить свое назначение. 

Наиболее надежной и единственно доступной. являлась фадио- 
связь. При этом флотилии приходилось установки «брать» с кого воз- 
можно—и из армии и из Моркома. Пользоваться же правительствен- 
ными и военными проводами удавалось или в исключительных случаях, 
или в весьма небольших размерах. Своих проводов флотилия никогда 
не имела и, главным образом, пользовалась армейским телеграфом для 
знешних сношений и радио-телеграфом для внутрениих. 


Схема береговой радио-связи флотилии была следующая: 
Виев—5 к\. радиостанция. 
Чернобыль—0,5 км. 


237) Ом. дело Морискома № 336/9. 


— 19 — 


В ременчуг—0,8 км. 

Черкассы—0,6 к\. 

Гомель—1 ку. 

Ероме того были радио-станции ча судах: 
«Молниеносный» —1 к\. 

«Громкий»—0,5 ку. 

«Грозащий» —0,5 ку. 

«Могучий» —1 км. 

П/С. «25 оклября»—штаб—2 ку. 

пс. «Лев Троцкий» —пох. штаб Вомфлота—"|, к\. 
п/с. «Верный—1 км. 


Но и эта последняя связь тоже не всегда удовлетворяла требова- 
ниям ‘из-за перегруженности воздуха и различных естественных причин. 
Но следует признать что без радиотелеграфной связи флотилия возло- 
женных задач выполнить не смотла бы. 

- Стратегическая обстановка перёд открытием навигации. Поляки, 
начав наступление в начале первых чисел марта, к 8-му захватили 
г. Мозырь и таким образом в двух районах вышли в реке, создав 
военные театры для флотилии Райн-Шалилки на Березине (где благо- 
даря половодью могла действовать о и на Припати-—-на высоте 
Наровля (карта № 4). 

В первом случае, удар ими направлялся на лобин, во втором, 
выставив заслон против флотилии на правом берегу (группа полк. Авор- 
_ ского), они укрепили таким образом железнодорожный узел Мозырь— 
Жоленковичи с ветками на Коростень-—Речицу—Жлобин. Общая линия 
фронта в данное время, начиная с левого фланга ХУТ-ой армии на юг, 
проходила примерно: Березина-— Шатилки (переправа)—раз‘езд Васи- 
левичи— Хойники _Наровль—река Словечна—20 верст на запад от 
Овруча и Воростеня и т. д. к югу. Речица вскоре была нами взята, 
обратно. На ЧЖлобинском направлении у Шатилок шла борьба за 
обладание переправами, на Припяти наших войск не было. Направление 
на Гомель особенно активным не было ни тогда, ни впоследствии. 

Таким образом фтотилия, подчиненная в оперативном отноше- 
нии юго-западному фронту и непосредственно командарму ХП, имела 
первой задачей: выполнение заданий ХУГ-0й армии— содействие опера- 
циям у Шатилок; и второй содействие частями ХП-ой армии, несением 
охраны судами и дес. отрядом Припяти (это совпадало и с интересами 
ХУ1-0й армии, левый фланг которой —139 бригада—упиралея в При- 
пять) и недопущением на её левый берег противника. Правый 
фланг ХП-ой армии терялся в лесах на линии реки Словечна. Группа, 
поляков —полк. Яворского имела в своем распоряжении банду Терешко, 
{выпущенного красными зимою на свободу под честное слово и имев- 
шего спрятанным оружие) численность коей доходила до 200 человек, 
а впоследствие и ло 400—500 человек. 

Во исполнение этих задач, а также для обеспечения правого 
фланга ХП-ой армии, необходимо ‘было овладеть укрепленным пунктом 
противника Наровль—Конотоп. Для этого нехватало сухопутных частей, 
и выходом из положения могло быть лишь подтягивание ХП-ой армии 


о 
в реке. Но несмотря на настоятельные обращения командования фло- 
тилии, это выполнено не было. Десотрад же флотилии мог высылать. 
только единичные разведки, но ни в коем случае не мог оказать какое- 
бы то ни было сопротивление. Вошедшие в строй канлодки: «Мети- 
тельный», «Мудрый», «Молодецкий», «Малый», «Громовой», «Губи- 
тельный», «Геройский» и сторсудно «Ястреб»— были посланы на При- 
пять, где непрестанными налетами ва противника тревожили его, но. 
не были в состоянии закрепить за собой, из-за отсутствия сухопутных 
частей, достигнутых успехов, и могли только освещать район высылкой 
разведок на берег на большие радиусы. 

На Березину в начале апреля были посланы канлодки «Мо-ние- 
носный» и «Горячий», сторсуда: «Орел», «Беркут> и бронекатер № 4.,. 
(а залем *Гордый»), где они должны были содействовать частям ХУ]-ой 
армии. 

Непрестанные бои на Березине и быстрый спад воды потребовали 
перегруппировки судов, и 24 апреля на Березину выходят с Припати 
«Громовой» и «Громкий» под командованием начальника 2-го диви- 
зиона в/м Дандре. «Молниеносный» и «Гордый» отзываются на При- 
пать в распоряжение начальника 1-го дивизиона в/м Степанова вместо 
Дандре. Задачи, возложенвые армией на флотилию на Припяти, были 
чрезмерны, и в то же время армия, созвавая это, не имела возмож- 
ности двинуть сюда хотя бы небольшую часть. Положение отрада. 
судов было опасно, так как. противвик мог свободно обойти отряд 
лесом и отрезать его от главной базы, что и пытался неоднократно- 
сделать. 

Операции на Припяти де взятия Ниева. Операции на Припяти 
начались попыткой отряда судов 2-го дивизиона, по приказанию коман- 
дующего флотилией, с проходом льда подняться вверх по реке до 
района Наровль-Барбаров, чтобы вывести суда, оставшиеся там на зиму 
и захваченные бело-поляками. 

Было известно, как указывалось выше, что противник укрепил 
этот район, выставив сухопутные батареи ‘с большим пехотным. при- 
крытием. В самом Наровле поляки` имели 2 орудия, в Барбарове: 
4. французских (по сведениям разведки—75 мм.) и части пехотвых. 
полков 22, 15, 38 и 34, расположенных по левому и правому берегу 
Припяти вокруг Мозыря. 

Начальник дивизиона в/м Дьяченко взял с собой канлодки «Гордый, 
«Геройский», «Губительный» и на вспомогательных судах небольшой 
десотряд из военморов, составленный из команд судов Чернобыльекой 
базы численностью до 100 штыков. В ночь на 23 марта 3) отряд 
вышел вверх. Метким артиллерийским огнем он привел в молчанию- 
батареи у Вонотопа и подошел вплотную в о. Противник про- 
должал молчать. 

Внезапная порча машины на «Гордом», вынудила, отряд повер- 
нуть обратно. Противник, при проходе судами пристреленного им 
места на фарватере, открыл‘ артиллерийский огонь. Ведя бой кормо- 
выми орудиями, суда благополучно отошли вниз. 


238) Дело Морискома № 16.521. у 


— 198 — 


В дальнейшем противник вместе с бантой Терешко обходил нашу 
флотилию, устанавливая батареи и вынуждая ее прорываться, посте- 
пенно приближаясь в устью реки. Так происходило у Дерновичей, у 
Бело-сороки и, наконец, у Чернобыля. Неоднократные указания коман- 
дарму ХМ на угрожающее положение Чернобыля и необходимость 
иметь на Припати хо я бы небольшой отряд, чтобы удержать за собой 
ее устье, побудили армию направить на этот участок экспедотряд № 1 
с подчинением флотилии. Но отряд прибыл поздно, когда противние 
27 апреля налетом овладел Чернобылем и флотилия прорвавшись, 
отошла в устью Припяти, выйдя на Днепр. 

В бою под Чернобылем 27 апреля погибла канлодка «Губительный», 
прикрывавшая суда, из за непредусмотрительности скопившиеся для 
погрузки дров в пределах достигаемости артиллерии противника в Черно- 
быле. В этом бою принимала участие и канлодка противника. 

Когда суда были аттакованы, они, благодаря тесноте, не могли 
развернуться (кроме боевых принимали дрова и вспомогательные суда). 
Тотда канлодка «Губительный», по инициативе командира в/м Тугова, 
поднялась вверх, с тем, чтобы привлечь на себя весь огонь .против- 
нива и спасти таким о’разом остальные суда. ПротивниЁ действи- 
тельно сосредоточил на ней весь огонь и она вскоре получила попа- 
дание снарядом недалеко от одного из погребов. От начавшегося по- 
жара начали рваться снаряды и спасти *Губительвый» не удалось **°). 
Остальные суда отошли. 

28 апреля нашими сторожевыми судами было захвачено посыльное 
судно противника «Ворон», шедшее с верху в Чернобыль с боеприпа- 
сами. От команды подтвердились сведения, что флотилия противника 
состоит из 2-х канлодок по две 3" пушки и нескольких катеров вобру- 
женных 37 мм. пушками Гочкиса. 

В дальнейшем, с прибытием экспедотряда № 1 из ХП-ой армии, 
флотилия оставалась у устья Припяти и охраняла стратегическую 
переправу у Печек. Попытка, в ночь с 4 на 5 мая, налетом при 
поддержке судов захватить Чернобыль, кончилась неудачно, так как 
экспедотряд был преждевременно обнаружен **). 

Отход Х!-ой армии на левый берег. Оставление Ниева. Разгром 
нашей ХП.-ой армии 25-го апреля на линии Словечна—Овруч— Коро- 
стень—Новоград Волынск и Случ— отбросил наши части на восток, 
разорвав фронт на левом фланге ХП-ой армии и раз‘единив ве с ХГУ-ой, 
примерно в направлении, откуда должна была впоследствии развер- 
нуться конная армия Буденного. Наступление поляков на юг от Киева 
по всей линии фронта ставило под угрозу все течение Днепра, в 060- 
бенности же в связи с вполне возможным отходом наших частей на 
левый берег Днепра. Вопрос о порядке и направлении отхота судов 
флотилии, требовал большой предусмотрительности. Необходимо было 
совершить отход так, чтобы, во первых, не быть захваченными про- 
тивником, во вторых, чтобы в случае если Врасная армия задержится 


239) Дело Морискома № 16.410. 
230) Дело Морискома № 16.411. 


Тражданская война. 


18 


на рубежах Днепра, с развитием нашего наступления, флотилия смогла бы 
наиболее легко развернуть свои силы и использовать их полностью. 
При этом следовало иметь в виду, что флотилия еще не вся была, воору- 
жена, около 25°), судов еще не были закончены, имея до 75°/, готов- 
ности, и направление их из Киева возможно было только на юг, где 
суда могли быть в течении двух-трех недель закончены ремонтом на 
многочисленных заводах и мастерских Екатеринославского района, в то 
время как на севере на это расчитывать было совершенно нельзя. 

Возможными путями отступления, (при использовании периода поло- 
водья, продолжающегося примерно до середины июня), представлялись— 
Сож с базой на Гомель, река Десна с базой на Макошино и мост жел. 
дор. Горолня — Бахмач, и южный плес с базой на Екатеринослав. 
В смысле техническом и удобетва эвакуации имущества флотилии, 
самым благоприятным был— последний, но он не давал возможности 
флотилии с юга свободы действий, (флотилии пришлось бы действо- 
вать против течения, что при тихоходности имело большое значение), 
кроме того по стратегическим условиям он был самым безопасным; при 
условии только польского наступления, но так как не исключалась 
возможность наступления Врангеля, и соединения его с поляками, 
Екатеринослав являлся и стратегическая так же ‘необеспеченным. Уход 
флотилии на Десну закрывал ее на этой реке, так как выход из нее, 
_в случае надобности, был бы сопряжен с чрезвычайными трудностями. 
Большая извилистость реки (большие петли, что облегчало обстрел 
движущихся судов), большие высоты по правому берегу Днепра против 
устья Десны с большой видимостью (с тор правого берега), близость 
к устью железнодорожного пути, по которому легко могли бы маневри- 
ровать броне-поезда, с реки неуязвимые, благодаря возможности маски- 
роваться за лесом. Кроме того суда только со средней осадкой могли бы. 
подняться до Мокошина, где выгруженное, да еще с великими трудно- 
стями, имущество попадало на линию железной дороги, идущей парал- 
лельно фронту, упирающуюся с одной стороны в Гомель, © другой 
в Бахмач. И в добавление всего на Десне—полное отсутетвяе ремонт- 
ных средств даже для текущего ремонта, если не считать ничтожных 
Черниговских мастерских Руивода. 

В техническом‘ отношении река Сож с базой Гомель была выгодней 
Десны, а в смысле удобства развертывания сил—выгоднее даже южного 
плеса. Принимая же во внимание, что Гомель и участок между устьем 
Припяти до устья’ Березины являлся третьестепенным, с стратеги- 
ческой точки зрения 0б» пункта и Гомоль и Екатеринослав, были по 
крайней мере равноценны. Гомель имел преимущество в удобстве раз- 
вертывания сил, Екатеринослав в удобстве эвакуации в случае пере- 
хода поляков на левый берег Днепра и в изобилии ремонтных средств. 

После разгрома ХП-ой армии, в результате измены «красных га- 
лизан», 25-го апреля вопрос об эвакуации Киева был решен. В то же 
самое время командующий флотилией никаких директив не получал. 
ХП-ая армия указывала на т0, что ей необходимо удержание устья 
Припятв и переправы у Печек. Она дала в распоряжение командо- 
‚вания экспедотряд № 1, и отпустила епец. сумму денег с тем, 
чтобы в случае отхода армии окончательно с правого берега, все же 


=: ШО = 
[2 
удерживать при помощи флотилии в ‘своих руках переправы. Вопрос 
заключался в том, смогут ли терпеть машины судов дальнейшее пла- 
вание без ремонта. Поэтому Командарму был предложен другой вариант, 
‘что в случае, если флотилия исключительно из-за ремонтных средств 
вынуждена будет отойти к Гомелю перебросив экспедотряд на левый 
‘берег Днепра, для переправы частей армии с началом наступления 
‚она прорвется в тыл в полякам и сделает свое дело. 

В случае же отхода всей флотилии на юг, вопрос о содействии 
`‹армии почти отпадал. Таким образом, являлось ясным, что силы фло- 
-тилии должны были быть разделены на две группы. 

В таком духе и был отдан первый приказ о делении флотилии 

‘на две почти равных по силе группы судов: северную—база Гомель, 
'и южную— база Екатеринослав, с небольшим перевесом сил в северной, 
т. в. южная группа имела большой резерв в виде невооруженных 
судов, которые могли войти в строй через две недели. Сотласно этого 
приказа, Березинская группа вместе с начальником 2-го дивизиона, 
должна была уйти на юг. Возможность не прихода этих судов ‘свое- 
временно, вынудила 27-го отдать новый приказ, по которому флотилия 
‘была разделена на три отряда: 1-й — Березинский, 2-й — Сожский, 
и 3-й Южный. Одновременно с этим через штарм ХУТ были посланы, 
одно 27-го, другое 99-го апреля, третье 2-го мал. приказания на- 
диву 2 Дандре о том, что бы он немедленно (оставив «Беркут» и 
'бронекатера на Березине), спустился вниз. При этом из действующих 
‚судов на юг были отправлены только 2 канлодки, т. к. южная группа, 
мотла пополниться вновь вооруженными судами, Сожекая же могла 
"брать с собой только то. что не требовало ремонта. Это было вопреки 
полученной 5-го мая (т. е. за день до оставления Киева) через штарм 
ХИП директивы Командюгзапа, по которой главные силы нужчо было 
направить на юг, и которую практически выполнить было нельзя. 
Соображения военмора Соболева, морского представителя при штаюгзапе, 
об отходе по трем направлениям, были также получены с запозданием, 
и были кроме того не выполнимы из-за неготовности судов *). Для Сожской 
группы преднотаталось, что в случае занятия Гомеля, флотилия будет 
прорывалься на юг. Директива Коморси и Главкома о том, что главные 
вилы должны быть направлены на юг, была получена лишь 7-го мая, 
тогда, когда Киев был оставлен, почему деление и произошло вопреки 
ей. В результате, узнав о разделении флотилии, фактически произве- 
денном, Командюгзат потребовал от Комфлота (уже после ухода, из Киева) 
‘ответа по двум пунктам: во первых— почему вопреки директивы ютзап- 
‘фронта, главные силы ушли на север, во вторых почему Комфлот 
ушел на верх без ведома и разрешения соответствующего командования, 
а из Москвы от Воморси срочно выехала комиссия Инспекции длЯ 
Фасследования причин невыполнения директивы. 

Комиссия приехала в Гомель, когда отряд с Комфлотом уже ушел 
в тыл полякам, а Командютгзапу было отвечено, что суда задержал 


*) В основу этих соображений, утвержденных Наштаюгзапом, было положёно 

также, как и в первоначальном плане Командарма ХП, оставление лучшей части фло- 

тилии и армейского отряла у устья Припяти; таковые ’намечались к оставлению даже 
з случае отхода армии с обоих берегов Днепра (Ред.). 


13* 


— 196 — 


й * 


Командарм ХУТ. Относительно места, нахождения Комфлота указывалось 
в приказе по флотилии, посланном в штаб фронта и на который в03- 
ражений никаких не последовало. 

1-го мая вся гавань Киева была очищена от судов нагруженных. 
имуществом. Руководство эвакуацей по воде была возложена на Вом- 
флота, которому были даны чрезвычайные полномочия. Использовались. 
все до одной коробки способные плавать и выдерживать соответствую- 
щий груз. Флотилия целиком эвакуировала свое имущество, обезвредив. 
Варшавскую верфь вывозом жизненных частей. 

‚В Влеве на рейде остались: походный штаб Комфлота, канлодки 
«Меткий» и «Молниеносный» и пассажирский пароход «Герцен», ‘для: 
Р.В.С. ХП-ой армии, который должен был итти т в Деену до- 
Макопгина. 

На фронте перед Киевом в это время шли арьергардные бои. 
Происходило стятивание сил на линию реки Ирпень, где они должны. 
были поджидать правый фланг армии, окруженный у Коростеня и про- 
бивавитийся к Киеву. Для обороны последнего был образован тет-де-пон. 
Флотилия вывела наблюдательный пункт в город на одно из высоких. 
зданий для стрельбы из 130 мм. орудий и поддерживала связь по реке: 
вверх до устья Припяти, вела, разведку по реке Тетерев, по которому 
мотли во время половодья пробираться только стор. суда. Разведка. 
доносила, что банда Терешко из Чернобыля ушла неизвестно куда. 
5-го мая неизвестный противник © одним орудием произвел налет на 
наши части 17-ой бригады, расположенные у Вышгорода и опрокинул. 
их в Днепр. По уговору с Р. В. Советом ХИП, Комфлот на канлодке 
«Молниеносный» поднялся к Вышгороду для выяснения сил против- 
ника, с тем, что бы в случае, если там банды, вернувшись в Киев: 
и взяв десант, который должен был ждать на пристани, произвести. 
высадку и, таким образом, ликвидировать противника. Произведенной 
разведкой было выяснено, что налет сделан бандой Терешко, и «вос- 
кресшей» бандой Струка при одном орудии, численностью до 400 че- 
ловек, из коих. часть на лошадях. В вечеру 5-го банда повела наету- 
пление на Журеневку (пригород Киева) (см. кар. № 20). Вернув- 
шись на рассвете в Киев, суда никого не нашли, а мотоциклет, отпра- 
вленный в штаб армии и штаб тет-де-пона, нашел только пух жженых. 
бумаг. Армия отступила на левый берег. 

Саперы готовились взрывать мосты. Никакого приказа об отетуп- 
лении из Киева флотилия неё получила. Пароход «Герцен> в 2 часа 
6-го ушел на юг. Попытка связаться с одним из армейских штабов: 

‚ кончилась неудачей. Флотилии оставалось тоже—уходить. Приняв дрова 
в Наталке (см. кар. № 20), флотилия ушла в.14 часов 6-го вверх по: 
Днепру. При уходе в Киеве еще никого не было. Отряд благополучно. 
дошел до расположения 1-го дивизиона, где выяснилось, что все кан- 
лодки требуют переборки вспомогательных механизмов, а чаеть— щело- 
чения котлов. При таком положении оставаться у устья Припяти было- 
невозможно. Вопрос об отступлении в Сож был решен. В это время 
противник, переправив часть артиллерии и пехоты из Чернобыля, 
попытался опять отрезать флотилию у мест. Жары и Иолча. Метким 
огнем канлодок батареи противника были сбиты, и флотилия, поставив: 


= 19 — ° 


’в устьи Припати минное заграждение, отошла в Лоеву, где приняла, 
деятельное и успешное участие в обороне последняго. Затраждение было 
поставлено с целью не выпустить противника из Припяти или, по 
жрайней мере, задержать его выход на Днепр в район Киев-Триполье — 
до срока готовности судов южной группы. Противник тралил минное 
поле, как было выяснено впоследствии, спуская баржи, загруженные 
до 6-ти четвертей. На работу были привлечены окрестные крестьяне. 

Благодаря поддержки флотилии, все атаки превосходных сил про- 
‘тивника на Лоев были отбиты с большими для него потерями. Но не- 
‘смотря на это и то, что Лоев можно было в дальнейшем свободно 
удерживать наличными силами, приказом сухопутного командования он 
Фбыл оставлен, а стратегический фашинный мост был взорван. При этом, 
вследствии неосторожности взрывания и нарушившегося равновесия, 
центральная ферма, обеспечивавшая свободный проход судам, обруши- 
лась и загородила фарватер, несмотря на предупреждение’ со стороны 
командования флотилией, которое условилось с Реввоенсоветом ХП, 
< том, что с переходом армии в наступление, флотилия будот проры- 
ваться в тыл полякам в местам переправ. Ёроме того, прорыв стоял 
перед флотилией, и в случае занятия поляками Гомеля, так ей было бы 
надо тогда уйти на юг в Екатеринославу. Командование армией, рас- 
читывая, что флотилия может продержаться у устья Припяти, 9-го 
и 13-го мая приказывало Вомфлоту развить в направлении на Киев 
‘энергичные действия 2*'); но последнее осталось невыполненным, т. вк. 
суда требовали ремонта и отвода в Гомель. Флотилия вошла в Сож, 
оставив охранение у Лоева. Остальные суда были направлены в Гомель 
для срочного ремонта. 

Таким образом окончательное распределение сил Днепрфлотилии 
оказалось следующим: на Березине остались: канлодки «Громовой», 
«Горячий», «Громкий», сторсуда: «Беркут», «Орел» и бронекатер № 4 
под командованием начальника 2-го дивизиона в/м Дандре. Отряд не 
имел оборудованной базы и отрезанный оставался без целого ряда видов 
‘снабжения, т. к. отправленные ранее запасы истощились, & пополнить 
таковые удалось отправкой по Днепру только к 20-м числам мая. 
"Несмотря на это, суда выполняли те ответственные задачи, которые 
возлатались на них ХУПТ армией и которые по важности, в общем 
«оправдывали задержание судов, так как без поддержки флотилии, армия, 
действовавшая в ‘углу между Днепром и Березиной, оказалась бы 
в катастрофическом положении при отступлении с правого берега Днепра. 

На среднем течении Днепра остались канлодки: «Мстительный», 
«Молниеносный», «Молодецкий», «Мудрый», «Малый», «Меткий», 
«Геройский», тральщики: «Патрон», «Запал», «Трал», бронекатера 
-№ 1 и З, и десотряд. 

Отряд находился под общим командованием Комфлота (флаг на 
ос. судне «Лев Троцкий») и непосредственным — нач. 1-го дивизиона, 
в/м Степанова. Отряд базироваася на Гомель, куда была выделена из 
Киевского порта маневренная база. На южном плесе, ввиду не прихода. 
1 труппы, остались: 


241) Дело Морискома № 16140: 


. ов 


«Гневный» 2—120 мм. и 4 пулемета; «Могучий» 2-—130 мм.; 
1 пул., 1—47 мм. орудие, радио; «Мощный» 2—130 мм. и 2 пул., 
«Гордый» 2—8", 2 пул.; «Грозящий» 92—49" лин., 4 пул. радио; «Гу- 
бительный» (ВНОВЬ вооруженный) 2—3" и 2 пул.; «Грозный» 2—3" 
и 2 пул.; и «Грозовой» 2—3", 2 пул., бровекатера №2 иб5, ее 
«Мина» и еторсудно «Кречет». 

В етрою к моменту отетупления был лить «Грозящий», остальные 
на заводах Екатеринослава оканчивали ремонт. Готовность последних. 
была такова, что суда последовательно вступали в строй. 


«Губительный» вступил в строй 17-го мая 


«Могучий» > 21 » 
«Мина» > > 95) > 
«Грозный» » 5196 г 
«Вречет» » ». 260 » 
«Грозовой» » и » 
«Гневный» » и. 30 » 


Кроме того на юг отступили: штаб флотилии, управление службы 
связи, порт, госпиталь, под общим командованием наштаба флотилии 
в/м Корсак, который являлся старшим морским начальником. 

План наступления юго-западного фронта. (Схема № 16). С 14-го мая 
вачалось первое наше контр-настулление на западном фронте, где глав- 
ным направлением являлся Полоцк. 

17-го мая началось наступление и на Борисовеком направлении: 
и начался бой на Березине. 

Это наступление с превосходными силами имело непосредственное. 
значение и для юго-западного фронта, на котором велись бои только: 
в Одесском направлении, и гле с нашей стороны сосредотачивалась. 
армия Буденного для предстоящего наступления. 

Поляки в это время производили перегруппировку сил для удара’ 
на Фастов-Екатеринослав. чтобы разбить наши части до прибытия 
в этот район армии Буденного. Для этой цели были сосредоточены: 
ими кавалерия и части из Киева, смененные Петлюровскими дивизиями. 

С другой стороны наступление на севере заставило поляков снять 
две дивизии с Киевского направления. 

План нашего наступления на юго-западном фронте сводился“ 
Е разгрому главной группы войск противника под Вмевом. Это возлага- 
лось на 1-ю конную и ХП армии. ХП армия должна была действовать 
тремя группами. Первой групной, атаками плацдарма поляков на левом: 
берегу Днепра перед Киевом, она должна была удерживать противника. 
` Второй, переправившись на правый берег у Припати, направить удар» 
на Коростень. Третьей, по правому берегу Двепра наступать в напра- 
влении Васильков-Фастов. Армия Буденного из района сосредоточения. 
должна была прорвать фронт и наступать на Бердичев —Житомир— 
Коростень. Действия последних двух групп ХП армии тесно связы- 
вались с действиями флотилии. Одна из них только при помощи фло- 
тилин (при существовавших технических средствах) могла быстро» 


= 199 = 


выполнить маневр, а самое главное, перепралиться через Днепр, 
т. к. стратегический мост в районе Печек, построенный до мировой 
войны был в это время разрушен. 

Вторая группа успешно наступать могла в случае обеспечения ее 
фланга со стороны Днепра, что можно было выполнить сравнительно 
небольшими силами при помощи настойчивых десантных операций, и, 
если не ударами, то угрозами ударов во фланг. Поэтому сухопутное 
командование было озабочено тем, чтобы и на севере и на юте были 
сильные отряды судов. Фактически директивы Главкома и Коморси 
(© порядке отхода флотилии; см. предыдущую глазу) и Командютзана 
не были выполнены по указанным выше причинам к моменту отступле- 
ния,—к моменту же развития частями юго-запфронта удара, флотилия. 
оказалась на месте и во время в обоих пунктах. 


Действия северного отряда. 
(Лоевский прорыв). 


Подготовка к операции. 13-го зисла Лоев был оставлен частями 
10-ой дивизии. Перед уходом взорвали моет не удачно, как 
указывалось выше (см. карту № 15). Немедленно начались приготовле- 
ния отряда судов к прорыву. Нужно было выяснить: 1) расположение 
батарей и пулеметов противника и его силы; 2) возможность прохода, 
судами через разрушенный мост боковыми пролетами (позволяла ли 
_ высота, ширина, глубина и расположение ледорезов). 

Для выяснения второго вопроса были произведены фотографические 
с‘емки с одной высоты с аэропланов-—моета и судов флотилии, а 
также запрошены сведения, имевшиеся в водном транспорте и шоссей- 
ных дистанциях. Хотя эти данные и указывали на возможность про- 
хода судов, но для окончательной пове’ки были вызваны добровольцы 
из команд судов, которые ночью пробрались к мосту и сняв польских 
часовых, произвели обмеры. Обмеры были произведены дважды, 
и оказалось, что суда в «притирку» пройти могли. Осложнялось дело 
боковой струей течения реки и ледорезом, который стоял перед проле- 
том допускавшим проход, что создавало опасность для корабля при 
отибании ледореза под напором боковой струи быть положенным па 
быки моста. Особенно трудным этот маневр был для канлодок типа 
«Молниеносный» с большой длиной и инерцией. Для выяснения этих 
вопросов канлодками делались демонстрации по реке, обстрелы Лоева 
н разведка—как авиационная, так и тайная, и захваты контрольных 
пленных. Довольно точные сведения были собраны от местных лоевских 
жителей, которые уже после занятия Лоева поляками переходили 
в наше расположение. 

Оставалось усиленным ремонтом привести суда в порядок. Ремонт 
не был закончен во время на «Мудром», «Молниеносном» и «Ястребе». 

В конце мая штаюгзапом и в разговоре по прямому проводу 
с наштармом ХП Седачевым была подтверждена необходимость и важ- 
ность выполнения флотилией прорыва через Лоев к устью Припяти для 
переправы группы войск ХПИ армии. 


— 200 — 


В ночь на 29-ое мая была назначена операция, но отложена, с 
одной стороны из-за неподходящей погоды, с другой— из-за неготовности 
судов. В поход были назначены канлодки «Мстительный», «Малый», 
«Геройский», «Меткий», «Молодецкий», тральщики «Траль, и «Запал> 
с минами типа «Р», посыльные. суда <Лев Троцкий», как радиостан- 
ция, и «Головной» (быв. «Пинск») штаб 1-го дивизиона, как буксир 
и вспомогательное судно. Отряд до моста должен был провожать буксир 
флотилии «Верный», который по проходе судов должен был вернуться 
назад в Гомель в распоряжение начальника группы остающихся судов, 
коим был назначен в/м ВКяоста—командир канлодки «Молниеносный». 
«Верный» брался для оказания помощи и отвода судов вверх в случае 
повреждений. В Гомеле оставались «Молниеносвый», «Мудрый», «Ястреб» 
и бронекатера, которым по выходе из’ремонта надлежало содейссвовать 
частям 57 дивизии ХУТ армии. Операция производилась под непосред- 
ственным командованием нач. 1-го дивиз. в/м Степанова, и общим — Вом- 
флота. Походный порядок был назначен следующий: «Малый» (флаг 
нач. дивизиона), «Запал», «Геройский», «Тра!», «Мстительный» 
(флаг Вомфлота), «Лев Троцкий», «Головной», «Меткий» и «Молодец- 
кий». Дистанция между судами была назначеяа 25 сажен. 

Задача состояла в том, чтобы пользуясь темнотой, незамеченными 
пройти пристреленные противником места (см. карту № 17) на реке и 
войти в мертвый угол его береговых батарей, который образовался 
вследствии того, что польские орудия, числом до 14, из коих / было 
8" (у Еружики-—кар. № 17), стояли на высоком обрывистом берегу Лоева 
у самого края обрыва, а затем, пользуясь замешательетвом противника, 
пройти мост. Для усложнения обстановки противнику, десантному 
отряду, усиленному командой ванлодки «Мудрый», было приказано 
произвести демонстрацию переправы наших частей по Днепру севернее 
Лоева и тем отвлечь на себя внимавие. 

Десотряд не должен был обнаруживать себя раньше, чем обна- 
ружат себя суда ?“). (Суда снялись с якоря в районе Абакумы (что 
в 10 верстах от, устья Сожа) в 1 час 30 мин. .2-го июня и пошли вниз в. 
указанном порядке. Погода благоприятствовала операции. Небо было слегка 
облачно, и луна, светившая навстречу судам, при легком тумане, да- 
вала возможность соавнительно хорошо видеть впереди, оставаясь самим 
невидимыми с вдвое меньшей дистанции. Суда шли тихим ходом, т. к. все 
были колесные, & шлепание лопастей могло обнаружить их преждевре- 
менно, и в 49. 15 м. подошли незамеченными к самому Лоезу. Поляки 
ничего не видели. И только, когда в 4 ч. 30 м. «Малый», навалившись 
_ на быки, дал условные сигналы гудком, что терпит бедствие, полякя 
`всполошились, открылась пулеметная трескотня, бомбометный и артил- 
лерийзкий огонь. При этом первое время. вся аэтиллерия и: 
стреляла далеко назад на пристрелянные ранее места. С флотилии 
также был открыт огонь: работали все пулеметы по четыре на борт; 
трехдюймовки судов стреляли в упор в крутой берег, в расщелинах 
которого были спрятаны пулеметы противника. Кильватерная колонна 
задержалась, вперед был послан «Трал». В 4 ч. 45 м. «Малый» открыл 


71?) Дело Морискома № 16529. 


ео = 


артиллерийский огонь из-за моста по батареям, рас оложееным против 
моста и дамбы, что указало задним судам, что «Малый» прошел. Энергия 
и распорядительность командира канлодки «Малый» в/м Эрдмана и 
команды спасля канонерку. Остальные суда один за другим проходили 
мост с краками «ура». Противник сначала пришедший в панику, и 
непонимавший в чем дело, к 5-ти час. 20 мин. наконец, решил, что 
части Красной Армии пытаются переправляться через Днелр при помощи 
флотилии в районе моста, и начал обстреливать последний беспоря- 
дочным огнем. Огонь заставил канлодку «Меткий» прижаться к берегу 
‘и проходить не пролетом, указанным в приказе, а крайним к берегу. 
Сильная струя ‘и трусость лоцманов (как указывалось-—«шталские ста- 
рички») привели к тому, что канонерка зацепала одним из гребных 
колес за ледорез усгоя. Согнув вал, она накренилась настолько, что 
начала тонуть. Попытки снять канонерку не удались, а начавшийся 
-обетрел ее, заставил команду оставить судно, которое потом было окон- 
чательно разбито снарядами поляков *?\, Канлодка «Молодецкий» стала 
зна, мель в 3 ч. 30 м. у деревни Абакумы (карта № 17) и в 9ч. была 
снята «Верным» 2“). Несмотря на бешеный огонь противника кано- 
нерки потеряли в личном’ составе лишь одного раненого (на канлодке 
«Метительный»), да, кроме того, неразорвавшийся снаряд попал в кан- 
лодку «Малый», но не сделал никаких поврежденай. Прорвались: «Ма- 
ЛЫЙ», «Геройский», «Метительный». заградит. «Трал», «Запал», по- 
ыльные суда «Головной» («Пинск») и «Лев Троцкий» — пох. штаб 
Вомфлота се радиостанцией. В 6 ч. суда прош Радуль, ав 9 чае: 
_ 35 мин.—_Любеч. 

В 12 ч. 35 м. пришли в Назозы, где все суда пополнили запасы 
дров. Во время погрузки к/л «Геройский» высадила на правый берег 
Лнепра разведку, которая выяснила присутствие в Иолче и Вер. и Ниж. 
«Жарах (см. карта № 4) батареи противника, молчавшие при прохожде- 
нии флотилии. 

В 15 ч. весь отряд пошел вниз, продолжая расзеивать польские 
‘части, которые иытались обстреливать наши суда. 

Уже когда, суда подходиля к устью Припяти, то поляки в панике 
‘уходили из прибрежных деревень. Так было в Теремцах и в других 
деревнях. 17 ч. 30 м. отряд прошел устье Припяти, у которого загра- 
дители отделились и пошли на Припять с тем, чтобы поставить минное 
‘заграждение у устья. 

Необходимость минного заграждения вызывалась тем, что на При- 
атяти оставались 2 канлолки противника и 2 канлодки с катерами 
‘оказались отрезанными у Киева, т. е. силы настолько большие, что они 
при одновременном действии на место переправ армии, могли поставить 
‘нашу флотилию в очень критическое положение, т. в. она имела всего 
‘три канлодки, причем на «Геройском» вышла из строя кормовая пушка. 

Уничтожить же Киевский отряд судов поляков, прорвавшаяся 
труппа могла только аттакой на Киев в день п что было не 


213) По данным последующей разведки, поляки в первое время совершенно очи- 
стили Лоев и вернулись в него, когда раобвело и выяенилось, что флотилия прошла- 
вниз (прим. автора). 

1) Дело № 16528. 


— 202 — 


выполнимо, ввиду малочисленности’ прорвавшихся канонерок, ибо 
рисковать потерей хотя бы одной из них было невозможно. Атаковать 
нас сам противник боялся. Для охраны поставленного заграждения и 
освещения рай на был оставлен тральщик «Трал». 

Остальные суда направились дальше в район Оваромы, где должна, 
была быть переправлена Башкирская бригада (кавалерия). Но по при- 
ходе на место, от взятого раненого красноармейца 63 полка и крестьян 
узнали, что переправивитийся ранее пехотный полк и кавалерия, были 
сброшены поляками в реку. 

Сотласно принятой радиограммы ва «Лев Троцквй> окончательным 
местом переправы было выбрано Печки (устье Тетерева), куда направ- 
лялись по левому берегу форсированным маршем части ХП-й армии.. 

Флотилия вернулась обратно к Печкам, где к этому времени стали 
прибывать головные части ХП-й армии и 1-ый экспедиционный отряд, 
разведка когорото еще ранее переправилась на левый берег. 

Началась переправа частей ?*5).. 

В ней приняли участие все суда, прорвавшиеся к Печкам, как 
канлодки, так и посыльные суда. В ближайших деревнях были мобили- 
зованы ‘ крестьян все «гончаки» (барженки) и большие лодки, которые: 
возились на буксире судами. Последние принимали, кроме этого, и на 
борт, как людей, так и лошадей, обозы, орудия и т. д., причем сходни 
делались из захваченного с 0бою канонерками леса. На следующий 
день прибыли саперные роты, которые занялись оборудованием пере- 
правы и наведением моста, который был тотов уже тогда, когда главная 
масса войск была перен] авлена. 

3-го мая на место переправы начались бесконечные налёты аппаратов: 
противника, через каждые полтора часа сбрасывавших бомбы. Этим нале- 
там флотилия могла противопоставлять только одну 37 мм. и 47 мм. аэро- 
плавные пушки «Трала» и «Запала» и пулеметы. (3" аэро-орудия, не- 
смотря на бесконечные требования в течение зимы не были получены; они 
были посланы на флотилию и прибыли только в середине июля. Прим. 
автора). Польские летчики доходили до такой дерзости, что спускались. 
на 200—300 метр. (видно было как грозили кулаками. Прим. автора). 
Но атаки их были мало действительны. На флотилии‘ было 6 человек 
раненых и никаких повреждений. Среди армейских частей не более. 
60 чел. раненых, 10 убитых людей и 6 или 10 лошадей. 

Переброшенные части должны были наступать двумя группами: 
боковой отряд т. Наместникова на Киев-Дымер вдоль Днепра, а глав- 
ные массы—на Бородянку-Тетерев. 

Попытка противника 5 июля уничтожить переправы совместной 
аттавой армии, авиации и флотилии была ликвидирована. Здесь, наша, 
флотилия, имея такие канонерки, как «Мстительный» (2-130 мм. орудия). 
и «Малый» (4—3"” орудия), маневрируя и выводя набл. пувкты на 
берег, успешно боролись. как с артиллерией противника, таки с его 


245) Здесь интересно отметить статью т. Муралова, члена Реввоенсовета ХИ, поме- 
щенную в «Известиях В. Ц. И. К.>› от 1920 т. в № 1481995, в которой он, описывая операции, 
ХИ армии по занятии Киева, говорит, что армия на шлюпках переправилась самостоя- 
тельно у Печек, что поражает странным замалчиванием и искажением весьма поучи-- 
тельного опыта совместных действий флотилии и армии. (Автор). 


о, 


пехотой, наступавшей густыми ценями. В первом случае был незаменим: 
«Мотительный», во втором — «Малый». Интересно указать, что через. 
8 дня совместных операций, «Малый» должен был сменить тела орудий, 
совершенно расетрелянные. Артзапасы для 3" пополнялись из армии, 
пока из Гомеля не пришел 0603 ©0 снарядами, отправленный по прика- 
занию  Комфлота 3-го июля ?*°). 

Противник на суше был отброшен с большими потерями от места 
переправы, несмотря на то, что для этого удара он скопил большие силы. 


Польская флотилия в 15 час. того же дня подошла к Сухолучью: 
(устье Тетерева) и начала обстреливать переправу. «Геройский» (флаг 
Комфлота) («Малый» был занят отражением атаки пехоты), решительно 
пошел на сближение с противником, который после полученных несколь- 
ких попаданий, быстро спустился вниз. 

Для ликвидации противника, укрепившегося на правом берегу Те- 
терева и для развития наступления отряда Наместникова, судами фло- 
тилии была произведена десантная операция. 

«Метительный», «Запал», «Малый» (флаг Н-ка дивизиона в/м 
Степанова) и «Трал», приняв на себя десант, 6-го в 3 часа спустились 
вниз, и искуссным маневром привели к молчанию пулеметы и (атареи 
противника и выбили ‘его из прибрежных деревень. Во времл этой опе- 
рации суда поляков пытались вступить в б0й, но после короткой пере- 
стрелки, ушли вниз. В дальнейшем флотилии предстояло перебросить 
19 бригаду 7-ой дивизии из Сваромье в Нетровицы- Вышгород, что она 
и выполнила. 

Противник продолжал отступать от берегов Днепра, и. И 
сжигая по пути обозы. 

9 мая на линии реки Ирпень претивник пытался прорваться на. 
север вдоль Днепра, но по всему фронту потерпел неудалу. 

В` прибрежной к Днепру полосе у реки Ирпень происходил жаркий 
бой. Переправы через Ирпень в пределах достигаемости 130 мм. орудий, 
весь день держались под огнем, как только противник пыталея их 
форсировать. Флотилия наша, выведя наблюдательные посты на берег, 
метко поражаза противника. 

13 мая северный отряд соединился с южным, десант которого: 
накануне занял Киев. 

Действия южного отряда. Все силы личного состава, ушедшие на 
юг, после отступления из Киева, были направлены на скорейшее окон- 
чание ремонта и вооружительных работ судов флотилии. В первое время 
единственной канлодкой на фронте у южной группы была «Грозящий», 
находивтаяся в районе Триполья для освещения района. Поляки после 
отхода частей ХП-й армии на левый берег, стремились занять район 
Триполья, который представлял из себя сильные естественные позиции, 
чтобы закрепить левый фланг своих правобережных сил. Занятие этого. 
района не представляло полякам больших трудностей, так как наша 
армия после отступления приводилась в порядок, а с другой стороны, 
район кишел бандами. 


246) Воспоминания автора. 


— 204 — 


Раз‘езды поляков достигли района Ржищев-Канев (карта № 19), имея 
чамерение продолжать свою операцию занятия левобережной Украины, 
направляя свой удар на Екатеринослав — Черкасы. 

14 мая флотилия была подчинена командарму ХТУ, и сэтого числа, 
начинаются планомерные операции. 

16 мая флотилии придается десантный отряд в 75 штыков, при 
3-х пулеметах. Флотилии (канлодки «Губительный» и «Грозящий»), и 
десотряду ставится задача, обеспечивая правый фланг 44 дивизии, вед- 
чей наступление на Москаленку-Таганку, к 17 мая занять Канев 
(карта № 4). Приказ был выполнен после артиллерийской подготовки 
с судов, причем десант был высажен несколько ниже Канева. 

17 мая 44 дивизии, была поставлена задача занять Богуслав — 
ст. Мироновка — Поток — Ржищев (карта № 4). На последний. пункт 
должен был наступаль Черкасский гарнизон в 350 штыков и десантный 
отряд флотилии. 

22 мая, с рассветом Нач. дивизиона судов был высажен дессант 
в дер. Шучвина, которому совместно с Черкасским гарнизоном пред- 
стояло наступать на Ржищев. Канлодка, «Могучий» поддерживала, своим 
‘артогнем наступление дес. отряда, а стор. судно «Мина» было выслано 
выше Ржищева дла обнаружения неприятельских батарей. 

На траверзе Трахтомирова (карта № 19) канлодка «Могучий» 
вышла из строя, вследствие того, что лопнула распределительная коробка. 
Повреждение исправлялось судовыми средствами и в дальнейшем  опе- 
рацию продолжали канлодки «Губительный» и «Грозящий», которые 
находились впереди «Могучего». 

У Ржищева они встретили канлодку противника с двумя 3" ору- 
диями, в свою очередь уже начавшую высаживать десант в Ржищев. 
«Грозящий» и «Губительный» пошли в атаку. Десантный отряд про- 
тивника осталея на берегу, а его канлодка отступила вверх. Ее пре- 
следовала до дер. Гребень (карта № 19) канлодка «Грозящий», дальше 
которой командир не рискнул идти, опасаясь оказаться под огнем бере- 
говых батарей поляков. 

В 12 часов Ржищев без боя был занят нашими частями. Положение 
Черкасского гарнизона и десотряда в Ржищеве было чрезвычайно опас- 
ным. Ни слева—с частями 40 дивизии, ни справа с частями ХП армии, 
находившимися на левом берегу Днепра, связи не было, а сам гарнизон 
представлял из себя мало, боеспособную силу. 

Кроме того, 24-го были получены ‘сведения, что противник К 
Закричам (к. № 4) подтягивает пехотные силы с артиллерией. Для 
обеспечения Черкасского тарнизона и десантного отряда на случай 
наступления поляков на участок Ходоров-Ркищеви, (к. №2) были пос- 
лан: «Губительный»: и «Грозящий» в район Ржищева, «Могучий» в Ржи- 
щев, где он вывел наблюдательный пункт на берег у монастыря, и стор. 
судно «Мина»—в район Трахтомирова для освещения тыла. В случае 
неудачного исхода боя десотряда и Черкас. гарнизона, они должны были 
отступать в Трахтомиров, где сесть на приготовленные там суда. 

25 мая на рассвете поляки начали наступление. 8 час. 30 мин. 
появились аппараты противника сбросившие бомбы на суда и обстре- 
лявшие Ржищев из пулеметов. 


= 205) == 


В это же время показались наступающие части поляков. 8 ч. 45 м. 
«Грозящий», стрелявший по противнику, был сам обстрелен артогнем 
с берега и канлодкой противника, спрятавтейся за изгибом реки. 
Первые залпы накрыли «Грозящий». Он получил повреждение левого- 
подкрылка: Следующий снаряд, попавший в кожуховую каюту того же 
борта, поднял пожар. Горящая канлодка, прошла вниз мимо «Могучетго», 
который разворачивалея для удобной стрельбы, прикрывая отступление 
наших частей из Ржищева. 

Противник, сразу после занятия, подвез в — Ржищев 3" батарею и 
открыл огонь по «Могучему», который хотя и искусено маневрировал, 
но получил несколько попаданий. Один из снарядов попал в машину, 
но не разорвалея и лишь ранил нескольких человек. Другой перебил 
рулевую цепь и канлодка потеряла способность управляться. Сваряды 
засыпали ее. Но команда вела себя геройски и вручную, стоя на сек- 
торе, управляла рулем. Малым ходом канонерка вышла из под огня. 

Вскоре десантный отряд был рассеян поляклми, а остатки Чер- 
касского гарнизона (200 штыков) отступили на Переяславль. Отступ- 
ление, осложненное появлением мелких банд (остатки Зеленовщины), 
прикрывал И. который метким отнем сдерживал движение 
поляков. 

Суда, из которых остались в’строю «Губительный» и Мина», 
отступили к Каневу, где «Могучий» и «Грозящий» спешно ремонти- 
ровались своими средствами. 

Важная задача, возложенная на флотилию — прикрытие правого. 
фланга 44 дивизии, не могло быть выполнена, вследствие слабости 
десантного отряда. Это привело к тому, что югзапфронт, соглаено- 
с неоднократными обращениями Старморнача в/м. Корсака, прислал 
во флотилию десантный отряд тов. Потемкина в 700 штыков, 44 сабли, 
10 пулеметов и две 3” пушки. 

К 26 мая в составе южной группы судов были канлодки: «Могучий», 
«Грозящий», «Грозный», «Грозовой», «Губительный», «Гордый», стор- 
суда «Мина» и «Аречет». О 

Приказом Вомандарма ХГУ, флотилия была оперативно подчинена. 
командующему группой Фастовского направления (карта № 4). Послед- 
ний приказом № 0/2 °*7), приказал флотилии к вечеру 26 мал захва- 
тить Триполье, совместно с десотрядом, после чего содействовать 
частям 44 дивизии, расстраивая тыл противника. 

В исполнение этого задания, десотрад погруженный на суда, 
вышел к Ваневу, куда сосредоточились все канлодки, за исключением 
канлодки «Гордый», которая осталась в районе Кременчуг-Екатерино- 
слав для охраны военных перевозок от банд. 27-го в 14 час. отряд 
двинулся к Ржищеву, который и был занят без боя. Артиллерия не 
была высажена и на транспортах следовала за боевыми судами, кото- 
рые поддерживали дальнейшее наступление на Гребни (к. № 19). 
Противник оттянул силы на линию Стайки. 

Десотряд, под прикрытием судов, продолжал наступление на 
Стайки, которые и были заняты с бою, Канлодки продолжали обетре- 


247) Дело МИК, № 16459. 


ее 


ливать Витачево-Холопье (карта № 19). В это время противник скон- 
‘центрировав кулак на левом фланге десотрода, ударил на него в то 
время как его правый фланг вел бой за обладание Витачевым. Под 
натиском противника левый фланг от Вермье начал отступать к берегу. 
Поднявшаяся паника привела к спешному отступлению всего отряда 
на Гребни, где под прикрытием судов флотилии, он погрузился п 
отошел вниз к Ходорову, не выполнив задания. 

В это же время Московская бригада 44 дивизии с боем отступала_ 
от Ватарлыка на Канев. Все это прошло без связи десотряда флотилии 
с позлетней, без координации действий. 

Десотряд вел себя самостоятельно на малом участке, так что 
вся операция превратилась в местную, частного характера, без вли- 
яния на общий ход дел. 

Попытка вторично произвести эту оперицию опять привела Е 
неудаче **7). Операция опять превратилась в частную, а противник, 
воспользовавшись таким положением, занимая Вагарлык, продолжал 
раз‘единять правый фланг группы армии от Днепра, а затем, обойдя. 
132 бригаду, продолжал п одвигаться на Секирно-Черкасеы. 

В связи с этим, 1 июня флотилии 2**) была дана задача произве- 
‘сти демонстрацию в сторону Триполья, для отвлечения противника, 
так как 45 дивизия развивала наступление на Белую Церковь (к. № 4). 
Но в связи с отступлением 132 бригады под давлением целой дивизии 
противника (Познанские части), потребовалась перегруппировка, всех сил 
группы т. Якира. Части 44 и 45 дивизий были оттянуты в район Кара- 
ныши, а 133 бригада 45 дивизии к Богуславу для обеспечения района, Ми- 
роновки. Десотряду флотилии было приказано отойти в район Канева на 
‚линию Селащи-Степанцы, а судам занять позиции для обеспечения дей- 
ствия десотряда. Прорыв конармии Буденного, наступление на запад- 
ном фронте, а также переправа ХП армии, © 3 июня заставили против- 
ника отказаться от наступательных операций на этом участке, снимать 
< него силы и отступать на Белую Церковь, которую ему необходимо 
‘было удержать до выяснения, во что выльется дальнейшее наступление 
Красной армии, чтобы обеспечить справа свою 3-ю армию, действо- 
вавшую в районе Киева. 

С б июня начинается продвижение частей группы т. Якира. 
В соответствии с этим, десотряд перешел к выполнению тлавной своей 
задачи— занятия Триполье и вновь поставленной—взанятия Виева, при 
поддержке судов флотилии, которые с вступлением в строй «Гневного» и 
«Мощного», могли расчищать путь десотряда. | 

Но что свазывало руки южного отряда флотилии— это критическое 
положение с дровами. Благодаря безконечным бандам и боевым дей- 
ствиям в местах заготовок дров, театр оказался неподготовленным в 
топливном отношении к началу операций и отсутствие дров, или плохое 
поступление, часто ограничивали замыслы. Топливная задача ‘разреша- 
лась с большим трудом. 

Вторая задача определялась так 2“): а) Комднепрфлотилии с дес- 
отрядом продолжать наступление; к вечеру 10 июля десотряду выйти 


248) Приказ по Южгруппе № 080. 
219) Приказ Комтруппы и Командюгзапа от 8/УТ № 0100. Дело МИК № 16459. 


=. 200. — 


на линию Ходосовка-Кринчи. Днепрфлотилии прорваться к Киеву, ока- 
зать содействие наступающим частям ХИ армии и помешать противнику 
взорвать мосты на Днепре. 

9 утром девотряд вышел из Ржищева для высадки в район Три- 
полье, а суда должны были прорваться через 'Грипольские укрепления, 
чтобы расстроить тыл и обеспечить десантные операции. 

Для определения мест батарей противника канлодка «Губительный» 
пошла в глубокую разведку. Искуссно маневрируя, отвечая огнем двух 3” 
дтротив 10—12 орудий противника, канлодка прошла Триполье, овы- 
паемая снарядами, и вернулась обратно, доставив весьма важные сведения. 

Флотилия готовилась в прорыву через Триполье. 10/\УТ с рассве- 
том канлодки с боем прошли Триполье, уничтожая прицельным отнем 
из 130 м/м орудий батареи противника, к району Вишенки и связа- 
лись с ХП армией. 

10/УТ северный отряд флотилии связался с южным по радио. 
` «Мощный» и «Грозный» остались у Вишенки, остальные суда: «Могу- 
чий» и «Губительный» (последний головным), подошли к Киеву и 
‚ бомбардировали его и батареи, расположенные у Печерска. 

Приказом от 10/У1Т флотилии и десотряду ставилась задача продол- 
жать энергичное наступление и в 12 числу захватить Киев. На рас- 
свете 12-го «Губительный» ворвался в Киевскую гавань, при подлержке 
тяжелых канонерских лодок, ведя бой с ариергардными частями про- 
тивника, который с 9 числа продолжал уничтожать свои запавы и 9-го 
же взорвал мосты. 12-го подошли в Виеву и остальные канлодки, 
.жоторые однако, не могли пройти выше цепного моста, взорванного 
и вагородившего фарватер. Так как десантный отряд, двигаясь на 
Киев по правому берегу, пришел только 12 июня к вечеру. утром была 
Фнята часть команд с канлодок и ими, во главе с Начпотогзап т. По- 
темкиным, были заняты правительственные учреждения. Команды продол- 
жали охранять город до прибытия сухопутных частей. 

В тот же день, к вечеру у Осокорок началась переправа 58 диви- 
зии ХП армии на левый берег. После соединения северной группы и 
южной, произведена была перегруппировка сил флотилии. Часть была 
отправлена на юг для охраны транспорта от банд, а другая— 
на реву Припать для содействия 24 дивизии, наступавшей вдоль 
последней. 

Действия 2-го дивизиона (Березинская группа). В середине апреля 
на Березину были отправлены суда: «Молниеносный», «Гордый», «Бер- 
вут> и «Горячий» которые и прибыли туда к 17 апреля. Начгруппы 
являлся в/м. Иванов—командир канлодки «Горячий». Глубина Березины в 
половодье допускали здесь действия судов, совместно с частями 10 и57 
дивизий ХУТ армии. 

Здесь, до того времени, шли бои за переправы у сл. Якимовской, 
что на правом берегу Березины, и к приходу судов (17 апреля) 
части 28 бригады отступили под давлением превосходных сил против- 
ника по обоим берегам Березины,—на правом” берегу к Горвалю, на 
левом к В. Олба. : 

С приходом судов, и после соглашения Комфлота с Командармом ХУТ 
по прямому проводу о порядке использования судов флотилии и даче 


= 209 — 


им заданий 25°) — противник, вследствие расстройства тыла, а также 
десантных операций в его тылу, оставил сперва Н. Олбу, и, затем, 
отступил в Слободу Якимовскую, которая после упорного боя, выса- 
женным 82 полком 28 бригады, была занята. 

В 20 апреля уровень воды на Березине настолько понизился, что- 
дальнейшее нахождение канлодок «Молниеносвый» и «Гордый» стано- 
вилось не! озможным. Поэтому «Гордый» и «Молниеносный» 28 апреля 
были сменены прибывшими «Громовым» и «Горячим»; третья канлодка. 
«Громкий» прибыла на фронт 30-го апреля, 

С самого начала прибытия судов на Березину, неприятельские 
аппараты по несколько раз делали на них налеты, но безрезультатно. 

Н-к дивизиона, не получая приказаний 0б уходе вниз, оставался 
на Березине. Он был подчинен *5*) Командармом ХУТ Начдиву 10, 
а последним — Н-ку артиллерии 28 бригады. Указание Комфлота, что 
такое подчинение ведет в неправильному использованию флотилии, 
было понято очень просто, и начальник *5') дивизиона был перепод- 
чинен Начдиву, а суда— начальнику артиллерии дивизии. 


На это Вомфлотом опять было указано, что тогда проще раздать. 
суда по частям армии, и упразднить должности и Комфлота и началь- 
ников дивизионов, что подчинение Начарту лишает инициативы фло- 
тилию и предрешает возложение на нее пассивных задач, что при 
таком отношении к флотилии, она никогда не будет использована в 
полной мере. Все эти ненормальности было скоро изжиты, когда в 
Штарме ХУТ были получены из центра соответствующие раз‘яснения. 

В это время на участках Речица — сл. Якимовская создавалась. 
грозная обстановка. Поляки готовили решительное наступление вдоль 
Березины и на Речицу, чтобы загнать наши части в угол, образуемый 
реками у Горваля (в. № 5). Флотилия содействовала своим артотнем 
нашим частям, отбивавшимея от противника. 8 мая нач. 2-го диви- 
зиона был в штабе 57 дивизии, причем речи не было об угрожающей 
опасности 25”). 8-го мая в 12 час., по прибытии в Горваль сторсудов. 
«Орел» и «Беркут», Начдив 2 узнал, что Якимовская занята поля- 
ками и наши части отступают на Горваль, В 21 час. вернулась из. 
Речицы канлодка «Горячий», командир коей ‘донес, что поляки в 6 вер- 
стах от Речицы, что он сам ходил в штадив и предлатал содействие 
и совместные действия, но получил категорический отказ и отправилех 
тогла в Горваль для доклада °5*). 

Обстановка складывалась тав, что было ясно, что армия не успеет 
отойти за реку. Флотилия принимает на себя организацию переправы. 
И с 22-х часов 8-го все боевые суда начинают перебрасывать части 
у Горваля через реку, а канлодка «Горячий» была направлена в Глы- 
бову-Милограда (к. № 5). 

К 15 час. 9-го у Горваля оставались только части пехоты, ведшие 
бой с противником и поддерживаемые судами флотилии, которые в то 
же время перевозили красноармейцев. 


250) Дело МИК. № 16465. 
251) Дело МИК. № 16448. 
353) Дело МИЕ. № 16465. 


— 209 — 


В 18 ч. 30 м. °5°) были уничтожены все переправы и принят на 
борт, как транспортов, так и военных кораблей, аръертард, посадку 
коего обеспечивала флотилия, устроив артогнем завесу за дер. Горваль, 
и флотилия отошла. 

В 21 час. все части были высажены в Нижней Ольбе. 

В это же время части 10-ой и 57-0й дивизий отступали через Глыбов, 
который был окружен поляками, когда переправа еще не кончилась, 
Канлодка «Горячий» прикрывала дальнейшую переправу, протекавшую 
все время под огнем противника. Когда последние остатки армии 
были взяты, все суда поднялись вверх, за исключением двух букеиров, 
«Фультона» и «России», воторые были повреждены поляками. «Фуль- 
тон» даже сторел, забросанный поляками с берега ручными гранатами, 

9-го же мая Нач. див. получил последнее приказание Комфлота, 
№ 129, в случае занатия Речицы—прорваться на юг. Н-к дивизиона 
не рискнул на эту операцию, т. к. все побережье до Лоева, было за- 
нато поляками и укреплено батареями. Да, и прорыв теперь, после 
занятия Виева, смысла не имел. Дивизион остался на севере Днепра 
для содействия частям 10-й дивизии, 

Положение дивизиона, помимо того, что было очень опасным в 
военном отношении, было чрезвычайно тяжелым и в материальном. Ре- 
монт судов производился руками команд, отсутствовало снабжение всеми 
видами довольствия, плохо обстояло дело и © дровами. ЁВроме того, 
действия становились трудными из за мелководья. На перекатах глу- 
бина не превышала 4 четвертей °°*). 

К 20 числам мая противник занял Ниж. и Верх. Ольбу и разви- 
вал дальнейшее наступление на Стрешин. | 

24 мая «Громкий» содействовал 85 полку при атаке ва Верх. 
Ольбу, обстреливая ее артогнем. 

25 утром она была занята высаженным десантом © судов, которые 
обстреливали Горваль и переправу. 26-го поляки перешли в наступле- 
ние, но суда своими действиями его остановили. Нижняя Ольба оста- 
лась нейтральной. 

30-го суда прикрывали отступление 83 полка, батальон которого 
был отброшен к реке и принят на борт канлодки. На фронте из за мелко- 
водья обтались только «Громовой» и сторожевые суда, высадившие 
31 мая десант у Нижн. Ольбы, которая и была занята. С 1-го июня 
на фронте остаются только сторожевые суда, которые содействуют нашим 
частям. В связи © разгромом поляков на юго-западном фронте, автив- 
ные действия прекращаются. Противник держится пассивно. 

К 19 июня поляки начинают отход от Днепра и на этом участке. 

Операции флотилии на Припяти при отходе поляков. С вачалом 
отступления поляков из под Киева, началось траление минного загра- 
ждения, поставленного нами у устья Припяти. 

ИЗ за узкости реки, и отсутствия тралов, траление подвигалось очень 
медленно и закончено было при всей энергии только 28-го чиела. При 
тралении на мине взорвался и «Мина». 


5:3) Дело м. и. К. № 16530. 
2) Дело М. И. К. № 16450. 


Гражданская война. 14 


— 210 — 


Вследствии спада воды почти вее мины оказались на поверх- 
ности. Пользуясь этим, тралили в ручную с берегов путем завоза «кон- 
цов» на шлюпках. После контрольного траления тралом, приспособлен- 
ным самими минерами (трал подвешенный на определенной глубине к 
стеклянным шарам), суда, наконец, получили возможноеть пройти вверх, 
чтобы принять участие в наступлении. 

Части 24-0й железной стрелковой дивизии в это время были на 
линии реки Оловечно по правому берегу, на левом берегу—части Мо- 
зырекой группы т. Хвесина и отряд Черноморского Губвоенкома на 
линии Вожушки—Тульповище—Васильевичи. 

Полученное сведение, что у реки Словечно стоит минное загра- 
ждение, оказалось неверным. Фарватер был заторожен карчами, которые 
посланный вперед «Губительный» сразу же расчистил. 

Десантный отряд флотилии, согласно приказа Вомандюгзапа, остав- 
ленный при флотилии, переформировался и должен был быть послан на 
Припять. Он был р до 150 штыков и 100 сабель при двух 
3’ орудиях. 

Теперь перед частями армии стояла задача взять укрепленные по- 
зиции поляков Барбаров-Наровль, где у противника стояли тяжелые и 
легкие батареи. 

Судами флотилии была сделана подготовка двухдневной бомбар- 
дировкой, и части 72 бригады, под прикрытием огня флотилии, повели 
наступление. 

Артиллерия противника была бессильна против судовой, и приво- 
дилась к молчанию, когда пыталась стрелять по наступающим нашим 
частям. Условия местности давали возможность легкой судовой артил- 
лерии ликвидировать попытки противника перейти в контр-атаку. 

26-го Горваль был взят и противник отступил в Мозырю и око- 
пался в 20 верстах от последнего. Приказом Командарма ХИ частям 
24-ой дивизии ставилась задача к 28 июня взять Мозырь. 

С целью растройства тыла противника и обстрела жележнодорож- 
ного узла Мозыря, флотилия 27-го в 7 ч. 30 мин. прошла в тыл к 
полякам. В походе участвовали канлодки: «Мощный» (флаг Комфлота) 
«Губительный» и «Грозный». По пути к Мозырю были рассеяны поль- 
ские прибрежные части, которые в панике отступали. При этом су- 
дами было взято в плен несколько пехотинцев польской армии. 

’ В 22 ч. 45 мин. на левый берег у мест. Гряды была высажена 
разведка с целью выяснить возможность выставить наблюдательный 
пункт. Поляки подпустили разведку на близкую дистанцию, после чего 
открыли огонь. Все вынуждены были залечь. Шопытки поляков взять 
‘их в плен, ликвидировались артогнем канлодок и высаженным взводом 
десотряда до темноты, с наступлением которой все вернулись, имея 
одного раненого. 

Обстрел самого Мозыря, станции и пристани у которой стоял па- 
роход с штабом 9-ой пехотной польской дивизии (штаб как было вы- 
яенено после, срочно ушел из Мозыря, вследствие разрыва снаряда у 
самого борта), удачный бой с бронепоездом противника, курсировавшим 
по мосту и с береговыми батареями— навели окончательно панику на 
противника, который начал эвакуацию города. 


РЕ 


Комбриг 72 так рисует обстановку °°°): 

«Противник находится со своими главными силами на левом берегу 
реки Припяти. На правом берегу есть незначительное количество сил 
противника. Суда ф отилии обстреляли Коленковичи и Мозырь, чем 
навели панику на противника, который в беспорядке отошел на Скры- 
талов». 

После налета «Губительный» и «Грозный» остались у деревни 
. Нагорное, где связались с 215 полком 72 бригады. В этот же район, 

27-го с наступлением темноты был высажен прибывший десантный 
`отряд, который начал продвижение вдоль Припяти, при поддержке су- 
дов, продолжавшееся и 28-го. 

Условия местности блатоприятствовали укрепившемуся противнику, 
‘`оборонявшечу подступы в Мозырю, через узел которого еще не прошли 
«ТЫЛЫ» ОТетупающей армии. 

С рассветом 28-го противник перешел в наступление на левом 
‘берегу участка Мозырёкой группы и из пулеметов обстрелял канлодки, 
стоявшие у правого берега около Отрельска. В 10-ли часам артогнем 
© канлодок противник был рассеян и бежал. Взяты пленные и 5 пуле- 
метов, после чего части группы перешли в наступление *°°). 

Неоднократные почытки судов подняться к Мозырю преграждались 
сильным артогнем береговых батарей левого берега и бронепоездов про- 
тивника метко пристрелявшихся по реке. Суда весь день содействуют 
‘частям как левого берега, так и правого. Огонь судов по правому 
‘берегу, несмотря на преимущество поляков, заставил последних отсту- 
пить в панике, бросая даже артиллерию. Этот результат был достигнут 
при помощи выведенных вплотную на расстоянии в 200 сажень от око- 
пов противника наблюдательных пунктов, укрыть и провести которые 
помогали местные жители 255). 

В 23 ч. 30 мин. в районе Мозыря начался пожар, и судам было 
приказано готовиться к походу вверх. 

29-гов 1 ч. 45 мин. «Губительный» и «Грозный» вышли в Мозырь. 
„Десотряду приказано двигаться по берегу. 2 ч. 30 м. канлодка «Гу- 
‘бительный» высадила разведку в Мозырь, причем последняя встретилась 
в городе с разведкой 215 полка. 

В 5 ч. 30 мин., подошли «Мощный», «Патрон» и снатый с 
мели, не доходя Мозыря «Грозный», и приступили к тушению заж- 
женного поляками фашинного моста, который спасти не удалось и 
под‘емные части коего (железные) проваливались в воду, изогнувшись 
от огня. Проход был для судов таким образом закрыг. Ёроме того, 
поляками был взорван находившийся выше железнодорожный мост. 

Так как железнодорожная ферма на ходовом фарватере упала в 
зоду шпалами перпевдикулярно к поверхности воды, получилась за- 
пруда и вся струя воды устоемилась в боковой пролет, под которым 
заходился песчаный остров. При таком положении можно было расечи- 
тывать, что струя скоро пробьет здесь проход для судов. Перед воман- 
дованием флотилией стала задача расчистить проход у первого моста, 


355) Дело М. И. К. № 16449. Приказ Комбрига, 72 от 28/ут № 17. 
256) Дело Морискома № 16449. 


14* 


21 


чтобы, пользуясь н ожиданностью, сделать глубокий налет в тыл про- 
тивнику, © целью захватить уведенные поляками суда, расстроить 
их тыл и испортить жел. дорогу. Произведенными промерами было» 
установлено, что глубина позволяла спустить на дно разводную часть 
моста путем подрыва. 

29-е число проходит в работе по расчистке. прохода у первого- 
моста. 

Минный дивизион благополучно выполнил задание, ик 11 часам. 
`30-го птоход был расчищен °5"). 

Ночью 30-го все суда, назначенные в поход: «Мощный» (флаг 
Комфлота), «Губительный», «Грозный», сторсудно «Трал», и посыльн. 
судно «Пинск», благополучно прошли все мосты и приняли полный: 
занас дров. 

1-го в 4 часа 30 мин. в этом составе, под непосредственным. 
командованием Комфлота, имея на борту 80 человек пехоты десотряда, 
флотилия со спущенными флагами вышла вверх. Поход флотилии был. 
неожиданным для противника, так как он считал, что взорванные- 
мосты непроходимы для судов. На верхней палубе было приказано го-- 
ворить по польски. Также обращались и 0 встречаемыми в пути 
польскими заставами, которых сперва подзывали белым флагом. 

Сначала головной корабль «Губительный» выдерживал инсценировку,,. 
но когда увидел неприятельские пулеметы, которые можно было забрать 
толыми руками, не выдержал, и приткнувшись к берегу, захватил ио- 
пути несколько пулеметов. 

Преждевременное обнаружение истинной принадлежности флага» 
судов не входило в рассчеты командования, т. к. обратный путь мог’ 
быть прегражден батареями на траверзах раз‘езда Вацурм и ©. Багри- 
мовичи, где противник, благодаря местности мог выставить таковые. 

В 11 час. 30 мин.' суда подошли к мест. Новоселки. Дальнейшее- 
продвижение из за мелководья становилось чрезвычайно опасным. У Но- 
воселок было обнаружено большое количество 06030в и кавалерия. 

Высаженным десантом были захвачены Новоселки, из которых. 
противник выбит и обращен в беспорядочное бетство. захвачено много 
трофеев и документы штаба 34-го Познанского полка, 30 лошадей 
эскадрона, стозвшего в Новоселках, много пулеметов, винтовок, кон 
сервов и т. д. Вее погружалось на суда, пока позволяла осадка. В даль- 
нейшем, в связи с переходом поляков в контр-наступление и подвозом 
батарей, флотилия приняла десант обратно на борт. Шо сведениям. 
разведки— штаб 9-ой дивизии, стоявшей в Петриково и все суда с мо- 
мента высадки в Новоселках отошли: первый на линию железной до- 
роги, вторые — вверх. Нашими судами была уничтожена переправа у 
Новоселок, после чего флотилия пошла вниз. 

У Багримовичей суда были обстреляны неприятелем из: батарей: 
подвезенных в самому берегу. Метким огнем орудия были приведены к 
молчанию и суда пошли дальше. В-21 час. 40 мин. суда пришли на. 
траверз Вапуры (карта № 5). Головной «Губительный» едва уепел про- 
скочить артзавесу противника, Фонтаны от всплесков на форватере не- 
прекращались. Вся колонна остановилась. По семафору, шедшему впереди 


257) Дело М. И. К. № 16449. 


— 213 — 


«Пинску» °?°) приказано было отойти назад и «Мощный», получив воз- 
зможность открыл огонь по ж. д. водокачке, единственному пункту, воз- 
звышалощему над долиной. С первых же залпов отонь противника, за- 
`медлилея в своей интенсивности, а через десяток — прекратился. На 
железной дороге заметен был стелющийся над деревьями дым поезда, 
`уходившего от р. Кацуры на запад. Впоследствии было выяснено, что 
‹стрелявший бронепоезд был подбит 130 мм. снарядами. «Мощный» 
‚стрелял с дистанции 27 кабельтовых. 

2-го Оч. 40 мин. суда пришли в Мозырь. Паника наведенная у про- 
-тивника благодаря этой операции не была использована, так как армей- 
«ские части оставались на месте. Противник же, по донесению коман- 
лира 8-й роты 215-го полка, в панике отступал, бросая даже амуницию. 

По сведениям пленных было установлено, что в результате послед- 
‘них боев в польских частях, даже познанских, наблюдались паническое 
настроение и частые беспорядки *5°). 

В это время флотилия на Припяти, в связи с0 сменой частей 
`'72-0й бригады частями Мозырской группы, приказом Реввоенсовета, 
Югзапфроента 28°), подчиняется в оперативном отношении вместо команд- 
‘арма ХП-—Командующему Мозырской группой. 

С этого периода суда флотилии, выполнив чрезвычайно ответствен- 
‘ную переброску частей Мозгруппы с левого берега на правый, содей- 
«ствуют ей в ее продвижении вперед. 

«Противник с бронепоездами бессилен 1) бороться с флотилией, 
которая искуссными маневрами, обстрелами тыла и десантными опера- 
зциями помогала Красной Армии». 

Остатки флотилии противника, после налета на Новоселки ушедшие 
‘вверх, не рисковали спускаться вниз. 

Суда нашей флотилии дошли до Волянеких мостов, после чего были 
‘отозваны на юг, а десотряд влился в части Мозгруппы. 

Борьба с бандами. После занятия Киева, помимо операций против 
‚поляков на реке Припяти, суда флотилии несут охрану реки Днепра и 
участвуют совместно с войсками Вохра, в борьбе с многочислевными 
бандами Махно, Живодеры, Калиберды, Черного, и т. д. 

Обстановка на Украине сложилась так, что ваши армии для того, 
чтобы воевать на фронте, должны были содержать другие армии, 
подчиненные нач. тылов, задачей которых была борьба с бандами и 
охрана тыла. В соответствии с этим, флотилия была разбита на отряды, 
которые подчинялись начтылам армий и действовали по их заданиям. 
Весь Днепр в общем оказался разбитым на участки, из коих каждый 
имел стационера. И только, когда тот или иной участок становился 
`угрежаемым, туда направлялись дополнительные канлодки. 

Самым сильным боем судов в этот период, был бой в районе между 
'Кременчугом и Екатеринославом с бандами Махно 29-го июля у села 
“Орлик, где Махно с главными силами хотел переправиться через Днепр. 
Канлодка «Грозящий» выдержала жестокий бой, препятствуя его наме-. 


258) Штабной буксир 2-го дивизиона; взят был, как вспомогалельное судно (Автор) 
259) Дело М. И. К. № 16448. 

260) Дело М. И. К. № 16411. 

261) Прнказ РВС Югзапфронта от 1/УП № 501/сек. 


21а 


рению. Банда не могла переправиться, но и канлодка потеряла 10 человек. 
убитыми и получила несколько попаданий. 

Сокрашение флотилии. Второе наступление поляков. Ликвидация’ 
флотилии. В связи с прекращением военных действий против поляков 
и новыми задачами на южном фронте, согласно приказа Воморси было- 
произведено сокращение флотилии. 


По этому приказу °°?) часть личного состава была направлена в- 
Морскую Экспедиционную дивизию Черноазморей, часть канлодок была 
разоружена и седана в водный транспорт, часть пушек отправлена ва. 
заводы в ремонт, часть на Черное море.` Туда же были направлены и 
бронекатера. 

Когда Ерасная Армия начала свое отступление из под Варшавы, . 
перед Днепровской флотилией опять стала возможность операций на. 
Днепре. Поэтому, согласно приказа Главкома, Коморси в конце сентября 
приказал принять экстренные меры для немедленного поднятия боеспо- 
собности флотилии. Так как все 130 м/м орудия были уже отправлены, 
вооружить флотилию быстро было возможно только вухопутными пуш- 
ками. В связи с этим была разработана новая программа: 6 канлодок 28?) 
по 2—42 линейных орудия и четыре пулемета, 8 качонерок по 2—3" и 
четыре пулемета, 5 сторожевых судов с 47 и 37 м[м орудиями и одному 
пулемету. 

В случае форсирования поляками вновь Днепра, было предположено- 
флотилию разбить теперь на 3 группы: 1) Северную, 2) Деснинскую. 
и 3) Южную. 

Одновременно с этим, в связи с предполатавшимея решительным 
наступлением на южном фронте, флотилии было предложено спуститься. 
через пороги. По причинам, изложенным выше (см. стр. 119), коман-- 
дование флотилии считало этот провод совершенно невыполнимым, и: 
возможным лишь как крайнее средство. Провод судов, кроме того, мог. 
быть законченным лишь & «шанозному разбору». Эти соображения были: 
представлены, и задание отменено. И 

После ликвидации Врангеля, стал вопрос и о ликвидапии флоти-— 
лии, которая в начале 1921 года и была расформирована, вак органи-- 
зация Морского Комиссариата. 

Из флотилии в распоряжение и полное ведение Киевского Воен-- 
ного Округа был выделен небольшой отряд судов с необходимым личным 
составом и снаряжением. Остальные суда были разоружены, сданы в. 
водный транспорт, а материальная часть и личный состав расписаны. 
по другим морям и рекам. 


262) Дело М. И. К. № 16495; приказ Комореи № 1810/56. 
263) Ом. дело М. И. К. № 16495. 


ЧАСТЬ №. 


Врангель. 


Тастьы 1% 


Врангелевский Фронт. 
(Схемы №№ 1,2 и 24). 


К январю 1920 тода определился окончательно усиех Красных 
Армий, действовавших на южном и юго-восточном фронтах. Поражения, 
нанесенные армиям генерала Деникина в октябрьских и ноябрьских 
боях, и внутренние противоречия в лагере белых, увеличивающие 
с каждым днем разложение в рялах их войск, предопределяли полный 
разгром противника. Тщетные полытки отходивших белых частей 
задержаться в районе Донбаса, оканчивавшиеся новыми и новыми их 
поражениями, делали неизбежным оставление белыми центральной 
части фронта, и, следовательно, выводили наши армии вновь к берегам 
Черного и Азовского морей. 

В начале января, наступавшие уже почти не воетречая сопро- 
тивления, наши части занали Мариуполь, а 8-го Робётов на Дону, 
в районе коего конницей Буденного было захвачено свыше 20.000 плен- 
ных. 

На других фронтах обстановка также была исключительно благо- 
приятной. Так, на севере армия Миллера была ликвидирована и весь 
север был очищен от белых. На северо-западе, еще ранее, после 
определившегося неуспеха второго наступления армии Юденича на 
Петроград, Эстонское правительсто бросило свои колебания, и заклю- 
чило, первое из всех окрайных государств, мир с РОФСР, прорвав тем 
доселе полное; кольцо врагов, окружавших Советские Республики. 
Восточный фронт также можно было считаль уже не существующим. 
Сдача в январе под Красноярском большей части 1,2 и 3 колчаков- 
ских армий более 100,000 бойцов, служила явным доказательством 
тому, что и па Востоке контр-революционные силы доживают свои 
последние дни. 

С другой стороны Польша еще не решалась на выступление. 
Недавний успех Деникина, лозунг коего ‚великая, единая и недели- 
мая Россия‘‘, находясь в таком страшном противоречии с ‚великой 
Польшей от моря до моря“‘, заставлял Польское правительство к тому 
же уверенное в своей силе, воздерживаться от активных действий, 
доколе красные штыки не сокрушили окончательно ненавистную для 
него идею. 


а - 


Столь блатоприятная для Красных Армий общая стратегическая 
обстановка, и слабость самой государственной организации противника. 
на южном фронте, естественно ве оставляла сомнений не только 
в неминуемом, по и быстром занятии нашими войсками побережья Чер- 
ного и Азовского морей и Ирымского полуострова. Действительно, 
главная масса сил противника принуждена была отступить ва Дон. 
Хотя здесь и собрались почти все части Добрармии, 3 донских (П, 
Ш и ГУ) и 3 Вубанских (П, ПТ и \) конных корпуса, составлявшие 
еще 31.000 штыков, 24.000 сабель и 375 орудий, иначе говоря, силы 
еще достаточные, однако, положение, особенно в первые дни после: 
потери Ростова, было для белых исключительно тяжелым. 

Потеря во время отхода, произведенного с громадной быстротой 
(Орел был взят нами 20 октября, а Ростов на Дону—8 января), не 
только всей захваченной территории, но и Донской области, где 
находилась и столица белой ,,России‘‘— Ростов на Дону, естественно 
должна была подорвать, в фядах войск белых веру в возможность 
достижения какого-либо успеха в дальнейшем. Кубань, ставшая отныне 
тлавной базой Деникина, далеко ве была той прежней Кубанью, отку- 
да в мае предшествующего года так победоносно начали свое насту- 
пление белые полки. Последние события—разгром Деникиным Кубан- 
ской Рады, преследование ее вождей Калабухова и Быча, заставили 
прозреть многих казаков, и кубанцы уже не составляли лучшей и 
надежнейшей части белых. 

Но если так не твердо было положение деникинских войск на 
правом их фланге—на Кубани, то ва других участках оно было еще 
худшим. В центре—в крымским перешейкам отходил лишь Ш-й квор- 
пус тен. Слащева, на западе за Днепром 10,000 труппа ген. Шил- 
линга; 0бе эти группы отходили в расходящихся направлениях, и бу- 
дучи крайне слабыми, не имели вначале почти никаких шансов задер- 
жаться. Вскоре (при дальнейшем отхода) их разделило и море. Наши 
УШ, [Х, Х и ТГ Вонная армип, выходили на фронт главной группы 
войск противника; в центре две дивязии—8 кавалерийская и 46-ая 
наступали па Крым; западнее были ХИТ, ХГУ и ХП армии. Против- 
ником последних были не только остатки деникинских войск (группа, 
Шиллинга), но и Махно, стоявший со своими отрядами за Днепром 
в районе Екатеринослава, и Петлюровская армия у Днестра: 

Занятие Крыма казалось почти неизбежным нам, и весьма вероят- 
ным— противнику. Все наши морские планы первого периода, (см. ‚Борьба, 
Зь Азовское море‘‘) считали Врым уже занятым; © другой стороны, не 
только белое командование и считало эвакуацию полез- 
ной (см. операции на Черном море, стр. 227 и ел.), но даже англий- 
свий адмирал Де-Робек запрашивал у Комфлота, белых гарантий, что. 
дредноут ‚,Воля‘’’ выйдет (очевидно, дабы не попаель в наши руки), 
предлагая для последнего и английскую команду. 

‚ Влияние указанной оценки обстановки было столь сильно, что, 
в первый период мы не находим никаких планов, ках пой, так и друлюй 
стороны, предусматривающих борьбу за обладание морем. Наше командо- 
вание разбирает вопросы, связанные с восстановлением флота на Черном 
море (во не созданием такового на Азовском—где впоследствии был 


0 


центр борьбы), и с организацией обороны берегов, оключая и Крым; 
командование противника, имевшее с самою первощ момента (в проти-. 
воположноеть нам, ничем не располагавшим), все возможности закре- 
пить свсе 10стодство и на Азовском море (на Черном—лдо самого конца 
борьбы оно было у белых) — ибо в руках его был весь Черноморский 
флот, не предпринимало почти никаких действий на этом море. Об‘яс- 
нение этому последнему факту, мы можем видеть лишь в том состоянии, 
в коем находился в это время белотвардейский флот на Черном море. 

Образование Врангелевского фронта. В начале февраля 1920 года. 
наметились первые крупные изменения в общей стратегической обста- 
новке южного фронта. На северном Кавказе, предпринятые нашими 
войсками (17—21 января в районе Ростов——Батайск, и 28 янв.—1 февраля 
у устья Маныча) попытки решительным ударом опрокинуть кубанскую 
группу противника не увенчались успехом. Обе стороны понесли боль- 
шие потери, но наши наступающие части принуждены были отойти 
в исходное положение. В центре—на Крымских перешейках — Слащеву 
в упорных боях удалось отбросить, прорвавшиеся уже к Юшуни, наши 
части, и закрепиться у Перекопа. Затянувшаяся борьба на Северном 
Кавказе естественно привлекала главное наше внимание туда, и ХИТ 
Врасная Армия, а. против Крыма, так и не смогла сбить 
противника. 

Между тем, на западе наши части разбили и рассеяли Махно, 
вышли к побережью Черного моря, заняв 3 февраля Очаков и 9-го, 
после упорного двухдневного боя, Одессу. Часть белых бежала, на судах 
в Крым, тем, без сомнения, сильно усилив оборону последнего, так как 
раньше у Слащева было слишком мало войск для зашиты перешейков. 

Создалось новое положение. Упорная оборона перешейков и гоепод- 
ство в водах Азовского и северо-западной части Черного морей, сохра- 
нили противнику Крым. Когда на Кубани, полтора месяца спустя, 
деникинские войска были разбиты и рассеяны, значительная их часть 
на транспортах была переброшена в Ёрым, положив начало новой 
армии, во главе которой встал, выбранный в это время Главкомом, 
тен. Врангель. 

Стратегическое значение Черного и Азовского морей. Недоступ- 
ность Крыма обуславливалась прежде всего той водной преградой, 
которая отделала его от занятых нами Кубанской и Донской областей 
и Херсонской губернии. Эта водная преграла, в связи с труднодоступ- 
ностью перешейков и закрывала остатки белых армий от наших ударов. 
Иначе говоря, 4106и00с7тво в водах Азовскозо и Черною морей обеспечивало: 
белым пламдарм для реоланизаиии из армий, а следовательно и давало 
возможность продолжения боръбы на юле. Наличие сильного белого флота, 
на этих морях открывало Врангелю возможность наносить удары на. 
западе, на побережье Херсонской и Таврической губерний с Одессой 
и Николаевым; затем шло побережье Азовского моря — Донская и Кубав- 
ская области © Таганрогом, Мариуполем и таким близким от моря— 
Ростовым; наконец на востоке—Черноморское побережье Кавказа е Ново- 
российском. Армия Врангеля, прикрытая морем, была почти неуязвима. 
для нас, в то же время, завимая положение угрожающее почти 
всему югу. 


— 220 — 


Этим ‘и определяется зромадное значение морской силы в борьбе 
< Брателем. Настоящим названием Врангелевского фронта было без- 
спорно—фронт Азовско-Черноморский. Ё№ этому же выводу приводит 
нас и рассмотрение, как военного положения перешейков, так и тех 
операционных направлений, кои могла иметь Врангелевская армия. 

Крым связан с материком тремя главными путями. Наиболее доступ- 
ный из них— Перекопский перешеек, шириной при нормальных усло- 
виях 8—9 верст. При сильных восточных ветрах, расположенный запад- 
нее перешейка Перекопский залив высыхает до линии коса Андаман- 
<ская— хутор Вашари, что почти вдвое увеличивает ширину перешейка; 
наоборот, при западных ветрах, высыхал Сиваш, в такой же мере 
увеличивая ширину проходимого по суху пространства, но уже с восточ- 
ной стороны перешейка. Следует упомянуть, что сильно распространен- 
ное мнение о значении огня артиллерии флота при обороне Перекопа— 
неправильно. Сиваш, по мелководью, не доступен вовсе для вооружен- 
ных судов, глубины Перекопского залива ничтожны (в этом отношении 
показательнее всего факт совершенного высыхания его при восточных 
ветрах). И огонь самых дальнобойных орудий судов, стоящих в Карки- 
нитском заливе может при нормальной воде достигать лишь самой узкой 
полоски берега, не угрожая совершенно центральным позициям. 

Второй путь в Врым— через Чонгарский полуостров, заставляет 
наступающего форсировать Сивашский железнодорожный и Чонгарский 
мосты, что, конечно, представляет (как видно даже из беглого взгляда 
па карту) невероятные трудности. При защите и этого пути, орудия 
‘судов (из Азовского моря) не могут играть никакой роли, ибо расстояние 
"Сивашекого моста 26 верст от моря, а Чонгорского—22. Лишь, в случае 
наличия в рядах флота судов типа, мониторов (напр. <Егериз.» англ. флота) 
с самыми мощными из существующих орудий, дало бы возможность 
флоту участвовать в защите перешейков. Наконец, третий путь-—Арбат- 
‘ская стрелка— заставляющий наступающего итти около ста верет под 
Ффланговым огнем с берега (а в случае наличия у противника флота — 
и под огнем орудий всех калибров и даже пулеметов с судов, могущих 
‘обстреливать из за малой ширины все насквозь), конечно, не мог иметь 
никакого значения в борьбе за Врым. 

Таковы пути сухопутные—они столь неудобны и трудно прохо- 
„димы, что естественно возникает мысль 0б 0050де их морем. В этом 
кроется вторая ценность господства на море—оно открывает тому, вто 
может на него опереться, путь помимо п. избавляя от тяжелых 
потерь при их форсировании. 

Наконец, если бы перешейки перекрывались огнем флота, (что 
‘было-бы, если-бы белые располагали «Егебиз’ами) Арымский полуостров 
никода бы не моф быть взят армией. 

Таким образом, зюсподство на море давало Бранлелю (при наличных 
к началу кампании условиях) выбор операционною направления. Таких 
было пять. 

Первое— выход в северную часть Таврической губернии, путем 
атаки наших позиций на перешейках, с одновременной высадкой 0в- 
санлтов на одном или обои фланал. Это направление давало «хлеб» — 
продовольствие, которое так было необходимо армии Врангеля и Крым- 


скому населению (так как Ёрым не может прокормит свое население без 
ввоза, извне). Фактически Врангель использовал это направление сейчас же 
после приведения в порядок войск, прибывших с Вубани—б июня, 
и имел успеёх. 

Второе— через Азовское море на Дон. Здесь можно было (по. 
мнению белых) получить не только «хлеб», но и «живую силу» (путем 
мобилизации казаков - кулаков), в чем так нуждался Врангель и без 
получения которой, расширение рамок борьбы было явно невозможным. 

9 июля был высажен у Кривой косы десант Назарова: высадка 
прошла благополучно, но надежды на восстание в крупном масштабе 
не оправдались, и дессант был обречен на гибель. ВБ ликвидации де- 
санта значительную роль сыфала наша Азовская флотилия. 

Третье операционное направление вело эпакже через Азовское море 
ва Кубань. Эдесь тоже можно было получить и «живую силу» и «хлеб». 
Это. направление было использовано Врангелем 14 августа. Высаженный 
десант (правильнее экспедиционная армия, ибо ее численвость была 
до 9.000 бойцов), не только был высажен благополучно, но имел пер- 
воначальный успех, и отчасти. был даже поддержан местными казаками. 
В дальнейшем, однако, сюла были брошены крупные наши силы (6 том 
числе морская экспедиционная дивизия), @ наша флотилия развила ряд 
операций против коммуникационной линии ‘противника, и положение 
десанта стало быстро ухудшаться. В первых числах сентября Вран- 
гель принужден был убраль его обратно. 

Четвертое направление— через Черное мере вело на его северо- 
западное побережье (Олесса— Очаков). Здесь Врангель не только не мог 
расчитывать на поддержку населения (в некоторой части еще стоявшей 
даже на стороне Махно), но и должен бы был, сейчас же после высадки, 
выделить некоторое число войск для борьбы с бандитизмом. На правом 
фланге наступавших белых войск был бы Николаев, крупный заводский 
центр—«жизненный центр» Красной Армии, вход в  Цнепровско- Бугский 
лиман, запирался Очаковской крепостью, существовали еще непротра- 
ленные ряды минных заграждений имериалистической войны. Невыгод 
было слишком много, и Врангель так и не решился использовать это 
направление, предпочтя даже наступлевие вглубь Украины. 

Пятое направление—через Черное море—на Черноморское побе- 
режье Кавказа. эдесь даже успех высадки не предрешал дельнейшего, 
ибо все пути пересекались Кавказским хребтом, форсирование коего 
представлялось крайне трудной задачей. За, все время здесь был высажен 
лишь небольшой (несколько сот человек) дессант у Сукко, с явно демон- 
стративной целью (он был произведен одновременно с десантом на 
Кубани). 

Наконец, путь отступления из Крыма, отступления становивше- 
тося неизбежным (из за отсутствия продовольствия) в случае неуспеха 
наступления, также ел о Черному морю. Тавим образом, из пята 
операционных направлений —четыре полностью и одно частично требо- 
вали участия флота; отступление также было возможно лишь при 
наличии зосподства на Черном море. 

Этот краткий разбор еще более подчеркивает значение морской 
силы во всех операциях Врангеля—она обеспечивала Крым как плац- 


— 222 — 


дарм, она давала белым выбор операционных направлений, из которых 
почти все вели по морю, наконец, спасение было невозможно без гос- 
‘подства на море. И э70 10с10дство было альфой и омеюй существо- 
вания Бранеля. 

Этот вывод определяет и ту роль, в а против Врангеля, 
какую имел наш флот. С самого начала гражданской войны, не было 
фронта, на котором значение Красного флота не было бы столь большим, 
а, его существование—столь необходимым. 

Описанию организации Красного флота и его борьбы за море 
и посвящены последующие работы. Следует указать, что положение 
нашего флота в развернувшейся борьбе было исключительно тяжелым. 
При подходе армий к побережью, мы нашли лишь недостроенные, 
затопленные или сожженные суда; в пределах Азовского моря не было 
вообще ни одного военного корабля, да и число коммерческих судов, 
даже после ремонта пригодных для вооружения, было крайне ограничено. 

Тем не менее, Азовское море для нас представляло значительные 
выгоды— малые глубины Керченского пролива (23 фута) не давали про- 
тивнику возможности ввести туда крупные боевые суда (дредноут 
«Алексеев», крейсер «Корнилов»), именно те, коим мы ничего не могли 
противопоставить в открытом бою; наконец, малые глубины моря пре- 
пятствовали действию подводных лодок каковые были вначале лишь 
у противника. Между тем, ценность получения господства на Азов- 
ском море была почти равна таковой на Черном. Второе и третье 
операционные направления ‘шли только через Азовское море, а без их 
использования, Врангель, как мы уже отметили, не мог расчитывать 
на расширение рамок борьбы; Азовское море, при наличии нашего 
сильного флота, также как и Черное, открывало нам путь в Врым. 
Следствием этого положения явилось то, что именно на Азовском море 
фазвернулись главные события борьбы с Врангелем. 


В. Лукин. 


Белый флот в период разгрома Деникина. 
(Схемы №№1, 2и24). 


Выход Нрасной Армии на берега Черного и Азовского морей. 
Как уже неоднократно говорилось, исход вооруженной борьбы на Украине 
и на Дону всецело зависел от армии, флот имел значение относи- 
тельное; временами значение его было очень велико. но всетаки реша- 
ющая роль принадлежала сухопутным войскам, все равно какая из сто- 
рон действовала белая и красная. 

К середине января 1920 г. Врасные армии вышли на побережье 
Черного и Азовского морей. Деникинская армия разбилась на две ча- 
сти: большая оказалась на Кавказе, меньшая — на правобережной 
Украине и в Врыму. к 

В середине февраля южный фронт Советских армий был переиме- 
нован в Югозападный, и против Врыма действовала тлавным образом 
ХШ Е3расная армия. ` 

От неустанных походов и задержек в снабжении, части этой армии 
были сильно утомлены и силы их подорваны; действуя решительно, они 
пробились в Врым, заняли даже городок Армянский базар за Переко- 
пом, но удержатся там не могли и войска «Правительства юга России> 
под командой генерала Олажщева отбросили их обратно в северную Та- 
врию. Вонтр-удар белых был 12 февраля; действовали юнкера и 34-ая 
дивизия; два болиндера принимали участие в б0ю и с‘играли важную 
роль. Полки красных 406 и 407 понесли большие потери. °°*) Но пе- 
риод этот всетаки оказался концом Деникинского командования. Дальше 
Перекопа белые не пошли. Командование Советских армий понимало 
какое значение может иметь Красный флот в борьбе с противником, и 
поэтому, пробившись к берегам, само стало заботиться о создании мор- 


‘ской силы, пользуясь и теми остатками плавучих средств, которые оста- 


вили белые, не успев разрушить при своих спешных эвакуадиях. 
Отлично понимая, что «отсебятины» не могут принести большой 
пользы, командование Красной армии заблаговременно стало осаждать 
Центральное командование т. е. Москву, просьбами выслать специа- 
листов моряков для организации морской силы, конечно желая ее по- 
ставить под свое непосредственное командование во всех отношениях. 
Для Центрального командования все это не было новостью, но оно 
считалось с обстановкой по всему театру, вело учет всех морских средств 


264) Дело Мориекома, № 22138, стр. 61, 65, 68. 


а 


Республики и ому. были понятны и особенности как морской, так и 
сухопутной военной силы и даже те ошибки в которые впадает местное 
‘сухопутное командование подчас решая вопрос со своей точки зрения. 

Высказанное надо иметь в виду при чтении документов, посылав- 
шихся в штабы; жалобы есть ни более, ни менее, как только односто- 
роннее освещение отдельных вопросов из общего крупного дела созда- 
ния Советской Республики. | 

Республике приходилось считаться с массой вопросов и поэтому 
ничего нет удивительного в том, что на телеграммы армии в январе 
1920 г. о создании морской силы, и действительное создание начи- 
нается назначением и прибытием на юг соответственных морских на- 
чальников только в марте месяце *). 

Главные морские операции разыгрались на Азовском море, опи- 
сание их выделено в 0собую работу, и поэтому мы их касаться не бу- 
дем, равно как и операций на сухопутном фронте, беря только то, что 
непосредственно отзываловь на морском командования. На сухопутном 
фронте в районе Екатеринодара дела шли у белых не блестяще, поя- 
вились раздоры между кубанцами и донцами; донды считали себя наи- 
более страдающими, т. к. их земли подвергались сильным ударам ЁВрас- 
ных войск; кубанцы были недовольны Деникиным, обвиняя его в казни 
их представителя Калабухова. 

Значение Деникина падало, Кавказский фронт таким образом каю 
бы умирал, и в конце концов Добровольческая армия должна была, пе- 
реброситься в Крым. Появившиеся в это время письма генерала Вран- 
геля, в которых вырисовывался эгоизм Деникина, тоже кое что сделали, 
и репутация Деникина даже среди его приверженцев все ухудшалась. 
Как мы уже сказали, командование Красным флотом в первые 2 месяца. 
1920 года на юге России еще ве сформировались; белое же морское 
разваливалось. Командированные из Ставки, из Екатеринодара в Сева- 
стополь адмирал Герасимов (Наморуп) с СВОИМ помощником застали в: 
тлавном порту белых большие неблагополучия — в верхах морского ко- 
мандования появились «группировки» из коих каждая защищала, личные. 
интересы. Об этих «группировках» уже говорилось когда приходилось 
касалься состояния белого флота в предшествующие периоды (см. части Е 
и П). Принимая во внимание такое венормальное явление в военной 
организации, ставка в Екатеринодаре 17 февраля назначила Комфло- 
том всего белого Черноморскаго флота Герасимова и начальником штаба, 
Рябинина, который в написанной им заметке «Увод Черноморского: 
флота белыми» ‘°5) говорит: «флот не имел никакого боевого значения, 
угля ве было, было много «личного» и в армии единственно Слащев 
подчинялся Деникину. 

Он же, Рябинин, сообщает: «англичане влияли на Деникина; они 
т. е. англичане хотели уничтожить русский флот. Сухопутные генераль 
желали флот подчинить себе, боясь перемен в его настроении. Комплек- 
тование флота матросами было возможно, хуже дело обстояло с комсо- 
ставом из 3а «пзртийности». 


*) См. главу Т труда «Борьба за обладание Азовеким морем» (стр. 239—240). 
265) «Морской Сборник» за 1923 год. 


«В марте 1920 года флот собрался; производились стрельбы, уче- 
ния, занятия. Адмирал Тихменев, действуя в ставке Главкома, помогал 
флоту с материальной стороны». 

Будет небесполезно высказанные выше общие места пополнить 
‘ справкой другой стороны — нашего Красного флота, а именно приведя 
взгляд на морскую обстановку со стороны одного из красных моряков, °65) 
«при создавшихся обстоятельствах, пишет он: «с открытием проливов 
неприятель всегда будет сильнее нас на море, поэтому (надо): 

1) создать военную подвижную силу на побережьи (3 полка, 3 
эскадрона, 2 артиллерийских дивизиона). 

2) образовать прибрежные «укрепленные районы» с минными по- 

лями и крупно-калиберной артиллерией. 
'в Во главе поставить лицо с правами командарма. 

Побережье разделить на районы: а) Одесский, 0) Врымский, 
в) Кавказский. 

Каждый отдел может подразделяться на под‘отделы». 

Хотя такое мнение и не отвечает правилам науки о морекой силе, 
но как мера временная, переходная «впредь до создания флота» она 
может иметь практический смысл, но не надо только забывать, что в 
денежном отношении эта мера не из дешевых. 

Переходим теперь к документальным выпискам о событиях на Чер- 
воморском театре в 1920 году. 

Оперативные задания Черноморскому белому флоту. Прежде 
всего следует указать на оперативные приказания белому флоту от 25 де- 
кабря 1919 г. (7 января 1920 г.). Они были таковы: °5") 

1) Обеспечение и поддержка правого фланга Переконеких позиций. 

2) Блокада побережья Чернаго. моря. 

Состав сил: отряд судов Азовского моря: канонерка «Терец» (3—6””), 
канонерка «Грозный» (2—120 шш. и 2—75 шш.), речная канонерка 
«Георгий» (2 —4/”), «Гайдамак» (1—75 шш.), Ледокол № 1. База— 
Керченский порт. 

3) Держать на правом фланге постоянно два корабля: один с круп- 
ной артиллерией в районе Геническа для действия во время подхода 
противника и, . 

малый вооруженный пароход для воспрепятствования выхода про- 
тивника, т. е..Вр. армии, на Арбатскую стрелку. 

Кроме того: а) обеспечить плавание судов на Азовском море 6) вос- 
препятствоваль движению большевиков морем. 


Примечание: Командиры портов Ейского и Керченского под- 
чинены начальнику отряда Азморя (кавторангу Машукову). 


Относительно левого фланга ставились задачи: 

1) Поддержка левого фланга перекопских позиций. 

2) Воспрепятствование переправе большевиков через Варкинит- 
ский и Перекопский заливы. 


266) Наопермор Меньшой. Дело Мориекома № 15801, стр. 101. 
267) Дело Морискома № 22138, отр. 16, 17. 


Гражданская война, 15 


Содействие и поддержка транепортов назначенных для вывоза зерна 
з Скадовска и Хорлы. 

В случае приближения большевиков к ‘северному берегу Карки- 
нитского залива вывести и потопить все плавучие средства. 

Состав сил: 

1) Дивизион. вооруженных ах (старлейт Краснопольский). 

К,“ (1—6”), „В,“ (1—6”), „В,“ (1—6). 

2) Вооруженные тральщики: «Альбатрос», «Баклан». 

3) Транспорты: «Моряк»; «Хоракс». 

а База «Беглицкий плавучий маяк». 

5) Личный состав миноносца, «Дерзкий». 
6) Три поста службы связи. Начальником отряда кавторанг Ки- 
словский. 

Для выполнения задач полагалось: а) войти в связь с отрядом 
Лобр. армии (тенерал Вицентьев). 0) Установить на, позиции болиндеры 
(т. е. канлодки). в) Тральщикам наблюдать за Перекопским заливом, 
чтобы помешать переправам по косам. г) Остальным помогать вывозу 
зерна. д) В случае занятия красными — Хорлы и Скадовска, устано- 
вить блокаду этих портов. 

Е указанному распределению судов следует прибавить сведения 
относительно других портов и частей моря °°°). В указанный период 
станционерами для Одессы назначены миноносцы «Сакен», и «Жаркий», 
в Батуме станционер—яхта «Волхида>, для крейсерства у берегов 
Кавкава: миноносцы «Беспокойный», И вспомогательные 
суда «Буг», «Георгий». 

Состояние Севастополя зимой 1919—1920 года. О состоянии су- 
дового, состава белого флота было дано уже много сведений, что же ка- 
сается запасов в порту, то как мы видели, о топливе приходилось 
сильно задумывалься и в отношении правил пользования им в целях 

наибольшей экономии было в ноябре заседание флагманов и капитанов, 
которое нам известно; затем из справок по порту °°”) можно видеть, 
что погрузочных средств в Севастополе было очень мало, «уголь разби- 
рают главным образом береговые учреждения, суда стоят без отопления». 


К 21/ХН 1919 г. ст. стиля, на складах состояло: антрацита . 
12.000 пудов, угля разных сортов 12.000. Солярового масла 10.000 п., 
нефти 20 пудов: Смазочных масел двадцать сортов (от полутора пудов 
до полутора тысяч) всего 5,500 пудов. Вудели 7.000 пудов, ветоши 
400 пудов. Бензина в Севастопольском порту не было, но в Симферо- 
поле его было до 18.000 пудов, но в распоряжении сухопутных войск. 

К этим сведениям полезно прибавить данные о настроении команд 
и рабочих. Например, к концу декабря относитея доклад начальника 
партии траления по поводу эвакуации °"°), 

«При прошлой эвакуации Одезсы команды ушли с судов по тре- 
бованию Совета рабочих депутатов, который сейчас же образовалея в 
это время—тоже самое может случиться и теперь, т. е. при всякой но- 


263) Приказ 428/0п и зимнее росписание на 1919—20 г. Дело МИК. 21948 стр. 244. 
. 269) Дело Морискома № 21974, стр. 11, 12. 
270) Дело Морискома № 21943, стр. 468. 


Ш 


в0й эвакуации, поэтому, чтобы удержать команды при себе, необходимо 
«обеспечить эвакуацию семей служащих на транспортах, т. е. дать для 
этого заблаговременно отдельный транспорт, который и числился бы 
ри порте в виде базы; таким транспортом намечался пароход «Добыча». 

Не без интереса` и докладная записка контр-разведки белых 
-от 11/24 декабря 1919 года?"): профессиональные союзы в Севаето- 
поле большевитского направления. Прибавка жалования рабочим отме- 
`чается повышением цен на базаре, что по мнению контр-разведки 
устраивают правления союзов. Иначе говоря, правительство юга России 
«оказывается не в состоянии «помочь» рабочим, — расположить их в свою 
атользу. 

Если ко всему прибавить успешное наступление. Советских войск 
движущихся на юг, то будто видно, что дела Деникина катились 
№ концу, поэтому все «программы», «планы» и т. п. морского белого 
командования были только: одними теоретическими соображениями 
‘и практической пользы лать не могли. Затягивалось время, вот и все 
что мог дать флот, но, так как нового ничего не предвиделось, то 
и затяжка становилась бесцельной. 

Помогая правительству юга России, союзные войска имели воен- 
н0-морскую практику в стрельбе и английский адмирал Де Робек напри- 
мер, очень интересовался (& может быть‘и само Английское Адмирал- 
-тейство) трехорудийными башнями для 12”’ пушек, каковые были на 
«Воле» («Генерал Алексеев») в отношении меткости стрельбы. 

Командование в Екатеринодаре выразило даже свое согласие на 
производство опытов, дело было только за снарядами; требовалось их 
60 штук 2) `и повидимому из за этого произошли задержки. 

Потеря белыми Одесского района. Сами события развернулись 
так: из Николаева 30 декабря/12 января французскими буксирами были 
выведены крейсер «Нахимов» и тр. «Дон», на последнем были танки, 
платформы, грузовики, автомобили и 2.000 человек команды °"°). 

31 декабря/13 января Наморупу Герасимову сообщено: 

Из Николаева выведены к Очакову: крейсер «Нахимов»; мино- 
‘носцы «Занте», «Цериго»; транспорт «Дон», В Одессу приведены под- 
водные лодки «Лебедь», «Пеликан» — последний затонул в Одессе.” ). 

9/22 янватя начались атаки нашими войсками Перекопа. Первая 
‘позиция белыми была сдана сразу?"?), но затем, как уже было сообщено, 
‘белые Перекопские позиции вернули себе обратно. 

Создавшаяся обстановка заволновала союзников; англичане начали 
«заботиться» о флоте и 13/26 января английский адмирал Де, Робек, 
как доносит комфлот Ненюков, запросил его, может ли он гарантиро- 
зать выход линкора «Генерал Алексеев» («Воля») °"6). 

«Я ответил, что не имею машинной команды, на что Де Робев 
«ообщил, что он может дать свою команду, но желает, чтобы «Але- 


271) Дело Морискома, № 21943, стр. 465. 

‚ 272) Дело Морискома № 21667, стр. 30,38. 

93) Сводка из дела Морискома № 22142. стр. 59. 

271) Онеративное донесение. Дело Морискома № 4667, и № 22142, отр. 61. 
275) Сводка. Дело Морискома № 22138 стр. 24. 

276) Дело Морискома № 22142, стр. 45. 


15* 


— 228 — 
и , 
ксеев» ушел не дожидаясь общей эвакуации. Я дал условное согласие. 
Если не получу ответа в течение трех дней, дредноут «Алексеев» уйдет’ 
в Измид?"'). 

Штаб Морского командования в Севастополе старался отделаться 
от этой любезности англичан, и чины его начали бомбардировку 
чинов высшего военного командования в Екатеринодаре своими депе- 
шами о том, чтобы согласия на уход «Воли» («Алексеева») не было. 
Хлопотали Наштаб и Наопер °3). 

Возможно, что следствием этих хлопот. получилась телеграмм» 
Комфлоту от Екатеринодарской ставки от 23 анваря/5 февраля такого 
содержания: «В связи с ходатайством союзников об эвакуации флота из. 
Севастополя, Главком разрешил эвакуировать недействующие подводные: 
лодки 2"°). 

Эвакуадионная же паника к этому времени развилась настолько, 
что Главкому пришлось ее унимать, что и видно из телеграммы 3 фев- 
раля Комфлоту: «Главком находит преждевременным эвакуацию затра- 
ницу кадет Морского Корпуса”8°)», и затем он же сообщает своему 
помощнику генералу Лукомскому «эвакуации из Крыма не произво- 
дить» 281). 

Эти последние телеграммы были более или менее а длЯ 
Крыма, но в Одессе было не то. 

7 февраля сообщается в Ставку: тенерал Черевин прибыл из: 
Одессы и указал на ее тяжелое положение, почему Комфлот Ненюков: 
испросил разрешения послать крейсер «Кагул» (Корнилов), и подвод- 
ную лодку АГ. в Одессу, хотя... угля мало. АГ., задержалась в Ялте: 
из-ва шторма, почему были посланы миноносцы «Зоркий> и «Пылкий> *8?).. 

Совсем кстати будет здесь привести телеграмму Красного флота 
от 4 февраля; ее решительный определенный тон бросается в глаза 
в ряде «условных» распоряжений белого командования, только что при- 
веденных. 

Начоперупрюг 4 февраля просит Наштакоморси Республики выслать. 
небольшие морские команды для охраны оставленных противником 
(т. е. белыми) судов в Кременчуге, Екатеринославе, Александровске 
и приведения их в готовность к плаванию в наступающую навигацию. 

«Кроме того, ввиду возможного скорото занятия Николаева и Хер- 
сона, также нужны команды моряков» °3). 

События шли между тем со скоростью свойственной гражданской 
войне ‘т. е. очень быстро. 

25 января/7 февраля Екатеринодар дает приказание: Помглав- 
кому Лукомскому, Комфлоту Ненюкову, Генералу Слащеву. Главком 
приказал пока из Врыма ничего никуда не эвакуировать. Если будете 


277) Донесение Комфлота. Дело Морискома № 1853 и № 22142. стр. 45. . 
‚ 278) Дело Морискома № 22142, стр. 46—47. 

279) Дело Морискома № 22142, стр. 39. 

280) Телеграмма Главкома № 00556/0125. Дело № 22142, стр. 37. 

281) Телеграмма № 0054. Дело Морискома № 22142, стр. 39. 

282) Дело Мориекома № 22133, стр. 35—88. 

283) Дело Морискома № 15888) стр. 1. 


= 298 22 


действительная необходимость к тому, то эвакуировать на Таманский 
чтолуостров °°*). 

Разница, в три дня по времени сделала большую разницу в директиве. 

Вернемся в Одессе: 23 января)5 февраля Комфлот Ненюков доно- 
сил: «Одесса эвакуируется на наших и иностранных пароходах, на, 
которых достаточно команды. Эвакуация идет на Варну °35)». 

Через день 7 февраля он уже доносил Помглавкому 86): в Одессе 
вспыхнуло восстание. Власть быстро перешла к большевикам. Эвакуа- 
ция приняла хаотический характер. В Одессе миноносец «Жаркий», 
вспомогательный крейсер «Цесаревич Георгий» и много иностранных 
зоенных судов с адмиралами Хоп и Ленос. К этому донесению 9 фе- 
зраля прибавлено «сильный мороз препятствует эвакуации.» Из-за, 
чтурги и отсутетвия угля, крейсеру «Корнилов», бывшему у Кавказских 
‘берегов, приказано ‘было итти в Севастополь и таким образом он 
‘в Одессу не попал °8"). 

18 февраля Центральное командование Советской России уже за- 
прашивало, на основании телеграммы Х армии, о взятии в Одессе 
крейсера «Нахимов> и двух подводных лодок, каково состояние этих захва- 
ченных судов. От состояния их зависело решение вопроса о Красном 
Флоте в Черном море, как прибавочной военной силе на юге, подчи- 
‘ненной в оперативном отношении югзапфронту. . 

Взятие Красной армией Одессы 8 февраля (н. ст.) 1920 года 
заставило союзников опять поднять вопрос об эвакуации, и 30 января 
(1® февраля) Деникин телеграфировал Лукомскому: «в отношении непла- 
вающего флота союзники просят: 1) составить спешно план эвакуации, 
определив число потребного экипажа. 2) Предполагается мало готовые 
суда направить в Варну. При этом экипаж будет английский, конвой- 
‘французские суда. 3) Просят сообщить с кем списаться». Полагаю 
с Ненюковым с тем, что, за исключением катастрофы, время такой 
эвакуации устанавливаю я. Ожидаю спешного заключения. Деникин». 
На это было отвечено: «Так как рассчитывать на достройку судов 
в Севастополе в ближайшее время невозможно; а с другой стороны нет 
еще уверенности в полной обеспеченности Крыма, полагал. бы возмож- 
ным согласиться на предложение союзников. 288) 

Итак, на левом фланге расположения вооруженных сил «юга Рос- 
сии» дело приняло печальный для белых оборот, побережье к западу от 
Жрыма отошло; Крым удержался только благодаря слабости ХШ ЁЕрас- 
ной армии. На Кавказском побережье тоже было неблатополучно. 

Операции белых у берегов Грузии. 10/23 января Помглавком 
„Лукомский приказал послать военные суда станционерами в Геленджик, 
`Туапсеи Сочи для поддержания порядка и поддержки сухопутных частей. 
На это распоряжение флот ответил высылкой миноносца «30р- 

` щий» и подлодки 28°). 


_ Телеграмма № 001609. Дело а № 22142, стр. 34. 
285) Телеграмма № 1889. Дело Морискома № 22142, стр. 33. 
286) Цело Морискома № 22138, стр: 54. 

_ Дело Морискома № 25138, стр. 53. 

288) Телеграмма № 00520, № 434 оп. Дело № 22142, стр. 26. 
289) Дело Мориекома № 22138, стр. 26. 


— 230 — 


17/30 января 1920 года, в связи с переходом Грузии в’ наступле-— 
ние, Главком приказал отправить крейсер «Генерал Корнилов» в Сочи. 

20 анваря/2 февраля Главком приказал послать все свободные- 
суда к берегам Грузии, чтобы наказать беспощадно Грузию и содей- 
ствовать борьбе полевых войск ?%°). 

Из телеграммы Комфлота Ненокога видно, что «Корнилов» вы- 
‚шел по назначению, и по пути заходил в Новороссийск за получением” 
точных инструкций. 

23 января/5 февраля Наштаглав приказал флоту действовать. 
только против наступающих грузин, городов не обстреливать ввиду” 
предположения, что Джугелия наступает помимо воли грузинского 
правительства, “”). 

Такая директива Наштаглава получилась повидимому веледствие- 
телеграммы Деникина от 23 января/5 февраля °°°) Лукомскому: «Кагул» 
(Корнилов) послан по вашему желанию. Непосредственным сношением 
с Ненюковым, потребуйте ограниченное число судов для берегов Гру— 
зии, и руководите ими в оперативном отношении, дабы не было. 
политической ошибки. Екатеринодар». 12 февраля н. с. Наопер мор- 
ского штаба получил сообщение: «острота конфликта с’ Грузией 
видимо миновала. Приказано продолжать переговоры, °??) но 6/19 фе-. 
враля Наморуп был поставлен в известность, что ввиду возможной 
срочной эвакуации Туапсе, для вывоза больных и раненных офицеров: 
и их семейств, необходима срочная отправка в Туапсе транспорта??*), 
т.е. и на правом фланге дела белых были плохи. Не утешительно» 
было и с снабжением. 

30 января/12 февраля штаб сообщает, что английский корабль: 
«Мальборо» дал 18.000 пудов угля, этот уголь пришлось отдать желе- 
ным дорогам. «Недополучка угля» прибавляет телеграмма «вновь с03- 
дает угольный вризис.» °?). Этой фразой напоминается то положение, 
которое было в топливом при необходимости послать _ «Вагул» и мино-- 
носцы к Одессе—угля тоже не было. 

17 февраля/2 марта Деникиным отдано о по флоту“ 
«прекратить блокаду Грузии». 

Операции белых на Кавказском побережье весной 1920 г. Что- 
касается других операций белого флота на Кавказском побережье, кроме- 
уже указанных ранее против Грузии, то имеемые документы архива, 
указывают лишь на те, или другце посылки отдельных судов по требо- 
ваниям военных начальников, с целью оказание помощи сухопутным: 
войскам артиллерийским огнем. Больше же всего требования, пред‘яв- 
ляемы флоту, касались транспортных услуг. 

В. телеграммах часто встречаются выражения «зеленые», «против: 
зеленых»; под этим названием фигурируют люди, которым белые при- 
дают наименование бандитов, разбойников и т. п. Но это не верно; . 
в отряды зеленых собирались не одни только дезертиры, нежелавиие: 


290) Дело Морискома № 22138, стр. 32. 
291). Дело Морискома № 22138, стр. 44—47. 
29?) Телеграмма Деникина № 00664. Дело Морискома № 22. 
293) Дело Морискома № 22138, стр. 161. 
394) Телеграмма, из Вкатеринодара № 00992. Дело № 22142, етф. 25.. 
2%) Дело Морискома № 22138, стр. 68. 


=- 291 —- 


подчиняться дисциплине: в отряды зеленых входили в это время те 
элементы казачьего населения, жившего по преимуществу в городах 
и больших местечках, которые были лишены прав казаков при прежних 
порядках и не получали земли и при Деникине. 

Само собой разумеется, что зеленые, чтобы достать себе продо- 
вольствие и оружие, отбивали и то и другое у кото придется. 

Отряды их инотда бывали настолько велики, что с ними входили 
в военные переговоры и заключали что то в роде/перемирий и т. п. 

Ниже приводим ряд справок относительно «зеленых»: 

7 марта главком Деникин приказал флоту помогать Добр. Армии 
в борьбе с зелеными у ВКабардинки и Геленджика, **). 

12 марта Деникин приказал ‘отправить один миноносец в Анапу 
для содействия гарнизону на случай нападения местных «большевиков» 
_ и зеленоармейцев В 

15 марта’ приказано послать один миноносец в помощь Кубан- 
скому полку, выступающему в район Кабардинки для борьбы © 
зелеными 23°). 

СОтоявшие в Новороссийске миноносцы «Беспокойный», «Пылкий»; 
«Вапитан Сакен», подводная лодка «Буревестник» и посыльное судно 
«Летчик» 17 марта Деникиным было приказано широко использовать 
для борьбы с зеленым °??) которые, надо полатать, делали так много 
«беспокойств», что в другое место—в район к северу от Ахтаринизов- 
ского лимана, где были задази по обороне перешейка от Советских 
войск и куда отправлялся десант из отряда тенерала Слащева (т. е. 
в место более ответственное) за неимением миноносцев посылалось 
` «какое либо вооруженное судно» 30°). 

На ледоколе и разных судах десант был высажен между Тем- 
рюком и Ахтаринизовской. Однако этот десант по мнению Слащева 
был мал 301), о чем он сам донес Главкому. 

22 марта высылается миноносеп в Анапу для поддержки 1-ой 
Донской кавдивизии, которая через Анапу шла на Тамань. 3”) 
23 марта Красная конница заняла Анапу; явились опасения за под- 
ступы в Новороссийску, почему последовало срочное приказание Глав- 
кома «немедленно выслать миноносец для наблюдения за береговой 
дорогой в Новороссийск». Очень жаль, что нет материалов по которым 
бы было возможно судить 0 пользе принесенной судами при этих 
посылках! 

Для действия у станицы Благовещенской (все тот же район) высы- 
лался миноносец «Зоркий» и два катера °°3). 24 марта начальник 
отряда Добр. армии около Геленджика, просил о срочной высылке 
утром 25 марта миноносца «с целью оказать поддержку 2-ой пехотной 
Дивизии». 


5) Дело Морискома № 22138, стр. 94. Г 
297) Дело Морискома № 22138, стр. 100. 

298) Дело Морискома № 22138, стр. 110. 

299) Дело Мориекома № 22138) стр. 113. 

30) Дело Морискома № 25138, стр. 196. 

301) Дело Морискома № 25138) стр. 119—120. 122. 

302) Дело Мерискома, № 22138, стр. 124. 

303) Дело Морискома № 22138, стр. 123—126. 


— 232 — 


Телеграмма адмирала при Морском Управлении Ставки Деникина, 
(того самого Тихменева, который был ходатаем морского командования 
при Главкоме в деле выхлопатывания средств Севастопольскому флоту) 
посланная ‘24 марта Вомфлоту, об‘ясняет дело; телеграмма такова: 
«Крымская занята. [Войска стихийно стремятся в Новороссийск». 
(Крымская — станция железной дороги, ведущей к Новороссийску; 
но прямой линии она находится в 17 милях). Иначе говоря вее 
в панике бежит в порт, оттуда возможно по морю еще уйдти от про- 
тивника. А противник, т. е. Советские войска наседал основательно 
и никакие не только миноносцы, ‘но и сверхдредноуты не были в этот 
момент уже в состоянии оказать какую либо существенную пользу 
остаткам Добровольческой армии на Кавказе. 


Конец этот чувствовался и раньше. Уже 14 марта была теле- 
трамма о снабжении углем транспортов и высылке их в Новорос- 
сийск 3°*) затем 16-го, 20-го, 22-го и по песколько раз в день, шли 
«транспортные» распоряжения, и Наморуп‘ом Тихменевым ‘была состав- 
лена схема с показанием расположения судов (даспозиция) для эвакуа- 
ции 35°) из Новороссийского порта. 


Того же 25 марта Тихменев телеграфировал командиру’ отдель- 
ного Добровольческого корпуса о распределении войск при оконча- 
тельной посадке на суда, при этом сообщалось, что: 1) войска с око- 
нечностей западного мола садятся на русские ‘миноносцы. 2) защита 
района западного и карантинного молов — миноносец «Пылкий». 
3) защита оссе между городом и стандартом — подлодка «Утка». 
4) защита СОтандарта—миноносец «Беспокойный» и при нем посыльное 
судно «Летчик». В крайнем случае миноносцы типа «Новик» т. е. 
«Пылкий» и «Беспокойный» могут взять по 200 человек, а «Летчик» 20. 


В 14 час. 45 мин. 26 марта начальником сухопутных войск 
(генералом Вутеповым) был отдан приказ:—«с наступлением темноты 
начать отход для посадки на транспорта». 


Посадки начались в 20 час. и закончились в 6 час. (утра). 
27 марта 39°). Так кончилась Новороссийская эпопея Добровольческой 
армии. «Все транспорты от пристаней ушли» —сообщил Наморупу по 
радио миноносец «Беспокойный» 3°"). 

Беспокойство за участь войск у Геленджика отразилось в доне- 
сении Наморупа Комфлоту от 29 марта 3°°). 

«В Геленджик пошли транспорты «Дочь», «Амврозий», тральщик 
«№ 412», две баржи, «Голланд», ледокол« № 3», канонерка «Георгий», 
пароход «Николай»— этого видимо довольно». 

С рассветом ушел туда же миноносец «Сакен» с одним донским 
гонералом. 

Опасным местом для связи Крыма через Керчь является Таманский 
полуостров, и 29 марта от Главкома дается такая директива белому 


304) Дело Морискома № 22142, стр. 19. 
305) Дело Морискома № 22138, стр. 127. 
306) Дело Морискома № 22142, стр. 1. 

307) Дело Морискома № 22138, стр. 131. 
358) Дело Морискома № 22145, стр. 17. 


= 299 = 


флоту: «Главком категорически требует усилить надзор за Таманским 
полуостровом, принять меры против десанта и наблюдать за Азовским 
морем уничтоживши плавучие средства красных, в особенности год- 
ные для десанта 30°). 

Что касается других пунктов Кавказского побережья, напр. 
Туапсе, то о нем в документах имеется следующее: 

14/27 марта Навостот (Н-к вост. отряда) доносил Главкому: «В во- 
<емь часов 14-го прибыл в Туапсе, занят нашими». Эта коротенькая 
телеграмма достаточно ясно обрисовывает положение белых и в этой 
части Кавказского побережья 31°). Поэтому телеграмма Наштаглава, 
т 17/30 марта за № 204142 генералу Маслову 0б эвакуации —- не 
является чем-то неожиданным; интересно, что приказывается «брать». 
при этой эвакуации. Предписывалось Штабом брать: 1) раненых; 2) боль- 
ных; 3) семьи офицеров; 4) вооруженные войска и 5) материальную 
часть 311). Относительно обстановки в Туапсе 18/31 марта можно судить 
по донесению командира тральщика № 412, который пишет: «Из Туапсе 
конница в количестве около пятнадцати тысяч человек, 17/30 двину- 
лась по береговому шоссе в югу на (Сочи, добровольческие ‘части 
‘очень небольшие, много больных и раненых осталось в Туапсе. Взято 
на тральщик 1.200 человек, ‘артиллерии не видел. 17/30 марта 
з горах была слышна орудийная стрельба. В Сочи—красные, наши 
суда обстреливаются с берега. В Туапсе расчитывают удержаться 
дней десять. 

На рейде стоят: пароход «Тигр», ледокол № 1, канлодка 
«Георгий» (с начальником отряда Машуковым), пароход -тральцие 
«Амвросий», «До0б», «Тайфун», три баржи, миноносец «Дерзкий» 
{с Навостот‘ом) английский и французский миноносцы 31°). 

21 марта/3 апреля Врид. Наштаглава телеграфировал в Туапсе 
генералу Писареву: «в Туапсе кроме других судов направляются транс- 
порты «Николай (119)» и «Мартарита»—для лошадей. Главком при- 
казал к неуклонному исполнению, чтобы на них грузить только вер- 
ховых и артиллерийских лошадей. На прочие транспорты могут быть 
приняты только те кубанцы, которые имеют вооружение 313)». 

Завлючительным аккордом для Туапсе является телеграмма самого 
Деникина Писареву от 21 марта/3 апреля «Пароходы для эвакуации вам 
посланы. Эвакуацию производить следующим порядком: в первую оче- 
редь желающих из числа раненых и больных, жизни коих при оставле- 
нии в Туапсе угрожает опаеность; во вторую очередь желающие семьи 
офицеров; третью— войска, начиная с Добровольческих частей, Ата-_ 
манский Донской полк, затем кубанцев сохранивших оружие. Боеспо- 
собные, и могущие произвести посадку в полном порядке чаети— 
в четвертую. Донские корпуса эвакуации ни в коем случае не подлежат. 

Телеграмма, эта послана из Феодосии. Слова подчеркнуты самим 
и м 


309) Дело Морискома № 22148, стр. 21. 

310) Дело Морискома № 22138, стр. 132. 

3!) Дело Морискома № 22142, стр. 2. 

312) Дело Морискома № 22138, ов 135. 

313) Дело Моривкома № 22142, стр. 16. 

314) Телеграмма № 001878. Дело № 22142, стр: 25. 


— 234 — 


Перевозки беженцев в Севастополь свелись к тому, что в городе 
‘появился сыпной тиф с большим °/, смертности 315). 

Утоль, который потребовался в большом количестве на плавания 
тральщиков, был получен на деньги вырученные от продажи транс- 
порта «София» стоявшего в Константинополе. 

Все происшедшее подействовало на Деникина так, что он решил 
отказаться от звания Главкома и предложил начальникам отдельных 
частей выбрать нового Главкома вместо него. Заседание на котором 
происходили эти выборы и вообще весь этот период, описан бывшим 
Наштабом Герасимова Рябининым. Из этого описания видно, что выбор. 
Врангеля произошел по инициативе флота. Генерал Слащев, не призна- 
вавший в военном деле выборов, на заседании участия не принимал 316), 

> апреля Деникин отдал приказ о передаче командования Врангелю. 

Английское правительство поставило Врантелю ультимативное. 
требование: или через посредетво Англии вступить в переговоры 
се Советской Россией, или отказаться от поддержки. 

Врангель выбрал последнее и. перешел под ’ покровительство, 
Франции 31°). . 

Десант белых В Хорлах. В конечному периоду Деникинского ко- 
мандования вооруженными силами юга России следует прибавить опи- 
сание десантной операции Севастопольского флота, белых, произведенной 
в марте 1920 года. 

По сообщению Наопера Морского Штаба белых 313) дело было так: 

27 февраля/11 марта’ в связи с успехом Советских войск на ле- 
вом фланге и общим наступлевием красноармейских частей ва Пере- 
копском участке, командующий  корпусом-— тенерал Слащев просил 
содействия флота, а именно, высадить десант, в районе Хорлы в коли- 
честве 350 человек, который должен был занять д. Каланчак и тем, 
обеспечив возможность прорыва слева, заставить красных отойти 
от Перекопа. 

Для выполнения вышеизложенной директивы был составлен свод- 
ный морской батальон из команд кораблей и береговых учреждений пре 
16 пулеметах в количестве 370 человек, который был посажен на по- 
сыльное судно «Веста» и тральщие «Волга», при конвоире-эеминце- 
«МИВОЙ». 

28 февраля/12 марта десант вышел по назначению. Начальником: 
этой операции был назначен каперанг Федяевский, на правах старшего 
флагмана. 

Ввиду сильного нордоста и поломки механизмов, эеминец «А иВОЙ > 
принужден был вернуться в Севастополь, а с «Волга» зашли 
в Ак Мечеть. 

На другой день, т.е. 13 марта, в 20 часов суда снялись с якоря 
и двинулись в назначенной цели; вместо же «Живого» вышел вспомо- 
тательный крейсер «Цесаревич 'Георгий». В Хорлы отряд прибыл 
3/16 марта и десант был высажен. 


315) Дело Морискома № 22148, стр. 20. 

316) Увод’ Черноморекого. флота белыми, «Морской Сборник» 1928 г. № 11. 
Ст. Н. А. Рябинина. 

317) Статья Рябинина в «Морском Сборнике> № 11 за 1923 г. 

318) Донесение Наопера лейтенанта Ульянина от 4/17 Марта за № 116. Дело Мори- 
скома № 22138, стр. 117. 


а. = 

Войдя в связь с сухопутным командованием, отряд получил прика- 
зания занять Преображенскую (в восьми верстах к северо-западу от 
Перекопа), которую, выступив 4/17-го, и занял. В Хорлах оказалось. 
около 200.000 пудов ячменя; его потрузили на «Весту» и «Волгу». . 
В дальнейшем наступлении, десантный отряд занял Александровку, 
лежащую в 15 верстах в западу от Перекопа.?:?) К вышейзложенному 
надо добавить одно обстоятельство. При производстве десантной 
операции исполнители руководствовались только что вышедшим прика- 
зом Главкома за № 11—в котором было об‘явлено «Положение» о мот- 
ском начальнике производящем высадку войск. 

Само это положение было выработано на, Черноморском флоте еще: 
во время империалистической войны в 1917 тоду и явилось результа- 
том опыта войны во.случаях, когда сталкивались в одной операции 
сухопутные и морские части и начиналось двоевластие и т. п. «невоен- 
ные» явления. 

Положение устанавливало главенство командования морского на- 
чальника на все время от начала операции до тото момента, когда. 
начальник сухопутной части заявлял, что он прочно утвердился на. 
берегу; после этого главное начальствование переходило в сухопутному 
начальнику и морской (начальник) делался обслуживающим; он давал 
артиллерийскую судовую поддержку, снабжал его, эвакуировал ране- 
ных и т. п.; в случае же неудачи, т. е. когда десанту приходилось 
почему либо оставлять берег и сухопутный начальник об этом сообщал, 
все права старшего командования, переходили опять в морскому на- 
чальнику, который и отвечал ужесза дальнейшую судьбу предприятия. 

Это положение, безусловно верное, всетаки плохо прививалось. 
в жизни, и в данном случае надо отметить, что, идя в операцию, мор- 
ской начальник всетаки постарался сухопутную часть свою составить 
из морских команд, иначе говоря—трудное, но вместе с тем и очень 
выгодное десантное дело, всетаки не могло встать на ноги 3°°) в ла- 
тере белых, где вообще не было полного об‘единения, так как не было 
общей илеи, р могла бы спаять всех в одно целое и вести 
к победе. 

` Относительно «личной партийности» в морской среде белых уже 
товорилось, про раздоры и несогласия бывшие между донцами и ку- 
банцами тоже, ровно как и 0 попытках привлечь в свою сторону 
рабочих, смущая их выплатой хороших заработков, ав феврале 
1920 тода дело дошло до того; что произошло целое восстание среди 
офицеретва, т. ‘е. выявился раскол в самом классе, ротой вел войну 
против пролетариата. 321) 

6/19 февраля Комфлот Ненюков доносил Главкому: «капитан Орлов. 
с отрядом в 500 человек занял Алупку и угрожает Ялте. Генерал 
Покровский, случайно: находившийся в Ялте, организовал самооборону, 
в помощь ему послано посыльное судно «Волхида» с десантом в сто. 
моряков». 


ё 


319) Донесение из Джанкоя № 5166. Дело Морискома № 22138, етр. 108. 
320) Приказ по вооруженным силам юга России от 29 Февраля № 1. Дело Мори-- 


`скома № 22138, стр. 101, 103. 


‚ 327) Дело В № 22138, стр. 141, 142. 


— 236 — 


В делах архива имеются два воззвания—прокламации Орлова и 
‚его партии; из них видно, что развал среди белых был большой. 
Воззвание клянет генералов Маевского, Шилинга, гнилых интелли- 
тентов, пьянство и разгул в тыловых частях, предательство и призы- 
вает к об‘единению всех честных офицеров и солдат на борьбу 
с большевиками. 

«Орловское» восстание только лишний раз подчеркнуло несостоя- 
‘тельность всего «белого» предприятия; конец «Правительства юга 
России> приближался быстрыми шагами. 

Прежде, чем перейти к описанию появления Ёрасного флота на, 
Черном море, в пояснение и дополнение уже изложенного надо указать 
на некоторые ранее пропущенные детали, а именно— интересна теле- 
трамма Наопера штаба флота (Севастополь) Наоперу Наморупа (Ново- 
роесийск) «на какой срок можно рассчитывать (что) Новороссийск бу- 
дет в наших руках?» 32?) 

Оперативное задание этого периода было:— «овладение Таманским 
полуостровом и оборона Керченского полуострова; для отхода частей 
„`Добр. армии—Врым.» 323) 

Таким образом, в то время, как победоносные полки Красной 
Армии знергично и быстро приближались к берегам Черного и Азов- 
‚ского морей, развал в рядах белого флота и растерянность белого во- 
‘мандования увеличивались все больше и больше, тем предопределяя 
и его неизбежное конечное поражение. 


322) Телеграмма Наопера штаба (бел.) от `5/18 марта № 1970/оп.. Дело Морискома 
в 
-№ 22138, стр, 115. 
323) Телеграмма Ген. Кварт. Наглава № 001652. Дело Морискома № 22138, стр. 114. 


‚ А. Соболев.. 


Борьба за Азовское море. 
т. | 


Создание Азовской флотилии. 
(См. схемы №№ 1, 2и 24). 


Начальным моментом когда оформилась в виде оффициального. 
документа мысль о создании морских сил (вернее морской обороны). 
в Азовском море, мы можем считать 5 января 1920 года, когда Командюх 
телеграммой 3?*) на имя Главкома «ввиду приближения частей южных 
Армий к побережью Азовского и Черного морей», считая «необходимым. 
безотлагательно принять срочные меры по организации береговой 
обороны», просил: 

1) «выслать представителя Морведа для создания при Штаюже 
Морского Отделения», & также и личный состав для этото отделения, 

2) «выслать необходимое количество мин для устройства, загра- 
ждений в наиболее важных пунктах побережья», 

3) «для производетва разведок выслать Южфронту необходимое- 
число гидропланов и быстроходных катеров и 
4) снабдить при первой в тому возможности, важнейшие порта п 
тавани и устья рек необходимой морской артиллерией». Со своей 
стороны Реввоенсовет южфронта одновременно отдал распоряжение об. 
учете и сборе всех средств береговой обороны захваченных в речных и 
морских портах, гаванях и пристанях у противника. Ответной теле- 
траммой Наштакоморси 35) сообщил, что будет командирован Уполно- 
моченный Моркома, со специалистами, на которых и предложено возложить 
эти мероприятия в контакте со Штаюжем и в оперативном ему под- 
чинении. Таковым уполномоченным был назначен военмор М. В. Иванов. 
Предполагалось, что в/м М. Иванов по прибытии на юг?”8) займет 
должность Начальника Обороны побережья Черного моря. 

В соответствии с этим военмору М. В. Иванову была, дана, инструк- 
ция 327) коей предписывалось произвести: 

1) обследование побережья Черного моря (района Одессы и Нико-- 
таева), 


2) организацию обороны побережья Черного моря, 


374) Телеграмма Командюжа Егорова, № 4/сек. 53/оп. от 5/Т. (Дело Морискома, 341).. 

325) Телеграмма Намтакоморси Радзиевского № 113/60 от 9/1 (Дело Морискома 341), 

36) Мандат военному моряку М. В. Иванову от 7 февраля № 124/оп. (Дело- 
'Морискома 341). 


327) Инетрукция военмору М. В. Иванову от 13/1 № 161/оп. (Дело Морискома 341).- 


а - 


ем 


3) обследование устьев рек в него впадающих, для выяснения 
возможности создания флотилий, 

4.) обследование портов Черного моря в указанных выше районах 
< целью возможного воссоздания флота, и 

5) организацию по учету личного состава на побережьи. 

Напомним, что в это время, упорной обороны противником Крыма 
‘не предвидели, и взятия его ждали в ближайшее время. Одновременно, 
возник вопрос 323) и о создании укрепленного района Днепровско-Буг- 
‘ского лимана и Очакова 32). Комендантом района был назначен военмор 
И. Д. Сладков, на которого был возложен и подбор личного состава, 
‚для указанного района. Значительное военно-морское имущество оста- 
вленное противником на Днепре и в портах Черного и Азовского морей 
выдвинуло вопрос и о назначении особого лица в ведение коего входило- 
‘бы обследование всего оставленного имущества, его охрана ит. п. 33°), 
Для этого в распоряжение штаба юго-западного фронта предположено 
командирование, еще ранее для этого намеченного 331), бывшего Глав- 
компора Волги и Каспийского моря военмора Измайлова. Об этом 
последнем назначении сообщено и штабу юго-западного фронта. 

В этот период мы не находим в делах штаба Коморси опреде- 
‚ленного плана для организации морских сил Черного и Азовского 
` морей для продолжения борьбы с противником. Причину этого следует 
искать в наличии уверенности о неизбежном и быстром захвате Крыма, 
`на что мы указывали раньше. Имеющиеся доклады: военмора А. В. 
Немитц, Коморси Е. А. Беренс и Комфлота Каспийского Ф. Ф. Расколь- 
никова, рассматривают эту организацию в смысле предрешения вопроса, 
-© неизбежном занятии Врыма, и противником учитывают лишь флот 
Антанты. Доклад Ф. Ф. Раскольникова 33?) не содержит конкретных 
указаний—в нем лишь указывается, что «отсутствие первое время Черно- 
морекого флота» заставляет «ограничиться береговой обороной» —Азов- 
‘ское море не фигурирует, кроме вопроса об необходимости укрепления 
Верчи, в Нем вовсе. Доклад военмора А. В. Немитц 333) разбирает 
вопросы принципиальные. В нем указано, что об‘единение командования 
‚армиями Р. С. Ф. С. Р. и Украины, не влечет за собой разрешения 
‚этого вопроса по отношению к флоту, ибо флот, как находящийся 
и море, должен быть один, а не только об‘единен высшим’ командованием. 
„Дальнейшие пункты доклада разбирают вопрос об организации самого 
командования (опять таки на всех южных морях в сумме). 

Доклад Коморси 33*) разбирает главным образом вопрос об органи- 
‚зации морской обороны (намечены Одесса, Очаков и Керченский пролив), . 
и указывает те средства, кои Морком может для этой цели выделить. 


328) и Наштаюгзаи от.5/Т за № 144/оп. Наштареспу с резолюцией Начо- 
персовета, Шапошникова от 6/ЛЛ (Дело Морискома, 341). 
33) Приказ Комореи от 12/И за № 20 и мандал Сладкову от ЭЛТ № 136/он. (Дело 
Мориекома 341). 
330) Телеграмма, Наштаюгзал от 28/1 за № 547/оп. и Наштакоморси от 30/1 за, № 571/оп. 
` 33!) Инструкция военмору Измайлову с резолюцией Упморкома Игнатьева от 31/Т 
`1920 г. (Дело Морискома 341). 
33?) Доклад Комфлота Раскольникова Предреввоенсовреспу с резолюцией последнего 
зат ЗЛТ. (Дело Морискома 341). 
33) Черновик доклада А. В. Немитц от И 1919 года в Морискома № 3841). 
31) Доклад Коморси Беренса от 13/1 за № 4/оп. 


62 5 


х 


== 299 —- 


Ввиду интереса этого последнего вопроса, мы остановимся на нем под- 
робнее. «Свободное от ‘назначения наличие имущества Моркома таково», 
указано в докладе Воморси: «что позволяет часть уделить Черному морю. 
‘Эта часть будет тем больше, чем более важное значение будет придано 
укреплению упомянутого выше побережья». 

Имелось орудий: 8"/50 кал. — 6 штук, 8"|45 кал.—5 штук; 
'6"/45 вал.—8 штук (из них два готовых и четыре через 11/, месяца); 
130 мм./55 кал.—16 штук (10 в течение первых двух месяцев и 6 более 
долгий срок); 129 мм/50’ кал.—33 штуви (в течение сдного—двух 
месяцев); 4"|60 кал. нет; 75 мм./50—24 штуки (11 готовых и 13 
в течение 2—3 месяцев). Мины заграждения (морские) имелись только 
в Балтфлоте. Из них «при условии оставления Балтфлота до весны 
почти 0ез мин» считалось возможным даль Черному морю до 
1000 штук. Речных мин (типа «Рыбка» и «С») 1.375 штук. — 


Приезд Измайлова в Штаюгзап. Первоначальная схема комадо- 
вания. Прибывший в конце февраля в штаб юго-западного фронта 
военмор Н. Ф. Измайлов Революционным Военным Советом. юго- 
западного фронта был назначен Временно Командующим морскими 
и речными силами юго-западного фронта 335). Этим же приказом 
в полное распоряжение и подчинение Коморсиюгзапа передавались 
все военно-морские и по учету имущества Морского Комиссариата, 
организации образовавшиеся до сего времени на побережьях Черного 
и Азовского морей и в реках впадающих в эти моря. Введенные при- 
хазом штаты, содержат и штаты флотского полуэкипажа по которым 
распоряжением Коморсиюгзапа должен был быть сформирован и один 
флотский полуэкипаж в Мариуполе. Таким образом, Реввоенсовет тогзап 
фронта об‘единил в одном лице —Вомандюгзапа, всю организацию обороны, 
‘флота, флотилии и портов на Черном и Азовском морях и реках впа- 
дающих в них 33°), т. е. должности Коморси и Главкомпорта, но конечно 
чиолько в пределах своею фронта. 

В распоряжение военмора Измайлова был передан весь личный 
<остав следовавший с военмором М. Ивановым, и последний отозван 
обратно в центр 8"). 

С выездом Коморсиюгзап в Николаев, им был послан в Мариуполь 
представитель, военмор Маркелов, назначенный Морским Начальником 
на Азовском море («Начмораз») *3*). В пределах Азовского моря (и юго- 
западного фронта, т. е. от Геническа до устья реки Кальмиус включи- 
тельно) ему были даны права соответственные правам Коморсиюгзап 
на всем фронте. - 

Между тем обстановка на сухопутном фронте изменилась резко 
нев нашу пользу. Оставленная против Крымского полуострова ХЛШ армия 
в составе 46 стрелковой и 8 кавалерийской дивизий °*°) была слишком 


335) Приказ Армиям Юго-Западного фронта 1 марта 1920 г. № 246. 
336) Переговоры по прямому проводу Коморсиюгзап Измайлова и М. Ивановым 
{Дело Морискома, 341)- й 
337) Телеграмма Наштакоморси Радзиевского от 6/ИТ за № 51. - 
338) Телеграмма Нашталогзап от 6 марта за № 1603/оп. (Дело Морискома, 341). 
: 339) «Операции южного фронта против Деникина» и «Ликвидация Врангеля». 
{Сборник трудов В.-Научного Общества при Академии Р.-К,. К. Армии, томы Ги 1). 


— 240 — 


изнурена пред‘идущими боями и тяжелыми зимними переходами и, 
несмотря на первоначальный успех 46 дивизии, достигшей Юшуни, не 
смогла сломить сопротивления противника (3 армейский корпус ген. Сла- 
щева). Усиление Х1Ш армии компенсировалось прибытием в Ёрым частей 
разгромленной нашими войсками «Кубанской группы» противника (с0- 
ставлявшей ранее большинство сил Деникина). 

В свою очередь это вызвало и изменение планов командования, и 
в этот период мы впервые встречаем в документах указания на, возмож-- 
ность упорной и затяжной борьбы на Азовском море. 

Задержка в продвижении войск имела следствием то, что Врым 
остался в руках противника. В результате юго-западный! фронт стал 
не единственным, на берегах коего возможно (и необходимо) было: 
создание морских сил для борьбы с новым противником —Врангелем._ 

Разграничительная линия фронтов—река Кальмиус, ‘оставляла место- 
и другому фронту—Вавказскому и на побережьи последнего также 
создаются морские силы. Командующий Армиями Кавказского фронта, 
в телеграмме своей 3*°) указывает размер, цель и фактическое положение 
таковой. 

Задачи флотилии весьма ограничены—Командкавказ считает, что» 
«создаваемая флотилия может вполнё нести охрану минного поля и 
оказывать поддержку сухопутным войскам и десанту». Состав флотилии 
намечен: 2 корабля могущие быть вооружены каждый по гри 100.мм. 
орудия, минный заградитель, несколько мореходных катеров с мелкой 
артиллерией и тральщики. 

Предполагалось, что подкрепления под орудия будут закончены в 
5 апреля и главная задержка была в получении тяжелых орудий, т. к. 
захваченные у противника английские 5”’ орудия были неисправны. 

Организация этой (второй по счету на Азовском море) флотилии 
была возложена на военмора Потемкива 3“). Флотилия эта, воей было- 
присвоено наименование «Доно-Азовская», приказанием Главкома, должна 
была, быть сформирована распоряжением Кавказского фронта, и находится 
в непосредственном подчинении последнего 3*?). Распоряжением Наштако- 
морси в адрес Потемкина было отправлено 500 мин. типа «Рыбка» и 
предположено было отправить четыре 120 м. м. орудия в 50 калибров 
и мелкие пушки 3“), но лишь по получении сведений выдержат-ли 
суда установку тяжелых пушек этого калибра. Командование Доно- Азовской 
флотилии предполагало закрыть минным заграждением вход в Таганрогский 
залив между косами Белосарайской и Долгой и ОВЕНОЯ флотилией 
вести оборону минного заграждения 3“). 

Наконец, в районе Темрюка, создавалась третья а. Повиди- 
мому (документов в Морискоме не имеется) основанием для ее создания 
сначала была идея об‘единения судовых о для производства де- 


340) Телеграмма Командкавказ Тухачевокого от 18 марта за № 908/от. (Дело, 

СКО № 341/24). 
311) Переговоры `по прямому проводу между Н-ком Моротдела Полевого Штаба 

Р. В. С. Р. военмором Менышовым и военмором‘ Потемкиным около 20—23 марта (Дело- 
Морискома № 15.838). 

34?) Телеграммы Вр.ИД.  Наштакоморси №№ 1239 [98]е и 1240 [96]е от 21/Е 
(Дело Морискома № 15.838). 

313) Телеграммы Вр.ИД. Наштакомореи №№ 1238 [94]е от 21/1. 

344) Телеграмма Комфл. Потемкина от 15/ЛУ № 28/оп. (Дело Морискома 416). 


р 


сантной операции с Таманского полуострова в_ Крым, © целью содей- 
ствия намеченному наступлению ХИТ армии на Крым. Это имело. место 
11 апреля, когда Командкавказ приказал подготовить к 15-му транс- 
портные средства в Темрюке для чего взять на учет и сосредоточить 
в намеченные для десанта районы все рыбачьи суда 3%). 

Первый период, как выше. отмечено, морские силы на ‘Азовском 

море создавались в трех центрах имевших и различное управление. 
С другой стороны, при подобных. условиях, не могло быть и речи 
о совместных действиях созлаваемых отрядов, хоть два из них были 
расположены в 90 верстах один от другого 8*6). 
} Хотя официально Коморсиюгзап тов. Измайлов (а следовалельно 
и непосредственно ему подчиненный Начмораз— Маркело») и был подчинен 
во всех отношениях Коморси, и лишь в оперативном — Командютзапу, 
практически существовало только подчинение Командютзапу. Слабая 
связь” с центром заставляла его обращаться в более достижимую ин- 
станцию— расположенный в Харькове Штаб Юго-Западного фронта. 
Сформированный в последнем 3*") морской отдел оперативного управ- 
ления фактически являлся тем пунктом при участии коего, во первых- 
давались распоряжения и сообщались всевозможные сведения Штаба 
фронта —Штабу Коморси ютзап, во вторых— получаемые от последнего 
телеграммы и бумаги передавались в „Москву в штаб Коморси, И 
наконец, он был даже промежуточной инстанцией между штабами 
Начмораза и Коморсиюгзат (телеграфная ‘связь Николаева с Мариуполем 
была не только самая надежнал, но почти и единственно по временам 
возможна: в Харьков). В- результате все действия, запросы, и 
распоряжения Коморсиютзан были ‘известны морскому отделу ютзап- 
фронта, & следовательно и Командюгзапу, в результате являвшемуся 
действительным и единственным начальником Воморсиюгзапа. 

С другой стороны, Комфлотилии Азовско-Донской в/м. Потемкин 

был в непосредственном подчинении (см. выше) Командкавказа. Образо- 
вавшийся впоследствий в Темрюке отряд был подчинен (таспоряжением 
Командкавказа) непосредственно Командарму ГХ. 
°  Фоевые средства, направляемые из центра, шли по двум адресам— 
Мариуполь Начморазу и Ростов на Дону Комфлотилии Лоно-Азовекой. 
Имелись случаи переадресования грузов **®) направляемых в Мариуполь 
на адрес Комфлотилии Лоно-Азовской. 

Суловой состав. Разрозненные в общем усилия. имели. следствием 
то, что создаваемые в трех местах флотилии имели и различный облик. 
Ниже приводятся данные о судах всех трех отрядов (флотилий). 

„Азовская флотилия (югзапфронта), создаваемая в Мариуполе Нач- 
т Маркеловым имела в своем составе следующие суда: 3*°). 


345) Телеграмма, Командкавказ Тухачевекого от ИЛУ\У за № 5660/сек. (Дело 
Мориекома 583). 

346) «Борьба за обладание Азовским Морем» (Сборник У’ лот, равного Флота) 
А. Соболева. 

317) Приказ Армиям Юго-Западного фронта 1.марта 1920 г. № 245. 

318) Телеграмма, 'Вр.ИД. Напиакоморси от 2111 за № 101 [6] 1244. (Дело а 
кома № 15.838). 

349) Данные о судах Азовской флотилии по сост. на 3/\'Т сосет. Начоперодом ‘штаба, 
Морначаз‘а (Дело 1 `Морискома № 1309). Данные «Республиканца» доавлены по трулу 
в/м. А. Ообомева, «Борьба за’ обладание ен морем». 


Тражданская война, 


16 


— 242 — 


; < 
р у ы о = а Коми. 
я 5% [>] и: ет 
а == а я, Полн. зай. | Я 8 ва ГЕ 
Е Наименование. = | Скор. хода. Артилл. Е Пул. | Зап. нЕ Е - 
© Е 9 угля, а а 
Е ы > о Е 5 о. | 
Е Вы еее 
2 Е ан ав 
= со Ня о > | 
Г 
1 | Ледокол № 4 (впоследотвии | 
«Зн. Социализма») .. 585 т. 10 узл. (еще не во (| ору жен; пред! пол. 150 т. т 215 т. |5 | 28 
й | воор. тя | жел. | артилле |рией). 8 | 
| | | 
1—75 2:2 10 == | 
то Пана Е. 911. 10 уз, | Е ых 100 1 Маке, 5500 201. | 12 пуд. | 50 пуд |521 
3 | «Республиканец» а - — _9-узл. 1—47 м/м. н е ги 3 в е т но 
Е ыы | ее 
4 | «Мих. Пиеовекий». ... НЕ! 81/5 узл. т 47 ыы 530 2 Маке. | 2090 650 пуд. 10 пуд 36 пуд. [5/1 19 
5 | «Кавказец». ...... — 9 узл. `1—47 м/м. 110 |2 Маке, 1200 нефти 1 пуд. —= зи 
| 60 пуд. | 
| | | | | 
6 | Плавучая батарея №5 — — 1—6''/45 70:1 Маке. | = —- о 2 19 
| Кане: | | 
| | ] | | | 
Невооруженные. суда: 
7. | «бофия о... 456 755 | | 40_т, 18 пуд | 25 пуд. |5 | 14 
4 | | | - | ` 
8: Ольвия = о Ее. 500 О | 41 т. 15 пуд. | 78 пуд. |5 Ш 
9 Орна» оо 500 5.5 нево ору жен |ные. 41 т, 17 пуд. | 72 пуд: 5: 1 
10 «Подвойский .....- — | 10 100 пул. | Е | ох 2 8 
1 «Катер № 12 .... ы — | 40 пуд. Ел пуд. 24 пуд. |114 
: | | | 


ре 


ЯН - = 

|: :: «< < < 77| = У : <р Уз < < ет 

= Ё = е - ы а Е :. - 

а Е рии эп гэяэ г нЧотом (ах. от | и: | 5] НЕС х > 5882 к ОИ т 

а Е 

= го 7.8 | 68 8АТ ‹ : о =. О о 
= : Е : 

о а Л — | ‘пиву — тен ‘8900 т |... -.: оофунир вжао | 01 

|= : : ; 

8 ‹ — ЕЕ о8т ом С - 6 

= ы т | тЕно 

< — [#88 — Е: ао 

я ы : ино то 2 ОЗт т ам Чо\нихоо 8 

Е 

ее Яг4 | „6Т|90Т < <74 | 585 ыЕ — бу ат р 
> ” ых ; 

= д | 81,84 < «Иа | 945 Ея = 988 о «ниник®» | 9 

я - 'аиочА ЕЕ 

Е оо 9 а.о 6 

тет 19| -,81/66 "НоЭиоя «9 585 я — 085 ее «втоние»ь 3 

р а *Чотея - р : 

9 РИ ИН] 09 ‘нок |‹ 51 08 в — 09 о" возави нае» у 

4. Е 

Э Е ‘он! ‘но|еяо | ‘поно |< 89| — су с в 09% ие «ншино» | © 

= ы © т: 

5 Е ‘нног . - 

в. з <Я ЕЙ < с 0 1080`1 | °°*'`* * «умные А? | в 
3 зунеЕеит з 

3 19-9918 | азоетиое 007 Е 

ВЕ "изд 9 НИТ | ‘коп ‘40 /8—в |080°Т |*’'’ °" «тона венова» | т 

29° . 

в > 
| 

хз® 

в 5 Е в 9 я Я Е 
5 о ^ = ы о я я р = 

р 55 а |= — ь ве Е Н 

Еа о в? "ап и г ь в = Е Е 

- - Е Е Е  миборниду | В 'ЧИНУЧВУН я 
З эн\Ао пит, # а . - 9 

9 З | я а В: 
за ‘аыномоие Е | |9 = 
5 Е "Чтоотоз4 от Я ыы 
= 


4 


16* 


350) Проект телеграммы Комфлота Доно-Авовской от 27ДУ. 20 г. (Дело Морискома 


351) Оведения о судах Доно-Азовской флотилии. (Дело Мориекома, 586). 


586). 


== 244 = 


‚Наконец, третий отряд— Темрюкский состоял из. 7 судов, Сведения 
`0 последних даны по состоянию ‘4 июля, т; к, до этой оты сведений. 
не имёется 35°). ь , 


зы $2 
- — Скор. | Вооруже- а 
ВЕ НАЗВАНИЕ КОРАБЛЯ. | Тип. -8 ` Примечание. | 
= В ы хода | ниез им] мк 2 
ВА. = 
1 | «Новый Мир». 3... .| паровая |6’ |9 узл.. 1—42 На носу на 
шхуна -- |@рисовр, лин. ор. | колесах угол 
(паров. воет. ^ оботр.=85°. 
поршн. корп. 
машина). 7 узл.) 
3—3" ‚На  колес;; 
пол. ор. |1 на корме 
2 на. борт. 
пулемета. ' 
2 | «Карл Либхнех» ...| болиндер |4’ |- 4 уз 145 На ноеу ва 
(2 мотор.). лин. ор. | колесах ‘угол 
обстр.. 35°. 
1—3" На корме. 
пол. ор. 
4 нулемета. 
3 | «Слава морякам» .. ‚ |паров. катер.| 6%’ | 9 › 
4 | «Красноармеец». ...| ъ > 6' ВЯ > 
5 «Красный Кубанец» . . | речн. паров. | 4%' | 4 > 2 > 
катер. , 
6 | «Темрюк ......| моторн. ка- | 4’ | 7» 2 > Моторы не 
. тер. исправны. 
7 | «Хаджи-бей» ..... моторн. ка- | 4" 10 >» 1 > С .миноноеца 
тер. ‚ <Хаджи-бей». | 


й 


Вак видно из приведенных данных, лишь Мариупольский отряд, в. 
создание коего была вложена основная задача— борьба за обладание. 
морем, имел своим вооружением, не только, но даже. и исключительно, . 
‘морские орудия. о 

Личный состав. В этот первый период личный состав был не 
высокого качества. Общую характеристику привести чрезвычайно трудно,. 
однако для таковой могут служить выборки из некоторых документов 


352) Данные о судах Темрюкекого отряда’ из доклада в/м. Кодацкого ‘Начальнику 
Морских Сил Черного и Азовского морей от 28/\"И 1920 г. (Дело Морискома 1309). 


— 25 


относящихся в указанному. периоду нь здесь. текстуально.. ©. 
‘указанием источников. 

Так, в Мариупольском отряде имел 2 мая место’ захват одного 
нашего вооруженного корабля про" взиком 53). О темрюксЕом отряде 
„в официальном докладе военмора посланного для вывода, судов указано: 5). 
«Начальник отряда ‘не на’ своем месте; `Командного состава нет. На 
командных должностях военморы не соответствующие своему назначению. 
Команда полуэкинажа не дисциплинирована. Среди нее. много не. воен- 
’моров». а подозрительных по всей деятельности людей. Сильно развита, 
‹партизанщина». 

С другой стороны. необходимо отметить и положительные качества, 
первого состава — горячее желание сражатся и готовность умереть) 
‚для осуществления поставленных целей. Так, в указанном выше докладе 
© темрюкском отряде, говорится о судовых командах: «команды судов в. 
боевом отношении удовлетворительны... Многие из старых сознательных 

’ моряков хотели прибыть со мной в Мариуполь»... 

Суда Мариупольского отряда, получив приказание Коморсиюгзан 35*),. 
несмотря на ничтожную свою силу по сравнении © противником, 
‘выходили в море (20—21 апреля) *55) для разведки у берегов противника. 

Белый флот. Положение белого флота было блестящим. В его 
составе сохранилось значительное количество боевых судов Черноморского 
‘флота. Главной базой противника был Севастопольский военный порт. 
Имелось большое количество командного состава, высокой квалификации. 
Для увеличения «надежности» некомсостава противник прибегнул к 
комплектованию судов-_машинной и кочегарной командой из ком- 

’ мерческого флота, а верхнюю! набрал из юнкеров, гимназистов и т: п. 358). 

Число судов было чрезвычайно велико. Из них на Азовском море’ 
`. действовали главным образом вооруженные’ ‘пароходы, бывш. крейсера 
пограничной стражи и угольные Миноносцы типа «Жаркий«. Состав 
Азовской флотилии был переменный: постоянно находилось в действии ' 
не менее 2 канонерских лодок типа «Алтай», 2 типа «Джигит», 1 эсминца 
типа «Жаркий» и 1—2 мореходных буксиров («сторожевых судов») 
‘типа «Данай». Первый период действовали кроме того канонерские | 
лодки «Грозный» и «Страж». Число миноносцев типа «Жаркий» в’ 
'августе было увеличено; после боя при Обиточной косе появились и 
‚нефтяные миноносцы: «Дерзкий» и «Беспокойный»: Командовал флоти-. 
‘`лией контр-адмирал Машуков. 357), после боя при Обиточной косе | 
<смененный кап. 1 ранга М. Беренс 358).. 


Элементы судов приведены в ие (по сведениям имевшимся у. 
‘нас в перо войны). 


И д Ы 


зы а: Коморсиюгзан от 2 мая 1920 г. № 172 (Дело Морискома 352). 
354) Прикав Коморзиюгзан от 14 апреля 1920 г. за № 190/оп, (Дело Морискома 352). 
} г. Оперсводка штаба Коморсиюгзап от 23/ЛУ—20 г. за № 249 (Дело Морие- 
кома 352 
т Доклад военного представителя при Дипломмиссии Р. 0. Ф. С. Р. в Грузии 
№ 34 от 5 июля 1920 г. (Дело Морискома № 360). 
357) Телеграмма морспеца таютзапа Соболева от 12 июля 1920 г. № 741/0п. 
(Дело Морискома, 1296). 
358) Разведка штаба Намороичерноаз от 25 окт. № 1001/01. (Дело 346/29). 


— 246 — 


“Тип судна: Скорость 


НАЗВАНИЕ. хода, Вооружение. Примечание. 
1920т, Прежний. |® УЗЛАХ 


«Грозный» ...| 14 2—120мм, — |В начале 2— 120 мм.| 


Крейсера 2—100 мм. |2 — 75 мм. Радио. |. 
пограничной | 80. чел. ком. Г 
стражи, | 
«Страж» д 17 2—6! 363), Радио: 
«Терец» .....: а. Канлодка. ок. 10 3—6" 365). | 1.220 тонн; по дру- | 


сим ев. 361) 2—6" |: 

1—120 мм. 

«Урал> (6. Роза). ок. 8 2—6", 1—47 мм. 60 чел. ком.; радио.| 
Азро 363), 358), 

«Алтай» (6. 00- 

сиете) . ок. 8 2—6" $363). 


«Салрир». ... Паровые ок. 8 2—6", 1—75 мм. | 


ии и или мии” 
- шо м ро ви : . 


шхуны. Аэро 363). 
«Кавказ» .... | ок. 14 | 2—6", 115 мм. | Радио; 60 чел. ком. 
Аэро 358), 
«Кача»... .. :6 1—6", 1—75 мм. | 40 чел. ком. 
1—47 мм. Аэро 353). 
=Гайдамак>. . .. 12 1—6", 2—75 355). |В нач. 1—75 мм. 365). 
радио; 60 ч. ком. | 
р < р г о 
«Джигит». (6. Ле- Ледоколы: 
докол № 3)... ы 2 1—100 мм, По друг. сведен 353) 
2—75 мм 60 чел. ком. 
«Всадник» ((б. Ле- 
докол №1)... 10 2—75 мм. 38). Радио; 50 чел. ком.} 
«Георгий». ‚. . .| Речн. ? Е т 2—100 мм. 353). 
: канл. ВИН 
«Терец?. .....|: Канл. (;Канлодка. | Ш 3—6" 366). 
ау». И но Минный | ‘11 > 75мм. пушки 364),| Участвовал пови- 
заградитель, | ’” димому лишь в |, 
опер. у Ахтари. 
1 ани Болин. 1—6'/4; 559). Нами обнарузк. 
а Болиндера. ел _ | лишь 9/ушв бою 
п) $ > ‚ 16/4; 359). | у {Кривой косы. 


<Петерель».... | Катер. Катер. ок. 10| 1—75 мы. №). | Тип «Пугачева». | 


нс 


— 247. — 


Тип судна: Скорость 


НАЗВАНИЕ. : : хода, Вооружение. Примечание. 
1920 г. ‘Прежний. |3 УЗлах. 


«Нотгайск» 


Броненосец. | Машины 
не ис- 
правны, 


4—10'/45 36). 
В двух И 
башнях. 


«Ростислав». . . 


Машины не 
испр. употр. 
как плавбат: 


а ? 2—75 мм. 
‹Очаковский» 5 
(Днепровец 27). РЕ ок. 10 175 мм. 353); | Шо другим сведе- 
ая ниям еше 
== | Букоиры, 1—47 м 3). 
НЕ 
«Никола Пашич>. я Е ок. 10 2—47 мм. 361). | Шо другим сведе- 
\ ВЕ риа ниям 363) 1—75м 
а на корме. 
«Азовец» (6. Рес» 
публиканец). 9 2—47 мм. (2) 359). 
«Зоркий». ... Эскадренные 20 практ. 2—15 мм. 360 тонн; мин ни 
миноносцы вер. ок. на одном не.бы- 
«ФКаркий» | (угольные). 15 ло 363). 
«Дерзкий» . Чоавились ‘поеле 
а 
| (нефтяные). меньше. На ко на, «Беснокой- 
«Беспокойный» . ном» 360) 1450 тонн. 


Снабжение флота топливом 358) было организовано удовлетвори- 
тельно установлением регулярного его подвоза из Зангулдатских копей. 
Запасы топлива в Севастополе однако все время были очень ограни- 
чены и расходовались под строжайшим контролем. Например, судам 
стоящим на рейде разрешалось поднимать пары в одном котле и лишь 
раз в неделю для приборки, бани и стирки белья. 

Большие затруднения испытывались в получении жидкого топлива. 
С провозглалнением Созетской Власти в Азербайджане, прекратился 
подвоз бакинской нефти через а. и противник прибегнул к доставке 
нефти из Варны. 

'’“Артиллерийские и минные запасы (рессурсы Севастопольских пор- 
товых складов) были довольно значительны. 


—. Сводка штаба А ВоЗООИ флотилии № 1290. оп. от 10/УП. 

360) Восп. Наопера Черноазморей Соболева («Борьба за обл. Аз. морем»). 

361) Сводка сведений о судах и/ка на Азовском море к 20/У'. (Дело Морискома 346). 
36?) Локлад Комореи ТГлавкому № 80. (Дело 'Морискома, 346). 

363) Разведсводка штаба Наморсичерноаз № 610/оп. (Дело Морискома № 360/45). 


> 


в 


Для. подготовки ‘некомеостава-53). в Обевастополе ‘были образованы” 


школы: артиллерийская, минная и радиотелеграфная. 


Как. образец комплектования. судов (сведения к июню) можно’ при- | 


’ вести комплектацию эсминца «Пылкий». На нем было (судво не в боевом 
отряде) 36°): Командир кап. 2 ранга, Старш. офицер старший лей- 


тенант; 5 лейтенантов, 2 мичмана, 14 поручиков из кондукторов и. 


‚ 6. армейских офицеров —всего 29 офицеров. Некомандного состава 59, 
из них: старых матросов 8, выпущенных из мореходных училищ 13, 
гимназистов и юнкеров—38. 


На. некоторых‘ судах были‘ и казаки; на судах Азовской флотилии 


старых матросов было еще меньше: Так, с канлодки «Страж» в июне 
списали последних четырех. 

Командование противника (по показанию взятого в плен в ‘600 
15 сентября лейтен. Олтаржевского) °°*) не считало для себя опасными 
действия наптей флотилии. Мин заграждения противник не ставил, т. к. 
считал мины оружием слабейшего, а себя он считал (до боя при Оби- 
точной косе во всяком случае, господствующим на море. Наших минных 
постановок не боялен, ибо взорвавшиеся на минах суда (активные наши 


постановки все были «Рыбками») не тонули. Эсминец «Звонкий» взо]р- | 


зался на двух минах и остался на воде. 


В нашем распоряжении не имеется зсех оперативных распоря- 
жений белого, морското командования (т. к. таковые были повидимому 
увезены при эвакуации ЕЁрыма Врангелем), однако первоначальное за- 
дание Азовской флотилии может быть установлено документально. Тако- 
вым было: 1) обеспечение и поддержка правого фланга Перекопских 
' позиций 36°) и 2) блокада побережья Азовского моря занятого против- 
ником (т. е. красными). 

В развитие плана предписывалось держать на правом фланге армии 
’ постоянно два корабля—один с крупной артиллерией в районе Генни- 
ческа (цель-_действия по наступающим на Чонгар); второй—с мелкой, 
дла воспрепзяствования доступа противнику на Аубатсвую стрелку. 
В развитие п. 2—а) военное обеспечение плавания белым торговым 
судам между белыми портами на Азовском море, 6) воспрепятствование 
‚ передвижению врасных морем п в). обстрел укрепленных пунктов про- 
тивника На побережьи. 


В состав отряда были введены к началу 1920 лода сула: канонерские 
лодки «Терец» (3—6"), «Грозный» (2—120 мм. и 2—75 мм.), речная 
канонерская лодка «Георгий‹ (2—100 мм.), вооруженные ледоколы № 1 


и «Гайдамак» (1 —75 мм.), но для выполнения возложенных на него 


задач, начальнику отряда было предоставлено право привлекать и воору- 
звать частные пароходы, баржи и катера. Это право им пгироко исполь- 
зовалось и, в результате этого, и присытви ПОЕрВЕаНАЙ ИЗ: ‚Севасто- 


63) Разведеводка штаба Наморсичерноаз № 61/от, [о Морискома № 860/45), 
301) Разведсводка Оперода штаба Наморсичерноаз от 21 сентября за № 750/оп, 
(дело Морискома № 360/45), 
‚ 365) Оперативное. приказание Командующего (белым) Черноморским флотом Н-ку 
отряда судов Азовокого моря кап. р. Машукову от 25’ декабря 1919 г. ва №.508/оп. 
(Дело Морискома № 22138). р т 


— 948 


поля, ‘флотилия ‘быстро увеличивалась и‘ к 20: марта‘ 36°)’ состояла‘ уже 
из 4: канонерских! лодок ет «Страж», «Грозный»; «Терец», о >) 
1. миноносца’ («Зоркий»). 2 вооруженных ледоколов («Гайдамакю» и=№8%), 
4 моторных катеров. (’Тоброволец», ‘`«Линеецз?”. «Кавторанг Мед- 
зедёв», «Отарлёйт: Макаров») и’ 3 ‘тральщиков’ (« Роза», '*« Сосиете», 
«Гр. Игяатьев»). Базой отряда‘ был Керченский порт” 355), Командир 
коего ‘был подчиненв! оперативном отношении начальнику Отряда ое 
Азовевото: мор: 


ТГ. 


Первый. период борьбы. Господство белого ‘флота. 
у (Схемы: №№ 24 и 265). 


Первый период белый флот безраздельно поснодствовал на Азов- 
ком море. Все‘ три наши отряда— мариунольский; ростовский и тем- 
рюкский. еще только зарождались и не могло быть и речи о борьбе за 
‘обладание господством на море. 

До выхода армий Врангеля из Крыма, Азовская флотилия против- 
ника производила лишь исключительно операции против фланга нащей 
ХШ армии, упиравшегося в Азовское море в районе Генническа. Так 
20 марта 35") одно судно противника подошедшее к Генническу на 
на расстояние 12—15 кабельтовых, обстреляло город огнём тяжелой 
‘артиллерии. Такие обстрелы производились неоднократно, причем во 
время одного из них сета на мель канлодка «Терец> °°°), впоследствии 
снятая противником. В марте часть судов Азовского отряда противника 
-была отвлечена к Кавказскому побережью °°°). В общем весь март 
прошел без сколько нибудь заметных операций сбоих сторон на Азов- 
ском море, наши же суда вследствии неготовности неё покидали своих баз. 

Апрель не принес никаких изменений. 18 апреля Доно-Азовская 
флотилия из 3 судов вышла, в море ?"°). В этот же день вышел из Ма- 
риуполя в Ейск и ледокол Донских гирл № 4 (Впоследствии «Знамя 
Социализма»). В связи с появлением судов противника у Кирилловки и 
“Степановки, Командармом ХИТ был отдан приказ о производстве нашими 
судами (флотилии юго-западного фронта, т. е. Мариупольского отряда) 
разведки в этом районе. Воморсиюгзан ‘в исполнение его, приказом от 
14 апреля, отдал распоряжение Начморазу °"1) «произвести морскую раз- 
ведку п при благоприятной обстановке оббтрелять занятое противником 
побережье. При неравенстве сил, не подвергая суда риску‘ отойти 
1: "Мариуполю, продолжая приваекалть на ‘себя внимание неприятеля». 


366) Сводка Черноморского (белого) флота, от 20 марта 1920 г. подписанная Началь- 
‘ником оперативной части Морского Управления (Дело Морискома № 22138). 

367) Оводка морского отдела штаба югозан. фронта от, В за, № 72/мор. (Дело 
Морискома, № 352). 

368) Оперативная Оводка `Моротдела, Штаюгзапа от о за № 250/мор, (Дело 
-№ 352). › 
_ Доклад К- -ра тральщика «№ 412> (белый) об отходе армий Деникина из Туапсе 
47 марта. (Дело, Морискома № 22138). 

370) Телегр. Вр. И. Д. Комфлота Лосева ва, № 52/оп (Дело Морикома № 352). 

37!) Операливный приказ Комореиюгзал от 14/ту за № 190/оп. 


— 250 — 


Не разбирая возможности выполнения такового задания судами Мариу- 
польского отряда (не только численно и качественно много уступавшими 
противнику, но, главное, имевшимим ного меньший ход- качество ‘при 
создавшейся обстановке необходимое), следует атот приказ отметить, 
т. в. он положил начало активным операциям нашей Азовской фло- 
тилии. 20-го апреля сторожевые суда «Данай» и «Республиканец» 
вышли на разведку *"”), доходили до ‘района Генническа и 21-го ‘вер- 
нулись обратно не встретив судов противника 33). ; 

Набег эскадры противника на Таганрогский залив. 2 мая на рас- 
свете "*) в вилу Мариуполя показалось три судна — одно стрелявшее 
в море, и два — канлодки противника «Страж» и «Ледокол № 3», его 
как бы преследовавиие. Первое, принятое за «Даная» (находившегося 
в море) вошло в гавань и оказалось судном противника «Никола Пашич». 

На стоявшем там нашем сторожевом судне «Республиканец» 
находился в это время лишь командир и несколько человек команды, 
кои 375) бросили (под обстрелом противника) корабль, захватив с него 
лишь пулемет, 

«Никола Пашич» войдя в гавань открыл пулеметный огонь по 
стенке. После того, как команда покинула «Республиканец», «Папгич». 
обрубил концы и на буксире вывел его в море, обстреляв паровую- 
шхуну «София», мастерские и землечерпалку. Попытка захватить также: 
и «Софию» не удалась 3"°). 

«Страж» и «Ледокол № 3> обстреляли город, после чего весь. 
отряд противника ушел в море. Около 19 часов 6 судов противника 3"7) 
вошли в Ейский порт и в течение часа обстреливали порт и тород. 
Часовым огнем были разрушены портовые и железнодорожные соору- 
жения и потоплены—одна паровая шаланда и одна баржа с хлебом. 
Имевшаяся в городе 48 линейная гаубипа отвечала, выпустив весь свой 
запас— 80 снарядов. 

3 мая 2 судна противника появились у Таганрога и открыли 
отонь из 6" и 75 мм. орудий. Снаряды ложились за городом; за лаль- 
ностью расстояния наши полевые батареи не отвечали. 

Появление судов противника в Таганрогском заливе и их уси- 
ленная деятельность, заставили принять меры для обороны побережья 
на случай высадки десанта. Так, в район Ейска было двинуто 2 ударных 
полка 37"). 

В общем противнику удалось захватить «Республиканец», пото- 
пить 2 баржи в Ейске и нанести повреждения порту последнего (нахо- 
дивитемуся в море «Данаю> удалось вернуться незамеченным). Эти ре- 
зультаты, по сравнению с тем, что мог сделать противник, конечно, 
крайне ничтожны, ибо Мариупольский порт— избранный нами главной 


37%) `Опереводка штаба! Коморсиюгзан, № 240/оп. (Лело Морискома 352). 

313) Опереводки Вр. И. Д. Начморода Соболева № 250/мор. и Штаба  Комюгзан 
№ 249 (Дело Морискома, 352). р 

374) Телеграмма Вр. И. Д. Начморода № 328/мор. от 5/У (Дело Морискома № 352). 

375) Приказ Коморбиютзаи Измайлова от 3 мая № 172. 

376) Колбасьев. Записка, о военных действиях на Азовеком море, (‹Морек. Сборник» 
1922 в. №№ 5-7). . : 

377) Опереводка Донречдива от 5/\" №1 120/0п. 


== 251 — 


базой —осталея, равно как и желдорожная его станция, совершенно: 
целым. Между тем. его. разгром мог бы надолго, если. не навсегда, пре- 
сечь нам возможность создания морской силы на Азовском море. 

Отсутствие настойчивости У командования противника, базировав- 
шееся, без сомнения, на, полном} презрении. к. нашему‘ зарождавшемуся 
флоту и было спасением последнего, ив то же время оно и явилось 
главной ошибкой. противника— ибо впоследствии он уже не смог без- 
наказанно появиться в водах Таганрогского залива. 


Узнав оззахвате «Республиканца» ‚ Воморсиюгзаи: назначил военно- 
полевой суд '5) и приказал арестоваль немедленно: командира, ‘нахо- 
дившуюся на судне команду и сигнальщика поста‘службы связи. Было. 
приказано принять меры для поднятия дисциплины в частях. 

После своего:.похода, 2—3. мая суда противника’ онерировали по- 
прежнему лишь в районе. Генническа и у Таманского полуострова: 


Первые активные действия наших судов. 14 мая вновь суда про- 
тивника появились ‘у входа в Таганрогский залив. Так, из опросов па- 
русников 3") посыльное судно «Кавказец» обнаружило,’ что ночью 
в Таганрогском заливе держалось одно сторожевое ‘судно’ противника 
имевшее целью высадку на берег агентов контр-разведки. В 16 часов 
сторожевое судно «Данай> выйдя из Бердянска, через 1*/, часа в районе 
сел. Петровское обнаружило тор. судно противника «Никола Иашич> 
(1-57 мм. на корме и 1— 87 мм. на носу); «Данай» открыл огонь но 
шедшему ему на’ пересечку «Нашичу», также отвечавшему” огнем. 
После 9-го выстрела «Даная» и падения снарядов у борта «Малнича», 
последний повернул и полным ходом стал уходить в Керчь. Преслело- 
вания не велось, т. в. ‘расположение орудия на корме’ «Даная» не 
давало бы возможности при этом стрелять по ‘противнику. «Пашичем» 
было’ дано всего 4 выстрела. 


По получении от постов службы связи донесения о артетрельбе 
в море, штаб Морского Начальника ‘выслал из Мариуполя на под- 
держку «Даная» сторожевое судно «Лисовский», встретившее возвра- 
щавшетося «Даная» в7Т милях от Мариуполя. Описанная встреча с про- 
тивником указывает, что через 2 недели после набега последнего. 
в залив, положение уже коренным образом изменилось. Наша разведка. 
(опрос парусников) ‘и служба наблюдения (донесения постов о стрельбе), 
были уже настолько организованы, что дали возможность не только 
встретитьея © появившимся судном‘ противника в море, но даже и 
в известной степени использовать близость своей базы (высылка «Ли- 
совского* на поддержку). 

“Однако, усилия наши были все. еще разрознены, и в то время как. 
Мариупольский отряд вел разведку и боевые действия между Мариу- 
полем и Бердянском, Доно-Азовская флотилия вела разведку района 
Елизаветинская - `Петрушинская 3?) (в востоку от Кривой косы), т. е. 
далеко в тылу района, Мариупольского отряда, и лишь изредка ее суда. 
доходили до Мариуполя и Ейска. 


375) Оперативная сводка штаба Морначаза от. 15/У за № 538/оп. (Дело Мори-- 
скома, 355). 
$79) Опереводки Доназфлотилии 7/\ 20 т. № 151/01. и от 15/У. № 199/ом. 


— 252 — 


‚Другое “столкновёние ‘между нашей флотилией и 'противником 
роизошао" 15 июня около’ Бердянска. Обнаруженные в этом районе 
«суда противника: канлодка (повидимому «Урал» или «Алтай») с 2—6" 
орудиями‘ и’ катера‘ « Никола’ Палийч» и «Азовец» (бывший «Республика- 
нец»)' были в 10” милях на ОЗ’ Тот "Бердянского маяка атакованы 
вышедшим 8°) из Бердянска нашим отрядом из судов ие («Орна>) 
(1—6:”)` и, шелшей у нее’ на’ буксире. плавучей батарей № 5 (1—6”) 
под командой военмора` Грицай. 18 чаеов 10`мин. наши суда открыли 
огонь. левым бортом 'е расстояния ‘35—40 каб." идя на ‘сближение. 
Противник! ‘дало ход, ‘лег на: \\Уез6, и стал отвечать из двух 6”” и лвух 
75: мм. орудий. После третьего! выстрела ‘изза поломки бойка выпело 
из строя ‘орудие. на `«Орне». Тов. Грицай, `раздевшись, ' прошел‘ то 
буксиру на'плавбатарею’ за, имевтимся там бойком, взяв который пытался 
вернуться обратно, ‘однако изн за’ хода и был остаться на 
батарее. 2. 
21 чае. 10 мин. противник вышел из под обстрела, и ушел на 8 \\. 
Во. время. боя батарея № 5 сделала 30. выстрелов. «Свобода» получила, 
дну надводную пробоину, на батарее же. № 5 открылась небольшая 
‘течь, устраненная в следующему утру. Из личного состава, контужено 
2. военмора. вт 

Межну тем силы наши росли. Около 20. мая о в строй 
тлавучая батарея №5 (1—6”' орудие). и была окончена, 3$") сооружением 
и первая береговая батарея также с одним 6“ орудием. Всего в Мариу- 
поле, считая и. береговые части. было; к этому моменту: 1) 38 чел. 
комсостава, 404 военмора, два—6" орудия (плав. и бер. батареи), 
дно—75 мм. орудие (‹Данай>) и 9 пулеметов. Усиливалась и Доно- 
Азовская флотилия: был вооружен «Уборевич» и 22 мая приступлено 
в вооружению 3”) речной канлодки «Тухачевский» (на обоих 5" полевые 
пушки). 

Выход армии ген. Врангеля из Нрыма. Высадна 2-го. корпуса. 
В мае месяце противником была, закончена, реорганизация отступивших 
с Кубани частей Лроздовской, Марковской и Корниловской дивизий. 
Этими дивизиями был сменен 3 корпус (переименованный во 2-ой) 
тен. Слащева, защищавший ранее перешейки, и Командование  про- 
тивника, получив в свое распоряжение таким образом свободные части, 
фешило осуществить свой первый план, выйти из Врыма, с целью 
‘получить хлебородный район могущий прокормить. про и Крымское 
‘население. ‘_ 

План протавника был: высадить в тыл левого фланга нашей 
ХШ армии 2-ой корпус перебросив его Азовским. морем, в то же время 
‚атавовав © Перекопа, Дроздовской дивизией и всей кавалерией, наши 
части с фронта. ^ 

° Противник погрузил о корпус 9 июня в Феодосий на 5 больших 
транспортов (военный груз был погружен на 5 малых судах; повидимому 
` затем были добавлены еще ‘суда). Для прикрытия вышло в оО 5 боевых 


380) Телеграмма Морначаза Маркелова от 16/УТ 0 №874/оп. 
(381) Воевой ‘состав сил подчиненных Начморазу по состоянию на '21 мая, № 617/0п- 
«Донесение в штаб ХПИ армии). _ : 
382) Телеграмма Наопера Доноазфл. Келетникова 0т'24 мая № 285/оп.. 


а 


судов: канлодки «Грозный». и «Отраж», сторожевое. судно: «Никола» 
Пашич> и 2 плавучих балареи. (на, каждой по 2—6" орудия, 88) 1-6 июня 
ночью весь транспортный флот подошел в район Кирилловки: и начал 
высадку экспедиционного корпуса. Донесение ‹0б этом’ (службы связи) 
в тот же’ день ‘было, получено в. Мариуполе, однако флотилия выйти 
не, могла в. виду явно превосходных сил противника 38*). У входа. 
в Татанрогский залив. суда Мариупольского“ отрада вели непрерывную. 
разведку (7-го «Данай> и «Кавказеп») 385). Повидимому, флотилия про- 
тивника имела далеко выдвинутые на запад от места высадки дозоры, 
т. к. 7-го два неприятельских судна были в виду поста Нотайск, а 8-го. 
стореудно «Данай» встретило около Е косы оо. о 
принятый им за английский. { 


Противнику улалось охватить левый фланг нашей хит армии и, 
развивая успех, его частй быстро продвинулись к северу и западу. 
Через, несколько: дней линия фронта’ былазуже по реке) Днепру (от устья 
до дер. Васильевка), и далее‘ на юго-восток до`района, Берданска, 
при чем в, дальнейшем последний много раз переходил из’ рув в руки. 


`В ночь ‘на’ 8 ‘июня 'Начмораз Маркелов с «Данаем» и плавучей 
батареей №'5 вышел’ в Бердянск 37), а 11 июня, оставив батарею 
в Бердянске, ходил в разведку в сторону Обиточной косы 388). Подобная: 
же’ разведка велабв '16 и 20’ июня 38°). Противник ограничивался 
прикрытием своего ‘десанта’ и’ обстрелом прилегающего района, не 
предпринимая никаких действий против наших судов, хотя вследствии 
громадного а В силах, легко мог нанести нам тяжелое 
поражение. 


Указанными операциями заканчивается первый период действий 
на Азовском море. Отличительными его признаками являются: полное 
тосподство на море белого флота и неиспользование противником этого. 
господства. Причина этого конечно лежит прежде всего в той непра- 
вВИЛЬНой ‘цели какую ставило себе командование ‘противника. Оно 
удовлетворялось наличием свободы действий своих судов; успех дес- 
сантных операций у Кирилловки и возможность обстреливать наше: 
побережье казалось`ему достаточным. Не было’ почти никаких действий 
(если ‘не считать захвата «Республиканца» и потопление одной шаланды 
в Нйске) направленных против зарождающегося Красного флота. Между 
тем, только они. могли-бы ‘обеспечить и в дальнейшем белым это’ гос- 
подство.. Но повидимому это ‘не’ осознавалось игих главным командова- 
нием, ибо-основная деректива противника, имеющаяся у нае. в распоря- 


385) Атентурвые а Регистрода Кавфронта отб и 11 июня № 1878 и`1456.. 
(Дело; Морискома 1607—*а).` 

381) Опереводка) штаба Морначаз ‘от/б/ут № 77/он. ' 

385) Опереводка штаба Морначаз З/ут № 780/оп. 
р 385) Опереводка штаба Морначаз от 8/ут за №№ 786/оп. и 794/оп. Дело Морискома. 
2/35. : 

387) Опереводки штаба Начмораза; от. З/ут № 813/оп. Дело Мориск. №852: 

388) > > > > 17/у № 883/оп. 

389) ъ < < > 20/ут № 943/0п. 


—= 254 — 


жении, говорит ‘весьма глухо: «блокада побережья занятого красными», 
«воспрепятствование передвижению красных морем» и «обстрел укреплен- 
ных противником пунктов побережья» “все это очень далеко’ от’ того 
задания «получение полного господства на море‘ путем уничтожения 
флота. противника», каковое' должен иметь каждый флот. Между тем 
время шло. Наши ‘вилы крепли, надежда’ на успех обратилась в’ уве- 
фенность. Шериод господства на’ море! противника миновал. 


Пт. 


Создание Морского Е ы 
(Схемы №№ 24,25 и 26). 


Создание Морского Командования. Сознавая явную нецелесообраз- 
ноств наличия на одном ‘и ‘пом же театре нескольких флотилий, Главное 
Морское Командование было озабочено 0б'об‘единении“всех этих флотилий 
путем сформирования на Черном и Азовском морях общего. морского 
командования, подобному  имевшемуся на. Балтийском. море. Приказом 
Р.В.С.Р. от 24 апреля 3°°) была учреждена должность Начальника; 
Морских Сил Черного и Азовского морей («Наморсичернойз») подчиненното 
Коморси Республики и в сфере разграничительных линий фронтов 31) 
юго-западного и Кавказского выполнавшего. соответственно оперативные 
задания Командюгзапа и Командкавказа. Наморсичерноаз был. назна- 
чен °*°) военный моряк Алексей Владимирович Домбровский (бывш. Н-ком 
штаба Балтфлота) а комиссаром при нем военный моряк Алексей 
Васильевич Баранов (бывш. член Р.В:0. Балтфлота). 


‚ Морские силы на ^ Азовском море. практически (за исключением 
Темрюкского отряда) были об‘единены в руках Командующего Авовской 
‘флотилией («Вомазфлота») военмора Е. С. Гервет 3), а в Черном 
море (в районе к западу от Врыма)—в руках Начальника Действующего, 
‘отряда и укрепленного района («Надотукр») военного моряка Н.. А. 
Пини. 0б& они были подчинены во всех отношениях 391), Наморсичеу- 
н0аз, и должны были получать оперативные задания от.Вомандармов 
_ХШ и ХУ соответственно. 


В начале июня Наморси Домбровский прибыл на Черноморское 
побережье. и. 24. июня принял дела от военмора Измайлова, (по должности! 
Коморсиютзап 3°'), `военмор же Измайлов ‘вступил в исполнение 0бя-' 
занностей Главного Командира портов Черного и Азовского морей, 
с подчинением в оперативном отношении Наморсичерноав. 


Одновременно был расформирован и морской отдел. при операе 
тивном управлении штаба юго-зап. фронта"), и. вместо негов штаб 


390) Приказ Р.В.С.Р. от 24 апреля № 190. 
391) Приказ армиям юго-вападного фронта от 8`июля 1920г, №1248 (Дело № 1323)- 
35?) Приказы Р.В.С.Р. за № 204 и № 249. 


Е 


фронта был назначен военмор для связи. Указанная реконструкция 
управления морскими силами была зафиксирована и приказом Р.В.С. 
‘юго-западного фронта” 39"). Вавказский фронт настаивал на оставлении 
Темрюкского отряда в непосредственном подчинении Вомандарма, [Х и 
по этому вопросу возникла длительная переписка, 3). Впоследствии 
суда Темрюкского отрада были взорваны во время высадки противника, 
у Ахтари?*“). 


Все морские. силы и укрепления на Черноморском побережьи 
Кавказа, были `об‘единены в руках Начальника укрепленной базы 
(Начбазукр) военмора А. А. Кондратьева 335), большую часть времени 
подчиненного Наморсичерноаз на одинаковых основаниях с Комазфлотом. 
В августе временно в подчинение Начбазукра Кондратьева, была. пере- 
дана и ‘оборона обоих берегов Таманского °°°) полуострова и даже 
восточного побережья Азовского моря (иначе говоря очи всею побе- 
режья входившего в пределы Кавказского фронта), но соответствую- 
щего приказа по морским силам отдано не было. 


Начальником штаба Наморсичерноаз был назначен военмор А. Н. 
Сполатбог (6. Н-к Петроградской морской базы), а Начальником ' опе- 
Тативного отдела военмор А. А. Соболев (6:’Начальник морского 
отдела штаба Югзап. фронта). 


Управление флотом было переведено в горох Е тде был 
размещен штаб’ 'Намореичерноаз, что вполне соответствовало значению 
Азовского моря, единственного района моря, на. котором зарождаю- 
щийся Врасный флот мог померяться силами с белым флотом ген. 
Врангеля. 


Судовой состав. Усиление Азовской флотилии шло быстрым тем- 
пом. Были двинуты целые эшелоны из Каспийского моря, тде к этому 
времени белый флот перестал существовать. Наличие штаба. Наморси 
в Мариуполе, в 4 верстах‘ от штаба Комазфлота (расположенного на 
т. Мариуполь Порт) естественно способствовало сосредоточению наи- 
большего внимания на Азовской флотилии и имело громадные послед- 
«твия в смысле ускорения и расширения производимых вооружений. 


В нижеприведенных таблицах указаны элементы всех судов. Таб- 
лицы 3°') охвалывают весь период с мая по ноябрь: и включают” буда, 
вооруженные до конца существования флотилии. 


2) Пелеграммы: Наштакавказа от 14/\"П № 8474, № 5776/оп., Наморси Черноаз 
№ 77/оп. (Дело. Морискома № 1823). 


391) Телеграмма Команд. отрядом судов 0606. назначения Авдеева от’ 26 августа 
(Дело Морискома 1309). 


355) Приказ по Морсилам Черноазморей от 29/1 № 14/пох. 


96) Рапорт и от 14 августа № 24/0п. в резолюцией Наморсичерноаз 
Дело 1823). | : . 


397) Справка об арт. оруЗЗеНиЯ флотилии флатарта Азфлотилии от З/ХТ, Дело 
Морискома 1309: 


‚ Название. 


| «Знамя Социа- 
1 тазма» 
|| «Сталин». 7. 


«Буденный» В 
| «Красная Зве- 
зда> 


1 «ШГ. Интерна- 
ционал». 


| «Свобода» 


| «Червонный Ка- 
зак» 


«Труд» г 


| «Красноармеецу 


' <«Гмутаракань>.. 


1 «Советская Рос- 
сия? 


и 


Ледокох. 


| Землеотвоз. 


| шаланды 


‚Таровая ихуна, 


Землеотвоз.: ^ 
`шаланда. 


Паровая шхуна, 


Шаровая шхуна. 


шаланда, 


паровая шхуна 


ни Окор; 
ход. . 


узл. 


0 


7.5 


—_ 


6 


„Артиллерия. 


Вооружены до боя при Обиточной косе. | 


| |— 130 мм./55 
Ш -—75 мы./50 
.| 1-—3'’ Лендера. 


11-—4'”/60, 
1—37 мм. аэро." 


ТИП—130 мм./55 
1_3'’ Лендера, 


Г 1 120 мм./50 


| р —3!" `Лендера, 


‚ Сначала: 1-6''/45 
потом по. 

1130 мм./55, 
1—4" /60, 

в конце кампа- 

нии: 1 4"'/б0. 


Вооружены после боя при Обиточной косе. 


130 мм. /55 
1—3'’ Лендера. 


и 6” /45 


| —3'’ Лендера. 
1-4” /60' 
| —38''. Лендера. 


Преднолагалась к вооружению, но вооружена не была. 


1—6” [45 ` 
| 
| 8” Лендера. 


Вооружена после отхода в Таганрог, как минный заградитель. 


| т_4”” 760 
| П—3'’ Лендера. 


‚Аэропушки | всех 


‘после первого по- 
‚хода в ‘Ахтари: 


1-—3'’ Лендера. 


П-4'' /60 орудий. 


Примечание. 


судов поставлены 


{ 


До боя при. ри. 
вой косе ] 
Ш-=75 мм. /50. 


В’ серодине кам- | 
пании: 
1 —130'мм./55 
и 1—4” /60. 


Третье. 120, мм. /50 |. 
орудие устанавли- | 
валось в ноябре | 
1920 г. 


Сверх того, повле 
похода в Ахтари,. 


Установлены 


у 1 
орудия небыли | 


В дальнейшем 
предполагалась, 
(ноябрь 1920 г.) 
установка еще 


— 257 — 


————— = 
Ско- 
роеть Артиллерия. 
хода. 


Название. Тип. Примечание. 


Сторожевые суда. 


В начале только 
[—75 мм.; затем 


, 1—75 мм. /50 на носу было 
«Данай» . ..| буксир 10 прибавл. 1—75 
|—8'' Лендера.| | мм. замен.в кон- 
це ками. 1—8'' 
Лендера. 
| 1-—75 мм. /50 
«Пролетарий». > 8—9 
[ 1—47 мм. аэро. 
«Пугачев» (быв- > 
ший <«Фанаго- 
рия?)...: 8—9 1—75 мм./50 
«Троцкий» .. > 8—9 1—75 мм./50 


Канонерские лодки. Таким образом, главную силу флотилии со- 
ставляли канонерские лодки, первый период времени разделенные на 
3 дивизиона (в первом ледоколы, во втором шхуны, в третьем шаланды). 
Фактически были вооружены или поставлены под вооружение все суда, 
для этого пригодные. В сентябре в Таганрог и Ростов на Дону была 
послана комиссия под председательством Начальника штаба Азовской 
флотилии военмора Дандре, имевшая задачей взять все суда, на кото- 
рые может быть установлена хоть одна 4" пушка. Комиссия эта пришла, 
в ВЫВОДУ, Что из судов, не находящихся в нашем распоряжении, 

мало-мальски пригодными для вооружения являются только «Советская 

Россия» и «Тьмуторакань»—из коих первая была вооружена. а вторая 
поставлена под вооружение, плюс еще два судна «Вальяно В» и «Нина» 3%), 
причем последние требовали нескольких месяцев ремонта, что при 
быстром темпе развития событий в гражданской войне делало их мало 
пригодными. Однако были приняты самые энергичные меры, чтобы 
получить и их. 

Наконец, следует упомянуть и о неоднократных попытках исполь- 
зовать для усиления флотилии и Темрюкский отряд. Препятствием 
в этому служило нежелание Кавфронта из‘ять этот отряд из подчи- 
нения Командарма ГХ в разграничительные линии коего входил Темрюк. 


^ 8) Телеграммы Наморсичерноаз Домбровекого от 11 сент. № 574 (Дело 1804) 
и 16 сент. № 652/оп. (Дело 319). 


Гражданская война. Г 


25 = 


Когда же этот вопрос был разрешен благоприятно, и в Темрюк был 
послан для приема судов военмор ВКодацкий, Командарм [Х вновь обжа- 
ловал вопрос, и Кодацкий принужден был вернуться в Мариуполь 33°) 
без судов отряда. Вскоре, в связи с высадкой Улатая в Ахтари, суда, 
были подорваны. 

Во всяком случае можно констатировать факт, что все возможное 
для создания наисильнейшей флотилии на Азовском море было сделано. 
Как боевые суда вооружены были не только все ледоколы и паровые 
‚шхуны, но даже и все землеотвозные шаланды. У последних забрали 
досками откидные днища трюмов, устроив там командные помещения 
и погреба. На канлодках «Труд» и «Ирасноармеец» была применена 
система деревянных подкреплений под орудия *°°). 

Плавучие батареи. Четвертая землеотволная шаланда, (имевшая 
негодные двигатели) была обращена в плавучую батарею. В плавучие 
батареи были обращены и «болиндера» — десантные баржи, имевшие 
неисправные двигатели. Всего было вооружено 5 плавучих батарей: 
«Марат», «Мирабо», «Свердлов», «Революция» (шаланда) и «25-е Ок- 
тября». На каждой было установлено по одному 6" орудию 45 кал. 
длин., имевшему боевой запас на 70 выстрелов. 

Сторожевые суда. Малые буксиры после установки мелких орудий 
(сначала 47 мм.) были зачислены в сторожевые суда. Впоследствии 
на всех были установлены 75 мм. орудия. Интересно сопоставить, что 
суда подобного типа имевшиеся у противника, были вооружены более 
мелкокалиберной артиллерией и вследствие этого не принимали боя 
с нашими судами. Элементы сторожевых судов указаны в таблицах. 

Все работы по вооружению судов производились нод руководством 
корабельного инженера флотилии, военмора Гизи, ухитрявшегося рабо- 
тать при крайне ограниченных средствах и вооружавшего суда в крат- 
чайший срок *0*). 

Истребители. С целью восполнить недостаток быстроходных судов, 
что достигнуть путем использования местных рессурсов предетавлялось 
совершенно невозможным, с начала лета по распоряжению Коморси 
производилась переброска по железным дорогам в Азовское море кате- 
ров-истребителей. В составе флотилии было сначала лишь 9 судов 
этого типа, но число их непрерывно увеличивалось и к ноябрю дошло 
уже до 96. В боевых операциях принимали участие главным образом 
лишь 5 типа «Зоркий», ибо «Ловкие» были мало мореходны, а боль- 
шинство остальных прибыло ко времени падения Мариуполя. Из мин- 
ных катеров английского типа (из числа захваченных в Энзели Каспий- 
ским флотом 18 мая 1920 года) удалось в Мариуполе собрать только 
один *°?). Ввиду отсутствия подготовленного состава использовать этот 


катер не удалось. 


2399) Доклад военмора Кодацкого от 28/УП (Дело Морискома 1309). 

400) «Записка о военных действиях Азовской флотилии». Колбасьев («Мор. Оборн.» 
1922 г. № 5—7). м 

401) «Борьба за обладание Азовским морем». Соболев. («У лет Красного Флота», 
Юбил, обор.). з 

40°) Сведения о боевом составе Азовской военной флотилии к 25 авг. 1920 года (Дело 
Морискома, 1309). Цифры о возможном количестве десанта взяты из справки Наопера 
Соболева, о заседании штаба Азфлотилии 9 августа 1920 года (Дело Мориекома 1300). 


Элементы ‘истребителей указаны в таблице. 


о |: 
Наименование аня 
8 2 8 | Вооружение. | Механизмы. | Примечания. 
(или тип). о Ре 58 
я |= оя 
Беспошадный .. ) 
Безупречный .. | 
5 ? 25 |0т 2—57 мм. | Трехвинто- | Прибыли по- 
Бесстрашный . . || до 2—37 мм. | вые 3 мот. по | еле отетупле- 
360 Н.Р. | ния из Ма- 
2 типа Беестраш- риуполя. 
и. ) 
Пронзительный - |} 
Прочный .... 
| Пылкий ах 
Беспокойный .. 
8 Аме- | 22 1—47 мм. Трехвинто- | На трех по- 
Дерзкий Ав рик. | прак-| 1—37 мым. вые моторы |следних толь- 
1915— | тиче- НегНпе уап |ко 1—47 мм. 
Борки 1916. | ски ВегЕ 
мень- 
Смелый з пт. 
Жуткий З } ` 
` Легкий(СК). .. 
Ловкий...... 
4 Адми-| 14 1—47 мм. Двухвинто- 
Летучий .... ралт. 1— пул. вые моторы 
т зав. Уав В1етЕ 
ТО И ви 
Строгий с 
Я Свирепый .| 
4 5 10 разное Двухвинто- 
Сердитый. ... (2) |от 11—47 мы. | вые 120 НР. 
до 1— пул. : 
Скорый .... 
Минные истреби- 
т 5 Ан- 35 |мина 1—пул.| Мотор Е1аб | Ходил только 
И глия. | (2) Люиса. ок. 300 НР. один: 
ВСЕГО -| 26 и стр еби телей. 


17* 


— 260 — 


Тральщики. В Ростове на Дону вооружался и отряд тральщиков 
Так как противник до боя при Обиточной косе мин не ставил, необ- 
‚ходимости в них до конца сентября не было. Всего в отряде было 
8 тральщиков (кои было предположено вооружить по 1 — 47 мм. 
и 1 — 37 мм. орудию каждый), и 2 катера. - 

Транспортный отряд. Наконец, последней частью флотилии был 
отряд транспортов, составленный из колесных пассажирских пароходов, 
буксиров и барж. 

Состав транспортной флотилии был подвержен значительным изме-. 
нениям. Приводимая ниже таблица составлена по состоянию на 95 ав-. 
густа, *°3), т. е. относится в периоду, в каковой транспортная флотилия; 
производила (и подготовлялаеь) наиболее ответственные операции — 
переброску Морской экспедиционной дивизии в тыл десанта Улатая, 
обратную переброску дивизии из Ейска в Мариуполь и подготовку. 
к десантной операции на Генническ (глава У). 


Транспортный отряд (август). 


ВЯ Я СВОЯ Я ВЕДАЯ иная 


ие ЕЯ не |= 
Тиц. Название. Тонн. $41 88| Тип. Название. Тонн. Зв 
оНЕя | = 
Буксир.| «Беднота» . .| 119 т. | 6’ | — |Букеир.| «Навел Коце- | 185 т. |7’ |150 
5 «Ленин? . . . 40 „ |6!/5' 150 бу> (колесн.). 
чел. > «Апполон». .| 139), |5’ — 
х «Кравный Та- Катер. | «Лейт. Шмидт». 6, | 
танрог»› .. 80„ |7 | — я «Подвойский». 6, | — 
5 «Ст. Разин? . 40, |7 | — о: «Советский» . би 
а «Водник? .. 40,„ |5’ | — ь «Ейск» ... 20; 37 — В 
5 «Самеон>.. 40 „ |5’ | — | Бранд- | Таганрогекая, | 200, | — |! — 
ы «Евантия» .. 62, |51/.’ — | вахта. 
Баржа. | №1..... 276 ‚|| — | 
ы «Володарский». 100, |6'/’| — о № 6 (1-ая). .| 216 | 1—1 
и «Урицкий» . 89, 17 — ы № 6 (2-яа).. .| 260 „ |— | — | 
с «Кострома» . 80 |6’ |300 № 28 |1 220 
Грузопод- | трузо- 
Паров. | «Грудь емн. 5’ |— > № 54... .3| подемв | — | — 
шх. 25000 пуд. о | 40000 пуд. 
1/7 РР М 22000: , НИ ВТ + 
т «Таганрог» _ о 5'/5'| 500 ия «Омега»... 32000пуд. — | —# 
т одоизм: ь 
чл аи пе 
ы «Пророк Ионаз| 314, |5’ |800 й 700, т. 
о «Нелли». ..| 220 „|| 
Посыльн| ‹Аксай›.. .| 175 „ 171/'1 800 » «Анна. | 600 
пар. ы «Альфа». ..| 840, || — 
Пар. | «Ольвия» ..| 800), |6’ | — 
шал. : ы 
лав. | «Ливафос». .| 659, | — | — 
минн. 
склад. 


Примечание: Паровые шхуны «Труд», «Таганрог» и «Пророк Иона» впоследстви 
были вооружены; ‹Апполон» обращен в минный заградитель. ый 

Буксиры «Беднота», «Ленин», «Кр. Таганрог> и «Павел Коцебу» обращены в траль-. 
щики; из них последний взорвалея и потонул 25 октября. 

Баржа «Анна? взорвалась и затонула 26 сентября. 


403) Телеграмма Наштакоморси от 12 февраля 1920 г. № 955 (Деле Морискома 4560) 


ге ОЕ. 


Авиация. С самого первого дня создания Азовской флотилии (и даже 
раньше этого момента) был поднят вопрос о нашей морской авиации 
на южных морях. В феврале месяце *5*) было отдано распоряжение 
командировать одного морского летчика в распоряжение вое. ..ора Ива- 
нова (см. главу Г). В марте месяце велась интенсивная переписка, 
-о посылке в Черное море 2 гидроотрядов — одного из Онежской фло- 
тилии, другого с Туркестанского фронта *0*). По получении разрешения 
Тлавкома, оба эти отряда были направлены в Черное море. Об авиации 
на Азовском море впервые указано в докладе Коморсиюгзап‘а Измайлова 
Коморси в начале апреля “°5), где он указывает на необходимость иметь 
в Азовском море 1 дивизион в составе 3 отрядов, минимум по 4 аппа- 
фата, в каждом). Этим докладом указывался и район Мариуполя, как 
места, каковое в первую очередь необходимо обеспечить авиоразведкой. 
Заместитель Н-ка авиащии юго-западного фронта *“°8) также поддержи- 
‚вает необходимость создания гидроотряда в Мариуполе. 


Прибывший на побережье Наморсичерноаз Домбровский телегра- 
‘фирует Коморси *7), что «при создавшихся условиях воздушный диви- 
зион в Мариуполе крайне необходим» и результатом является распо- 
ряжение Начморавиации *) о немедленной переброске в Мариуполь 
Волжеко-Каспийского воздушного дивизиона в составе 2-х гидро и 1-го 
истро-отрядов. 


23 июня 1 воздушный дивизион Волжеко-Каспийской флотилии 
выбыл из Баку в Мариуполь “93). 


Основное оперативное задание по гидроавиации предусматривало 
‚следующие задачи авиации на Азовском море *1°): 1) обеспечение раз- 
ведкой северной и восточной частей Азовского моря, 2) обеспечение 
фазведкой Керченского пролива и 3) обеспечение Мариуполя от воз- 
‚душных алак противника. 


Для выполнения 1 пункта предполагалось поставить штаб Волжеко- 
Каспийского Воздушного дивизиона и 1 гидроотряд в Мариуполе; 2-гидро- 
«отряд этого дивизиона (для выполнения п. 2) расположить по согла.- 
пению с Наморси, а для 3-го пункта—истроотряд того же дивизиона 
поставить в Мариуполе. 


Указанный выше дивизион в составе 11 гидроаэропланов и 7 истре- 
"бителей прибыл в Мариуполь 8 июля. *“) 


401) Телеграмма Наума от ‘28/1 за № 131 и справка флаглета Штакоморси от 
24/1 ва № 306/он. (Дело Морискома, 450). ` 


405) Доклад Коморсиюгзап Измайлова, от 8ЛУ за № 140/оп. (Дело Морискома, № 450) 
‚ 06) Телеграмма Замначавиоюгзап от 18/ГУ за № 538 (Дело Мориекома № 450). 
407) Телеграмма Наморсичерноаз ‘от 6/У[ за № 3 (Дело Морискома № 450). 


408) Телеграмма Управл. гидроавиации Р. В. С. Р. Штаба воздушн. флота, Республ. 
от 12/УТ № 1093. 


409) Телеграмма Нач. Воздушн. бригады Каеп. моря от 24/1 № 780. 


110) Оперативное задание для гидроавиации (Пом. нач. воздухрееп. по гидроавиации) 
от 23/УТ № 1263/с (Дело Морискома 450). 


311) Телеграмма, Наоперчерноав Соболева, от 17/УШ № 68/оп. (Дело Морискома 450). 


— 262 — 


В составе гидроотрядов были аппараты: один типа «Шорт», восемь- 
‘`«М 9» и два «М 290». Истроотряд состоял из истребитилей типов: 
«Ньюпор Х», «Ньюпор ХУП» и «Спад». *1?) 


Обыкновенно более °/, аппаратов были в полной исправности. 


Оборудование театра. База. Базой Азовской флотилии был выбран: 
Мариуполь. Само расположение его в нескольких милях к востоку от 
входа в Таганрогский залив давало значительные преимущества нашей 
флотилии, ибо одновременно, закрывая ее от непосредственного и вне- 
запного удара противника с моря (благодаря наличию у входа в залив: 
оборудованной позиции), в то же время, благодаря незначительному. 
расстоянию от позиции порта, гарантировало нашим судам своевремен-- 
ное достижение последней судами стоящими в порту. 


Мариуполь был связан с центром железной дорогой через Волно- 
ваху. Стоянка флота обеспечивалась молом. Имелось 2 крана: один на 
стенке и один плавучий. “0°) Работали портовые мастерские и распо- 
ложенный около ст. Сартана (первая к северу от Мариуполя по железно- 
дорожной линии на Волноваху) Никополь-Мариупольский завод. 


Так как в Марпуполе не было ни доков, ни элингов, работу по- 
смене винта на канлодке «Сталин» выполняли в Таганроге, однако и 
там, ввиду того, что элинг поднимал суда только хо 500 тонн, пришлось. 
вести эту работу поднав лишь корму корабля на элинг. Часть воору- 
жения также производилась в Таганроге. *°°) 


Береговая оборона. Недостаточное количество судов пригодных. 
для вооружения тяжелыми орудиями с самого начала заставило прибег- 
нуть в сооружению береговых батарей. Уже в концу мая в Мариуполе 
было установлено 1-6" орудие в45 калибров для обороны порта. 


В июне в штабе Коморси был разработан и утвержден план бере- 
товой обороны Азовского моря, “13) -предусматривавший сооружение бе- 
реговых батарей. Изменившаяся обстановка заставила этот план изме- 
нить. В августе *1*) был разработан в штабе Намореичерноаз и полу- 
чил утверждение Коморси новый план, согласно коему должно было: 
быть сооружено всего 8 батарей. Нижеприведенная таблица показывает: 
число орудий и готовность батарей, а на схеме видно (см. схему № 26). 
их расположение. 


Как видно из таблицы вся сеть батарей делилась на 2 основные. 
‘труппы: первая часть была предназначена для защиты «позиций» — 
«белосарайской» у входа в залив (батареи 1 группы 1-я и 3-я и Н групны. 


41?) Справка помначавиации о с06тоянии гидроавиации на Азовском море от’ 
22/Х за № 2005/сек. (Дело Морискома № 450). 

413) Проект обороны побережья Черного и Азовского морей утвержденный Комореи" 
14/УТ 1920 г. (Дело Мориескома 1300). 

414) План Артиллерийской обороны Азовского побережья утвержденный Коморсиз 
11/УПТ (Дело Морискома 414). 

115) Справка флагарта флотилии к 3/ХТ (Дело Морискома, 414). 


= 209 — 


Расположение батарей на побережьи Азовского моря *"*), +15), 413). 


с | Число 
мт ТР Расположение. а Калибр орудия. Примечание. 
5)т 1 | Калерия (Мариуп.)| 2 | 6'/45 Мет. Зав. Орудия были взо-| 
>, . рваны при отходе из | 
С Мариуполя. 
аа 1 | Лепино (Мариуп.) | 2 | 6'/45 Мет. Зав. К сентябрю были) 
| гот. лишь площадки. 
>) | 
53 1 | Мелекино (Белое. Взорваны при отходе. 
ы Кова)... 2 | 81/45. По плану *13) 4 ору- | 
= ) Дия. 
я з | 
°| 4 1 | Кривая Коса 2 | 6'/45 Мет. Зав. Взорваны при отходе; | 
в сент. 1920 г. поставал. | 
й еще 1—75 мм. аэро. 
|. 
Ф, 1 О Бе 2 | 6/45 Мет. Зав. 
ы 2. | 75 мм./50 аэро. Устанавливалиеь в | 
= ноябре 1920 г. 
С 
= 2 | Должанекая Коса| 1 | 120 мм./45. ‚ Устанавливались в} 
ноябре. 
Темрюк. . 3 | 6"/45. 
к Орудия по плану 
о Штанамореичерноаз от! 
Таманский по- И/УШ(ЛелоМориско- 
ский луостров 9 | 42 линейные. › | ма 414). Установлены | 
не были; на Таманском 
а полуострове  армей- | 
а ские батареи. 
Ахтари.... 2 | 120 мм. 
Тенническ 4 | 120 мм. По плану 14/УТ Ша. | 
комореи (Дело Мори- 
ИЙюньский С. Шабельское 4 |6". скома 1800). Ввиду) 
(Коса Слазник) занятия  Генническа | 
: в июне противником, 
план, У Мыса Тузла. 4: | 61. устан. не были. Также | 
отпал вопросе и 06 
» › Панагия 4 |6". остальных трех. | 
. Вопрос о сооруже- | 
‚ Июньский нии батареи на раз 
й поднимался. Город пе- 
ВЕраНов НО. реходил из руЕ в руки 
план. и батарея не была, 


установлена. 


— 264 — 


2-ая) и «тыловой» (батарея № 4—Т-ой группы), а другие имели назна- 
чением прикрытие подступов к имеющим важное боевое значение 
пунктам поберсжья (2 батареи Т группы и батареи П группы)—Ейсв 
и Мариуполь. 

Как вадно из сравнения планов, первоначально (июньский и авгу- 
стовский) главное внимание обращали на вторую задачу, практически- 
же были сооружены в первую очередь батареи залциты «позиций». 

В ходе операций батарей не с‘играли почти никакой роли. В боях 
батареи не принимали’ участия, ибо противник обошел их далеко по 
суше и морской атаки не вел. 

Морская экспедиционная дивизия. Командующий всеми морскими 
силами Республики военмор А. В. Немитц, оценив в полной мере 
стратегическое значение Азовского моря и учитывая недостаточность 
войск на смежных к морю участках, что не давало-бы даже в случае 
крупного успеха нашей флотилии, возможности таковой использовать, 
отдал распоряжение о сформировании в районе Азовского моря «Мор- 
ской экспедиционной дивизии». Еще до официального сформирования 
Морской дивизии, в Марпуполе сосредоточивались «десантные отряды» 
“ многих флотилий, а также специальные части сформированные в Днепроз- 
ской -и Волжско-Васпийской военных флотилиях и высланные на по- 
бережье Азовского моря. 

К началу августа в Мариуполе находились: Морской отряд имени 
Раскольникова (350 шт.) и Нижегородский отрад (750 шт.) *18) С при- 
бытием эшелонов с моряками Сводного десантного отряда Днепровской 
флотилии и Врасноводской морской базы и др., численность береговых 
морских частей настолько ‘увеличилась, что сведение их в более 
крупные соединения сделалось необходимым и неизбежным. 

19 августа приказом Коморси предписывалось сформировать *1") 
Морскую экспедиционную дивизию Черноаз флота в составе 4 мореких 
полков 2-х батальонного состава, одного кавалерийского полка, артил- 
лерийской бригады и одного инженерного батальона. Формирование и 
временное командование дивизией этим-же приказом было возложено 
на Комфлота Днепровской военмора П. И. Смирнова. 

8 (Сентября приказом Коморси военмор Смирнов был возвращен 
в исполнению своих обязанностей, и Начдивом Морской *”') был назна- 
чен военмор Кожанов. 

В развитие и исполнение первого приказа, приказом Н-ка Морских 
Сил “) устанавливались детали организации дивизии. В нее были 
влиты: (Сводный десантный отряд Днепровской флотилии, Морской 
отряд. имени Раскольникова, Нижегородский отряд моряков, отряд 
Ерасноводской морской базы и военморы Мариупольского флотского 
экипалка.. 

Полкам, этим приказом присваивались наименования: ]-му-——Дне- 
провский Морской пехполк; 2-му Каспийский Морской пехполк; 


416) План 1-0й наступательной операции Азовской флотилии составл. 8 Авг. 1920 г. 
Наопером Соболевым (Дело Морискома 1300). , 

417) Приказ Коморси от 18/УТ. 1920 г. 1559/12128. 

418) Приказ Наморси Черноаз от 20/УТШ. 1920 № 158 (Дело и 321/4). 


=: 0 


3-му— Черноморский Морской пехполк; 4-му-—Волжекий Морской пех- 
полк. “"?) Кавалерийский полк приказывалось сформировать в составе 
4 эскадронов из частей Сводного кавалерийского отряда’ Управления 
формирований 1-ой Конной Армии и эскадрона десантного отряда, 
Днепровской флотилии, с присвоением ему навменования Черноморский 
кавалерийский полк. 


Артиллерийская бригада (Г-й дивизион) должна была быть 
сформирована из легкой полевой батареи дессантного отряда Днепров- 
ской военной флотилии и 1-Й и 9-ой морских батарей укрепленного 
района побережья Азовского моря. Остальные батареи предполагалось 
‘формировать впоследствии. 

Морекой дивизии Коморси придавал особенно большое значение, 
и впоследствии первоначальные планы были сильно изменены. В состав 
дивизии был введен 559 Кронштадтский полк, переброшенный из Балтики 
(красноармейцы) в составе 1360 штыков с 18 пулеметами Максима *0). 


В Мариуполе сосредотачивалея Беломорский полк +?) (числен. 
970 шт.) каковому пришлось принягь участие в боях до окончания 
«своего формирования. 


Численность полков сильно менялась. В период операций под 
Мариуполем в сентябре 1920 года примерная численность полков была *2?): 
Каспийский —800 штыков, Днепровский—900, Черноморский всего 
600 штыков. Кавалерийский полк—около 250 сабель. Из артиллерии в 
действии были всего две батареи——Черноморекая и Днепровекая— 


„8 полевых 3" орудий. 


Как выше сказано, имелись, и. даже отчасти приволились в исполне- 
ние *?*) самые широкие планы развертывания морских экспедиционных 
войск. Имелсея план развернуть три бригады Мордивизии, и даже соз- 
даль три дивизии, в том числе крупные морские кавалерийские части *?*) 


В то время когда все внимание главного командования было 
`’ обращено на Польский фронт (вспомним, что в августе. наши части 
подходили к Варшаве), и силы ХШ и У[ армий сосредоточенных на 
Врангельском фронте, были сравнительно незначительны, тогда как 
‘противник все усиливался, эти планы имели свое основание и энергично 
проводились (несмотря на массу препятствий) в жизнь. Когда же был 
образован Южный фронт, с Польшей было заключено перемирие, и 
против Врангеля было уже 6 армий (УТ, ХШ, ГУ, Г конная, П конная 
и Повстанческая (Махно), исчезла и внешняя обстановка оправдывавшая 
создание морских частей на суше. 


419) Указанный полк не был сформирован; приказа о его сформировании не най- 
дено, из дел видно что действовали лишь Днепровский, Черноморский и Каспийский 
полки. (Заключ. следотв. Комиссии от 28/Х. (Дело Морискома, 864.). р 

420) Телеграмма Наштафлота от 10/1Х за № 629/оп. сух. (Дело Мориск. 366/49). 

471) Приказ по Моркому от 8 сент. № 59 (1920 тода). 

32) Доклад Инспекц. Комиссии № 103 Военн. и Мор. Инеп. при Р. В. С. Р. от 
Э/ХТ 1920 г. (Дело Морискома 364/47). : 

373) Телеграммы Коморси от 19/УПТ № 2862, Главкома от 25/УШ № 5165/оп. 
Записка по прям. проводу в/м. Кожанову ТО/УПТ и др. (Дело Мерискома 343). 

424) Телеграмма Наоперморси от 111Х № 174654/1649 и др. (Дело Морискома 343). 


-— 2060 — 


С другой стороны Морэкследдивизия, представлявшая собой в начале 
увеличенный «десантный отряд», втянутая в боевые полевые операции 
естественно не могла дать тех результатов, каковые от нее ожидались. 
Ее предшественники — «десантные отряды» в действиях вдоль резных 
магистралей дали блестящие результаты-—но они обыкновенно лишь 
доканчивали на суше удар, нанесенный флотилией на реке; Морской же 
дивизии пришлось действовать в чисто-полевой войне. Многочисленные 
комиссии исследовавшие деятельность дивизии, пришли к заключениям 
весьма близким одно к другому. Они указывали, что целесообразнее 
дивизию расформировать по пехотным частям, и лишь, если является 
необходимость, иметь небольшой “?°) десантный отряд. 

Морская дивизия была расформирована в начале декабря 1920 в) 
специальной ликвидационной комиссией. 


у. 


Борьба за Таганрогский залив. 


(Сы, схемы №№ 24, 26 в 29). 


Операции 15/М-—8/\УН. В течение конца июня—в период последо- 
вавший за боями «Даная» и «Свободы», суда противника держались 
в районе к югу от Бердянской и Белосарайской кос, время от времени 
приходя на видимость наших постов службы связи. - 

Так, в районе Белосарайской Косы 1 июля наблюдались канлодки 
«Страж» и «Грозный», тральщик и катер *25). 4-го июля к стоявшей 
у Гурзуфа канлодке “?") подходили катер с баржей. Вообще в этом 
районе почти непрерывно была одна из канлодок противника, иногда 
‘усиливаемая другими судами. 

(Со своей стороны, наши суда держали дозор в районе косы Бело- 
сарайской (на восток от косы). Здесь постоянно находилась одна из 
плавучих батарей с буксиром и, большою частью, канлодка или сторо- 
жевое судно для поддержки. 

Другим районом, где появились суда противника был Бердянск. 
Левый фланг нашей ХПТ армии и правый фланг противника не подхо- 
дили вплотную к морю, и поэтому линия фронта в прибрежной полосе 
часто менялась и город Бердянск переходил из рук в руки. В связи 
с этим флотилия противника иногда появлялась у города для его бом- 
бардировки. Такая бомбардировка имеха место 21 июня “?8), когда 
3 канлодки противника: «Страж», «Грозный» и 1 типа «Алтай» обстре- 
ливали город и мост, после чего ночевали в 37 милях от Нижнего 
маяка. 

План противника. Между тем Врангель решил использовать свое 
второе операционное направление и, путем высадки десанта, попытаться 


45) Приказы Командующего войсками Кавказекого фронта № 2441 и 2502 от 15/Х Ц 
и телегр. Начдива Морской № 640/оп. от 23/ХП. (Дело Морискома 364). 

426) Оперсводка Азфлотилии от 2/УШ № 1145/0п. (Дело Морискома 21516). 

427) Опереводка Азфлотилии от 5/УП № 1172/оп. (Дело Мориекома, 21516). 

438) Опереводка Азфлотилин от 22/\Т № 964/оп. (Дело Морискома, 21516). 


— 267 — 


поднять восстание на Дону. Для этого был сформирован десант из дон- 
ских казаков численностью 1750 штыков, 25 сабель, 30 пулеметов, 
2 орудия “?3), во главе е полковником Назаровым— уроженцем станицы 
Новониколаевской— место предполатаемой высадки *?°). 

Шля прикрытия дессанта был выделен отряд в составе “?°) эскад- 
ренного миноносца «Зоркий», 1 канонерской лодки типа «Страж», 
2 канлодоЕ типа «Урал», катера «Никола Пашич», 2 катеров типа 
«Каледин» и 2 болиндеров с одним 6" орудием каждый. 

Суда и десант противника были собраны повидимому вне Азовского 
моря, ибо разведка Кавказского фронта “?*) устанавливает, что вечером 
4 июля Керченский пролив курсом на север прошло 6 судов, а утром 
5 июля еще 3 судна, ведших на буксире несколько барж—по всей 
вероятности это и был отряд © десантом. 

Командование противника учитывало незначительность наших сухо- 
путных сил в районе высадки (в Мариуполе никаких полевых Войск, 
в Таганроге части Упраформа 1 конной армии) “??), но без сомнения 
высадка была произведена в расчете на поддержку местного населения 
(что как бы подтверждается тем фактом, что во главе десанта был 
уроженец места высадки), т. к. сам десант был слишком слаб, чтобы 
мог расчитывать на какой-либо успех. Наши морские силы-—зарождаю- 
щуюся Азовскую флотилию— имевшую в это время 3 канлодки в строю 
(«Свобода» с 1—6" орудием, «Энамя Социализма» с 2—130 мм. и 
«Сталин» с 2—75 мм.) и 2 вооружавшихся («Буденный» и «Ёрасная 
Звезда» имевшие к 9/УП по 1—130 мым. орудию на корме) противник 
повидимому не считал заслуживающими внимания. 

С другой стороны наше морское командование принимало все меры 
для обеспечения Татанрогского залива. 23 июня с канлодки «Сталин» *8?) 
было поставлено первое минное заграждение между косами Белосарай- 
ской и Долгой. 

Несколько позже было поставлено и второе минное заграждение, 
также в этом районе. Оба заграждения были поставлены с расчетом 
оставить проход с севера от минных заграждений вдоль Белосарайской 
косы, где постоянно дежурили наши суда. 

Следует упомануть (заграждения нанесены ва карту по памяти а 
что оставался еще проход и в югу от заграждений. В это время 
в Мариуполе были только получены первые крупные партии мин 
заграждения, и естественно минирование входа в Таганрогский залив 
нельзя было считать окончательным, или даже достаточным. 

Операция флота противника в Таганрогском заливе 9 июля. Ле- 
сант Назарова. Морской бой у Кривой косы. С 6 июля неприятель- 
ские дозорные суда заняли позицию в непосредственной близости от 
Белосарайской косы. Так, 6 июля *3*) в 10 милях на 5\' от косы подхо- 
дили ванлодки противника «Страж» и «Забияка», причем оставались на, 


429) «Борьба за ‘облад. Азовским морем» А. Соболев. (\" лет Кр. флота). 

13°) Опереводка Азфлотилии от 10/\Ш за № 1290/оп. (Дело Морискома № 21516). 

431) Разведсводка Кавказфронта от 6/УШ № 132/раз. и 1Х Вуб. армии от 9/УП 
№ 746/раз. (Дело Морискома 607). 

432). Опереводка Азфлотилии от 23/УТ № 994/оп. (Дело Морискома 21516). 

433) Разведеводка Кавказек. фронта 22/\"П № 556/р. (Дело Мориск. 607). 


— 2608. 


‘месте до темноты. 7-го июля *5) наши посты наблюдали уже 4 неприя- 
‘тельских судна: канлодки «Страж», «Грозный», «Урал» и «Забияка», 
причем на рассвете этого дня (по донесению поста у хутора, Мелекин) **°) 
‘было даже 5 неприятельских судов. Такое же число судов противника 
и на том же месте было и 8 июля. Наличие большого числа судов 
противника, в тому-же находящихся беспрерывно в видимости Белоса- 
райской косы, не могло вызвать больших опасений командования Азов- 
ской флотилии, т. в. новая обстановка на море (передвижение против- 
ника к востоку) находила полное об‘яснение в факте попыток прод- 
вижения вперед правого фланга армии Врангеля, части каковой 23 июня 
заняли город Бердянск *3°) (хотя они и были выбиты через 4 дня пере- 
шедшими в контр-наступление нашими частями) “3°). 

Вомандованием флотилии был принят ряд мер для усиления наблю- 
дения за входом в залив, для чего, кроме отряда постоянно стоявшего 
у Белосарайской косы, ежедневно высылались суда на разведку района. 
к востоку п югу от косы Долгой. 

6 июля с 6 до 12 часов “3*) в разведке в этом последнем районе 
было сторожевое судно «Данай»; 7-го июля—е 11 до 121|, часов. канлодка, 
«Сталин» *°°), а 8-го июля сторожевые суда «Данай» и «Вавказец» *8Т) 
вышедшие в море в 2 ч. 40 минут. 

8 июля в дозоре у Белосарайской косы были наши суда: плавучая 
‘батарея «Свердлов» с транспортом «Таганрог» и сторожевое судно 
«Пролетарий». 

В ночь с 8 на 9 июля неприятельский флот, имея с собой и транс- 
порта с десантом Назарова, необнаруженным вошел в Татанрогекий 
‚залив. Благодаря случайности курс был проложен мимо минных заграж- 
дений и суда противника не понесли никаких потерь. 

В 6 часов *33) суда противника «Зоркий», »Пашич», «Грозный», 
2 болиндера и 2 катера типа «Каледин» появились у Кривой косы 
и открыли огонь по пароходу водного транспорта «Успех» принудив 
‘его выброситься на, берег. Стоявшая у косы баржа «Рущук> попала, 
в руки противника. Когда пост морской ‘службы связи отходил вместе 
с местным гарнизоном из станицы Ново-Николаевской, на горизонте 
сверх указанных судов виднелось еще 3 дыма. 

По получении известия 0 появлении флота противника у ЁВривой 
косы, Азовская флотилия “*) в составе канлодок: «Сталин», «Знамя 
Социализма», «Свобода», «Буденный» и «Ёрасная Эвезда» (последние 


134) Опереводка Азовокой флотилии от 6 июля за № 1204/0п. у (Дело 
435 › Е > к 19 час. 7/УП № 1226/оп. аа 
436) ь › › к 9 чае. 7/УП № 12/0п. о 56 
437 > > ‚от 8 июля за № 1233/оп. ). 


438) Воспоминания 6. На Соболева. По этому вопросу имелась большая пере- 
писка в связи е оперсводкой Азфлотилии от 25 июня № 1019 в коей упоминалось 
0 высадке крупных сил противника в Бердянске, фактически не имевшей места. Доку- 
ментов по этому делу в Мориекоме, за исключение самой сводки, находящейся в деле 
№ 21516 —не найдено. 

439) Оперсводка Азовской флотилии к 9 час. 10/УШ № 1290/оп. (Дело Морискома 1296) 

410) Изложение боя у Кривой косы в виду отеутетвия полного официального: 
‚описания составлено по совокупности ряда официальных документов и частных описаний, 
В основе—«Колбасьев. Записки о военных действиях Азовекой флотилии» и операт. 
«сводка Азовск. фл. № 1290. 


— 269 — 
ьа 

две имели лишь по одному 130 мм. орудию) вышла в море и атаковала» 
противника. Суда шли по способноети— первыми подошли «Знамя Социа- 
лизма» и «Сталин». Бой завязался на больших дистанциях и кончился 
очень скоро. На «Буденном» и «Врасной Звезде» не выдержали под-. 
крепления под орудиями и артиллерия вышла из строя “*1). На, «Сталине». 
вырвало замок одного из 75 мм. орудий. Однако, миноносец «Зоркий» 
пытавшийся атаковать наши суда, был отбит огнем «Знамени Социа- 
лизма». 
Противник, несмотря на превосходство сил, решительного боя не’ 
принял и держался (за исключением «Эвонкого») на предельных ди- 
станциях огня. : 

Приближение темноты и выход из строя «Буденного» и «Ёраеной: 
Звезды», что делало наши силы еще более слабыми, заставили военмора 
Маркелова. командовавшего отрядом, отойти в Мариуполь, куда флотилия 
подошла в 253 часа 50 минут не преследуемая противником. 

В 1 час ночи в направлении Долгой косы был наблюдаем свет 
двух прожекторов *33). На рассвете 10 июля 2 неприятельских кан-- 
лодки («Грозный» и «Страж») были обнаружены на запад от Белоса- 
райской косы, а в районе косы Долгой было замечено 5 судов про- 
тивника “*?). В 11 часов наша флотилия в составе канлодок: «Энамя 
Социализма», «Сталин», «Свобода» и 4 сторожевых судов, вышла в море. 
имея целью произвести разведку с боем и выяснить положение у Ёривой 
косы “*). Неприятельских судов в море ни у Вривой, ни у Долгой 
косы (куда далее повернули наши суда) обнаружено не было. Сторо- 
жевое судно «Данай» подойдя к ст. Ново-Николаевской, в течение: 
нескольких часов обстреливало берег, откуда противник отвечал ружейным 
и пулеметным огнем. 

11 июля **) наши суда «Знамя Социализма», «Свобода», «Сталин», 

_«Данай» и «Пролетариат» вновь вышли к Кривой косе имея заданием, 
связавшись с сухопутными частями, огнем содействовать ликвидации 
десанта противника. 

Подойдя к станице Новониколаевской, «Данай» вступил в артилле- 
рийский бой с неприятельской полевой артиллерией, и, поддержанный 
отнем тяжелой артиллерии всех 3-х канлодок, заставил ее замолчать. 
После этого, все наши суда продолжали до 18 часов обстрел‘ района. 
занятого десантом и повстанцами, а в 18 час. 30 мин , вследствии изра- 
сходования снарздов, вернулись обратно в Мариуполь. 

Все это время суда противника держались за Белосарайской косой: 
не делая никаких попыток войти в Татанрогский залив и, таким образом,. 
оставив на произвол судьбы десант Назарова, обрекли его на гибель. 

Точных указаний ва причины заставившие противника отказаться 
от дальнейших попыток мы не имеем, но сопоставлением имеющихся в 
нашем распоряжении 3-х документов, мы можем установить, что этой 
причиной было опасение потерять суда на минных заграждениях у 
входа в залив, на которых одна канлодка противника, «Грозный», взор- 


411) Телеграмма Комазфлота Гернета от 15 июля № 1375/он. (Дело Морискома 352). 

34?) Оперсводки Азовской флотилии от 11 июля №№ 1294 и 1299/оп. (Дело № 1296). 
- >) Телеграмма Комазфлота Гернета от 12 июля № 1312/оп. (Дело Мориекома. 
№ 1296). : 


= 0 


залась повидимому при обратном выходе из залива в ночь с 9 на 
10 июля. , 

По показаниям пленного офицера “**) Назаров, имевигий радио в ст. 
Ново-Николаевской, на запрос Керчи (база белого флота) смогут ли 
ему прислать подкрепление, получил отрицательный ответ «так как. 
суда пройти к Кривой косе не могут». Перехваченная 10 июля радио- 
телеграмма начальника 2-го отряда противника, кап. 1 ранга Машукова, 
бросает свет и на причину невозможности пройти, В ней “*) гово- 
риться: «Остерегайтесь и предупредите ‹Веадника> в востоку от маяка 
Белосарайекого в Татанрогском заливе минных банок». 

Наконец, опрошенный штабом [Х Армии 27 июля **б) перебежчик 
показал, что канонерка «Грозный» ремонтируется в Керчи от пробоины 
‘полученной ею при высадке десанта у Мариуполя. 

Эти три данные дают право установить (как это и было сделано 
мной еще во время операции в бытность Наопером Черноазморей в 
разведсводке 3 августа № 240/оп.), “*6) что во время операций у Кривой 
Косы одно судно противника подорвалось на минах, что и может быть 
наиболее правильным об‘яснением отсутствия поддержки десанта На- 
зарова флотом противника, 

Дальнейшие операции Азовской флотилии против десанта про- 
‘тивника. Отход Назарова вглубь страны. За время операций против 
неприятельского десанта 9—15 июля из строя вышло большинство 
судов Азовской флотилии. Причина—слабость корпусов судов и уста- 
релость их механизмов. На канлодке «Свобода» разрушились под- 
крепления под орудием и она вышла из строя; у сторожевого судна 
«Ланай» открылась течь, на канлодке «Сталин» повреждены механизмы; 
на сторсудне «Кавказец» вышел из строя моторный двигатель. 

Повреждения судов вынудили Комфлота продолжать операции по 
-обстреле десанта противника плавучими батареями и мелкими судами 
под прикрытием «Знамени Социализма». Так, 12 июля к Кривой косе 
ходили “*7) канлотка «Знамя Социализма» и сторожевые суда «Проле- 
тариат> и «Кавказец» имея на буксире плавбатарею. 18° июля “*) 
„бомбардировка производилась плавбатареей «Овердлов» и стросудном 
«Кавказец»; 14 июля — плавбатареей «Революция» “*®). 

Положение Назарова тем временем сделалось весьма тяжелым. 
Кольцо наших войск замыкалось все теснее. С моря суда Азовской 
-флотилии вели непрерывный обстрел занятого им расположения. В 
помощи бойцами и судами ему было отказано. 

14 пюля (дата по памяти) Назаров с ядром своих войск прорвал 
кольцо окружавших его наших частей и ушел в северо-восточном на- 
правлении вглубь Лонской Области. Утром 15 июля “?) поддержи- 
ваемые огнем плавучих батарей «Свердлов» и «Революция» и сторо- 


441) Опереводка Азовокой флотилии от 17 июля № 1398/0п. (Дело Мориекома 
№ 1296). 
. 15) Телеграмма’ морепеда, Шталогзапа Соболева, от 12/\"П № 741/мор. (Дело № 1296). 
ен Разведеводка штаба Черноазморей № 240/оп. от 3/УШТ (Дело Морискома № 346). 
447) Опереводка Азовской флотилии от 12/УШ № 1314/оп. (Дело Мориекома № 1296). 
| 48) Оперсводки Азовекой флотилии 13/УП, 14/УП, и 15/ УП. №№ 1336/оп., 1862/оп и 
43520п. 
449) Опереводка Азовской флотилии от 16/УП за № 1397 (Дело Мориекома^ 1296). 


ИЕ 


жевых судов «Варл Маркс» и «Фанагория», наши части заняли ста- 
ницу Ново-Николаевскую, захватив 2 орудия и 1 грузовик. 

Этим закончились операции в Таганрогском заливе. С ликвидацией 
восстания Ново-Николаевской станицы, бегством Назарова вглубь страны, 
и отказом командования флотом противника от дальнейших попыток 

‚ ворваться в Таганрогский залив, все водное пространство к востоку 
от Белосарайской и Долгой кос перешло в наше полное обладание. 

Обстановка в конце июля и в начале августа. Конец июля 
прошел спокойно. Наша флотилия была занята исправлением повре- 
ждений полученных судами в операциях у Вривой косы. Лишь в 
первых числах августа канлодки «Буденный», «ЁКрасная Звезда» и 
«Свобода» вступили в строй. 

Оборона Таганрогского залива была значительно усилена. Кроме 
плавучей батареи и сторсудна, стоявших в дозоре у косы Белосарай- 
ской “5°), плавбатареи дежурили первое время иу Кривой косы. С 
прибытием гидроотряда в Мариуполь наши аппараты начали вести 
периодически развелку в районе входа в Таганрогский залив. Так, *51) 
23: июля два гидро «М. 9.» с летчиками Шараповым и Бередниковым 
зели разведку в районе Белосарайской косы, а 26 июля два гидро 
«М. 9.» и «М. 20, с летчиками Шарановым и Храмцовым аттако- 
вали обнаруженные ими у косы “?) канлодки противника, сбросив 
четыре 20 фунтовых бомбы и обетреляв их с 800 метров высоты из 
пулеметов. 

Были предприняты операции и боевыми судами. 18 июля *3) 
канлодка «Знамя Социализма» и сторожевые суда «Данай» и «Проле- 
тариат», выйдя из за Белосарайской косы, атаковали неприятельскую 
канлодву типа «Урал» стоявшую в 7'/, милях к зюйдвесту от косы. 
После первых же выстрелов неприятель ушел полным ходом в море. 
Тогда с баржи «Дон» было нами выставлено минное заграждение в 
районе Белосарайской косы из 120 мин типа «Рыбка». 26 июля *5°) 
«Знамя Социализма» и «Данай» сделали попытку вновь атаковать 
суда противника, но последние от боя уклонялись, держась вне даль- 
ности орудий и лишь нашим гидро (см. выше) удатось сбросить на 
них бомбы. 

Начало августа месяца не внесло каких-либо изменений в ука- 
занную выше обстановку. 

Суда противника попрежнему показывались в видимости Белоса- 
райского поста на юго-запад от него *5*), но обыкновенно в ббльшем о 
расстоянии (до 15 миль) чем прежде. Наши суда также держали дозор 
по линии кос Долгой и Белосарайской, ведя (при благоприятных усло- 
виях погоды) и воздушную разведку *5°) этого района. В то же время 
усиливалось и минное заграждение у входа в залив “*), а в Мариу- 


450) Опереводка Азовской флотилии от 18/УШ № 1416 и другие. 

451) Опереводка Азовской флотилии от 23/УП № 1489/оп. 

35?) Оперсводка Азовской флотилии от 27/УШ № 1548/оп. 

153) Опереводка Азовской флотилии от 19/\П № 1419/оп. : 

451) Оперсводка Азовской флотилии от 2/УТШ № 1643/оп., телефонограмма поста 
Белосарайский № 557 от 6/УШ и т. п. (Дело Морискома 1296). 

155) Опереводка Азовской флотилии от 6/УТШ № 1676/оп. (Дело Морискома № 1296). 


0 — 


поль начали прибывать первые десантные отряды моряков из коих 
впоследствии была сформирована Морская экспедиционная Дивизия. 

Первый отряд— «имени Раскольникова» — прибыл в составе 550 чел. 
30 июля “56). 

Угроза Мариуполю с суши. В начале августа резко ухудшилась: 
обстановка на сухопутном фронте и в связи с отходом частей ХШ армии 
создалась угроза Мариуполю с суши. Имевшиеся в городе чаети— 
175 батальон войск Внутренней Охраны (В. О. Х.Р.) и отряд мо: яков: 
имени Раскольникова “5“) были выдвинуты на`линию селений Н»коль- 
ское-Ялта-Мангуш. Руководство операциями было возложено. на Вомаз- 
флота. 2 августа наши. аэропланы-истребители производили разведку 
перед расположением войск (Стародубовка: Розовка-Никольское). 4 ав- 
густа *57) на присоединение к нашим частям был двинут 1-ый кавполе: 
Упраформа 1-ой вонной армии. В связи с выдвижением ХШ армии, 
двинулись вперед и отряды прикрывавшие Мариуполь. 

7 августа 57) эскадрон конницы занял Захаръевку и Берестовое, 
отряд имени Раскольникова встретил в районе Николаевки конницу’ 
противника до 60 сабель и выбил её. 7 августа в боевую линию- 
вступил и Нижегородский батальон моряков; в этот день нами был 
занят Бердянск “5'). 10 августа, после выдвижения на левый фланг 
ХПТармии 40-ой пехотной дивизии, отряды моряков были оттянуты в 
тыл к Мариуполю,. 

Период борьбы за Таганрогский залив кончился. В конце июля 
остатки десанта Назарова были окружены и уничтожены в станице 
Константиновской *“3). Попытка использовать отвлечение наших сил в. 
районе Дона (фактически там действовали наши тыловые, а не фрон- 
товые части) путем наступления на фронте (начало августа), не дала, 
Врантелю решительного успеха. Наконец, белый флот убедился в 
невозможности без крупных потерь ворваться в Таганрогский залив. 
И мысль о «Донском» операционном направлении была оставлена. 
противником. Это было первым успехом флотилии в стратегическом 
масштабе. 


УТ. 
Период встречных боев. 
(См. схемы №№ 24, 26 и 29). 


Наш план. В первой половине августа общая обстановка измени- 
лась в значительной степени в нашу пользу. Неудача десанта Наза- 
рова, закрепление за нами Таганрогскаго залива, значительное уси- 
ление ХШ армии и сформирование на Врангельском фронте УТи ПЦ кон- 
ной армий, давали надежду на нанесение. крупного поражения против- 
нику, или, во всяком случае, на вытеснениеего из занятой части Се-. 


456) Оперсводка Азовекой флотилии от 30/У'П № 1609/оп. (Дело Морискома № 1296). 

457) Опереводка Азовской флотилии от 4/УИТ № 1657, от 8/УИГ № 1708/оп. и от 
12/УШ № 1801/оп. (Дело Морискома 1296). 

158) Оперсводка Донского речного дивизиона от ЗИУЦ № 548/оп. (Дело Мор- 
искома 1296). 


й 


—- 208 — 


верной Таврии за перешейки. В то же время и наша флотилия счи- 
‘тала себя настолько сильной, что могла перенести борьбу за, пределы 
"Татанротского залива. 

В связи с обстановкой, приехавший на побережье Азовскаго моря 
(Мариуполь) Командующий всеми морскими силами, по пути догово- 
рился с Воманд‘югзапом о производстве флотом десантной операции в 
районе Геническа *°°), одновременно с наступлением УТ, Хи И кон- 
ной армий. 

Основываясь на имевшихся сведениях о нахождении ставки про- 
тивника в районе Мелитополя, и отсутствии сколько нибудь значитель- 
ных частей противника против нижняго течения Днепра и в районе Ге- 
ническ-Мелитополь, в то время как мы имели главную массу войск в 
Орехово-Пологском районе и на правом берегу Днепра, предполагалось, 
что рысадка 3.000 бойцов в Геническе даст нам возможность дезор- 
танизовать аппарат управления белых армий и внести сильное потря- 
‚сение в ряды противника. 

Предполагалось, что через 3 — 4 дня наши фронтовые части по- 
дадут руву десанту, и последний сможет не только выполнить указан- 
ную задачу, но и закрыть путь отступления противнику через пере- 
шейки в Врым. . г 

Лля обеспечения операции с моря предполагалось: 

1) заградить вход в Керченский пролив минным заграждением. 

2) перейдя боевыми судами Азфлотилии в решительное наступле- 
ние, отбросить противника от пути Мариуполь-Бердянск-Геническ, ка- 
ковым и провести транспорта с десантом. Считалось, что десант по- 
сле высадки, с моря (ввиду безусловного превосходства сил противника) 
защищаться флотом не будет и должен расчитывать на подход частей 
ХПГ армии. Лля минимального же обеспечения все же намечалось 
закрыть вход в Утлюгский залив минами. 

3) Ввиду неясности вопроса о пункте базирования флота против- 
ника (каковое считалось возможным и в Акманае. и даже в Гени- 
ческе), считалось необходимым произвести истребителями (к этому вре- 
‘мени 5 коих было уже в Мариуполе) разведку в указанных пунктах. 

Также считалось полезным произвести и воздушную разведку рай- 
‘она, перенеся вепомотательную базу для аппаратов в Бердянск, нака- 
нуне (17 час. 7/УШ) занятый ХШ армией. 

Далее предусматривались все полробности операции: распределение. 
‘подготовки между штабами - походным Коморси, Наморсичерноаз и. Во- 
мазфлота, стратегический расчет операций в Керченском проливе (для 
коей предположено было послать 1 сторсудно и баржу «Дон» с минами), 
‘разведки в Акманае и Геническе, и главного похода флота. 

° Указанный план был составлен Наопером черноаз Соболевым и 
утвержден Наморси Черноаз Домбровским и комиссаром Барановым 
3 августа. 

9 августа в поезде Воморси (ст. Мариуполь-город) было собрано 
совещание, на коем план подвергся подробному обсуждению и получил 


359) План 1-ой наступательной операции Азовского флота, составленный 8 августа, 
1920 г. Наопером Соболевым и утвержденный Наморси Черноаз Домбровским и комис- 
аром Барановым, и с оговорками—Комореи Немитц (Дело Морискома 1300). 


Гражданская война, Е 18 


— 274 — 


некоторые мелкие изменения. В частности решено было соединить в- 
одну операцию заграждение Керченского пролива и разведку в Гени- 
ческе и Акманае, для чего отряд предполагалось составить из 2 стор- 
судов, «Дона» и 5 истребителей (также с минами), причем после по- 
становки в проливе мин, 3 истребителя, механизмы коих будут в наи- 
более исправном состоянии, должны были идти в Акманаю и Гени- 
ческу на разведку, остальные же 2— полным ходом с донесением в Ма-— 
риуполь. Также было предположено внести изменение и в план тглав- 
ной операции—а именно— оставить после высадки десанта в Утлюг- 
ском (Геническом) заливе 2 или 3 плавучих батареи, дабы обеспечить. 
дессант, главным образом от бронепоездов противника. 

С указанными выше изменениями, план был 11/УШ утвержден и 
Воморси А. Немитц. 


В развитие плана, 12 августа штабом Комазфлота была разрабо-- 
тана “6°) подробная инструкция для производства, заградительной и раз- 
ведочной операций. Командование отрядом в них было возложено на. 
Н-ка 6 дивизиона судов Азовской флотилии тов. Медведева. Разведка с. 
3 истребителями была возложена соответственно на Начальника 9 ди- 
визиона, каковой вступал в командование с момента окончания постановки: 
мин С «Дона». Мины заграждения предполагалось ставить через 25 сажень. 


Подготовка к намеченной операции велась с исключительной энер- 
гией. На суше, отведенные с фронта в Мариуполь, морские отрядьь 
переформировались и, по мере вливания подходящих непрерывно эше- 
лонов, развертывались в полки Морской экспедиционной дивизии. В- 
середине августа было уже сформировано (ем. главу ПТ) 3 морских. 
пехотных полка, 1 кавалерийский полк (из конного полка Упраформа, 
1 конной армии действовавшего в районе западнее Мариуполя в пе-- 
риод 4—12 августа вместе с отрядами моряков, и прибывшего эскад-. 
рона, десантного отряда Днепровской военной флотилии) и 2 легких батареи.. 


Усиление флотилии шло параллельно сооружению береговых бата— 
рей. В первых числах августа флотилия усилилась 5 катерами-истре- 
бителями вошедшими в строй. На канлодке «Буденный» была установ-- 
лена радиостанция. С окончанием ремонта судов поврежденных в пе- 
риод операции при Еривой косе, и с прибытием из Таганрога воору- 
женной там канлодки «Ш Интернационал», в ней насчитывалось 5 ка- 
нонерских лодок с тяжелыми (свыше 4") орудиями. У хутора Валерия: 
была закончена 2 орудийная 6" батарея, что в связи с значительным 
усилением минных заграждений между Долгой и Белосарайской косами, 
давало приличную защиту Таганрогекому заливу и тем освобождало бое-- 
вые суда флотилии для активных операций. 

Йлан противника. Неудача Назарова закрывала, для Врангеля «дон- 
ское» операционное направление и, естественно, что он, прежде всего- 
нуждаясь в «живой силе», обратил свое внимание на Кубань. Действи- 
тельно, обстановка на последней складывалась не в вашу пользу. Вос- 
стание поднятое в это’ время генералом Фостиковым в нагорной Ву-. 
бани разросталось с каждым днем; по мере движения его отрядов впе-” 


460) Инструкция для операций № Ти ЦП от 12/УШ подписанная Комазфлотом Гер-- 
нет и комиссаром Отепановым (Дело Морискома № 1300). 


— 275 — 


ред, в нему присоединялись один за другим мелкие отряды, доселе скры- 
вавшиеся в лесах и ущельях; наконец, Фостиков приступил к правиль- 
ной организации повставцев, и сводки “‘1) указывают на развертывание 
им не ТОЛЬКО «ПОЛКОВ», НО И «ДИВИЗИЙ». Движение «Армии возрожде- 
ния России» (Фостикова) потглощало все внимание Кавказского фронта. 

Таким образом, если на Донском операционном направлении «пред- 
полагалось» восстание, здесь оно было уже на лицо, хотя и в удален- 
ном от берега районе. 

Местом высадки на Кубани, Врангель избрал Ахтари— елинствен- 
ный пункт побережья связанный железно-дорожным путем с центром 
страны. Десант, в противоположность «Донскому», был весьма мвоточи- 
сленен и составлял целую экспедиционную армию из 3 дивизий. Во 
тлаве его был поставлен генерал Улагай, бывший при Деникине К-ром 
одного из Кубанских корпусов, а во главе дивизий генералы Бабиев,. 
Шифнер- Маркевич и Казапович. Общая численность экспедиционной 
армии была около 8000 бойцов. Сформирование такого крупного де- 
санта-—целой армии, конечно, не могло остаться незамеченной для на- 
шей. разведки. Уже 24 июня (т. е. за 2 месяца до операции)‘ сводка 
Регистрода указывает, что все кубанцы “б”) число коих 8,000 человек, 
поступили под команду Улагая формирующего из них «Кубанский 
корпус»—в этот период сведений 0б использовании кубанских частей 
не на основном фронте еще нет. Сводки середины июля“) уже назы- 
вают ортанизуемый из Вубанцев корпус — «1-м экспедиционным», тем 
указывая на «возможность» его высадки на Вубани, что постепенно 
подтверждается и другими источниками. Наконец, разведсводки Кав- 
фронта *“*) конца июля указывает определенно, что ‘между 5 и 12 ав- 
туста будет произведен десант до 10.000 кубанцев в районе Темрюка 
или ст. Благовещенская. Таким образом в началу августа было опре- 
деленно известно, что противник предполагает. произвести десант на 
Кубани, но место и время его попрежнему оставались неопределенными. 

1-ая наступательная операция Азовской флотилии. Заграждение 
Нерченского пролива *65). К 12 августа подготовка наших судов для 
Керченской операции была закончена, и в 21 час. 12 августа *55) 
в море вышел отряд в составе сторожевых судов «Данай> и «Емельян 
Пугачев» имевших на буксире баржу «Дон» (с 250 минами) и 5 истре- 
бителей — «Беспокойный» (под флагом Коморси Республики А. В. Немитц) 
«Пылкий», «Смелый», «Жуткий», «Зоркий» также с минами. Весь 
отряд достиг Керченского пролива во время. 

` С наступлением темноты становилось все труднее и труднее. 
держаться в строю *6°). То один, то два концевых истребителя теряли 


161) Разведеводка Кавказского фронта от 2$ июля № 582/р. (Дело Морискома 602—а). 

46?) Сводка зарубежной прессы Региетрода Кавфронта от 24 июля № 1632 (Дело 
Морискома № 607—а). К 

363) Разведсводка Кавказского фронта от 18 июля № 548/р. (Дело Морискома 607—а). 

464) Разведеводка Кавказского фронта от 29 июля № 582/р. (Дело Морискома 607 —а). 

465) Опереводка Азовской флотилии от 14 авг. № 1829/оц. (Дело Морискома 1296). 

466) Ввиду отоутотвия официального донесения о Керченской операции, таковая 
изложена по оперсводке Азфлотилии № 1882/оп. дополненной изложением по статьям 
Участников А. Соболева, С: Хвицкого и Колбасьева помещенным в «Морском Сборнике» 
за 1922 год, а также по воспоминаниям Коморси А. В. Немитц, 


18* 


== 206 — 


отряд. Уже при подходе к проливу 2 истребителя настолько отстали, 
что Коморси на «Беспокойном» повернул, чтобы соединиться с ними. 
Когда, после соединения, все истребители подошли к барже, на по- 
следней была уже начата постановка мин. Дав указания об изменении 
курса (в виду того, что первые мины были поставлены далеко от входа 
в пролив), Воморси с истребителями следовал за «Доном», выставив 
мины на продолжении линии заграждения последнего. 


Точное место минного заграждения определить не удалось. Отде- 
лившиеся еще ранее истребители ставили мины самостоятельно. Цо 
окончании постановки все суда начали обратный поход. В 7 часов 
13 августа в районе Темрюка истребители встретили неприятельское 
судно, принятое ими за «Цесаревич Георгий» (фактически *67) это был 
«Буг»), отрезавшее путь сторожевым судам. Истребители «Жуткий», 
«Смелый» и «Пылкий» обстреляли *) неприятеля и отвлекли его от 
наших судов, причем судно противника гналось за истребителями до 
9 часов. В 14 часов «Пылкий» и «Смелый», подошедшие к Берлянской 
косе вновь встретили неприятельские суда и были ими обстрелены, 
но прорвались к Мариуполю, куда пришла в 16 час. 45 минут. 


«Беспокойный» с Воморси вернулся в Мариуполь первым (14 ч. 40 м). 
«Э0ркий», шедший сзади и восточнее остальных истребителей, у банки 
Елениной встретил неприятельский миноносец, но уклонился и вместе 

«Жутким» пришем в Мариуполь в 17 часов. 


«Данай» и «Емельян Пугачев» шедшие с «Доном» оказались в 
более тяжелом положении. Малый ход и присутствие «Дона», еще 
более связывавшего движение, не давали им возможности уйти от судов 
противника; слабая артилерия не позволяла вступить в 00й. 


Единственным выходом являлось отступление в Темрюк. Баржа 
«Дон», после снятия людей, была брошена для привлечения внимания 
противника. «Данаю» и «Пугачеву» удалось скрыться в Темрюкской 
бухте “°®). 

Вследствии продвижения неприятельского флота. к Ахтари, «Данай» и 
«Пугачев» оказались отрезанными. На совещании в штабе Азфлотилии *°°), 
было решено предложить им прорваться, выйдя из Темрюка в 
направлении на Геническ (курсом судов противника) и лишь в море 
повернуть на Бердянск. Маневр удалея, и оба и прошли в 
Татанротский залив. 

Баржа «Дон» была захвачена противником. На ней противник 
нашел чеки мин 1908 года (которые раньше на ней находились), что 
вызвало 060б0е внимание его командования, и всего комсостава. “"). 


Между тем в Мариуполе сделалось известным и 0б начале опе- 
рации противника. В 14 час. 20 мин. было получено *б°) донесение 
Вамышеватского поста сл. связи о том, что в 10 ч. 50 м. им замечено 
11 неприятельских судов идущих к Ясенской переправе. Вылетевшим 


167) и штаба Наморсичерноаз от 21 сент. № 750/оп. (Дело Морискома,360). 

168) Борьба за обладание Азовским морем (\ лет Кр. флота). 

1) Воспоминания 6. Наопера штаба Черноазморей Соболева. 

370) Разведеводка пиаба Наморсичернояз от 21 сент. № 750/оп и воспоминания 
участников —Соболева и Кодацкого. 


— 217 — 


на разведку гидроаэропланом с морским летчиком Шараповым было 
обнаружено в 16 милях к югу от станицы Камышеватской 16 судов 
противника, из коих 1 миноносец, 5 больших судов, 5 малых и один 
буксир с 4-мя баржами. В то же время Белосарайский пост видел 
2 судна противника. Сделалось очевидным (сопоставив все указанное, 
с донесениями вернувшихся в это время из Керченской операции, 
истребителей), что противник начал крупную операцию, о которой 
ранее доносили агенты. 


Для обеспечения Таганрогского залива (место удара противника 
было еще не выяснено) Азовская флотилия немедленно установила, самое 
тщательное наблюдение за входом в залив, причем 0с0бое внимание 
было обращено на ночное время, ибо во время июльских операций 
противник вошел в залив ночью. 


Кроме обычной сторожевой плавбатареи (утром 15-го была 
«Революция») и буксира у Белосарайской косы, непрерывно велся 
дозор и у косы Долгой— до 22 часов 14/УТШ сторожевое судно «Про- 
летариат», с 23 часов 14/УШ истребитель «Беспокойный»; кроме того 
`у Долгой косы находился (повидимому в районе перебойны) пароход 
«Вострома> *"1). Ввиду нахождения в море флота противника, считалось 
недостаточным иметь лишь наблюдения за, самим входом в залив, почему 
ночью велась разведка и всего впереди лежащего района: так в 23 час. 
в море вышли канлодки’ «Знамя Социализма» и «Ш Интернационал» 
(как поддержка разведчиков), а в район Вамышеватекой косы—в 
3 ч. 40 мин. истребитель «Зоркий>. 


За ночь и утром 15-го неприятель у входа в залив обнаружен не 
‘был *?), но пост Белосарайский в течении всего дня (с12 до 19 чаеов) 
наблюдал 5 судов противника: канлодву «Страж», плавбатарею и 3 
неопределенных судна. Истребители, ходившие за Вамышеватскую косу, 
обнаружили 15 судов противника. Полученные к этому времени развед- 
сводки Кавказского фронта, устанавливали с точностью, что противник 
произвел высадку “”3) в Ахтари не менее 2.000 человек, причем 
высадка продолжается. В то-же время армейские сводки сообщали *"*), 
ЧТО «подтверждается намерение противника выбросить второй десант 
` в районе Мариуполь—Таганрог». Указанные сведения и наличие 5 боевых 
судов противника весь день 15 [УТ бывших в видимости *7*) Белосарай- 
ского поста (фактически это был несомненно лишь заслон для обеспечения 
высадки у Ахтари), заставили наше командование в ночь с 15 на 16 авг. 
вести усиленное наблюдение за входом в Таганрогский залив. В эту 
ночь в дозоре “'°) находились у Белосарайской косы плавбатарея 
` «Революция» и буксир; у Долгой сторсудно «Пролетариат», а в заливе 
крейсировали канлодки «Энамя Социализма» и «Ш Интернационал». 


411) Опереводка Азфлотилии к 9 час. 15/УШ (Дело Морискома 1296): 

17?) Опереводка Азфлотилии к 19 час. 15/УШТ (Дело Морискома 1296). 
а ) Разведеводка Кавказского фронта к 6 чае. 16 авг. № 642/р. (Доло Морискома 

607-а,). т : 
я и, Разведеводка Кавказского фронта к 6 чае. 17 авг. № 644/р. (Дело Мориекома 
ЮО -а,). . 

415) Опереводки Азовской флотилии к 9 чае. 16/УТ № 1836/оп. ик 19 час 16/ У 

№ 1841/оп. (Дело Морискома № 1296). 


ов — 


Противник у входа в залив по прежнему не показывался и его 
‚суда держались к 5\" от Белосарайского маяка. 
16 августа положение без перемен. В этот день, отрезанным во 
время Керченской операция и укрывшимся в Темрюке, сторожевым 
судам «Данай» и «Пугачев» удалось (как выше сказано) достигнуть в 
10 ч. утра Бердянска *'5). откуда они следующей ночью прорвались в 
Тагавротский залив “"6). 17 и 18 августа не внесли никаких изменений 
в обстановку: противник по прежнему держался около косы Бело- 
сарайской, суда нашей флотилии охраняли вход в залив. 
Операция истребителей у Ахтари 18—19 августа В виду того, что 
противник не предпринимал все еще атаки Таганрогского залива, в 
первую очередь было решено использовать истребители для постановки 
минного заграждения на подходах к Ахтари, что должно было затрулнить 
дальнейшие действия противника в указанном районе. Штабом Азовской 
флотилии был составлен план операции, согласно коему 5 истребителей 
(«Беспокойный», «Смелый», «Зоркий», «Жуткий», «Пылкий») должны 
были в 20 час. 18/УШ выйти через перебойну косы Долгой и далее 
идти мимо кос Елениной ч Камышеватской, после чего, подойдя на 
глубины 22’—18’ в райдне Ахтари, постазить там минные загражде- 
ния “"") и возвратиться обратно. 
Нэсмотря на то, что суда противника попрежнему держались у 
входа в залив, истребители выполнили задание. “"), ив 14 час. 19/УШ 
вернулись обратно. Во время обратного пути, в предрассветных сумерках, 
в районе к М\ от банки Еленина ими были замечены 4 неприятельских 
судна. Тачим образом первый выход наших судов оказался вполне 
успешным. 
19 августа Азовская флотилия начала две следую цие операции— 

— первая из них, чисто оборонительного характера, заключалась в 
очередном усилении минного заграждения (его южной части). Для этого 419) 
пароход «Красный Таганрог» имея на буксире минную баржу «№ 1» 
с погруженными на ней 200 минами «Рыбка», должен был на закате 
выйти из Мариуполя и подойти не позже 22'/, часов к перебойне 
Долгой. косы. Соединившись там с пароходом «Кострома» стоявшим в 
эту ночь в дозоре, буксировать минную баржу совместно. После 
постановки мин—следовать обратно в Мариуполь. 

Действия флотилии против Ахтари. Одновременно боевые суда 
Азовской флотилии *°) канлодки «Буденный» (под флагом Вомазфлота 
с Надивом ПГ), «Врасная Звезда», «Свобода», «Ш Интернационал», 
«Знамя Социализма» (Надив П), сторожевые суда «Данай» (Надив УТ) 
«Пролетариат», «Пугачев» и три истребителя: «Жуткий» (на буксире у 
канлодки «Буденный»), «Пылкий> (на буксире с/с. «Данай») и «Смелый» 
(на буксире с/с. «Пугачев») в полной боевой готовности, с закатом солнца 


476) Опереводка Азовской флотилии к 9 час. 17/УПТ № 1845/оп. (Дело Мориекома 

1296). : 
, 4") План операции № 3 поди. Комазфлотом Гернетом № 1864/оп. от 18/УИТ 

(Дело Морискома 1300). 

478) Оперативная сводка к 19 часам 19/УТИ № 1867/оп. (Дело Морискома 1296). 

479) Предписание флатманскому минеру военмору Субботину от 19/1 № 1871/оп. 
(Дело Морискома 1300). . 

480) Тлаж операции № 4 подписанный Комазфлотом Гернетом. 


О. 


39/У1Ш должны были выйти в море для атаки флота противника, стояв- 
зцею 9 входа в Таланрозский залив. План предусматривал курсы судов и 
походный строй (впереди сторожевые суда, затем канлодки, имея рас- 
©тояние между судами 2 кабел гова). В 4 ч. утра истребители «Пылкий» 
и «Смелый» должны были отделиться от флота и произвести разведку 
впереди лежащего района. При обнаружении судов противника пред- 
полаталось вступить с ними в бой, причем было установлено разделение 
отня, порядок во время боя (сторожевые суда— держатся на подбойном 
‚борту в 20 кабельт. от канлодок, имея задачей оказание помощи 
терпящим аварию нащим судам и вылавливание пленных из воды). 
Инструкция по ведению боя заключала в себе, во первых, указание, 
‘что огонь открывается по выстрелу «Буденного» (флагманский корабль), 
или по сигналу «открыть отонь». Кораблям воспрещалось расходовать 
‘более 100 штук снарядов на орудие без особого приказания; в случае 
наличия 2 судов противника—по первому должен был стрелять «Знамя 
"Социализма», по второму—сосредоточенным огнем все остальные; в 
случае, если судов противника оказалось бы более двух, канлодки должны 
были стрелять только по крупным судам. 

Указанная инструкция легла в основание боевой деятельности 
флотилии, и в дальнейшем мы находим в боевых действиях судов 
‘отражение этой первоначальной подготовки ко всем возможным случайно- 
«тям. 

К закату солнца 19 августа “31) пост Белосарайский видел 4 судна 
тротивника: из них «Грозный» и «Страж» на 5\ 50° в 12 милях от 
маяка, 2 типа «Алтай» на 5\" 15°. В дозоре с нашей стороны нахо- 
‘лились (начиная с полночи): п/х. «Павел Коцебу» с плавбатареей 
«Революция» у косы Белосарайской и п/х. «Кострома» у Долгой. 

В 21 час канлодки «Знамя Социализма», «ПТ Интернационал», 
«Буденный» (под флагом Комазфлота), «Красная Звезда» и «Свобода», 
сторожевые суда «Данай», «Емельян Пугачев», «Пролетариат» и истре- 
"‘бители «Пылкий», «Смелый» и «Жуткий», вышли в море. На рассвете 
‘наши суда обнаружили “”) неприятельскую канлодку «Грозный», но 
в 12 милях к Оз‘у от Бердянского маяка, т. е. значительно западнее 
обычного места. После первых же выстрелов с наших судов, неприя- 
‘чтельское судно легло на курс 514. Благодаря большому преимуще- 
ству в ходе ему удалось выйти из под обетрела и скрыться. Ната, 
Флотилия, исследовав район Бердянск-Долгая коса и не обнаружив 
противника, вернулась обратно в Мариуполь. «Грозный», отошедший 
% югу, через час после ухода наших судов в Таганрогский залив **3), 
‘вновь появился в видимости постов. 

17 августа Наморсичерноаз *8*), констатируя наличие в море боль- 
ших морских сил противника, серьезность предпринятой уже (Ахтари) 
и предпринимаемой противником (по имевшимся в то время сведениям 


‚181) Оперсводка Азовской флотилии от 20/УПТ № 1882/оп. (Дело Морискома, 1296). 
18?) Опереводка Азовской флотилии от 28/УТШ к 19 чае. № 1895/оп. (Дело Мори- 
чокома 1296). -- 
а _ Оперсводка Оперода Штаморсичерноаз от 22/УПТ № 385/оп. (Дело Морискома 
о 2). 


т в Телеграмма Наморсичерноаз Командюгзапу от 17/1 № 337/оп, (Дело Морискома. 
Е 282). 


— 980 —_ 


второй десант большой численности был затотовлен в Феодоссии), опе-- 
раций, считал, принимая во внимание громадный перевес сил про- 
тивника, активное выступление Азовской флотилии против главных сил. 
противника невозможным. В то же время, Наморсичерноаз указывал” 
на необходимость немедленно по вступлении в строй канлодок; начать 
самые решительные операции против отдельных групи и судов про- 
тивника в ближайших к Таганрогскому заливу районах. 

Первой такой операцией была намечена **) аттака канлодками 
судов противника стоящих в районе коса Белосарайская-Бердянск, с целью- 
отрезать и уничтожить эти суда; второй-постановка с истребителей 
100 мин в районе к западу от Ахтари; третьей—ежедневная разведка 
гидроаэропланов и бомбометание с них в суда противника, для чего все. 
исправные гидро должны были быть сосредоточены в Мариуполе. Ука- 
занные выше операции, 18/УТ-—19/У, флотом были выполнены. Слабое 
противодействие противника, усиление нашей флотилии (благодаря 
входу в строй всех канлодок), и, наконец, выяснившееся ‘направление 
на суше всех усилий противника исключительно на Кубань (в период 
16—21 августа последовали высадки десантов противника, кроме 
Ахтари, еще в районах Таманского полуострова и Суккоюго восточ- 
нее Анапы), имели следствием решение моркомандования произвести“ 
операцию прямо против Ахтари. Инструкцией Комазфлота *°) преду- 
сматривалея выход всем флотом к Ахтари, внезапное появление у по- 
следней (путь ночью), атака и уничтожение части неприятельского. 
флота стоящего на рейде, захват невооруженных судов и обстрел при- 
стани и берега. 

В операцию должны были итти суда канлодки: «Буденный» (флаг. 
Комазфлота и Надив ПТ), «Красная Звезда», «Свобода», «Ш Интер- 
национал», «Знамя Социализма» (Надив П); сторсуда: «Данай» (На- 
див УГ), «Пролетарий», «Е. Пугачев» и 2 истребителя: «чВуткий> (на 
буксире «Буденного») и «Смелый» (на буксире «Даная»). Инструкция. 
предусматривала курсы [177°—181/, миль от траверза Белосарайского. 
маяка, 120°—23 мили]; с рассветом предполаталось пойти к мысу Камы- 
шеватекому, тде выслать на разведку в Ахтари оба истребителя, а всему 
флоту итти также к Ахтари велел за ними. 

20 августа в 22 часа флотилия в указанном составе (за исклю- 
чением истребителя «Жуткий«) вышла в море, и утром 21 августа “), 
не встретив судов противвика, достигла района Ахтари. Появление 
нашей флотилии было совершенно внезапно для неприятеля, начавшего: 
давать тревожные радиотелеграммы затлушенные работой радиостанции 
«Буденного». В 13 часов пристань и берег были обстрелены канонер- 
скими лодками. «Данай» и «Пролетариал» были посланы в порт в при-. 
стани, при подходе в которой подверглись обстрелу легких и тяжелых 


485) Инструкция для операции № 5 подпие. Комазфлотом Гернетом от 20/УШ 
№ 1886/01. (Дело Мориекома, 13800). 

Подробные данные из инструкции приведены ввиду отсутствия в документах 
Морискома подробностей похода после его совершения— имеются лишь телеграфные доне- 
сения (А. Соболев). 

486) Оперсводки штаба Наморсичерноаз № 385/0п. и 407/оп. от 22 и 23 августа. 
(Дело Морискома 1282) и оперсводка Азфлотилии от 23 авг. № 19327 оп. (Дело Мор- 
искома 1296). | ? 


— 281 — 


батарей противника. Канлодки перенесли огонь на батареи, принудив: 
их к молчанию. Вылетевшие неприятельские аэропланы, сбросили на 
наши- суда более 10 бомб, причем осколками на канлодке «ПШ Интер- 
‚ национал» было легко ранено 7 человек. За неимением аэроорудий 
атаку отразить не представлялось возможным, но наши канлодки 
обстреляли аэродром и вокзал. На мели у Ясенской переправы была. 
обнаружена одна баржа, из за мелководья, каковую снять не предета- 
вилось возможным. В 18 часов, после 5 часового пребывания в районе 
Ахтари, флотилия легла на обратный курс, и в 10 часов 22 августа, 
возвратилась в Мариуполь. Таким образом, флотилии удалось нанести 
довольно чувствительный моральный удар десанту Улагая, без сомне- 
ния до этого дня чувствовавшему полную надежность и неприкосновен- 
ность своих морских сообщений. 

В виду отсутствия боевых судов нашего флота, дозоры у входа 
в Таганрогский залив были усилены; 21 авг. у Долгой косы находи- 
лись пароходы «Кострома» и «Апполон», у Белосарайской косы 2 плав- 
балареи— «Марат» и «Революция» с 2 буксирами («Самсон» и «Коцебу»). 
Кроме того велась воздушная разведка; 21 августа вылетали два, гидро 
«М9» их М20». Наши посты и тидроаэропланы судов противника 
в море не обнаружили. Успех этой новой операции был несомненен. 
Флотилия получила уверенность в своих силах. Оба совместных выхода 
всех судов безусловно отразились и на боевой подтотовке флотилии, 
суда которой сплавались и привыкли к совместным действиям. С дру- 
гой стороны, делалась ясной нерешительность действий противника. 
На суше—на Кубани нашим частям удалось сдержать натиск экспеди- 
ционной армии Улагая, однако, несмотря на перевес в силах (мы имели 
18,000 штыков, 5,000 сабель и 81 орудие против 8,000 штыков 
и сабель и 17 орудий противника), исход борьбы был еще не решен. 
Наличие в нашем тылу, спускавшейся постепенно с гор «армии спасе- 
ния России» Фостикова, высадка десантов противника, хотя и незна- 
чительной численности, в районах Таманского полуострова и юго- 
восточнее Анапы, заставляла, нас спешить с ликвидацией Улатая, что 
в свою очередь требовало сосредоточения всех возможных сил. 


Ввиду этого было решено, развертываемую из морских десантных 
отрядов (ем. главу ПТ), Морекую экспедиционную дивизию перебросить 
морем и высадить в Ахтари в тыл армии Улагая. Директивой Во- 
морси *") Вомазфлоту предлагалось: 

1) Десанту под прикрытием Азовской флотилии выйти с асые? 
том произвести высадку в ночь с 23 на 24 августа. Азовская флоти- 
лия должна поддерживать высадку огнем. 

2) Для обеспечения операции-—постановка с истребителей мин- 
ного заграждения у Ахтари (второго) и оставление на рейде двух плав- 
батарей. 

3) Лесантному отряду наступаль, стараясь войти в связь © [Х ар- 
мией, в полчинение Вомандарму коей и поступить. 


1487) Директива Коморси Комазфлоту от 22 авг. 1920 г. № 2887 (Лело Мориекома. 
1282). Основного приказания (Главкома) в делах Мориекома не найдено. 


— 282 — 


Таким образом, указанный план представляет собой значительно 
(почти до предела) расширенное задание пред‘идущих операций. Успех 
мервых двух, давал надежду и на успех намеченной; риск переброски 
морем целой дивизии компенсировался целью, ради которой указанная 
‘операция намечалаесь. Если бы Улагаю удалось закрепиться на побе- 
фежьи Кубани— для его ликвидирования. пришлось бы пожертвовать не 
одной, а многими дивизиями. С другой стороны, путь морем был един- 
ственным, по которому еще не направлялись наши части к месту .вы- 
‹‘вадки противника, все остальные были уже заняты, и использование 
этого последнего пути было обязательно. 

Олновременно *8), в развитие директивы Коморси, Наморсичерноаз 
приказал поставить в районе Кривой косы минное заграждение, оста- 
вив у прохода баржу для затопления в случае необходимости в таковом. 
Таким образом, идея защиты Таганрогского залива несколько видоизме- 
нялосБ—в заливе создавалась вторая—«тыловая» позиция, что в зна- 
чительной степени могло обеспечить восточную часть залива. 

В основу выполнения указанных операций была положена особая 
инструкция Комазфлота “3?)—для первой, и предписание Наштаазфлота 
пля второй. “°) Задание для первой операции и идея ея выполнения 

_формулировались в вышеуказанной инструкции следующим образом: 
цель операции—высадка Морэкспеддивизии в тыл неприятельскому 
десанту у маяка Ахтарского. Идея выполнения—выход из Мариуполя 
утром всей флотилии для прикрытия десанта; с наступлением темноты 
высадка дессанта, обеспеченная главными силами флота и минным 
‘затраждением с \Уезка от Ахтари. Руководство всей операцией было 
возложено на Вомазфлота; движение транспортов на Надива УТ, 
производство высадки—на Начальника транспортного отряда. 

На этот раз выходили все силы флота—канлодки: «Буденный» 
{флаг Вомазфлота) «Свобода», «Красная Звезда», «ПШ Интернационал», 
«Энамя СОоциализма», сторожевые суда «Данай», «Пролетариат» и 
«Пугачев», истребители «Смелый», «Зоркий», «Беспокойный» и «Жут- 
кий» (в поход пошел и «Пылкий»), и 2 плавбатареи: «Мирабо» (на 
‘буксире п/х. «Апполон>) и «Революция» (на буксире стореудна 
«Троцкий»); другие 2 плавбатареи шли как транспорты, имея на, палу- 
‘бах лошадей и орудия. 

Транспортный отряд ввиду малой вместимости отдельных судов 
‘был очень велик. В него входили пароходы: «Аксай» (флаг Натрана), 
«Червонный Вазак», «Таганрог», «Труд», буксир «Ленин» с плавбатом. 
«Свердлов», буксир «Разин» с плавбатом «ан Жорес», буксир «Самсон» 
< баржей № 54, буксир «Володарский» с баржей № 5, буксир «Во- 
строма» с баржей № 6, буксиры «Евантия» и «Врасный Таганрог». 
Всего таким образом должно было выйти в море 16 боевых и 17 вепомо- 
тательных и транспортных судов. 

Для ускорения и уравнения движения (задание иметь эскадренный 
ход не менее 5 узлов), Натран должен был менять, если нужно буксиры. 


488) Телефонотрамма Наморсичерноаз от 22 авг. № 384/оп. (Дело Морискома № 1282). 

189) Инструкция для вып. операции № 6 составленная Комазфлотом Гернетом 
от 23/УШ за’ № 19338/оп. (Дело Морискома 1300). 

490) Предписание Наштаазфлота 24 августа (Дело Морискома, 1300). 


=. 


“Транспортный отряд должен был итти в одной кильвалерной колонне 
имея в голове прикрытием 2 плавбатареи и УТ дивизион (сторожевые 
уда), Натран на «Аксае»—вне строя. Боевой флот должен был итти 
отдельно и много мористее транспортного отряда. Истребители по 
приходе на меридиап 38° (глубина 22’) ставят мины. 

Интересна часть инструкции разбирающая вопрос о встрече неприя- 
‘тельского боевого флота во время движения. Само направление целой 
дивизии морем представляло, конечно, маневр чрезвычайно рискованный, 
поэтому интересны те предположения, вой командование (Азфлотилии, 
‘ибо соображения штабов Наморси и Коморси в письменной форме не 
<охранились) на этот случай имело. 

«В случае появления неприятеля во время похода —тговорит ин- 
струкция», канлодки вступают с ним в бой, транспорты с своим конвоем 
(напомним здесь что их курсы много восточнее—вдоль берега), продол- 
жают движение, пока пе получат особого приказания от Вомфлота. 
Если противник будет встречен у Белосарайской косы, то транспорты 
<не выходят за траверз маяка до 0с0бого приказания. При авной 
‘невозможности пройти с десантом в Ахтари, по приказанию Комфлота, 
переданному истребителем, транспорты возвращаются в Мариуполь 
для высадки в дельнейшем в Ейске, а в случае невозможности пройти 
в Мариуполь, дессант высаживается тде либо между Долгой косой. и 
„Ясенской переправой. Высадку предположено произвести без предва- 
рительного обстрела. Из десанта была выделена особая ударная группа 
размещенная на 3 судах: «Червонном Казаке», плавботе «Свердлов» и 
‘барже «Шестерка>; эти суда должны были подойти к берегу первыми 
и выгрузить ударную группу, лишь после чего могла начаться раз- 
трузка остальных транспортов. Плавбаты с одним буксиром, «Еван- 
тия», должны были оставаться у места высадки в распоряжении Начдива 
Морской экспедиционной тов. Смирнова». Таким образом, за исключе- 
нием случая встречи противника до выхода из Таганрогского залива, 
инструкция не предоставляла самостоятельных действий  десанту, 
оставляя все в компетенции Комфлота, и лишь приблизительно намечала, 
возможные решения. 

_ Наконец, особое внимание было обращено. на связь Наморсичерноаз 
Мариуполь) с выходящим в море Комазфлотом. В виду наличия на 
Азфлотилии всего лишь одной радиостанции («Буденный») предположено 
‘было (и как мы увидим дальше и осуществлено) связь держать путем 
‘посылки из Мариуполя гидроаэропланов. **") Таховые, садясь на воду у 
‘флагманского корабля, должны были передавать сообщения штаба На- 
морси Вомазфлоту и, получив от последнего ответное сообщение, немед- 
ленно лететь обратно в Мариуполь. Способ этот дал весьма удовлетво- 
рительные результаты. 23 августа в 7 час. вылетели на разведку 
заши летчики Шарапов (с мех. Манновым) на гидро М 9 «№ 137», 
и Храмцев (с мех. Большаковым) на гидро М 9 «№ 139». Оба аппарата 
исследовали район Белосарайской, Бердянской и Долгой кос, и вернув- 
чтись в 9 час., донесли, что противника в указанных районах не 
обнаружили. 4?) Начатая 22 августа с 14 часов потрузка Морской 


491) «Борьба за, обладание Авовским морем» А. Соболев (\ лет Кр. Флота). 
49?) Оперсводка Азовской флотилии от 23 августа № 1938 (Дело Морискома 1296). 


— 284 — 


экспедиционной дивизии закончилась к 10 час. 93 авг., и суда начали 
выходить из гавани на рейд. В 14 часам флотилия вышла в море 
в составе согласно плана (см. выше), лишь прибавился один истреби- 
тель «Цылкий». 16 часов флот встал на якорь у косы Белосарайской.*°?). 
На горизонте с 121/, час. наблюдалось два судна противника, тип коих 
за дальностью определить было невозможно. 

В 2 часа 24/УТШ флот снялся с якоря и в темноте вышел из Та- 
ганрогского залива. Утром боевые суда Азовской флотилии имели пере- 
стрелку в море с судами противника, который отошел. 

В 8 час. 20 мин. на У\е56 от косы Камышеватской боевые суда. 
встретили канлодку противника «Урал», повидимому находившуюся в до- 
зоре. В догонку последней были посланы истребители, коим удалось сбли- 
зитьея до 30 кабельтовых, но «Урал», уходивший полным ходом на Эа, 
скрылся в нашедшей полосе тумана. 


В 10 часов бсевые суда в 30 милях на Эи@ от косы Долгой, обна- 
ружили миноносец противника «Жаркий», котерый, после открытия огня 
канлодками, скрылся в \-ом направлении. Комфлот, не обнаружив более 
неприятельских судов, повернул к транспортам, кои в это время вдоль 
берега следовали к югу. В 8 ч. 20м. два наших гидро` «М 9» вылетели 
в море и, нагнав боевой флот, передали Комфлоту обстановну и боевой 
приказ. 10 часов оба гидро вернулись обратно. Весь день 24 авг. 
видимость в море была плохая. Около 19 час. боевые суда (4 канлодки 
и 5 истребителей) присоединились *“%*) западнее ст. Камышеватской 
к транспортам, и южнее Вамышеватекой началась высадка частей 
дивизии. Боевой флот 19 час. 20 м. вошел на Ахтарский рейд и начал 
обстрел Ахтари. Высадка экспелдивизии продолжалась до вечера 
25 августа, причем боевой флот оставалея мористее транспортов. 

Все указанное время гидроаэропланы вели усиленную разведку 
района Белосарайская коса—Ахтари и сообщали сведения от Намореи` 
Комазфлоту и обратно. Так, в 15 часов 24/УТШ вылетел на разведку 
в море «М 9> с Шараповым, в 19 часов 24/УТШ «М 9» с Храмцевым 
в район Ахтари **). 25 августа летчики Свинарев и Ханов на аппа- 
рате «М 9> «№ 138» 20 ч. 16 мин. вылетели на разведку и 21 ч. 
40 мин. вернувшись донесли, что высадка дивизии закончена и суда. 
возвращаются в Мариуполь. Разведке 25 августа сильно мешали туман 
и дождевые дуги. *%) 

Между тем, на закате **) 25 августа, боевой отряд Азфлотилии 
западнее балки Елениной встретил в море пять судов противника, 
(«Урал», «Страж», «Грозный», «Всадник» и миноносец «Жаркий»), 
причем последние боя не приняли. Разгадку пассивности про- 
тивника следует видеть в том, что наши транспорта, находившиеся 
в этот момент около Камышеватекого мыса, т. е. в 12 милях на 0$, 
им остались необнаруженными. Вообще туманная погода стоявшая: 


493) Опереводка штаба Наморсичерноав от 24 и 25 августа №№ 409/оп. и 422/0п); 
(Дело Мориекома 1289). 

494) Опереводка штаба Наморсичерноаз от 26 авг. № 434/оп. (Дело Мориекома 1282). 

195) Опереводка Азовекой флотилии от 24 авг. (к 19 час). № 1945/он. (Дело- 
Морискома, 1282). 

196) Оперсводка Азовской флотилии от 26/УТШ № 1954 (Дело Морискома 1296). 


о =. 


24 и 25 августа, сильно способствовала успеху нашей операции. 
\С другой стороны, действия Вомфлота Гернета, державшегося много 
мористее (вне видимости от транспортов), без сомнения, также увеличи- 
вали безопасность десантной операции окончившейся прежде, нежели 
лтротивник обнаружил наши намерения. 


Суда транспортной флотилии утром 25 августа, обогнув Долгую 
косу вошли в Таганрогский залив, и к полдню. 27 авг. достигли порта. 
У Долгой косы остались лишь «Ленин», «Апполон» и «Стенька Разин» — 
в дозоре, и буксир «Евантия» и баржа № 5 в районе *") к северу от 
Ясенской переправы в распоряжении Начдива. Боевой флот вернулся 
в Мариуполь в 10'/, часов 25 августа и выходил в этот день вновь 
в: море для встречи транспортов. 


27 августа части Морэкспеддивизии выступили из станицы Ясен- 
«ской *) Каспийский полк со взводом артиллерии в Ясенской пере- 
праве; Лнепровский полк и батарея на хутор Аурасевых, кавполк на 
перекресток дорог идущих из Джуравель на Привольный, а Черномор- 
ский полк— на хутор Гученко. Таким образом к 27 августа и эта опе- 
рация Азовской флотилии была закончена вполне успешно. 

25 августа пароход «Беднота» имея на буксире баржу «Омега» 
зыйдя в Вривой косе, поставил там заграждение из 140 мин образца 
‚ 1908 года, чем осуществил второе задание—создать тыловую позицию 
в Таганрогском заливе “°°) 

Поражение экспедиционной армии Улагая. Между тем, положение 
‘экспедиционной армии противника на Кубани становилось все хуже и 
хуже. Население не оказало ему той широкой помощи, на каковую Улагай 
рассчитывал. Необходимо отметить, что известную роль в этом с‘играла 
и сама агитация белых в предшествующий период. При отходе с Кубани 
весной 1920 г., белое командование распространяло прокламации в коих 
уговаривало кубанских казаков ни в коем случае не полдаваться ни на 
какие уговоры, не идти ни по каким мобилизациям. Естественно, что 
разагитированное население с недоверием смотрело на воззвание ген. 
Улатая «встать как один человек», ит. д. В результате противнику 
удалось развернуть из добровольцев лишь одну дивизию и получить попол- 
нения для своих быстро редевших частей. Между тем наши силы воз- 
растали с каждым днем и натиск непрерывно усиливалея. Противник 
оставил район узловой станции Тимошевской, и начал отходить на 
юго-запад в район Ачуева и Старо-Стеблиевской. Рейд экспедиционного 
отряда Вовтюха, пробравшегося но реке Протоке в тыл противника и 
захватившего на сутки главный путь отхода, еще более дезорганизовал 
войска Улатая. 


Действия Азовской флотилии против отходящего противника. 
Пред‘идущие операции Азовской флотилии имели задачей задержать 
наступление флота и войск противника на наше побережье. Они, как мы 
видели, оказались успешными и, без сомнения, с‘играли значительную 
роль в задержании противника. С началом Чи: войск Улагая перед 


497) Оперсводка штаба Наморсичерноаз от 27/\"ИТ № 435/оп. (Дело Морискома 1282). 
193) Оперсводка штаба Наморсичерноаз от 28/УТ № 436/оп. (Дело Морискома 128: 2). 
499) Опереводка Азовокой флотилии от 27/УПЕ № 1964. 


о 


морским командованием. явилась другая задача, определенная в то, 
время, пресечение для неприятеля возможности оказать поддержку 
Улагаю морем. Район куда переносились теперь операции противника, 
был еще более удален от Татанрогского залива и базы нашей фло- 
тилии — Мариуполя, почему решено было действовать истребителями, 
как судами с большой скоростью хода. Комазфлотом был’ разработан 
план операции № 85°), согласно коего Надив ГХ с истребителями 
«Пылкий», «Ауткий», «Смелый», «Беспокойный» имея по 12 мин типа. 
«Рыбка> на каждом, должен был не позже 17 часов 28 августа выйти 
в море и следовать к мысу Хропи (Керченский пролив). Подойдя к мысу 
Хрони с М\-а, идти вдоль берега до р. в пролив, где и поставить. 
заграждение. 

После этого истребители должны были идти в разведку Казантип — 
ского залива, Акманая, Генического рейда и рейда, за косой Обиточной, 
Истребители имели задание выяснить обстановку на этих рейдах, но не 
вступать в бой без необходимости. 

Истребители в 18 час. 30 мин. 28 августа 551) вышли в море, но» 
вследствии свежей погоды и невозможности идти с минами, вернулись. 
обратно, и вторично вышли лишь на следующий день в 15'/, часов °?). 

В указанный поход истребители произвели лишь минную поста- 
новку (воспом. б. Наопера Соболева). 

В 12 ч. 30 августа истребители благополучно вернулись в Мариуполь. 

Гибель Темвюкского отряда. В период Ахтаринских операций 
кончил свое существование Темрюкский морской отряд (ем. главу 1). 
В началу этих операций, вопрос о передаче судов отряда в Азовскую 
флотилию был все еще не разрешен. Высадка противника’ на Таманском 
полустрове и наступление войск Улатая от Ахтари в югу, поставили 
‘в тяжелое положение наши части охранявшие побережье от Ахтари до. 
Тамани. 20 августа части дивизии, стоявшей в районе Темрюка, начали 

‚ отход к юго-востоку. Суда Темрюкекой флотилии были подорваны и 
потоплены 553) в бухте; некоторые машинные части на барже—отпра- 
влены в станицу Варениковскую. Из моряков отряда был сформирован 
батальон. 24 августа в 19 часов 53) к Темрюкскому порту подошло» 
боевое судно противника, выпустило до 100 снарядов по затопленному 
катеру «Кубанец», и обстреляло порт из пулемета, 

Успех действий наших войск против Таманского десанта, задержал 
наступление противника от Тамани к Темрюку, и последний остался 
незанятым противником. 


‚Последние операции связанные с наступлением Улагая. После. 
окончания Ахтаринских операций было приступлено к переформиро- 
ванию Азовской флотилии. Но уже после начала, этого переформирования,. 
флотилия произвела еще две операции, явившиеся а пред- 
шествовавших действий против десанта Улагая. 


и. 500) План операции х 8 подпис, Комазфлотом Гернетом и Комиссаром Соколовым 
от 28 августа за № 1978/оп. (Дело Мориекома 1300). 

501) Опереводка Азовской флотилии от 29/УШ № 1981 (Дело Морискома 1296). . 

50?) Опереводка Азовской флотилии №№ 1981/00. и 2000/оп. от 29/УТШ и 30/УПЕ 
{Дело Морискома № 1296). 

503) Опереводка Азовской флотилии № 1966 от 27/УШ (Дело Морискома 1296). 


= 2687 — 


Первой из них явилась переброска Морской экспедиционной: 
дивизии обратно в Мариуполь. Набег Ковхтюха и отход Улагая с линии 
Ахтари-Тимошевская, сделали излишним присутствие Морэкспеддивизии: 
`на Кубани. С другой стороны, присутствие ее могло понадобиться 
в районе Мариуполя, т. к. предпринятое общее наступление УТ, ХШи\ 
конной армий на Врангельском фронте не увенчалось успехом и при- 
вело в ослаблению нашего левого фланга прикрывавшего Мариуполь. 
(вследствии прорыва П Кон. армии в Ваховский район). Морская 
экспедиционная дивизия походным порядком была передвинута из Ахтари 
в Ейск, куда был выслан утром 2 сентября 5°*) транспортный отряд 
`Азовской флотилии в составе судов: «Аксай», «Таганрог», «Труд», 
«Червонный Ваза», «Пророк Иона», буксиров—«Апполон», «Кострома», 
«Стенька Разин», и «Самсон», баржи «№ 54», «Онега», «№ 6» и 
болиндера «Ван Жорес». 

С утра 4 сентября 5°5) началась переброска дивизии морем, закон-. 
ченная вечером 6 сентября. Обратный путь, таким образом, совершался 
походным порядком и морем по Татанрогскому заливу, т. в. срочность пере- 
броски имела меньшее значение, а на первом месте была безопасность. 
4 сентября в Ахтари был восстановлен пост службы связи. Войска 
Улагая, сбиваемые с одной позиции на другую, начали отход к морю 
в район Ачуева, где противник грузил их на транспорта и отправлял 
в Керчь. Эта операция произведена была противником © большой 
быстротой и сделалась известна нашему моркомандованию слишком. 
поздно. Посты службы связи Темрюкского района наблюдали утром 
3 сентября лишь 5 судов противника (из них один миноносец) и только» 
4-го было в Мариуполе получено донесение, что Темрюк наблюдал 
вечером 3-го на горизонте движение судов противника на нордост и 
обратно 555). 

Ввиду установления Ачуева, как места стоянки судов противника. 
(до 1 сентября авиоразведка армии устанавливала присутствие здесь 
не более 2 судов одновременно), °°°) было решено заградить путь 
в этот район минным заграждением, для чего послать истребители 
с минами. 


5 сентября в 13 час. 30 мин. Надот Хвицкий 55") с истребителями: 
«Беспокойный», «Пылкий», «Зоркий» и «Смелый» вышел в район 
Ачуева. В 19 час. 30 мин. отряд обнаружил 3 судна противника. 
одно из коих четырехтрубный эскадренный миноносец (очевидно типа. 
«Жаркий»), изменило курс по направлению к нашему отряду, подойдя 
на” расстояние 70 кабельтовых. Веледствие свежего нордвестового- 
ветра» заливавшего истребители, обнаружевшегося на одном из них 
повреждения мотора, и присутствия быстроходного судна противника, 
Надот решил повернуть обратно в Мариуполь, куда суда и вернулись 


501) Опереводка штаба Наморисчерноаз от ЗЛХ № 488/он. (Дело Морискома № 1282). 
505) Опереводка Азовской флотилии №№ 2265/0и: и 2252/оп. от 4ЛХ и 7ЛХ (Дело 
Морискома № 1296). 
506) Разведеводок армий Кавказекого фронта, за периоде 2. по 8 сентября в Мори- 
скоме (в делах Азовской флотилии) не найдено. 
на . Оперативная сводка Штаморси № 128 от 9/Х 1920 г. (Дело Морискома: 
.849). 


= — 


утром 6 сентября. Таким образом на этот раз операция была 
‘неуснешной. т 

Между тем противник закончил эвакуацию армии Улагая 
с Кубани, причем потерял 4/ЛХ (причина аварии неизвестна). транс- 
порт «Альма» шедший груженым людьми и лошадьми. 

Выход наших истребителей к Ачуеву заканчивает с0б0й третий 
период деятельности Азовской флотилии. Первый период нами был 
охаражтеризован как период безраздельного господства противника 
на море, второй—действия нашей флотилии против десанта противника, 
на Дону, третий — против попытки его образовать Кубанский фронт. 
`И если бой при Еривой косе и отказ противника от дальнейших 
операций в Таганрогском заливе погреб надежды Врангеля на образо- 
вание Лонского фронта, то Ахтаринские и Керченские операции (и 
действия ГХ армии на суше), сыиграли ту же роль по отношению 
в Кубани. Неудача Вубанской операции означала и неуспех наступ- 
ления Врангеля, ибо, как мы отметили во вступлении, вне расши- 
рения рамок борьбы, и притом расширения в районе где могла быть 
получена белыми живая сила, (а таковыми были только Дон и Вубань) 
для него надежды на успех быть не могло. 

Оставалась оборона, может быть продолжительная и успешная, 
но, лишенная «резервов», армия Врангеля с момента неуспеха, Ахтарин- 
‚ской операции была уже обречена на поражение. 


Положение так оценивалось и противником. Бывший белый 
летчик 5°°) товорит: «неудача десанта на Кубани явилась поворотным 
пунктом в операциях армии тен. Врангеля. Огпали надежды на рас- 
1пирение театра военных действий, стратегическая же безнадежность 
борьбы в Северной Таврии была всем ясна».. 

Наконец, является интересным установить значение действий 
Азовской флотилии в Ахтаринской операции противника. Отсутствие 
документов противника за этот период, (в наши руки попали лишь 
документы белых до вступления Врангеля на пост главкома), не дает 
возможности установить это документально. Показания пленных указы- 
вали 557), что операции белого флота в этот период сопровождались 
выходом из строя ряда судов; на наших минах подорвались эсминец 
«Звонкий» (на 2-х минах), транспорт «Волга» и канлодка «Алтай» 
(«во время похода в Ахтари после набега Красного флота» 514). 
Однако командование противника, по словам пленных, не придавало 
значения нашим минным постановкам, так как суда взорвавшиеся на 
минах, (все подрывались на «Рыбках») не тонули. Находка на захва- 
ченной барже «Дон» чеки от мины 1908 г. чрезвычайно заинтересо- 
вала весь комсостав белой флотилии °°°—?"°); очевидно появилась мысль 
0б опасности наших минных постановок. По показанию, взятого 15/1Х 
в плен, лейтенанта Олтаржевского, морское командование противника 
считало свой флот господствующим на море; с другой стороны основным 


58) Статья летчика наблюдателя Покровского «Работа белой авиации в Северной 
Таврии и Крыму в 1920 г.» («Вестник Воздушного флота» № 13 за 1922 г.). 

м штаба Наморсичерноаз от 21 сент. № 750/он. (Дело Морискома 
№ 360/43 

510) Точное выражение пленных. 


г РВ 


заданием белого флота поеле этого периода было якобы «воспрепятетво- 
вание десантным операциям Азфлотилии» —что как бы указывает на 


определенную оценку, произведенной у Ахтари высадки морской экепе- 
диционной дивизии. : 


УЕ 


Период наступательных действий Азовской флотилии. 


(См, схемы №№ 24, 27, 28 и 29). 


В основу действий нашей флотилии за предшествующий период 
был положен, как нами было отмечено, план 1-0й наступательной 
операции составленный Наопером Соболевым 8 августа. Высадка про- 
тивника у Ахтари заставила отложить выполнение намеченной опе- 
рации. Морская дивизия была использована на Вубанском фронте и 
прошел значительный промежуток времени прежде чем явилась возмож- 
ность вновь его выполнять. Между тем 5—6 сентября остатки армии 
Улатая покинули Кубань; в это же время (4—6 сентября) Морская 
дивизия морем была переброшена из Ейска в Мариуполь и, таким 
образом, вновь создавались условия для выполнения основного нашего 
плана. Коморси Немитц все время Ахтаринских операций не оставлял 
мысли об осуществлении намеченного плана; и хотя силы (и флотилия 
и дивизия) были отвлечены на другой участок, между ним и командо- 
ванием Черноморско-Азовекого флота велась перепиека и принимались 
меры для осуществления плана несколько позже. Незыблемость плана 
была сейчас же по окончании Ахтаринских операций подтверждена 
особой директивой Коморси от 3 сентября 5''), в коей он указывает 
Наморси, что «после переговоров с командюгзапом... все последние 
предположения остаются в силе... надлежит ускорить сосредоточение 
дивизии Смирнова в Мариуполе...>. 

Давая такое задание (правильнее—подтверждая в исполнению 
прежнее), Коморси в то же время отдал ряд распоряжений об направ- 
лении в Мариуполь многих эшелонов с моряками для сформирования 
новых сухопутных частей. Само использование Мордивизии на Ахта- 
ринском направлении. было решено Коморси лишь по приказанию Глав- 
кома, причем сообщая 0б этом ЁКоманд‘ютзапу еще до отправки 
дивизии 512), Коморси говорит: «я не отказываюсь от мысли выполнить 
задуманную операцию несколько позже... когда позволит обстановка... 
и приступаю на этих днях Е формированию второго отряда специ- 
ально для этой цели». Указанная выше телеграмма Комореи является 
окончательным укреплением этих намерений. 

Однако, к началу сентября, Наморсичернойз оценивал уже обета- 
новку ‘менее благоприятно, чем в начале августа, и телеграфировал 
Коморси о несвоевременности выполнения намеченной (Генической) 
операции. Эта телеграмма выявляющая взгляд местного командования 


511) Телеграмма Коморси Наморси Домбровекому от ЗДХ (Дело Морискома 1282). 


} 512) Телеграмма Коморси Команд югзапу от 17 августа 1920 г. № 2858 (Дело 
Морискома 224/18). 


Тражданская война. 19 


7 = 


весьма интересна. Указывая, °13) что за последние дни обстановка 
в районе Керченского пролива изменилась резко не в нашу пользу, 
так как противник захватил часть Таманского полуострова и сосредо- 
точивает тральщики в Керчи, благодаря чему может проходить проливом 
после контрольного траления, что с другой стороны и на фронте ХИТ 
армии обстановка также (в связи с неудачей общего наступления) ухудиги- 
лась, и, наконец, что с эвакуацией Улагая с Вубани противник полу- 
чает многочисленные резервы, Наморси Черноаз полагает, что вопрос 
«с ‘переброской дивизии Смирнова крайне осложнилея и его можно 
считать до обратного захвата (Тамани—в телеграмме пропущено) почти 
обреченным на неудачу». 

Через несколько дней однако Тамань была вновь занята нашими 
частями и, таким образом, отно из вновь возникших препятствий отпало. 
К 8 сентября были получены сведения (от Регистрода Черноазморей) 
о наличии в районе Геничеека «большого количества минных загра- 
ждений». Сообщая об этом Коморси 5**), Наморсичерноаз указывает, что 
«хотя сведения Регистрода и требуют проверки... но если наличие 
заграждений подтвердится, район следует считать недоступным для 
операций флотилии». 

Коморси не согласился с этим мнением Наморсичерноаз указав, 
что это должно было давно ожидаль... 51°), и приказав энергично 
взяться за изготовление тральщиков, «каковые должны быть готовы 
к назначенному для операции сроку>. Команд‘югзап со своей сто-. 
роны °'°) дал Наморсичерноаз директиву произвести разведку судами 
в Геническе». 

В исполнение этих распоряжений, Наморсичерноаз отдает Надоту 
Хвицкому директивы №№ 544/01. и 564/0п., в коих окончательно 
устанавливает порядок подготовки к Генической операции. В первой 
из них 5!') предписывалось произвести между 11 и 15 сентября раз- 
ведку с контрольным тралением на рейде. Геническа; во второй 51°), 
констатируя возможность для противника производить траление в Вер- 
ченском проливе, Наморсичерноаз приказывал производить системати- 
ческие (не реже ряза в неделю) постановки мин в проливе. 


План противника, Отсутствие документов противника за этот 
период времени, не позволяет установить его план. Взатый в плен 
15 сентября, т. е. несколько позже, лейтенант Олтаржевский показал, 
что целью выхода белого флота 14 сентября было намерение °33) «воспре- 
пятствовать перевозке красного десанта из Бердянска в район северо- 
западного побережья Азморя (иначе говоря, в район Геническа). В с0- 
став десанта якобы входили латыши». По его же показаниям, целью 


513) Телеграмма Наморсичерноаз Комореи от 9 сентября № 485/оп. 

ии, Телеграмма Наморсичерноаз от 8 сентября № 524/оп.—891/и. и Морис- 
кома 346 

‚ 515) Телеграмма Коморси от 9 сентября № 174003 ‚(Дело Морискома 346). ` 

516) Юзограмма Налиталогзапа кр. 918/секр. 5961/оп, от 8 сентября (Дело Морие- 
кома 1282). 

517) Телеграммы Наморсичермоаз № 544/оп и № 564/от. (Дело Морискома 1282). 

518) Директива Наморсичерноаз Домбровского от 1 сентября 1920 г. (Дело Морис- 
кома № 1282). 

518) Разведеводка Штанаморсичерноаз от 22 сентября № 750. (Дело Мориекома № 346). 


= 291 — 


_ дальнейших операций было поставлено «воспрепятствование десантным 
операциям Азовской красной флотилии». 

° Тавим образом, несомненно, что в этот период морское командо- 
звание противника уже считалось с возможностью производства нами 
‘десантых операций, Первая выдержка показывает, что и район ве- 
роятной высадки был правильно определен противником. В общем можно 
констатировать, что намеченная нами Геническая операция встретила бы 
при своем выполнении на этот раз значительные препятствия; с другой 
«стороны, ожидание противника встретить наши суда с десантом, т.е. 
-обремененные транспортами, до известной степени могло влиять в не- 
выгодную сторону на психологию командиров и командования против- 
ника, ставя их внезапно перед более сильным противником в случае 
‘начала нами операций одними боевыми судами, как то и имело место 
зпоследствии (набег на Геническ и бой у Обиточной косы). 


Изменения в схеме командования. Конец августа ознаменовался 
крупными изменениями и в схеме командования на Азовском море, 
‚и в порядке подчинения всего морского командования на южных (Чер-_ 
ном и Азовском морях). 

Ивменения в схеме командования на Азморе были введены дире- 
жтивой Наморсичерноаз. По аналогии с северо-западным районом Чер- 
ното моря, в Азовском море устанавливалось раздельное командование— 
‘берег (укрепления, порт и т. п.) подчинялось Начальнику Морской 
базы (Начморазу), а флот (корабли, авиация и т. д.) — Начальнику 
действующего отряда °'°) (Надотаз) штабы коих соответственно распо- 
латгались на берегу в Мариупольском порту и на посыльном судне 
«Иоцебу» °"°). 

° Одновременно с этим были упразднены должности Вомандующего 
Азовской флотилией и Начальника укрепленного района Мариуполя, 
и штаб первого был расформирован. 

После переформирования, схема командования получалась сле- 
лующая. Надотаз, непосредственно подчиненный Наморсичерноаз, имел 
в оперативном подчинении: 

1) Авиацию Азовского моря, 

2) Дивизион траления (расположенный в Ростове на Дону). . 

Начморазу (подчиненному оперативно Вомандарму ХИТ) были 
подчинены: 

1) Начальники групп приморских батарей, 

2) Мариупольский полуэкипаж и (предположенный, но еще не 
назначенный) Начальник береговых отрядов. 

В оперативном отношении Начморазу подчинялись сверх того: 

1) Командир порта в Ростове на Дону, 

2) Командиры Мариупольского и Ейского портов, 

3) Азовский район службы связи (во всех остальных отношениях 
чтодчиненный Начальнику Службы Связи Черноаз морей), 

а Начальник Маряутольсвого Морского госпиталя, 

5) Опродкомфлот, 


519) Воспоминания военмора Кодацкого. 
19* 


9 — 


6) Прожекторная рота, 

7) 26-е военно-полевое строительство, 

8) 24-ый воздухоотряд, 

9) Гарнизон города Мариуполя. 

- На Начмораза возлаталось, сверх того, и снабжение всеми предме-- 
тами вооружения и специально морского снабжения Донского речного. 
Дивизиона. 

Указанное изменение структуры командования °°°) имело целью- 
освободить `Надотаза от всех обязанностей по береговой обороне. При 
начале крупных морских операций, Комазфлот принужден был часто. 
находиться в море (см. Ахтаринскае операции), и естественно «берег». 
оставался без соответствующего руководства. С другой стороны, вни- 
мание Комазфлота постоянно делилось, и находясь в море, он должеюк 
был помнить и о береге. Вновь намеченное создание 0692 должностей 
(Надотаза и Начмораза) вместо одной (Еомазфлота) естественно должно: 
было исправить указанный выше недостаток. 

Охновременно с переформированием была произведена и персо- 
нальная замена начальников. Надотазом был приказом Коморси на- 
значен 51) военмор С. А. Хвицкий, принявший Действующий отряд 
-от Комазфлота Е. С. Гернета. 

Сразу же выяснились и некоторые препятствия к достижению- 
намеченного. Прежде всего Начмораз не был назначен сразу и эта дол- 
жность, согласно приказа Наморси Черноаз °??), временно была возло- 
жена также на военмора С. А.. ХвицЕого, который таким образом не- 
только совместил все функции Комазфлота, но получил еще и неко- 
торые добазочные, т. к. ранее некоторые части (напр. дивизион траль-. 
щиков, авиация) были подчинены непосредственно Наморсичерноав. 
С другой стороны, личного состава имевшегося в Мариуполе (факти- 
чески в штабе Комазфлота, ибо штаб Наморсичерноаз продолжал рабо- 
тать попрежнему, и даже, как мы дальше увидим—с большой нагрузкой) 
не хватало на сформирование сразу двух штабов (Назмораза и Надо- 
таза) и уже первая деректива Наморсичерноаз 53) указывает Надотазу 
«принимая во внимание как неполный состав флотилии, так и общий 
некомплект личного состава... незамещать в штабе Надотаза тех дол- 
жностей, без коих в первое время можно обойтись»... 

Наконец, на судах Азовской флотилии не имелось подходящего 
места для размещения штаба Надотаза, и первое время этот штаб 
испытывал в работе сильные неудобства и из за этого. 

Все указанное— совмещение в лице военмора Хвицкого должностей: 
Начмораза и Надотаза; незамешение всех должностей в штабах Надо- 
таза и Начмораза; отсутствие подходящего места на судах для штаба. 
Надотаза—в значительной степени дискредитировало и всю реформу 
управления. 

Один из участников войны говорит в своих воспоминаниях 0б этом 
таким образом 53): «Переформирование это только внесло путаницу- 


520) Воспоминания 6. Наоперачерноаз Соболева. 

521) Приказ Коморси № 2917 от 30 августа (Дело Морискома, 1282). 

527) Приказ Наморсичернойз от 1/Х 1920 г. № 194. 

523) Колбасьев. Записка о военных действиях на о море (‚Морской Обор-- 


ник. 1952 г. №№ 5—7). 


р. 


в работу и на первых порах было очень трудно. Штаб действующего 
отряда еле справлялся с работой ‘из за малото состава и отсутствия 
номещения. Очень осложнились для судов сношения с портом, подчи- 
ненным базе. Однако, мало по малу, работа наладилась»... Указанная 
‘фраза, конечно, несколько сгущает краски, но в общем она довольно 
верно передает создавшееся положение. 

Несколько позже имело место и крупное изменение в общей орга- 
низации командования на южных морях. Дерективой Главкома от 9 сен- 
тября 52“) морские силы и вся прибережная оборона побережья Татан- 
рогского залива от линии коса Белосарайская—коса Долгая на восток, 
были в0 всез отношениях подчинены Комфлоту Азовскому и Наморси 
Черноаз, непосредственно подчиненному ЁКомореи. Вне этого района— 
оборона была подчинена соответствующим фронтам, т. е. побережье 
от косы Долгой в югу—Кавказскому фронту, а от косы Белосарайской 
к западу — фронту юго-западному. Однако это подчинение, по отно- 
шению к береговым батареям из морских пушек и минным загражде- 
ниям, начиналось лишь с момента окончания работ по их установке. 
“Сами же работы оставались всецело в ведении Наморсичерноаз (и Ко- 
морси). 

Таким образом, между юто-западным и Кавказским фронтами как бы 
создавался особый новый фронт—«морской», по линии кос Белосарайской 
и Долгой; Наморсичерноаз становился Командующим этим фронтом. 

Указанный приказ, дававший широкую самостоятельность морскому 
зомандованию, был горячо приветствован моряками. Наморси Домбровский 
обратился 27°) ко всем морским начальникам юта (Начальнику укрепл. 
базы в Новороссийске, Надотазу, Начальнику Дота в Черном море 
в Николаеве) с особым приказом, в коем указывая на ответственность 
возлагаемой на моряков задачи «коей должны проникнуться и все млад- 
шие начальники», приказывал «принять все меры к скорейшему осу- 
‘ществлению артиллерийской и минной обороны согласно утвержденного 
плана». Коморси Немитц в ответ на сообщение этого первого приказа 
телеграфировал 56): «с духом и смыслом вашего приказа вполне со- 
тласен; уверен, что новая коньюнктура, созданная последней директивой 
Тлавкома, действительно будет использована вами и всеми вашими с0- 
трудниками в полной мере для скорейшего исполнения всего намечен- 
‘ного для обороны плана». 

Дальнейшие события показали жизнеспособность новой структуры, 
и ближайший последовавший период морская сила и моряки дали 
Республике максимум пользы. Однако, следует указать и на слабую 
(единственную) сторону нового порядка вещей. Исправив положение 
на море, директива Главкома оставила без изменений то положение, 
каковое существовало в рамонат, прилеавших к морю. Без сомнения, 
‹0ба фронта, и юго-западный и Кавказский, много выгадали от образования 
«морского» фронта между Долгой и Белосарайской косами, защита их 
‘территорий, находившихся за этой линией, возложена была на флот, 


321) Телеграмма Главкома Каменева от 9 сент. 1920 г. № 575/01. (Лело Мор- 
зиекома 1282). 

55) Приказ Наморси Черноаз от 11 сентября № 01/оп./220 (Дело Мориекома 1282). 

5%8) Телеграмма Коморси от 17 сентября (Дело Мориемома 12832). 


— 294 — 


мало того, в дальнейшем по окончании сооружения береговых батарей— 
каковые возводились также морским командованием—фронты получали 
некоторую обеспеченность береговых участков и вне Таганрогского 
залива. 

Но флот не получил преимуществ, ибо положение его баз—в 0со- 
‘бенности Мариуполя, попрежнему оставалось необеспеченным, хотя, 
оевобожденные от обязательств оборонять берега Таганрогского залива, 
фронты получали некоторые свободные силы, ранее занятые обороной 
последнего. Здесь мы хотим сказать, что в соответствии с возлеже- 
нием на флот обязательств защищать вход в Таганрогский залив, осво- 
бодившиеся силы армии естественно было обратить на защиту Ффланлов 
позиции (так называемой Белосарайской) флота; тогда получилось бы 
полное взаимодействие, полная согласованность суши и моря и, весьма 
вероятно, флоту не пришлось бы испытать тех бедствий, кои в конце 
сентября и в октябре выпали на его долю. 


Начало сентября у входа в Таганрогский залив. После Ахтарин- 
ских операций у входа в Татанрогекий залив наступило двухнедельное 
затишье. Наши посты и дозорвые суда противника весь период с 1 по: 
10 сентября не наблюдали. В дозоре попрежнему находились: у Белоса- 
райской косы одна плавбатарея с буксиром 57), ау Долгой — сторо- 
жевое судно. Период затишья был использован, во первых, для прове-- 
дения в жизнь указанной выше переорганизации флотилии, а во-вторых, . 
для боевой подготовки судов. Некоторые суда прошли стрельбы 5); 
все канлодки были сведены в один дивизион (вместо прежних: 
прех ити 

Переход армии Врангеля в общее наступление. Между тем, к концу: 
этого периода, Врангель вачал общее наступление в Северной Таврии. 
Вах нами ранее ‘указано, неуспех Кубанского десанта знаменовах 


‚ собой и общий неуспех Врангеля: могла иметь место лишь успешная 


оборона. Однако, непрерывное усиление наших частей на фронте. 
(в середине августа имелось уже три армии: П конная, ХИТ-ая и УТ-ая) 
ставили под известное сомнение даже и возможность этой последней. 
Последнее наступление наших войск в середине августа, хотя и не- 
увенчалось успехом, однако показало противнику, как опасно его поло- 
жение в Северной Таврии и дало понять, что при дальнейшем нако- 
плении наших сил, неизбежно или отступление, или поражение. Пови- 
димому, именно поэтому 5?) Врангель решил перейти в наступление. 
на всем фронте, имея задачей разбить противупоставленные ему части“ 
до подхода подкреплений. Первый удар был нанесен 12 сентября ХШ 
армии. Противник, перешедший с Донским корпусом в наступление, 
охватил ее флавг и разгромив 40 дивизию (флантовая), быстро стал. 
развивать наступление на север и северо-запад, введя в бой все свои’ 
части от Днепра до Ногайска. 


527) Оперсводки Штаба, Наморсичерноаз от 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 и 10 сент... 
за №№ 566/оп., 559/оп., 558/оп., 524/оп., 514/оп., 508/оп., 497/от, 488/ от, 467/оп., 481/01. 
(Дело 1282). 
58) «Записка о действиях на Азовеком море». Колбасьев («Морек. Оборник>, 1992 г.)._ 
529) К, такому же выводу приходит и т. Триандофилов в своей работе «Ликвидация» 
Врангеля» (Труды В.-Науч. Общ. при Акад. Р. НК. К. А.). 


— 295 — 


Разгром 40-ой дивизии открывал противнику путь на Мариуполь. 
Ничтожные силы, прикрывавшие Бердянск (отряд Бердянского гарни- 
зона), естественно, не смогли бы удержать последний даже против 
сравнительно слабого наступления и решено было поддержать их фло- 
том. Наморсичернойз телеграммой 13 сентября указал Надоту 53°), что 
«по выяснении обстановки, в случае приближения противника в Бер- 
дянсву, необходимо и0ддержель намиь части ознём канлодок и плав- 
батарей...>. — 

14 сентября части противника повели наступление на Бердянск. 
В то же время его главные силы продолжали наступление, постепенно 
отбрасывая левый фланг нашей ХШ-ой армии к северу. Командарм ХШ 
телеграфируя об этом (он считал Берданск занятым противником) На- 
морсичерноаз 531), просил принять меры в обеспечению левого фланга 
армии хриведением в боевую ‘ютовность подчиненных флоту частей 
(т. е. Морской экспедиционной дивизии и гарнизона Мариуполя), 
и направлением разведки как берегом, так и морем, в западном напра- 
влении. В тот же день Вомандюгзап дает директиву 53), указывая 
«выяснить морские силы противника в районе Бердянска и речиитель- 
ными действиями нашей флотилии уничтожить их, на, суше— приведя 
в боевую готовность Морскую дивизию—иринрыть ею береговую азтил- 
лерию, а кавотрял (здесь подразумевается Вавалерийский полк Морской 
Дивизии) выбросить в направлении на Бердянск дЛя выяснения обста- 
новки и прикрытия левою фланла ХЛШ армии». 

Указанный ряд директив характеризует до известной степени 
оценку положения и ближайшие намерения командования. Все три 
директивы сходятся на необходимости оборонительных действий на суше 
(приведение в боевую готовность частей и разведка—у Командарма ХШ, 
возможная поддержка тарнизона Бердянска огнем судов—у Наморси, 
и прикрытие береговой артиллерии пехотой и разведка конницей— 
у Вомандютзапа,), на море же намечают более или менее активные действия. 
В последнем отношении выделяется директива Командютзапа, который 
флотилия дает активную и наибольшую задачу рениипельными дей- 
ствиями уничтожить противника в районе Бердянска. Таким образом, 
флотилии впервые получала задачу уничтожения флота противника, 
действие, каковое в свази с общей обстановкой на суше, могло сыграть 
значительную роль в задержании наступления противника. Как ни велика 
была эта задача для нашей флотилии, неизмеримо‘ слабейшей на море 
чем противник, однако общая обстановка и уверенность в своих силах 
полученная в предшествующих операциях, дали возможность это задание 
осуществить. т 

- Разведка истребителей в Геническе. Выше нами говорилось, что 
для выполнения ранее намеченного основного плана (см. начало главы), 
Наморси дал директиву выяснить обстановку в Геническе. 18 сен- 
тября в 2 часа 53°) истребители «Зоркий», «Жуткий», «Пылкий» и 


530) Телегр. Наморсичерноаз от 13 сент. № 590/оп. (Дело Морискома, 1282). 

531) Телегр. Командарма ХТ от 14 сент. № 08546/от. (Дело Морискома 1282).- 

53?) Телегр. Командюгзапа от 14 сент. № 5430/ол. (Дело Морискома, 1282). 

533) Оперсводка штаба Наморсичерноаз от 15 сентября № 630/оп. (Дело Мор- 
искома 1282). 


— 296 — 


«Беспокойный» с катерными тралами 53°) под командой Надива вышли 
в море и легли курсом на запад. В 10 часов истребитель «Пылкий» 
потерял средний винт и был отправлен обратно. Несколько позже 
(10 час. 20 мин.) в районе Обиточной косы было обнаружено одно 
судно противника, с коим удалось, однако, разойтись. 

В 13 час. 20 мин. истребители подошли в месту назначения, 
причем «Жуткий» и «Беспокойный» были оставлены для траления 
у входа, а «Зоркий» с Надивом вышел вперед °3*) и задержал у маяка, 
Бирючий шедший парусник. Из опроса его команды выяснилось, что 
стоящие на рейде корабли пришли из Керчи за хлебом, из них один 
вооруженный русский, два другие—итальянские; о минных загражде- 
ниях на рейде ничего не слышали. На парусник были переданы про- 
кламации и он был отпущен. «Зоркий» вошел тогда на рейд и об- 
стрелял пароходы противника с хорошими накрытиями. Вооруженный 
пароход отвечал беспорядочным огнем, Ввиду наличия у одного паро- 
хода беспроволочного телеграфа и невозможности производить траление 
под огнем, в 15 часов истребители легли на обратный курс ив 23 час. 
30 м. из-за свежей погоды и неточного счисления стали на якорь за 
Белосарайской косой у селения Ялта, откуда с рассветом 14 сентября 
вернулись в Мариуполь. 


Указанная операция выполненная еще по прежнему (основному) 
плану, хотя и не дала требуемых сведений, ибо не удалось сделать 
ни одного галса с тралами 535), без сомнения должна была иметь изве- 
стное значение и для развития операций на всем фронте. 12 сентября 
армия Врангеля переходит в наступление, а через день наши суда 
появляются в Геническе, как раз в тылу перешедшего в наступление 
фланга армии противника. Наличие слухов 0 ‘тотовящемся «десанте. 
латышей», появление истребителей в Геническе, укрепляют мнение 
главного командования противника в возможности нашего удара, и белая 
Азовская флотилия получает задание «воспрепятствовать дессантным 
операциям красных». В сожалению, в нашем распоряжении не имеется 
документов, позволяющих установить точную группировку сухопутных 
войск противника в этот момент и тем выяснить вляние Генического 
набега на действие армейских частей противника. Повидимому, однако, 
влияния он в этом отношении не имел, ибо главное командование белых 
считало свою флотилию господствующей на, море. 


Занятие Бердянска противником. Сражение у Обиточной Восы 
15 сентября 1920 года. 14 сентября в 8 час. 20 мин. в Бердянску 
подошли 2 судна противника и начали обстрел Нижнего маяка 536). 
К, 9 час. несмотря на сильную мглу 537) было обнаружено уже четыре 
неприятельских судна. Ураганный огонь продолжался и по маяку и 
по городу. В 12 часов подошло еще одно судно. Как впоследствии 
стало известно 538), это были канлодки противника «Урал», «Оалгир», 


534) Оперативная сводка штаба Коморси от 17 сент. № 135. (Дело Морискома: 15.849). 

535) Телеграмма Намореичерноаз от 15/ЛХ № 619/оп. (Дело Мориекома 346). 

536) Оперсводка Азфлотилии к 19 часам 14 сентября № 3036 (Дело Морискома 1296). 

537) Донесение члужбы связи к 12 ч. 15 оент. № 1385/оп. (Дело Морискома 1296). 

538) Разведсводка Оперода Штанаморсичернойз от 22 сент. за № 750 (Дело Морис- 
кома 346). 


о = 


«Джигит» и «Гайдамак» и калер «Петерель», вышедшие перед рас- 
«светом 14-го из Керчи и имевшие задание «воспрепятствовать перевозке 
дессанта красных», якобы находившегося в Бердянске (показание плен- 
‘ного 53°). Около 12ч., из за сильного обстрела поста. ‹лужбы связи, 
аппарат был снат и связь Мариуполя с Бердянском потеряна. Но еще 
ранее (10 ч. 30 м.), Надот на «Буденном> 538), имея с собой канлодки 
«Красная Эвезда», «Знамя Социализма», «Свобода» и сторсуда «Да- 
най», «Троцкий» и «Емельян Пугачев», вышел в море курсом на Бер- 
дянск. Между тем, из отряда противника стоявшего перед Бердянском, 
-одно судно вошло в гавань 537) (это был «Петерель» 53°). К 13 ч. 15 м. 
‘отонь по городу был прекращен 53") (стреляли все время «Урал» и 
«Салгир> из 6" орудий 533), и суда противника стали удаляться кур- 
сом 260”. Наш пост службы связи вернулся, и к 19 часам связь была 
вновь восстановлена. | 

Между тем наша флотилия шла к Бердянску имея целью 5°°) 
‘‹уничтожение судов противника». Ё вечеру Бердянский пост донес, что 
в море около Бердянска 17 ч. 45 м. обнаружены наши суда идущие 
на запад. Таким образом, наша флотилия подошла всего лишь через 


3"/, часа (противник скрылся из видимости поста, 14 ч. 30 м.) после 
ухода неприятеля. 


Не обнаружив противника у Бердянска, Надот заметил на закате 
‚солнца дымки 5*0) и, считая, что это суда противника, последовал 
за ними. 

Обогнув ночью косу Обиточную, наша флотилия в бч. 40 м. 
15 сентября обнаружила на рассвете на расстоянии 40 кабельтовых кан- 
лодки противника «Салгир» и «Джигит» и 2 катера (это были катер «Пе- 
терель» и тральщик «Дмитрий Герой» 533). Курсом 295° 5*") нала фло- 
`тилия атаковала, противника, открыв немедленно огонь. Противник быстро 
‚енялся с якоря, причем «Джигит» ушел на норд-ост, а остальные суда 
приняли бой на курсе \езё. Ввиду многочисленных осечек, явившихся 
‹<ледетвием дурного качества трубок, свелся на нет эффект внезапного 
нападения наших судов, и, при появлении на норд-осте дымков судов 
тротивника °*'), Надот решил вывести флотилию из боя для приведения 
‘артиллерии в порядок, что и выполнил курсом 514 к 8 ч. 10 мин., 
‚провожаемый огнем противника до 85 кабельтовых. 

Флагманский артиллериет обошел на сторожевом судне канлодки и 
‚привел на них артиллерию в порядок 5**), вто же время Надот умышленно 
не поворачивал на обратный курс в Мариуполь, повидимому желая 
‚использовать встречу с судами противника и вовлечь его снова в бой 5*°). 

В 10 чае. (в то время как артиллерия была уже исправна) показа- 
лись суда противника и наша флотилия вступила, вновь в бой на курсе 105°. 
Противник усилился и его отряд состоял из канледок «Урал» (Наопер 
ФВариов), «Салгир», «Гайдамак» , «Джигит» , катера, «Петерель», тральщика 


539) Опереводка штаба Наморсичерноаз от 14 сент. № 612/оп. (Дело Морискома 1282). 

510) Доклад Коморси Предреввоенсовету № 171415 от 18 сентября 1920 г. (Дело 
Иорискома, 346). . 

541) Телеграмма Налгорсичернова ЕКоморси № 231 от 17 сент. (Дело Мориск. 346). 


547) Колбасьев «Записка о военных действиях на Азовоком море» (М. Сборник. 
1922 г. № 5—7. 


= 299 = 


«Дмитрий Герой». Сверх того вне линий держался эскадренный мино- 
носец «Звонкий». 

Стрельба противника велась хорошо и большею частью была сосре- 
доточена на «Буденном», шедшем головным под флагом Надота. Попытки’ 
противника охватить голову нашей линии парализовались последователь- 
ным сближением с противником (дистанция доходила до 30—35 кабель- 
товых °**) и переменою курса с 90° на 135°; безрезультатной оказалась и 
попытка эсминца «Звонкий» аттаковать с правого крамбола наши кан- 
лодки она была отражена огнем 100 мм. орудий 5*) канлодок, и выдвиже-- 
нием вперед сторожевых судов, после чего «Звонкий» отошел на 504 и 
больше участия в бою не принимал. 

Около 12 часов 4” снаряд попал в левый борт «Знамени Социа- 
лизма» и разорвался, перебив питательные трубы котлов, тяжело ранив: 
старшего механика и контузив младшего. ЁВанлодка «Знамя Социа- 
лизма», потеряв способность двигаться, вышла из строя вправо. 

Тотчас же был отдан буксир, заведенный ранее на канлодку 
«Свобода» для уравнения эскадренного хода, 5*3). 

Под огнем противника канлодка «Красная Звезда» взяла на, буксир. 
«Энамя Социализма» и они вновь вступили в строй, но эскадренный 
ход был уменьшен до 2-х узлов. 

В то же время «Данай» подошел к «Знамени Социализма», принял 
раненого механика и сдал взамен своего 5*?). 

В 12 час. 45 мин. 130 мм. снаряд «Враеной Звезды» попал 
в корму канлодки противника «Салгир», сразу севшей кормой. Снаряд 
‘этот прошел через угольную яму 53°) и стало заливать машину. С хода. 
«Салгир» подошел к шедшему впереди «Уралу». Большинство команды 
перескочило на последний, 3—4 человека утонули, а 3 (в том числе 
старший штурман— лейтенант Олтаржевский) выплыли и остались на 
воде. «Салгир> в 13 час. затонул. 

Во время пересадки команды, снаряды «Буденного» попали в «Сал- 
тир> и «Урал», причем последний заметно прибавил ход и повернул. 
В то же время «Гайдамак», после близкого падения или попадания 
нашего снаряда °*°), повернул влево на 8 румбов и, увеличив дистанцию, 
лег на прежний курс. Около 13 часов бой прекратился. Наша флотилия. 
продолжала идти прежним курсом; противник, имея преимущество в ходе, 
быстро удалился по направлении на Керчь. По показаниям пленных, 
суда белой флотилии в бою испытывали недостаток в снарядах, т. к. 
не предполатали столь продолжительного боя, & ранее был расход на. 
бомбардировку Бердячска, 

После отхода противника, наша флотилия, находившаяся в види- 
димости мыса Вазантип, повернула обратно, сняв © мачт «Салгира» °**) 
3 пленных — лейт. Олтаржевского и 2 матросов. Соединив все суда,. 
кроме «Пугачева» и «Знамени Социализма», буксирами, Надоту удалось 
довести ход до 5-х узлов, и к закату солнца 15 сентября наша, флотилия 
подошла к Нижне-Бердянскому маяку. 

Повреждение на, «Знамени Социализма» было исправлено судовыми 
средствами уже после окончания боя 5**). По полученным впоследствии? 


513) Описание боя в основе изложено по тел. Наморси Черноаз № 231 от 17 сент.- 
и дополнено из описаний Колбасьева, Соболева и др. участников. 


-_ 299. — 


сведениям 5**), эскадренный миноносец «Беспокойный» и канонерская 
лодка «Страж», вызванные на помощь по радиотелеграфу, и вышедшие 
из Керчи, попали на наше минное заграждение у Керченского пролива и, 
после того как «Беспокойный» подорвался на мине, повернули обратно °**). 

Донесения Надота отмечают, что поведение личного состава в бою 
было выше всяких похвал. Коморси успех боя приписывает 2%) главным 
образом весьма энертичному и искуссному командованию Надота воен- 
мора Хвицкого. Наморси Черноаз отмечает в своем донесении сверх 
того 5*°) распорядительность и мужество Надива канлодок военмора 
ВКодацкото и комиссара Дота военмора Озолина. 

Сражение при Обиточной косе 15 сентября заканчивает четвер- 
тый, наиболее славный, период действий Азовской флотилии. В середине. 
сентября господство на всем Азовском море сделалось спорным. Дву- 
кратное минирование Керченского. пролива, разведка истребителей на 
Теническ и победа 15 сентября показали противнику, как сильно он 
недооценивал силы нашей флотилии. С этого времени можно опреде- 
ленно считать, что сообщения противника на Азовском море оказались 
под нашими ударами, что в высшей степени осложняло все действия 
флотилии противника. 


Последние действия нашей флотилии внесли резкое изменение в. 


планы и действия противника. Командующий 2-м Черноморским отря- 
дом (Азовская флотилия белых) контр-адмирал Машуков был сменен, 
и в исполнение обязанностей вступил контр-адмирал М. Беренс. 5“) 
В состав флотилии были введены миноносцы типа «Новик». Число 
тральщиков было увеличено (до сих пор был лишь один). Для обороны 
Керченского района использован старый броненосец «Ростислав» с 10" 
артиллерией. Эскадренные миноносцы «Дерзкий» и «Жаркий» были 
подготовлены для действия минами 5*°) Уайтхеда (ранее миноносцы в 
том числе и «Зоркий» участвовший в бою при Обиточной Восе— не имели 
‚ мин.) Наконец, противник прибегнул к постановке минных заграждений. 
Борьба за обладание Азовским морем должна была вступить в новую. 
фазу ожесточенных встречных столкновений на море. Однако, указан- 
ное изменение структуры, состава и, естественно, и планов белых, 
совпало в общим наступлением Врантельских армий, и на нашу флоти- 
лию, еще ранее удара неприятеля на море, обрушился удар его сухо- 
путных сил. 


УПТ. 


Наступление противника на Мариуполь. 
(См. схемы №№ 26 и 29). 


Выдвижение Морэкспеддивизии для обороны Мариупольского’ 
района. Сейчас же по получении телеграмм директив Вомандюгзапа и 
Командарма ХПГо тяжелом положении фланга ХШ армии и 0б обороне. 
Марнупольского района силами Морской Экспедиционной дивизии и. 


544) Воспоминания в/м Кодацкого (показание перебежчиков с «Беспокойного>). 
545) Разведеводка штаба Наморсичерноаз от 25/Х № 1001 (Дело Мор. 346). 


„ 


— 300 — 


тарнизона торода, Наморсичерноаз отдал приказ 5“8) коим Начдиву 
Смирнову предлаталось выдвинуть части Морской дивизии (в это. 
время— Днепровский, Каспийский и Черноморский пехполки и кавполк) 
на линию Чердакла-Никольское-Мангуш-Ялта, каковую укрепить и 
оборонять, а Начальнику гарнизона Роттермелю— привести в боевую 
готовность гарнизон и принять меры для укрепления самого города. 


К 16 сентября части Мордивизии выдвинулись вперед и находи- 
лись: 5*') Черноморский полк в Мангуше, Каспийский полк в районе 
Никольское, имея сторожевое охранение севернее и западнее последнего, 
Лнепровский полк на пути из Мариуполя в Старый Ёрым, причем 2 его 
роты должны были занять селение Чердажла; находившийся в последнем 
кавполк (переименованный в кавбригаду) с рассветом 16 сент. вышел 
в направлении на Нейямбург. В то же время на истребители морского 
‘истро-отряда по приказанию штаба была возложена воздушная разведка 
впереди фронта Мордивизии, однако, ни вылетавшему 16-го истреби- 
телю (по маршруту— Мариуполь-Стародубовка-Белоцерковка-Мариуполь), 
ни нашей разведке, не удалось обнаружить наступление противника. 

Между тем, наступление противника на ХИГармию развивалось. 
Противнику удалось разбить и почти совершенно рассеять части 
40 дивизии, и теперь уже вся восточная часть фронта от Днепра до 
Азовского моря оставалась открытой. 


В исполнение полученной директивы Командютзапа о передаче 
кавбригады в подчинение Начдива 40, Наморсичерноаз отдает 16 сен- 
тября приказы 5**), согласно коих вавбригада должна была наступить на 
Поповку, около которой происходил бой частей 40 дивизии с авангардами 
противника, а Берданскому гарнизону предписывалось занять линию по 
реке Берда от Новоспасовка до хутора Восолапова. Ё вечеру 16 сен- 
тября на участок Васпийского полка (Никольское) вышли разбитые части 
4.0 дивизии (50 человек при 5 пулеметах и эскадрон 2-го кавполка) 5*®). 
Наши части вели энергичную разведку впереди фронта. 

17 сентября кавбригада заняла Нейямбург, а ее раз‘езд у Боль- 
итого Вердера был обстрелян противником; разведка пехполков также 
имела стычку с разведкой противника у Бельманки и захватила 
2 пленных 5°°). Таким образом, 17 сентября части Мордивизии начали 
входить в соприкосновение с противником. В этот же день над Мариу- 
полем появился впервые аэроплан противника, сбросивший на наш 
‘аэродром 3 бомбы 5*?) (попаданий не было). 

Переход Мордивизии в наступление. К 18 сентября обстановка 
на сухопутном фронте резко изменилась не в нашу пользу. Попытки 
_ХШ армии восстановить положение были безуспешны, и, понеся круп- 
ные потери убитыми в пленными, ее части постепенно отступали. 
на север. В то же время противнику удалось охватить и обойти ее 


546) Приказ Наморсичерноаз от 14 сент. № 02/226 (Дело Мориескома, 321). 

57) Опереводка штаба Намореичерноаз от 16/ЛХ № 656/оп. (Дело Мориекома, 1282). 

548) Приказы Наморсичерноаз от 16 сент. №№ 03/641/оп. (7 час. 40 мин.) и 
‚№ 01/645/оп. (10 час. 40 мин.) (Дело Мориекома. 321). 

549) Опереводка Оперода Штанаморсичерноав от 17/ЛХ № 674 (Дело Морискома 1282). 

550) Оперсеводка Оперода 1Штанаморсичерноаз от 18/ЛХ. № 692 (Дело 'Мори- 
кома № 1282). 


в — 


левый фланг и, он начал теснить его к занаду, все более и более: 
обнажая фронт. 


ВКомандюгзапн, с целью отвлечь силы противника от левого фланга 
ХШ армии, что единственно еще могло послужить для улучшения ее. 
положения или в крайнем случае для облегчения вывода частей без. 
боя, отдал директиву 551), коей Мордивизии предписывалось перейти 
в решительное наступление с целью выхода на линию Царевоконстан- 
тиновка-Бердянск, выбросив кавчасти в направлении Гуляй Поле-Пологи. 
Одновременно Команд‘югзап приказывает Командарму ХПШ °2?) маневрен-- 
ной группой из 9-ой кавалерийской и 23-ей стрел. дивизий также насту- 
пать на направление Гуляй-Поле-Пологи. 


Указанное наступление (с севера на юг) и удар Мордивизии 
(с востока на запад), являлись решительной попыткой исправить поло- 
жение ХШ армии, но в то же время ставили под сомнение и всю- 
дальнейшую оборону Мариупольской базы, т. к. выдвижение Мордивизии 
к западу оставляло базу открытой, в случае-же поражения Мордивизии: 
положение базы стало бы критическим. 


Обстановка не допускала промедления, и Наморсичернойз в тот- 
же день отдает приказание Мордивизии (три пехполка, кавбригада. 
и две батареи) перейти в наступление для занятия линии Бердянск- 
Царевоконстантиновка, обратив 0с0бое внимание на обеспечение правого. 
фланга дивизии от обхода. Прибывающие в Мариуполь 559-ый (Ерон- 
штадтский) ит Беломорский полки Наморси оставлял в своем распоря- 
жении в районе Мариуполя для защиты последнего 553). Донеся об- 
исполнении‘ приказа Команд‘югзапу, °°*) Наморси в тоже время, 
оценивая обстановку Мариуполя и флота крайне рискованной, особым 
предписанием 555) Надоту предлагал поелелнему «приступить в плано- 
мерной эвакуации в Ейск запасов флотилии и складов порта»—эваку- 
ируя в первую очередь не предназначенные для немедленной установки 
орудия, запасные боеприпасы, во вторую-— шкиперские и машинные- 
материалы и продовольствие, в третью—прожекторную команду, авиа- 
цию и воздухоотряд. Этим предписанием устанавливалось, что 06: 
эвакуации штаба Наморси и семейств военморов, последует особое. 
приказание, а также и порядок командования после от‘езда самого 
Наморси. Указывалось, что оборона Мариупольской базы и окончатель- 
ная эвакуация (после от‘езда Наморси) возлагается на, Надотаза, и что: 
в случае оставления Мариуполя, никаких разрушений и пожаров делать 
не следует, т. к. если таковое оставление и произойдет, то явится лишь. 
временным. Лучшей характеристикой оценки положения Наморсичер- 
ноаз служит его телеграмма Коморси датированная 10 часами 18 сен- 


551) Телеграмма-директива Командюгзапа от 18/ЛХ (5 чае. 20 мин.) за № 985/сек.. 
5512/оп. (Дело Морискома 1282). 

552) Телеграмма-директива Команд‘ютзапа от 18/1Х (5 чае. 10 мин.) за № 984/еек. 
5511/оп. (Дело Морискома 1282). 

553) Операт. боевой приказ Наморсичернойз от 18 сент. № 07/675/оп. (Дело Мори- 
скома 321). : 

а Наморсичерноаз от 18 сент. (10 чае. 00 м.) № 682 (Дело Мори- 


скома 1282). 
555) Предлисание Надотаз Хвицкому от 18 сент, № 691/оп. (Дело Морискома 1282). 


ВО — 
+ 
‘тября. 58) В ней Наморсичернойз указывал, что «Морская экспеди- 
визия прикрывавшая артиллерию и главную базу Азовского флота, 
<отласно приказа Командюгзапа переходит в наступление... с продви- 
жением вперед дивизии, на побережьи Таганрогского залива не остается 
никаких частей подчиненных Наморси, (иначе говоря—могущих быть 
стянутыми с других участков для обороны Мариуполя—наиболее важ= 
ного пункта на всем побережьи— автор)... так как противник выдви- 
нулся севернее желдороги (Болноваха-Царевоконстантиновка) в напра- 
влении Волноваха... создается угроза Мариуполю и другим пунктам 
побережья... в виду указанной обстановки и сравнительной слабости 
и неподюотовленности Мордивизии к маневренной войне, приказал 
подготовить к переносу базирование на Ейск военного порта и запасов 
Азфлотилии... частичная отправка, арт-грузов морем начнется сегодня»... 
Морская дивизия в боях с 18 по 22 сентября. Получив приказ 
Наморсичерноаз о переходе в наступление (№ 07/675 оп.) Начдив 
Морской экснедиционной отдал приказ 557), согласно коего с рассветом 
19 сентября части дивизии должны были начать движение вперед 
и занять: Черноморский полк — Берестовое, Каспийский — Белоцер- 
ковку, Днепровский — 1 батальоном линию Темрюк-Вердер, а вторым 
‘Захарьевку (диврезерв); кавбригада должна была занять станцию 
Розовка, и установить связь с Днепровским полком и частями ХИТармии. 


Ночь 18—19 прошла спокойно, 55°) 19-го Кавбригада заняла 
район 55°) Розовка-Брунау; Каспийский полк находился в пути между 
Покровской и Белоцерковкой; Черноморской — вечером прибыл в Захарь- 
-евку, Днепровский полк 22 часа прибыл в Покровское. На левом фланге 
Мордивизии Бердянский гарнизон все время имел столиновения с про- 
тивником— 17 сентября заставы гарнизона были оттеснены к Ивановке; 
20 сентября отрад конницы противника (60 сабель) аттаковал Бердянск, 
но был отброшен 53). В этот же день аэроплан противника произвел 
налет на Мариуполь, но был отогнан огнем нашей аэробатареи °°°). 
20 сентября определился уже полный неуспех контр-удара ХШ армии; 
`23 дивизия была разбита и частью взята в плен, и части армии нахо- 
дились в полном отступлении на север и северо запад отходя за Днепр. 


Командютгзап, передавая часть Берданского гарнизона в подчине- 
ние Наморсичерноаз 55°), в то же время отдал распоряжение о дальней- 
шем наступлении Мордивизии °5°1) с целью занятия района Верхнего 
'Товмака «что немедленно заставит противника оставить свое дальней- 
шее движение на север»... Движение это являлось чрезвычайно риско- 
ванным, ибо на восточной половине фронта находился лишь отряд 
Военкомдива 40 занимавшего 500 штыками, кавполком и 2 бронепоез- 
дами район Гайчур-Царевоконстантиновка. (Севернее Гайчура были 


556) Телеграмма Наморсичерноаз от 18/ТХ (10 ч. 00 м.) № 683/оп. (Дело Мори- 
скома 1282). 

557) Приказ по Морекой экспед, дивизии от 18/ТХ1 (8 ч. 15 м.) №17 (Дело Мори- 
кома 322/5). 

558) Оперсводка Штанаморенчерноав от 19/1Х № 707/оп. (Дело Морискома № 1282), 

559) Опереводка Штамореи Черноаз от 20ЛХ № 728/оп. 

560) Телеграммы Налштаюгзана № 1000/сек. 5565/оп. и Налштарма хш № 08686. 

561) Телеграмма Команд‘югзапа № 1002/еек. 557/оп. 


=. 903 — 


части 124 бригады, у Сенгубовки на реке Волчья — 121 бригада и 
у Нескучная на реке Мокрые Ялы 120-ая 58°). 

Таким образом Мордивизии предстояло вести наступление не 
Трасчитывая на поддержку частей армии. Цель движения Мордивизии 
заключалась в отвлечении внимания и сил противника, с севера, и северо- 
запада, куда отходили части ХИТ армии. 

Наморсичерноаз, отдав приказ о наступлении 55°), указал Мордивизии 
линию Царевоконстантиновка — Верхний Токмак-Ногайск и в то же 
время передал в распоряжение Начдива Бердянский гарнизон и Бело- 
морский полк. Кронштадтский 559 полк, в этому времени весь сосре- 
° доточившийся в Мариуполе (около 1200 штыков), Наморси оставил 
в своем резерве для прикрытия Мариупольской базы. 

Таким образом, Мордивизия фактически почти не усиливалась, т. в. 
части Бердянского гарнизона уже находились в боевой линии и имели 
против. себя неприятеля, а Беломорский полк еще только собирался и, не 
будучи приведен в порядок, не мог выступить из Мариуполя. С другой 
стороны, в распоряжении Наморсичерноаз не оставалось никажих 
других частей кроме 559 Кронштадтского полка— каковой держался на 
случай обхода, фронта дивизии с севера (это направление было почти 
открыто). Наморсичерноаз, учитывая слабость Мордивизии, принял ряд 
мер для ее усиления, а именно 21 сентября отдал приказ 559 (Врон- 
штадтскому) полку с рассветом выступить в Мангуш °°*)—а в полдень 
этого дня и в Никольской 5°*), таким образом приблизив этот послед- 
ний полк возможно ближе к дивизии, дабы иметь возможность ее под- 
крепить в случае крайней необходимости. Одновременно был запрошен 
и Командютзап, 0б отмене распоряжения о передаче кавбригады 
в состав 40 дивизии 555). На это, 21 сентября, последовала телеграмма, 
ЁВоманд‘ютзала в коей он, оставляя кавбригаду в распоряжении Морди- 
визии, указывал использовать ее для обеспечения правого фланга, 
последней 5°°).- 

Еще ранее получения приказания 0 дальнейшем наступлении, 
части дивизии вступили в б0й с противником. Кавалерийские части 
противника (Лейбтвардии Казачий и Лейбтвардии Атаманский полки 
1 Донкавдивизии) при поддержке огня 2-х орудий после боя у Бело- 
перковки 55") к вечеру 20-го принудили части Каспийского полка отойти 
на Темрюк. Черноморский полк в этот день занял Берестовое; Днеп- 
Зовский—одним батальоном Темрюк, другим—Захарьевку. Эти оба 
полка еще не находились в соприкосновении с противником. 

23 часа 20 сентября Начдив отдал приказ о дальнейшем насту- 
плении 558), дав задачу Каспийскому полку (с 4 орудиями и 1 ротой 


56?) Приказ Наморсичерноаз от 20 сент. № 08/711 /оп. (Дело Мориекома 321). 

563) Телефонограмма Оперода ПШтаморсичерноаз № 243 от 1 ч. 30 м. 21Х (Дело 
Морискома, 321) 

561) Приказание К-ру 559 полка подписанное Наопером Соболевым от 15 ч. 35 м. 
21 сент, № 740 (Дело Морискома, 321). 

565) Телеграмма № 710/оп. - 

_ 566) Телефонограмма Наопера Соболева от 22/ЛХ № 746/оп. (Дело Морискома 321). 

567) Опереводка Штаморсичерноаз от 21ЛХ № 741/оп. (Дело Мориекома 1282). _ 

568) Приказ по Морокой экоепедиционной дивизии от 20 сентября 1920 г. № 18 
{Дело Морискома, 322). 


— 304 — 

Днепровского полка) и кавбригаде нанести удар противнику и, заняв: 
район Поповка— Верхний Токмак, закрепиться, связавшись с отрядом. 
Военкомдива 40. Южнее должна была выступать вторая колонна—Черно- 
морский полк, (имея за левым флангом 1 роту Днепровского полка. 
с 2 орудиями—на линию Салтычье-Елисеевка; наконец, вдоль берега. 
должен был вести энергичное наступление до линик Ново-Павловка- 
Ногайск. Бердянский гарнизон в резерве—в 10 верстах сзади 1 и 2-ой 
колонн, должен был итти оставшийся батальон Днепровского полка». 
и 2 орудия. 

21 сентября с рассветом противник при поддержке бронемаптины 
вновь атаковал Каспийский полк, но был отброшен и отошел к Бель- 
манке 557). Днем Каспийский полк, кавбригада и 2 роты Днепровекого- 
полка начали движение на Бельманку, Черноморский полк на Андре- 
евку, резерв — в Берестовое 553). В этот день 559 полк перешел 
в Никольское. 

Переброска морем 2 Дондивизии. Таким образом к 29 сентября 
морские части, находясь уже в течение нескольких дней в соприко- 
сновении с противником, и ведя крупную операцию в тылу развер- 
тывающейся постепенно фронтом на северо-запад армии Врангеля, 
в высокой степени содействовали нашим армиям на южном фронте. 
Но. действия Морэкспедивизии не были той единственной (хотя изна- 
чительной) помощью, каковую.оказал флот Красной армии в эти, тяжелые: 
для последней, дни. Боевые суда боем у Бердянска 15 сентября также 
отвлекли внимание противника на юг, заставив его обеспокоиться за. 
свой тыл. Наконец, транспортная флотилия (совместно с боевыми судами} 
в период 20—25 сентября произвела переброску из Ейска через Татан- 
ротский залив частей 2 Донской стрелковой дивизии, чем также много 
содействовала обороне Таганрогского направления. Ныне можно почти 
с уверенностью констатировать факт, что без этой переброски конница. 
противника захватила бы (хотя и временно) Таганрог, и создала бы 
крайне серьезную угрозу Ростову, что без сомнения, изменило бы весь. 
ход операций на южном фронте. 


Вопрос о переброске 2 Дондивизии возник около 15—16 сентября. 
17 сентября во время переговоров по прямому проводу Наморсичерноаз- 
с Начопрупромютзат Паука, 50) последний сообщил— что для уси- 
ления войск на левом фланге ХЛШ армии, с Кавказфронта будет переве- 
зена морем 2 Дондивизия в составе 2 бригад. После установления, 
в последующие дни, места посадки (Ейск) и выгрузки (Мариуполь) 5"), 
количества подлежащих переброске людей, лошадей и повозок, суда. 
флотилии приступили к перевозке. Сама обстановка на фронте дикто- 
вала елико возможно ускорить эту операцию, и для переброски поэтому 
были использованы не только транспортная флотилия, но. и плавбатареи, 
на коих грузили лошадей, орудия и повозки. Суда боевого флота кон- 
воировали транспорта в пути. 


569) Оперсводка Штанаморсичерноаз от 22/Х № 749 (Дело Морискома 1282). 

570) Лента переговоров по прямому проводу 17 сент. между Наморсичерноаз Дом- 
бровским и Начоперупрюгзап Паука (Дело Морискома 1290). 

571) Телеграмма Наштаютзапа от 16 сент. № 968/сек. 5469/оп. (Дело Мориекома 1285). 


= 805 — 


21 сентября в Мариуполь на судах «Слава», «Жан орес,> «Ап- 
полон» «Урицкий», «25 октября», «Ленин» и «Марат» были доставлены 
`°10-ый и 12-ый полки 2 Дондивизии в составе 2884 человека, 22 пуле- 
мета, 76 лошадей и 29 повозок 5”). В этот же день вышли в Ейск суда: 
«Красный Таганрог», баржи №№ 54 и 61 и, после выгрузки при- 
бывших частей, «Слава» 57). 

На следующие сутки (© полдня 21 по полдень 22 сентября) прибыл 
второй эшелон: «Урицкий» с баржей «№ 61», «Павел Коцебу» с баржей 
«№ 54», «Стенька Разин» с баржей «Ливафос», «Евантия» с баржей 
«Нелли», «Врасвый Таганрог» с баржей «№ 5>, «Кострома» с баржей 
«Гидра» и «Слава» 5"). Этот эшелон доставил 1534 человека, 390 ло- 
тпадей и.80 повозок. (11 ударн. полк и штаб 1 бригады °'*). Пере- 
броска частей 2 Дондивизии продолжалась и последующие дни, причем 
за 23 сентября в Мариуполь прибыли 5"?) 292 человека, 157 лошадей, 
8 полевых орудий и 33 повозки. 24 севтября был доставлен 15 полк, 
кавполк и 2 батальона учебн. отряда (1847 чел., 350 лошадей) °"6), 
5 25 сентября—штадив, 13 и 14 полки и их 0бозы (всего до 2,250 чел. 
150 лошадей и 25 повозок) 5"). 

Таким образом в период 21—25 сентября Мариупольский район 
был усилен 6'|, пехнолками (считая учебный отряд в 2 батальона), 
1 кавполком и 16 орудиями. Части 2 Дондивизии предназначались 
в резерв Командютзапа для занятия района Зачатьевская—Изановское- 
Волноваха 5"°), почему немедленно по прибытии в Мариуполь, и после 
сбора каждой части, двигались на север по дороге Мариуноль-Чердакла- 
Волноваха. | 

Бои 23 и 24 сентября и отход Мордивизии. 21 сентября Команд- 
ютзап дал новую директиву 5"), согласно коей «в виду незакончен- 
ности сосредоточения Мордивизии», приказывал приостановить даль- 
нейшее наступление дивизии и закрепиться на линии Благовещенская- 
Белоцерковка-Берестовое и далее по реке Берда. На этой линии укре- 
пить населеные пункты, забарикадировав входы и устроив проволочные 
заграждения. | 

Отданный в исполнение этого, приказ Наморси Черноаз °8°) вечером 
достиг Штадива (Покровская), и в 23 часа 22 сентября Начдив при- 
казал 58!) начать отход с рассветом 28 сентября и выйти на линию: 
Каспийскому полку— Белоцерковка; Днепровскому—1 бат. Берестовое; 
1 бат.— Захарьевка; Черноморскому—1 бат. Стародубовская, 2 батальо- 
нами Нейгофунт; Бердянскому гарнизону—от Новоспасовски к юту; 
‘и кавбригаде за правым флангом в с. Темрюк. 


57?) Опереводка штаба Наморсичерноаз от 21 сент. № 741 (Дело Мориекома 1282). 
573) Опереводка штаба Наморсичернойз от 22 сент. № 749 (Дело Морискома 1282). 
574) Воспоминания 6. Наопера Черноаз Соболева. 

575) Оперводка Штанаморси Черноаз от 23/ЛХ № 762/оп. (Дело Морискома, 1304). 
576) Оперсводка Штанаморси Черноаз от 24/ЛХ № 782/оп. (Дело Морискома 1304). 
571) Опереводка Штанаморси Черноаз к 16 ч. 25/1Х № 799/оп. (Дело Морискома 1804). 
578) Телеграмма Налитаюгзап от 21/1Х № 1013/сек. 5119/оп. (Дело 1384). - 
519) Телеграмма Наштаюгзапа от 21/1 № 1002/сек. 5573/оп. (Дело 1348). 

380) Приказ Наморсичерноаз отЁЭ?/ЛХ № 09/745/оп. (Дело 321). 

581) Приказ Начдива Морской от 23 час. 22 сент. № 19 (Дело 322). 


Гражданская война. 20 


о 900 —- 


Тем временем части дивизии продолжали наступление. Утром 
22 сентября северная колонна (кавбригада, Васпийский полк и 2 роты 
Днепр. полка), после боя на подступах к хутору Лануева, заняла Бель- 
манку °°?). Продолжая наступление, эта колонна подошла к Поповке, 
тде была встречена артиллерийским огнем противника. Одновременно 
севернее происходил бой бронепоездов. 
Черноморский полк, наступая тожнее, после короткого боя занял 
Андреевку °°°), и продвинулся несколько верст западнее. В 8 часов 
‘утра 23/ЛХ крупные силы пехоты и конницы противника, 533) при 2 бро- 
неавтомобилях и 8 орудиях, окружили Черноморский полк. Полк был 
разбит и только немногим удалось прорваться через кольцо противника. 
В руки неприятеля попали — полковой 0603, 2 орудия и 12 пулеметов. 
Остатки полка сгруппировались в Покровском. За 23 сентября части 
Каспийского полка отошли в Белоцерковку, кавбригада находилась 
в Темрюке, а части Лнепровского полка— от Берестовое до Николаевска. 

23 сентября в полевой штаб дивизии прибыл, вновь назначенный 
приказом Воморси Начдивом, военмор Вожанов и к вечеру этого дня 
вступил в командование дивизией °3*). 

Кожанов немедленно-же отдал приказ °°°), коим приказывал 
559 полку (переданному для подкрепления дивизии сейчас же по 
получении сведений о гибели Черноморского полка) разделиться по 
батальонно и немелленно двинуться одним батальоном для занятия 
района Николаевка-Нейгофунг, а вторым в Стародубовку, где составить 
резерв бригады, сформировываемой этим-же приказом из 559 иДнепров- 
ского полков, Правый фланг (кавбригада и ВКаспполк) попрежнему 
должен был удерживаться в районе Благовещенка-Берестовое. 

Около полдня 24 сентября Кожановым была по телефону передана 
непосредственно Наоперу штаба Наморси Соболеву 538) обстановка. 
Он указал, что первый батальон Кронштадтского полка, находившийся 
в марше к юго-западу от Стародубовской, окружен и уничтожен кон- 
ницей противника; второй батальон (около 400 штыков) окружен в Ста- 
родубовской превосходными силами противника, ведет бой, но поло- 
жение его безнадежно. Действительно, из него никто не вернулся. Затем 
Начдив указал, что около 10—20 кавалеристов противника, непосред- 
ственно ему видные, наступают по балке с юго-запада на Покровекое 
пон сам, взяв охрану полештадива, предполагает аттаковать эту группу. 

Направление 2 Дондивизии для обороны Мариуполя. Таким образом 
создавалось исключительно тяжелое положение. Мариупольское напра- 
вление—весь сектор от Покровской до моря, был открыт для движения 
противника. Хотя Морская дивизия и оставалась еще достаточно сильной, 
но ее расположение (Блатовещенека-Берестовое-Нокровекое) не могло 
закрыть Мариупольскую базу, а в особенности выдвинутые на занад 
8’и 6" морские батареи, от налета конницы противника. Наконец, 


582) Телеграмма Наопера Соболева № 755 от 28ЛХ (Дело 1348). 

583) Опереводка Мор: Экеп. дивизии к 22 часам 23 сент. (Дело Мориекома, 1348). 

583) Шриказы по Морской дивизии №№ 21 и 20 0т23 сент. (Дело Мориекома 322). 

535) Приказ по Морекой дивизии от 0 ч. 00 м. 24 сент, №22 (Дело Морискома 322). 

586) Документов описывающих это время в штабах Наморси и Начдива Морской 
нет, т. к. события развертывалиеь очень быстро й в непосредетвенной близости от штабов. 
Дальнейшее изложено по личным воспоминаниям (автор). 


== 0 -- 


зе продолжавшийся отход 40 пехдивизии, расположенной в северу от 
желдороги Царевоконстантиновка — Волноваха, на восток, мог открыть 
для удара и тыл Мордивизии. При подобной обстановке сделалось н6об- 
ходимым использование всех частей находившихся в районе Мариу- 
поля. Наморси вызвал по прямому проводу Начоперупрютзанфронта, 
и, указав критическое положение °3") фронта и неуспех «Кронштадт- 
свого полка брошенного Начдивом в. прорыв», просил для обеспечения 
дальнейшей высадки задержать имеющиеся в Мариуполе части 9 дон- 
дивизии и направить их временно для непосредетвенной обороны Мариу- 
польского района. 

'Одновременно °) Наопер штаба Наморси военмор (Соболев на 
легковом автомобиле выехал за город на шоссе на Волноваху, задержал 
находившийся в марше на, север 15 стрелкполе 2 Дондивизии, а последним 
были высланы раз‘езды для остановки частей, шедшей впереди (предпо- 
ложительно в районе Чердакла), 1 бригады этой дивизии. 

На запрос Наморси, последовал ответ Начоперупрюгзан 538) о 
приказании Команд‘югзапа задержать 2 Дондивизию на местах ее распо- 
ложения. Несколько позже была получена телеграмма Команд‘ югзапа, 53°) 
который, «ввиду создавшейся на фронте Мордивизии обстановки, и учи- 
тывая значение Мариуполя», приказывал принять самые решительные 
меры для безотлатательной ликвидации противника и, в случае неносред- 
сопвенной урозы Мариуполю, использовать для ею обороны части 
„2 Дондивизия. Высадку частей Дондивизии, если обстановка это заставит, 
перенести на восток, примерно в район Еривой косы. 

Таким образом, разрешая введения в действие 2 бригад 2 Донди- 
визии, Команд‘ютзат, как бы одновременно допускал возможность успеха 
удара противника по Мариуцолю. Последнее, конечно, могло базироваться 
на сведениях 00 остановлении конницей противника Александровского 
района. : 

Между тем, обстановка, на фронте слаталась самым неблагоприятным 
образом. Кавбригада отходила в направлении на Каменные могилы, 
части Днепровского полка группировались 5°°) в станице Покровекой, 
на 2 версты восточнее коей находился и последний батальон 559 Крон- 
°штадекого полка. № югу от Никольской оставался широкий проход, 
закрытый лишь частями Вронштадского полка в Стародубовке, как 
впоследствии выяснилось, до своей гибели отбившими ряд кавалерийских 
атак противника. . : 

В виду этого Наморси Черноаз 17 ч. 30 м. отдает °°') приказ, 
коим предлагает Начгарнизона Мариуполя сформировать отряд в 300 
штыков при 3 пулеметах и 1 орудии и выдвинуться к Никольской. 
Одновременно было отдано приказание 1 Беломорскому полку выдви- 
нуться из Мариуполя по шоссе на Мангушщ. 

По получении (19 ч.) распоряжения Команд‘югзапа об испольво- 
вании 2 Дондивизпи для обороны района, Наморсичернойз ‘отдает 


о) Юзограмма: разговора Наморси Домбровского и Начоперупрюгзан Паука 
1848). 
588). Юзограмма № 5695/от. (пол. между 15 и 17 часами). (Дело 1348). 
389) Телеграмма Командюгзапа от 24 сентября № 1034/сек. 5694/01. (Дело 1848). 
390) Оправка о положении на фронте к 8 ч. 25 сентября. (Дело 1348). : 

391) Приказ Наморсичерноав от 24 сент. (17 ч. 80 м.) № 011/775/0п. (Дело 821). 


20* 


— 308 — 


приказ 53?) о развертывании 2 Дондивизии. Этим приказом на 1 бригаду 
2 Дондивизии возлагалось занятие и упорная оборона линии Чердакла— 
Никольская, а на 15 и 14 полки 2.бригады (13 полк еще не прибыл), 
участка НЧикольская-Мангуш. Южнее должен был стать Бердянский 
тарнизон. Учитывая невозможность скорого прибытия частей 1 бригады 
в Никольскому, что можно было ожидать не ранее вечера 25 сентября, 
и что как раз оставляло почти на сутки открытым, наиболее важный 
и неприкрытый Морской дивизией участок от Никольского до моря, одно- 
временно отдается приказ, устанавливающий временное (до подхода 
1 бригады) распределение частей 2 бригады 5)—14 полк— Николь- 
ское, 15 полк—_Никольское—Мангуш, и кавполк—разведка линии 
Покровское-Стародубовская- Широкая, имея 2 эскадрона в резерве на 
западной окраине Мариуполя. 


Развертывание 2 Дондивизии и отход Мордивизии на Мариуполь. 
К полночи с 24 на 25-0е, благодаря широкому использованию автомо- 
билей и конных ординарцев, распоряжения Наморбичерноаз уже достигли 
частей 1 и 2 бригад Дондивизии и последние (сотласно приказов 
Комбригов), начали развертывание на указанной линии. Комбриг 1, нахо- 
дившийся в момент получения приказа в Чердакле, отдал распоряжение 
12 полку (1316 бойцов, 16 пулеметов) °**) форсированым маршем пе- 
рейти 53°) и занять для упорной обороны участок Чердакла-Католик- 
Варанда; 11 ударному полку (1461 бойцов, 15 пулеметов) с одной бата- 
реей немедленно на подводах двинуться для занятия участка Ефромиха- 
Никольское-Соколов. 10 ударный (1514 бойцов, 14 пулеметов) полк 
должен был начать движение для смены 11 полка, причем последний 
по смене должен был отойди в бригадный резерв в Ст. Врым, где 
должны были находиться и 2 орудия. Учебной команде было праказано. 
находиться при Штабриге. 


Части 2-ой бригады (13, 14 и 15 полки) в этому моменту еще 

только были переброшены морем в Мариуполь. Комбриг 2 отдал при- 

казание 535) 14-му полку °°7) до наступления рассвета занять и упорно- 

` оборонять участок Никольское-Ламбов, 15-му полку— участок Ламбов- 

Мангуш. 13-ый пехотный и кавалерийский полки должны были сосре- 

доточиться на западной охране Мариуполя и составлять бригадный 
резерв. 

Вся ночь ушла на установление связи между частями. Имеющиеся 
документы показывают, что к расевету лишь немногие части войсв 
2-ой Дондивизии направились на указанные им участки. Так, в разго- 
воре по прямому проводу Наопера штаба Наморсичерноаз и комиссара. 


592) Приказ Наморсичерноаз от 24 сент. (19 чае.) № 012/776/от. (Дело Морискома 321). 

593) Опер. приказ Наморсичерноаз 24 сент. (23 часа) № 013/773/оп. (Дело Мори- 
скома 321). 

594) Сведения о боевом и численном составе 1 бриг. 2 Донетрелдивизии по состоянию 
на 25 сент. № 571/общ. (Дело 1305). : 

595) Боеприказ. 1 образцовой бригаде 2 Донстрелдив. от 24 сент. (28 ч. 10 м.) 
№ 0090 (Дело 1348). 

596) Боевой приказ по 2 бригаде Дондивизии № 0051 от 25 сент. (5 час. 10 м.)}; 
(Дело 1348). 

° 597) Боевой. состав полков 2 бригады несколько меньший чем 1-ой (примерно 

1.100 бойцов в полку). 


== 309 — 


1-ой бригады °°*), имеется указание, что к этому моменту (5 час. утра, 
25-го) из 1 бригады лишь один 11-ый полк уже выступил, «о высту- 
плении остальных сведений не пмеется», равно как и Военкомбриг 
1 узнал о приказе, подчиняющем 2 Дондивизию Наморси, лишь в это 
время. 

После рассвета командир кавполка 9-ой Дондивизии донес, 593) 
что один эскадрон дошел до Никольской, второй до Мангуша, противнив 
не ветречен, и установлена связь в районе Мангуша с остатками Черно- 
морского полка. Полученные несколько позже (в течении 25/1Х.) сведения 
показывали, что незначительные части противника показались в районе 
Захаръевская-Стародубовская-Покровская 55°). Так, между Стародубов- 
ской и Покровской раз‘езд противника в 8 сабель был рассеян нашим 
‘отнем; около 300 сабель с 8 орудиями находились в Захарьевке, одна 
сотня в. Стародубовке, а обозы и конные части невыясненной численности 
проследовали 25 сентября из Захарьевки на север. 

Весь день 25 сентября части 2-ой дивизии развертыватлись на 
линии °°°) Крестовское-Мал. Янисаль-Никольское-Мангуш-Ялта. Часть 
Мордивизии отошли на линию: кавбригада— Розовка-Каменные Могилы, 
Каспийский полк — Шенталь, батальон Вронштатдекого полка— Шенталь- 
Никольское, части Днепровского. полка—Никольское. ‘По сообщению 
Начдива Кожанова, °°1) ночь с.25 по 26 прошла спокойно. Мариуполь- 
ский гарнизон присоединился в дивизии. 

Прибывший в Мариуполь Начдив 2 Донской тов. Колчигин 25-го 
отдает приказ окончательно устанавливающий участки бригад °°?). 1 бри- 
гада, согласно этого приказа, должна была занять для обороны линию 
М. Янсаль-Никольское, оба, пункта включительно, имея Штабриг в Чер- 
дакле. Учебный батальон подчинялся Вомбригу 1, и должен был быть 
расположен уступом за, правым флангом (Крестовское). На 2-ую бригаду 
возлаталась оборона линии Никольское-Мангуш-Ялта. На этой линии 
части Лондивизии и расположились в течении 25—26 сентября, в то 
время как Мордивизия отошла за их фронт и стягивалась в Ма- 
риуполю. 

Обстановка на южном фронте и Азовском море 24—26 сентября 
и оценка ее командованием. `Отход_ ХТ армии, открывший для ударов 
противника, как Харьковское, так и Ростовское направления, поражение 
Черноморского полка и неизбежный разгром Морской Экспедиционной 
дивизии в случае начала наступления противника на восток, ибо 
& этому времеви сначала она одна, а затем с прибавлением 2 Дон- 
ской, была противупоставлена всей армии Врангеля, естественно вы- 
звал беспокойство Главного Командования. . 

25 Сентября Главком °°°) телеграфирует. Коморси, что «в первую 
очередь надо заняться восстановлением и усилением Мордивизииь, в то-же 


598) Разговор по прямому поводу между Наопером Соболевым и Военкомом 1 бр. 
2 Дондивизии Герасимовым (5 ч. 251 Х) (Дело 1348). 

599) Донесение (полевая книжка) Ком. Кавалер. полка? Дондив. №1 от 9 ч. 30 м. 
25/ТХ (Дело 1348). е 

600) Обстановка к 12 часам 26 сентября. (Дело Мориекома 1848). 

801) Разговор по прямому проводу Наонера Соболева с Начдивом Морской Кожа- 
човым в 8 час. 26 сентября. (Дело Мериекома 1348). 

60°) Приказ по 2 Донской дивизии от 22 час. 25 сентября № 0045 (Дело 1843). 

803) Телеграмма Главкома от 25 сент. за № 388/мор. 1261/ш. (Дело 15838). 


— 810 — 


время подтверждая, что «подготовка данной Вам задачи (здесь очевидно. 
подразумевается Геническая операция) должна продолжаться © полной 
энергией». 

Коморси днем позже, уже после развертывания Донской дивизии; 
(сам он находился в этот момент в Мариуполе) оценивает обстановку 
как чрезвычайно тяжелую. Он считает 6*), что последние события 
«поставили Мариуполь в весьма опасное положение», и лишь прибытие 
2-х бригад 2-ой Донской дивизии «дало возможность пока Мариуполь 
удерживать». (Одновременно Коморси указывал, что «происходящее 
отступление остатков 40 дивизии к Волновахе угрожает потерею этого 
узла в ближайшие часы», «что поведет в невозможности сохранять 
Мариуполь». Далее Воморси оценивая, что «потеря Мариуполя означает 
и потерю «морской позиции (Мариуполь - Ейск), & следовательно и 
обнажение Таганротского залива для неприятельского флота», просит 
Командкавказа об ускорении переброски третьей бригады 2 Дондиви- 
зии в Вйск, считая, что ее прибытие даст «надежлу» отстоять Мариуполь 
и Волноваху об‘единенными силами 2 Лонской и Морской дивизий. Ожи- 
дая, в результате неудач на суше, натиск и на море, Коморси дает 65°?) 
директиву Азовской флотилий «в виду возможных попыток, противника, 
форсировать морскую позицию у входа в Таганрогский залив», быть 
в постоянной боевой готовности и иметь основательную разведку в море. 

Обстановка на море. Все указанное время обстановка на море 
оставалась без перемен. 25 сентября °°°) суда Азовской флотилии закон- 
чили переброску двух бригад 2 Дондивизии. В дозоре 26 сентября 
у Белосарайской косы была плавучая батарея «Революция» с буксиром 
«Воцебу», у Долгой—сторожевое судно «Пролетариат» и истребитель 
«Свиреный>, 

Конец переброски морем 2 Дондивизии ознаменовалея крупной 
катастрофой. В ночь на 26 сентября баржа «Анна», следовавшая © пу- 
леметной командой и полковым госпиталем 16 пехполка, взорвалась 
повидимому на плавучей мине и затонула, причем погибло до 200 
человек (цифра сомнительна) и все пулеметы полка °°°). 

В то же время флотилия усиливалась непрерывно. В строю вахо- 
дилось 6 канлодок; программа, утвержденная Наморси. предусматривала 
вооружение 5°*) еще 8 судов: «Иона», Советская Россия», «Нина», 
«Вальяно», «Слава», «Ольвия», «Труд» и «Таганрог», причем готовность 
всех предполагалось в 1 ноября. Последние 3 судна вооружались 
«временно», т. к. «Советская Россия» требовала производства ‘больших 
судостроительных работ, «Вальяно» и «Нина» длительного механического 
ремонта, и сроки их готовности, установленные от 15 окт. по 1 ноября, 
помимо того, что были очень дальними, были и весьма ненадежны, 
директива- же Коморси требовала наличия в строю 10 канлодок. 

`С другой стороны, последние дни разведка указала на появление 
на Азовском море неприятельских эсминцев типа «Новик», причем 


64) Телеграмма Комореи от 28 сент. за № 1717 (Дело 819) 

605) Почто-телеграмма Комореи (по адресу Наморви Черноаз, копия Комфлоту 
Азовскому) от 23ЛХ (Дело Морискома 819). 

606) Опереводка Штаба Намореичерноаз к 16 чае. 26/ЛХ (Дело 1304). 

607) Воспоминания бывш. Наопера Штаба Черноазморей Соболева. 

608) Телеграмма Наморси Черноаз Домбровского от 16 сент. № 652/оп. (Дело 319). 


На 


Коморси донес Главкому °°°), что в результате такото усиления белой 
флотилии, перевес в морские силаз на Азовском море определенно пере- 
ходит к противнику. Направление на Азовское море «Новиков», было 
одним из мероприятий белого командования после боя при Обиточной 
Косе, об остальных—мы узнали несколько позже. 

Флот противника после боя при Обиточной КНосе. Между тем, 
противник принялся за восстановление равновесия на море с исключи- 
чительной энёргией. ре 

Ввиду набега истребителей на Геническ (13 сентября), транспорты 
доставлявшие оттуда хлеб в Крым, стали конвоироваться вооруженными 
судами °1°). Так, 28 сентября, 4 боевых судна— эскадренные миноноспы 
«Лерзкий» и «Беспокойный» и кавлодки «Гайдамак» и «Вавказ» °'°), 
вышли в море специально для этой цели. 

Сражение под Мариуполем. Вечер 26 сентября. 26 сентября, 
в исполнение ранее полученных приказаний, Начдив Морской Кожанов 
отдал приказ 1) об отходе частей дивизии за фронт 2-ой Донской дивизии. 
Части Мордивизии свертывались на дороге Вертталь— Никольское и, под 
прикрытием Васпийского полкаи кавбригады, совершили отход к Марьин- 
скому. По прибытии в Мариуполь, Вомполка Каспийского доложил, что 
противник, наступающий по обоим сторонам желдороги Розовка-Волноваха 
имеет 2 полка конницы при 9 броневиках °*?) (всего не свыше 1000 че- 
ловек) и к 18 час. занял селения Захарьевку и М. Янисаль. № ночи 
части 2 Донливизии были расположены: учебный батальон — Крестовское, 
12 полк — Малый Янисаль— Ватолик, 10 полк— Ватолик—_Никольское, 
14 полк__Никольское— Соколов, 15 полк — Сокохов-—_Мангуш, 11 и 13 
полки в бригадных резервах, [Г эскадрон кавполка— Ялта 6"3). 

Сформирование Южного фронта. Приказом Реввоенсовета Респуб- 
лики был сформирован новый южный фронт °1*), в состав коего была, 
с 24 часов 26 сентября передава ХТ армия °'5). Известие 0б этом 
достигло Мариуполя лишь на следующий день (27 сентября) в самый 
разгар боя. 

Атака противника. С рассветом значительные силы противника 
атаковали правый фланг 2-ой Дондивизии, окружив учбат в Врестовском. 
Для восстановления положения Комбриг Т бросил в контр-аттаку бри- 
тадный резерв—11 полк б"6). В это же время было получено известие 
0 занятии противником Волновахи, что прервало и связь со штабом 
фронта (Харьков). После упорного бся Комбригу Т удалось отбить 
атаки противника, но одновременно (около 13 часов) начавшийся 
новый натиск в центре, где были обнаружены танки и крупные силы, 
сильно поколебал положение 2 ДЛондивизии. 10 полк был рассеян и 
в прорыв двинут резерв 2-ой бригады—13 полк, вступивший в бой на 


609) Телеграмма Коморси Главкому от 26 сент. № 1719 (Дело 346/29—1 ч.). 
610) Разведсводка Оперода штаба Наморси от 24 окт. № 1001/01. (Лело 346). 
611) Приказ по Морекой дивизии от 26 сент. № 24 (Дезо 322). 
61?) Служебная записка Наморсичерноав от 27 сент. № 824 (Дело 321). 
-613) Опереводка от 16 чае. 26 сент. № 823/оп. (Дело 1304). 
/ 8) Приказ Реввоенсовета № 5512/01: (Дело 346—1 чаеть). 
615) Телеграмма Начоперсовета № 5585 от 25 сент. (Дело 346—11). 
616) Описание боя изложено по телеграмме Наморсичерноаз из Таганрога от 
29 сент, № 8387/он. (Дело 346/29 1 ч.) и дополнено воспомин. Наопера Соболева. 


—= 812 — 
линии Моциков-Диденков. Сюда же был направлен и кавполк, ранее 
стоявший на левом фланге, и, таким образом, были израсходованы почти 
все части 2-ой дивизии. Натиск противника все усиливался (Со стороны 
противника действовали ®"): [-ая Кубанская кавдивизия генер. Бабиева, 
[-ая Донская Кавалерийская дивизия, 3-я Лонская пех. дивизия, 
и, предположительно, части 4-ой Кубанской Кавдивизии, все перебро- 
шенные из района, Орехов--Гуляй-Поле. 

В 13 часов после совещания с Начдивами (2-ой Донской и Морской) 
Наморсичерноаз Домбровский, «считая, что Дондивизия связанная райо- 
ном Мариуполя °"6) могла вследствий отсутствия поддержки со стороны 
40-ой дивизии и потери с ней связи, быть окончательно обойдена 
с правого фланга и прижата к морю», отдал приказание 0б эвакуации 
Мариуполя. Прорыв противника между бригадами еще более осложняхл 
положение, т. к. Дондивизии угрожало и поражение по частям. 

Решив эвакуацию, Наморси Черноаз отдал приказание Начдиву 
2 Донской сохранять линию Калери-Пиличи-Ст. ВКрым-Кальмиус в тече- 
нии 94 часор, т. е. до 13 часов 28 сентября, дабы закончить эвакуацию 
штабов и базы. Одновременно были отданы приказания °"°), о подчинении 
всех частей (Т-то Инжбата, отряда Опродкомарма, отряда Особого 
назначения, Об‘единенной карроты, Бердянского гарнизона и Морской 
Дивизии) Начдиву 2 Донской, как КВомандующему группой войсв 
Мариупольского района. 

Осмотрев прибывающие части Мордивизии, Начдив 2 Донской не 
счел возможным использовать их для контр-удара и отдал распоряжение 
об направлении их на фронт Павлополь—Чермалик-——Кальчик 9) для 
обеспечения путей отхода 2-ой бригады Дондивизии, причем КаспполЕ и 
кавбригада должны были занять позиции у Чермалик; 559-ый, Днепров- 
ский, Черноморский и Беломорский полки—у Павлополя, Мариупольский 
тарнизон—выдвинуться по жел. дороте к станции Кальчив, для обороны 
линии Кальчик-Чермалик, а Бердянский—к Асланову 515). 

Флотилия и штабы 27 сентября. Тотчас-же по получении изве- 
стия 0 занятии противником Волновахи и начале боя у Крестовского, 
Наоцер сообщил об этом запиской Надоту, указав, «что обстановка на, 
фронте такова, что сегодня необходимо провести эвакуацию во что бы 
то ни стало». Эвакуация была начата еще много ранее (16 сентября), 
но, виду занятия транспортов переброской Дондивизии, несколько задер- 
жалась. Во всяком случае, к утру 27 сентября, значительная часть 
запасов порта, а также некоторые отделы штаба Наморси Черноаз 
(напр. Политотдел) были уже эвакуированы в Ейск. 

По получении известия о перерыве желдороги, Коморси предпо- 
латавший ехать по ней, перешел на канлодку «Сталин» и ушел еще 
утром в Таганрог. 

Наморси установил следующий порядок эвакуации: порт, штаб 
Азфлотилии и семейства военморов Азфлотилии—грузятея в порту; 
штаб Наморси, служба связи, Особый Отдел, госпиталь и семейства 


617) Равведеводка Полештарма РВСР от 29 сент. № 1208 /р. (Дело, 15838). 

618) Приказы Наморсичерноаз 27 сент. № 015/828 /оп. (10 час. 30 мин.) и № 16/830/оп. 
(11 чае.) (Дело 321). 

619) Приказ по Морской дивизии № 25 от 27 сент. (Дело 322). 


= 3) = 


военморов штаба, в устьи реки Кальмиус. Было отдано приказание о 
вылете аппаратов в Татанрог, и взрыве, по мере отхода армии, 8" и 6' 
береговых батарей. 

В 18 часов был получен приказ Команд‘южа, 001/оп./сек. (о полном 
содержании коего сказано дальше), в исполнение чего руководство 
дальнейшими действиями на суше было передано Начдиву 2 Донской. 

Для прикрытия отряда судов, бывших в Кальмиусе, были поста- 
влены плавбатарея и канлодка «Ш Интернационал» — на коей На- 
морси предполагал разместить свой походный штаб. Последняя при- 
шла в Кальмиус °”°) около 18—19 часов. Перед наступлением тем- 
ноты были взорваны на батарви Калери (№ 1) 2—6" орудия, станки 
и бетонные основания, на Мелекино—0ба поданные 8" орудия и станки 
(были готовы 2) °?'). Аппараты гидро и истроотрядов были напра- 
влены в Татанрог лётом Свежий ветер сильно затруднял перелет 
‘аппаратов, но все же им всем за исключением одного «М9» и 
одного «М20», удалось достигнуть Таганрога; эти же 2 аппарата, 
принужденные спуститься из-за ветра, были уничтожены. 6”?) Около 
20 часов порвалась связь со штабом Намореи, после чего началась 616) 
погрузка последних людей на баржи и суда в Кальмиусе. Около 22 ч. 
в Порту была взорвана оставшаяся цистерна с бензином, загорелась 
эстокада и флотилия покинула порт. 

Надот Хвицкий около 18 час. передал Наморси донесение [послед- 
нее] °”*) в коем, указывая на посылку «Ш Интернационала» в распо- 
ряжение Наморси, просил его вернуть` скорее, т. в. сам оставался 
с 4 канлодками в Мариуполе при взорванных батареях и стихающем 
ветре, что давало возможность противнику прорваться с тралами через 
заграждения, а мины было поставить нельзя из-за неимения буксиров. 

Около 21 часа, уже после перерыва связи с Азфлотилией и Дон- 
дивизией, на пристань пришел Замначевязи военмор Матусевич и пере- 
дал Наморси сообщение Начдива 2 Донской, что противник имеет 
‚5 дивизии при танках и броневиках, и быстрый отход войск неизбежен. 
Ввиду этого, около 0 ч. 10 м. 28 сентября, отряд судов стоявший 
в Кальмиусе ‘отошел в море, где и стал на якорь. 


Ввиду свежего ветра (хотя уже стихавшего) и плавучих мин 
в заливе продолжать путь большим караваном судов в темноте было. 
рискованно и Наморси. оставил суда до расевета на якоре примерно 
в 5—6 милях от устья реки °”*). — 

На рассвете, отряд судов, бывший под командованием Наморси 
Черноаз (в него входили: канлодка «Ш Интернационал», одна плав- 
батарея, пароход «Слава», 1 сторсудно, 2 баржи и другие суда) °?*) 
снялся с якоря, и, так как обстановка, оставалась неопределенной, суда 
были сильно затружены имуществом, семьями военморов и беженцами, 
а ветер стих, двинулся по направлению к Таганрогу. Несколько позже, 


630) Служ. записка Надота Хвицкого от 27 сент. (Дело 1282), 

621) Телеграмма от 7 ноября № 624/арт. и справка Ффлагарта от 3 ноября 
Дело 414). . : \ 

67?) Телеграмма Наопера Соболева от 5 окт. № 869/оп. (Дело 450). 

633) Ол. запиека Надота Хвицкого от 27 сент, (Дело 1282). 

61) Воспоминания 6. Наопера Соболева. 


ее 


на юге был обнаружен боевой флот (4 канлодки), а впереди— ряд судов 
и барж шедших из Мариуполя — порта также в Таганрог. 

Вак выяснилось впоследствии, отдельные отряды конницы против- 
ника уже на рассвете 28 сентября были восточнее Мариуполя, хотя 
сам город, оставленный нашими войсками, еще не был занят не- 
приятелем, 


У\Ш. 


Флот после падения Мариуполя. 
(См. схемы № 24 и карту № 2). 


Падение Мариуполя заканчивает четвертый период борьбы. Азов- 
ская флотилия с Мариуполем потеряла сразу все то, что было с таким 
трудом шаг за шагом добыто в предшествующие месяцы. . 

Но в этом неуспехе меньше всего виновата сама флотилия, ибо 
суда наши отступили лишь под влиянием создавшейся на суше обста- 
новки, как раз в то время, когла состояние флотилии лавало все надежды 
на дальнейшие успехи на море, когда победа при Обитозной косе 
и непрерывное усиление флотилии новыми судами, подняли дух лич- 
ного состава, 

Причину приходится искать прежде всего, и почти исключительно, 
в действиях армии. Эта причина— недооценка значения Мариуполя 
(как единственной базы флота) —для всей борьбы с Врангелем. Потеря 
Мариуполя была временной, но обратное взятие его нашими войсками, 
ни в коей степени, не означало возвращения флотилии к положению 
утра27 сентября. В этом кроется глубокая разница значения и мето- 
дов обороны побережья, . обороны с точки зрения армии и с точки 
зрения флота. 

Потеря, даже временная, базы или фланга морской позиции, 
всегда знаменует с000й «уничтожение» на долгое время всей этой 
позиции или базы, почему, с точки зрения морского командования, 
(«интересов на море») можно допустить какое утодно распространение 
противника по берегу, даже более продолжительную осаду базы или 
фланта позиции, лишь-бы эти последние могли сохраняться в наших 
руках. Между тем, эта задача сухопутным начальником почти наверно 
будет решена. иначе—он очистит побережье ва время, чтобы затем, 
сосредоточив все силы, контр-ударом уничтожить живую силу против- 
ника. Таким образом, в одном случае будет все принесено в жертву 
сохранения определенного «клочка» территории, во втором— сохране- 
нию св0ей «Живой силы». 

Эта кажущаяся на первый взгляд противуположность, об‘яеняется 
легко, ибо, именно сохранение базы и сохранит «живую» силу флота, 
а ее потеря прежде всего эту живую силу ослабит. 

Фронтовым командованием были отданы распоряжения для исправяе- 
ния положения на Мариупольском участке фронта. Так, в первой 
директиве Командюж Фрунзе (вспомним, что ночь © 26 на 27-0е кав 
раз была моментом передачи командования) °”°) указывая, что «26 и 


6?) Директива Командюжа Фрунзе от 27 сент. № 001/0п. сек. 


й 


— 815 — 


21 ‘сентября противник потеснил части 40 дивизии. за линию Вашла- 
Волноваха и, по имеющимся сведениям, занял ‘станцию Волноваха... в 
то же время, направив сильные части, вышел на линию Крестовекое- 
Моциков», приказывал Командарму ХПТ «с получением сего, коротким 
ударом во фланг, разбить группу противника прорвавшуюся в Волно- 
вахе, и надежно обеспечить линию Мариуполь-Волноваха—Грилиино и 
прикрыть Донбае памятуя, что последний не может быть утерян нами 
ни на один день...» Для указанной операции в распоряжение Коман- 
дарма ХШ передавались: 2 донская дивизия, 9 стрелковая, Морская и 
Т кавалерийская дивизии». 

Таким образом, попытка 0 стороны армейского командования 
защитить Мариуполь была (указанная директива была получена еще 
в Мариуполе—в 18 часов 27 сентября). Однако, и эта попытка, должна, 
быть признана не вполне достаточной, т. к. южный пункт— Мариуполь, 
терял часть своего значения без Белосарайской позиции, а эта послед- 
няя могла быть закрыта лишь при надежном обеспечения не линии 
Волноваха-Мариуполь, а примерно Волноваха-Никольское-Ялта. 

Указанная директива служит лучшим доказательством возможности 
сохранить Мариуполь. Как мы видим из нее, 9 стрелковая и 7 кавале- 
рийская дивизии находились в непосредственной близости от правого 
фланга 2 Дондивизии, разгром которого и был главной причиной оста- 
вления Мариуполя. Без сомнения, введение их в бой хотя бы на сутки— 
двое ранее, даже при условии поражения их по частям, оттануло бы 
момент атаки Мариуполя, и тем спасло бы последний, т. к. возможен 
был подход 3-ей бригады 2 Дондивизии, ’докомплектование и отдых 
Мордивизии, и ряд других факторов о обороноспособность 
города. 

Таковы были «возможности» для сохранения положения базы и 
«позиции» 60 стороны армии. Наше исследование было бы не полно, 
если бы мы не затронули вопроса о том, (конечно сначала теорети- 
чески) что оставалось флоту, лосле потери Мариуполя и взрыва батарей 
на Белосарайской косе. Первое—это решение вопроса о возможности 
защиты Белосарайской позиции после всего случившегося. Это решение 
было бы, так сказать, классическим. 

Указанное выше отношение Надота Хвицкого Намореичерноаз 
(см. гл. УП) показывает, что мысль о таковом имелась к моменту оста- 
вления города. Однако, обстановка была сильно неблагоприятной: все 
буксиры были заняты буксировкой барж с эвакуируемым имуществом, 
угля оставалось очень мало, т. к. почти все запасы бывшие в Мариу- 
поле, были израсходованы на перевозку 2-ой Дондивизии, °”°) а новый 
не был еще доставлен. Задача была едва ли не выше реальных воз- 

`можностей. На другую возможность—отход флотилии не на восток, 
ак юту, с переносом базирования на этот район (в данном случае на 
Ейск), также следует указать. Ейск не был еще тотов, как база флота, 
почему выполнить роль опорного пункта для флотилии не мог, отход 
же на него групиы судов штаба, ее был невозможен, т. к. в Ейске 


626) Телеграмма Коморси от 8 окт. № 1718Т (Дело 346— часть). 


= 819 = 


‘ 


из за малого количества подвижного состава находились еще ранее 
эвакупрованные части и имущество. р. 

Следует упомянуть, что необходимость иметь базой линию (Мариу- 
поль-Ейск), а не точку, была ясна и ранее, и еще почти за 2 месяца, 
до падения Мариуполя, мы находим указания, ‘?') 0 необходимости 
образования «запасной базы Азфлотилии», «на случай если противник 
будет наступать по северному берецу», т. е. как раз на тот случай, 
каковой имел место в действительности. 

Коморси, его действия и распоряжения. Утром 27-го сентября 
Коморси со своим походным штабом, вышел на «Сталине» в Таганрог. 
Оттуда он отправился в штаб Мордивизии, к этому времени находив-. 
шейся в Александровке (ночь с 98 на 99-е), а затем в Ростов 6). 
Распоряжения данные им в период 29—50 сентября главным образом 
включают в себя директивы на случай дальнейшего отхода войск, что 
вполне соответствовало оценке создавшейся обстановки в Таганроге 
и Ростове, где полагали, что «падение Таганрога можно считать пред- 
решенным» 62°). Оценивая именно так обстановку, Коморси дает дире- 
ктиву Начальнику базы (Таганрог) военмору Третьякову «немедленно 53°) 
приступить к погрузке в вагоны всех грузов не могущих быть доста- 
вленными водой в Ростов... оставив в Таганроге лишь необходимое для 
флотилии количество боевых припасов и прочего снаряжения на короткое 
время, @ все остальное немедленно направив в Царицын». Для руковод- 
ства приемом грузов в последнем, назначается состав Мариупольского 
порта, каковой должен двинуться первым Эшелоном. Мотивировка этого 
решения заключается в телеграмме Воморси в Москву, где он указы- 
вает, что потеря морского имущества, собранного с большим трудом, 
не могла бы быть возмещена.. 

Рядом других телеграмм, Коморси просит содействия Командкав- 
каза в ускорении переброски грузов по желдорогам °3*), сообщает Штабу. 
в Москве о принятом решении 53), и т. д. 

Командир Ейского порта получает одновременно директиву «немед- 
ленно приступить 633) к отправке по желдороге в Царицын всех грузов 
эвакуированных из Мариуполя, а также запасов Ейского порта» 

Положение Азовской флотилии Комореи также признает очень 
тяжелым. 1 октября он телеграфирует Главкому, что «потеря °3*) Мариу- 
поля, представляющего собой единственную нашу базу на Азовском море, 
означает потерю моря». 

Но эта фраза, понимающая под «потерей моря» потерю возможности 
борьбы за обладание морем, в сущности не охватывала еще полностью 
создавшейся обстановки; т. в. в случае занятия противником Таганрога, 
флотилия уже отошедшая за линию ЁВривая коса-Чесчаные острова, 


627) Служебная записка Наопера Соболева от 5 августа (Дело 1304). 

628) Телегр. Коморси от 3 окт. № 1740/оп. (Дело 819). 

629) Переговоры по прямому проводу между Царицыным и Ростовом (штаб Намореи) 
21 чае. 30 мин. 1 октября. 

630) Телеграмма Коморси от 29 сент. № 1723 (Дело: 1812). 

631) Телеграмма Коморси от 30 сент. № 1732 (Дело 1812). 

632) Телеграмма Коморси от 30 сент. № 1735 (из Батайска) (Дело 346/29—11 часть). 

63) Телеграмма Коморси от 29 сент. № 1727 (Дело 319). 

631) Телеграмма Коморси Главкому от 1 окт. № 1734 (Дело 319). 


— 817 — 


лишалась моря фактически, т. к. далее отступать было некуда. Поэтому 
директивы Коморси флотилии содержат ряд указаний на этот случай. 
В одной из них Коморси дает согласие 5) на постановку предполо- 
женного Надотазом Хвицким минного затраждения в районе Беглицкая 
коса-Греческая банка, указывая’ на необходимость обеспечения своевре- 
менного уничтожения 6" батареи на Кривой косе (как остающейся в тылу 
противника); далее предусматривается отправление всех судов «не окон- 
ченных вооружением, и не могущих быть вооруженными в течении бли- 
жайших дней», в Ростов 93°), и ряд других мер уже порядка ликви- 
дации флотилии в случае дальнейшего отхода, войск. Наконец, последней 
директивой (№ 17101 от 29 сент.) Воморси предписывал Надотазу 
«немедленно разоружить суда не могущие пройти по своей осадке 
в Ростов».... «остальными силами флотилии, защищая до последней 
возможности минное заграждение Белицкая коса-Греческая банка»... 
Однако, в этой директиве указывалось «что, имеется полная уверен- 
ность в том, что положение на фронте изменится в нанту пользу в бли- 
жайшее время»... почему предписывалось «производить снятие орудий 
и погрузку их на платформы с крайней осторожностью». 

Обстановка на сухопутном фронте; действия Мордивизии. Обста- 
новка на сухопутном фронте представлялась Коморси крайне тяжелой. 
Это находит свое об‘яснение в той оценке положения, каковая делалась 
в это время Начальником Управления формирования войск Конармии 
Мацилецким (штаб в Таганроге), к коему перешло руководство даль- 
нейшими действиями по задержанию натиска противника 63°). Послед- 
нему положение казалось почти безнадежным. Так, оперсводка Таган- 
рогской группы указывает, что из 2 Дондивизии на фронте (Нико- 
лаевский—Ефремовка) находится 250 штыков и 150 сабель при артди- 
визионе, «остальные части приводятся в порядок» 537), «части Морди- 
‚визии снимаются с учета, как разбежавииеся». Естественно, что при 
таких условиях, оборона Таганрога, для коей кроме 400 бойцов 2 Дон- 
дивизии, оставались лишь части Упраформа‘ Конармии численностью 
не свыше одной-двух тысяч бойцов, расположенные на участке. Марьевка- 
Кирсанов, могла казаться невозможной. 

Между тем, фактически, положение было далеко не таким тяжелым. 

Морская дивизия. исполняя приказ Начдива 2 Лонской °*°), бла- 
тополучно вышла из Мариуполя и ночью с 27 на 28-ое (время обхода 
города противником) была частью в Чермалике (Каспийский полк, кав- 
бригада и батарея), частью в Павлополе (остальные части), имея штаб 
в деревне Швырев. Новым приказом Начдива, она выдвинулась на линию. 
Корань-Табунщиков-Чермалик, и лишь после боев с наседавшим про- 
тивником, отошла к 29 сентября на фронт по левому берегу реки 
Каменки (Касполк и кавбригада) и далее до Хомутова (остальные 
части) 533). Все это время Мордивизия находилась севернее и несколько. 


635) Телеграмма Коморси Надотазу от 29 сент. № 1728 (Дело 1812). 

636) Река Кальмиус, проходящая на востоке от Мариуполя, была разграничительной 
линией между южным (ранее юго-западным) и Кавказоким фронтами — обстоятельство 
без сомнения неблагоприятное для обороны: Мариуполя (автор). 

637) Оперсводка штаба Татанрогекой группы к 9 часам 30/Х № 1129/оп. (Дело 319). 

638) Приказ Начдива Морской № 26 от 23 чае. 30 мин. 27 сентября (Дело 322/5). 

639) Приказ Начдива Морекой № 27 от 29 сент. (в. Александровка) (Дело 322/5). 


в —— 


впереди 2-й Дондивизии и связи с последней не имела, чем и об‘ясняется 
вышеуказанная телеграмма Начупрформа, вызвавшая впоследствии рас- 
следование выездной сессии Реввоентрибунала, и особой Комиссии Высшей. 
Военной Инспекции °“°), а также и горячий ответ ЁВоморси °“'), ука- 
зывавшего на «лживость донесения», «сочиненного на основании сведений 
полученных в тылу». 

Дондивизия (главным образом части 2 бригады), отходила много 
южнее, фактически до известной степени прикрытая, выдвинутой 
& северо-востоку от Мариуполя, Мордивизией. Однако неопределен- 
ность сведений, вызвала опасения Воморси в возможности для нее 
произвести дальнейший отход и имела следствием директиву Надо- 
тазу °*”) войти немедленно в связь с Дондивизией» и, «в случае со- 
вершенной необходимости переброски частей приморского участка 
далее на восток при посредстве транепортов», (иначе говоря, если 
пути по суше отрезаны) «произвести эту переброску». 

Положение противника к 1 октября, несмотря на занятие Мариу- 
поля и полученные им подкрепления двумя (1-ой и 2-ой Донекими. ка- 
валерийскими) дивизиями, было не блестящим. Его части понесли в 
бою с 2-ой Дондивизией 97-го сентября большие потери; впереди еще 
оставалась Мордивизия — насчитывавшая 1 октября 1800 штыков, 
200 сабель, 4 орудия и 33 пулемета 6“), части Упраформа 1 конной 
ий остатки 2-ой Дондивизии; с севера наступали части ХИТ армии 
(9 стр. и 7 кав. дивизии). Вся грунпа противника в районе Волно- 
ваха-Мариуполь и впереди этой линии, насчитывавшая 5 дивизий в 
3,500 штыков и 9,500 сабель, 6**) естественно не могла рисковать 
продвигаться далее на восток. 

Оценка обстановки Полештармом РВСР и Штабом Южфронта. 
Указанная обстановка невидимая на местах, ясно учитывалаеь Высшим 
Вомандованием, и директивы последнего не считают положение угро-. 

жающим в дальнейшем, хотя и констатируют, конечно, потерю Ма- 
риуполя. 

Так, в директиве аи. от 29 ‘сентября указывается «продол- 
‚ жать приводить в порядок Мордивизию, оказывая возможное содействие 
армии в морских перевозках» °*). Наштаюж 30 сентября, телеграфя- 
рует Наморсичерноаз, прося «направить °*8) Азфлотилию для действия 
против Мариуполя с моря с высадкой десанта», т. в. части ХШ Армии 
ведут наступление на него с севера. Последнее было невозможным в силу 
новой обстановки, создавшейся в это время на море. 

Наморси, его действия и распоряжения. Наморсичернойз на «Ш 
Интернационале» с целым караваном судов прибыл в Таганрог лишь 
утром 29 сентября. Шо дороге была передана семафором на Вривую 
косу (6" батарея) обстановка, а сторожевым судном-указание Надотазу 


640) Телегр. Начопереовета от 30 сент. № 5718 (Дело 819). 

641) Телегр. Коморси Главкому от 8 окт. № 1740 (Дело 3819). 

547) Телеграмма Комореи Надотазу от 29. сент. № 1725 (Дело 319). 

613) Олужебн. записка Момначдива Гудкова от 20 час. 2 октября (Дело 1303). . 

614) Разведеводка Полевого Штаба РВСОР от 1 окт. № 65/р. 

— Телеграмма Наштакоморси Радзиевского от 29 сент. № 174138 (Дело 346 — 
ПП часть 
616) Телеграмма Наштаюжа Паука от 30 сент, 02/сек./52/оп. (Дело 1282). 


° 


ге ЭГО 


держаться у Еривой косы, если это возможно. Обстановка в Таганроге 
была самой неблагоприятной. Положение города, в случае атаки 
противника, считалось безнадежным, и все суда со штабом Наморси, 
Особым Отделом и Службой Связи (Главным управлением) и эвакуиро- 
ванным имуществом, вышли далее на восток в Ростов 6“). На военном 
совете собранном на флагманском корабле Азфлотилии, Надотаз указал 
на ничтожные запасы угля и на невозможность при создавшейся 
обстановке защищать «тыловую» позицию ее заграждение у Кривой 
косы). 

Наморсичерноаз, еще ранее наметивший, на зимнее время пере- 
броску своего штаба в северо-западный район Черного моря (Одесса 
или Николаев), на что было получено и согласие Коморси 5%), отдал 
распоряжение остаться в Ростове лишь своему походному штабу, основ- 
ному-же, во главе с Наштаморсичерноаз военмором Сполатбог, немед- 
ленно по прибытии в Ростов, погрузиться и эшелонами направиться 
к месту нового расположения. 

Однако, как отправление основного штаба, так и развертывание в 
в Ростове походного, встретило большие трудности, так как не было 
подготовлено заранее. Штаб был принужден провести два дня на 
пристани под дождем 5“), и работа штаба наладилась лишь 9 октября 68°), 
когда началась регулярная посылка сводок, прием донесений, были 
установлены аппараты, люди размещены, и т, д. 

С самого начала Наморсичерноаз оценивал обстановку хотя 
тяжелой, но не внушающей в дальнейшем значительных опасений, 
поэтому, как только выяснилась возможность контр-удара наших войск, 
он дает °') директиву Надотазу, где, указывая на задания Коман- 
дюжа и Командкавказа 82°), о направлении Азфлотилии для действия 
прогив Мариуполя с моря, приказывает: 

1) приостановить выполнение директивы Коморси о начале эва- 
куации Таганрога, 

2) произвести разведку Таганрогского залива в западу от Вривой 
косы всеми имеемыми средствами, для выяснения находящихся там сил 
тротивника, 

3) началь воздушную разведку и атаки противника, о 
ными отрядами из Таганрога и Ейска, 

4) оказывать возможную поддержку войскам Таганрогской группы 
Мацилецкого 

ий 5) по получении угля, выяенив силы противника, приступить в 
решительной борьбе с ним, стремясь к овладению Гланроским заливом 
до линии коса Белосарайская—коса Долгая. 

Эта директива имеет, таким образом, явно выраженный наступа- 
тельный характер и является поворотным пунктом, требуя восстано- 
вления положения «утра 27-го сентября». Последнее встретило зна- 


647) Воспоминания 6. Наопера Соболева. 

648) Телеграмма Коморси от 5 октября № 1748 (Дело 319) 

649) Телеграмма Налхорсичерноаз от 9 окт. № 908/0оп. (Дело 326). 

650) Телограммы Наморсичерноаз от 30 сент. № 846/01. и Наопера Соболева от 
2 окт, № 859 (Дело 346-—И ч.). 

651) Приказ Наморсичерноаз от Т/Х № а (Дело т. 

65°) Телеграмма Командкавказа № 10779/°. 


0 = 


чительные препятствия, как из за положения Азфлотилии, так и раз- 
вернувшихся в это время активных действий флота противника. 

Вечером 1 октября Коморси также оценил обстановку как «улучша- 
ющуюся», передав по проводу из Царицына «что директива 17101 (0б 
отходе) 53), была дана когда падение Таганрога можно было считаль 
предрешенным, и Коморси созласен, на отмену ее пункта первою (разо- 
оружение судов не могущих отойти в Ростов) и, если перелом окажется 
окончательным, предоставляет право Наморси всю дерективу не при- 
водить в исполнение. 

Надотаз и его действия. Боевой отряд Азфлотилии отошел за 
Кривую косу велед за отрядом судов Наморсичерноаз. Защиту тыловой 
позиции Надотаз не считал возможной. 6” батарея на Кривой косе, 
при появлении раз‘ездов противника была взорвана, что в значительной 
мере обесценило и минное заграждение. Ввиду этого, Надотаз считал не- 
обходимым постановку минного заграждения в восточной части залива, 
на что (см. выше) дал согласие и Коморси. 

Вечером 30 сентября, в то время как флотилия крейсировала в 
районе Беглицкий-маяк — Вривая коса °”*), к югу от Беглицкой косы 
было поставленно минное заграждение из 120 мин образца 1908 года. 
Высаженная с истребителей в районе села Вознесенского разведка, 
противника не обнаружила (в это время наш фронт был восточнее, 
противника-западнее). - 

Самое крупное затруднение возникло с углем. Ввиду почти полного 
отсутствия последнего (причины об‘яснены были выше), еще 30 сентября 
Коморси телеграфирбвал Наморси Васпийскому °?°) «о немедленной 
высылке наибольшей скоростью» 100,000 пудов угля в Ростов. 

Уголь этот однако не был выслан, ввиду несогласия Начвосо: 
Кавказфронта на переброску `его во встречном направлении (нор- 
мально уголь шел из Донбаса на Кавказ) ‘°°). В эти дни энергичные 
действия начатые Команпорами, Начбазы и Наштадотом $5), имели 
следствием получение на месте 40,000 пудов угля, что в значительной 
степени смягчило кризис. Однако, ввиду неопределенного положения 
на фронте, к развертыванию базы в Таганроге было пристуилено лишь 
4 октября. Еще накануне прибыли тяжелые орудия для вооружения 
канлодок (пять 6” и четыре 130 мм.), и пять катеров-истребителей. 

Вопрос о переформировании. Мордивизии. Отход от Мариуполя и 
первоначальное неверное представление о Мордивизии, как о разбежа- 
вшейся, имел следствием поднятие вопроса о переформировании, или 
даже расформировании вовсе, Мордивизии. Вопрос этот тянувшийся с 
30 сентября по 17 октября, сильно озабочивал Моркомандование, и в 
конце концов °°*), был разрешен тем, что из состава дивизии 559 полк 
(бывший, «Кронштадтский», и состоявший из красноармейцев) и Вавбри- 
тада (из всадников Упраформа 1 Конармии) были` переданы Кав- 


653) Шерегов. по прям. проводу Царицина и Ростова (Наморби)` веч. Т/Х. 
654) Телеграмма Надотаза от 30/1Х № 43/оп. (Дело 346) ; 
655) Телеграмма Коморси Наморсикасп от З0ЛХ № 1730 (Дело 1312) 
вы Телеграмма 3. Ф. Казказ № 8/э (8361/4520 (Дело 1312) 

657) Телеграмма Наштадота Дандре от 4 окт. № 4102 (Дело 1312) 

658) Телеграммы: Коморси № 17655 от 5/Х (Дело 319), 176548 от 12/Х (Дело 1303), 
Наштакавказа № 11253/сек. от 17/Х (Дело 1303) и др. 


. 


Я ЭР — 


остальных же частей предположено было, после вывода дивизии в 
резерв °°°), сформировать десантную морскую бригаду в Ейске. 

Дивизия все это время была на фронте, п принимала участие в 
наступлении на Мариуполь и далее на запад, ведя ряд боев с против- 
ником и лишь в конце октября была отведена в резерв 55°). 


1Х. 


Операции в восточной части Таганрогского залива. 
(См. схемы №№ 24, 56 и карты №№ 2 и 3). 


Наступление флота. противника. В это время противник принял 
решение поддержать свое наступление на суше флотом (или наоборот, 
что кажется не менее вероятным). 28 сентября (дата сомнительна) на- 
ходившийся в море отряд противника, конвоировавший транспорты с 
хлебом (см. раньше), соединился с главными силами 9-го (Азовского) 
отряда и все суда пошли на восток °°'). 

Точный состав флота противника во время этой операции 
неизвестен; по предположению он был следующий: эскалренные миноносцы 
«Дерзкий» и «Беспокойный» (по 1300 тонн, ПТ— 100 мм. орудия), 
канонерские лодки «Грозный», «Страж», «Урал», «Кавказ», «Гайдамак», 
«Джигит», «Всадник», сторожевые суда, тральщики: «Дмитрий Герой», 
«Успех», «Фельдмаршал Милютин», эскадренный миноносец ‘«Живой» 
(два—75 мм.) транспорта «Смоленск> и «Батум> °°?) 663). С эскадрой 
шел на буксире и линейный корабль «Ростислав» (10,100 тонн, че- 
‚ тыре 10" орудия), предназначенный для постановки между Белосарайской 
и Долгой косами. Часть похода «Дерзкий» и «Беспокойный» из за 
недостатка нефти шли на буксире. Во главе стоял вновь назначенный 
начальником флотилии контр-адм. Беренс, державший флаг на «Гроз- 
ном». Противник ожидал встретить сильное сопротивление, почему и 
вел с собой «Ростислав». 

Придя к линии кос Белосарайская-Долгая, имея впереди траль- 
щики с заведенными тралами, легли на норд. В 16 часов взорвался и 
потонул' 51) 682) тральщик «Дмитрий Герой». Эскадра стала на якорь; 
тральщики продолжали работу. Ночью взорвались еще два-—«Успех» 
и «Фельдмаршал Милютин» $6*). До полдня 29 сентября °°?). эскадра 


659) Приказ Командкавказа № 11019/с, телеграмма Наморсичерноаз № 909/оп. от 
7/Х (Дело 319) и др. 

560) Приказ Начдива Морской № 48 от 31/Х (Дело 322/5). 

661) Разведеводка штаба Наморсичерноаз от 24/Х № 1001/оп. (Дело 346). 

662) Телеграмма Наморсичерноаз от 26/Х № 989/оп. (Дело 346). 

663) Разведоводка Оперода штаба Наморсичерноаз 30/Х № 1028/оп. (Дело 346). 

664) По другим сведениям имя третьего взорвавшегося тральщика «Граф Игнатьев» 
(справка Гу опер. части Морштаресна—дело 346) 

665) Вопрос о действительном моменте появления противника в Таганрогеком заливе. 
наличными документами не может быть разрешен сколько нибудь окончательно. Един- 
ственным документом с датами является оперсводка 1001/оп (показания перебежчиков 
с «Беспокойного»). ы 

В ней начало траления указано 28 сентября, приход флота противника в Мариуполь 
29 сентября, выход к Кривой косе 30 сентября, возвращение в Мариуполь 1 октября. 
По этой версии противник был не только в Таганротском заливе, но даже восточнее 
Кривой косы 00 выхода нашей флотилии из Таганрога 


Гражданская война. : 21 


— 322 — 


простояла, на якоре. «Ростислав» был отправлен обратно в Керчь. Около 
полдня, пришедший на паровом катере, изменивший нам Наубеко Ло- 
ман 55°), указал путь среди минных заграждений, и эскадра без дальнейших 
потерь прошла в Мариуполю, где и стала на якорь около входного 
буя. В гавань вошла лишь 1 канлодка. Благодаря измене Ломана 
знавшего свободные проходы среди мин (как Наубеко), противнику сде- 
лалось возможным дальнейшее без потерь продвижение и вглубь залива. 

Таким образом, к 29 сентября °5"), флот противника занял Мариу- 
поль, оставил позади себя главные минные поля, и, располагая превос- 
ходными силами, мог развивать дальнейшие операции в заливе. Необ- 
ходимо обратить внимание на то, что противник форсировал заграждения 
лишь благодаря измене по обстановке невозможной, если бы Мариуполь 
был в наших руках. 

С другой сторопы, мы еще не можем установить точно, когда именно 
белый флот достиг Мариуполя. Возможно (см. сноску 665), что это 
имело место и позже 29 сентября. Таким образом, противник имел 
в своем распоряжении крайне ограниченное время, т. к. (как мы увидим 
дальше) уже 5 октября наша конница была в Мариуполе. Факт, еще 
раз подчеркивающий необходимость полной согласованности действий 
между армией и флотом, ибо задержи наша армия удар противника, на, 
3—4 дня раньше, ход всей дальнейшей борьбы на море был бы совер- 
шенно иным. 

1 выход Азфлотилии. Несмотря на то, что наша флотилиз была, 
занята отходом в район Таганрога и Ростова, минированием восточной 
части залива, развертыванием базы и снабжения в новом районе, она 
вышла в море уже 2 октября °°3). 

В походе повидимому были 5 канлодок («Знамя Социализма», 
«Буденный», «Красная Звезда», «Свобода» и «Сталин»), сторсуда и 
истребители. Сторожевые суда доходили до меридиана церкви Должанской 


Однако, указанная версия противоречит всем другим документам. Так, обстрел 
6" батареи на Кривой косе по ней имел место 30 сентября, тогда как другие документы 
(притом болыней достоверности, т. к., пленный имевший другой стиль, мог перепутать 
числа, напр. указанный в еноске № 674) определенно устанавливают, что это событие 
имело место 6 октября. Лишь принятие этой последней цыфры (6 октября вместо 
30 сентября) и`соответетвенное исправление всех оследующих дат показания перебежчика, 
позволяет об‘яснить другие наши донесения, как то: а) Донесение воздушной разведки 
из Ейска, что 3 октября в районе Мариуполь—Кривая коса—Должанекая, ею ничего не 
обнаружено (оперсводка Штанаморсичерноаз № 853/оп—дело 346/29—1 чавть), 6) необна- 
ружение противника ни истребителями, ни сторсудами 4 октября `хитя они и доходили 
до линии Кальмиус — Ейск, (оперсводка Штанаморси — ем. прим 661), в) обнаружение 
истребителями противника 4 октября западнее Мариуполя (та-же сводка), г) ветреча 
наших судов и противника восточнее Кривой косы 6 октября (см. прим. 676) ит. д... 

°. На основании изложенных соображений, все дальнейшее изложение соответствует 

версии е исправленным датами движения флота противника по показанию перебежчика. 
Почти равновероятной нвляется и следующая версия—получающаяеся, еели все даты (не 
только от 30 сентября и позже, а и предшествующие ей) показания перебежчика изме- 
нить на шесть суток. 

Тогда подход белых к минным полям будет—4 октября (т. е. позже выхода нашего 
флота из Таганрога!—ем. ниже). Как бы косвенным подтверждением этой версии являются 
данные указанные в пунктах @, б и в настоящей сноски. Неясность вопроса все еще 
существует, и лишь получение документов белых позволит окончательно разрешить этот 
вопрос (автор). 

656) См. 663 и разведеводку Таганрогской группы войск от 16 онт. (Дело 319), 

667) С теми отоворками, кои указаны в сноске 665. 
668) Опереводка Оперода шт. Наморсичерноаз от 8/Х № 902/оп. (Дело 346— часть). 


— 328 — 


{в 11 милях в северу от нее), но ничего не обнаружили. Истребители, 
шедшие вдоль северного берега, дошли до меридиана устья Кальмиуса 
(в 3-х милях в югу от последнего) и открыли в районе косы Бело- 
сарайской 1 канлодку типа «Гайдамак» и 5 моторных двухмачтовых 
судов, видимо тральщиков, а далее дымы еще 2 судов. При продолжении 
разведки у косы Должанской, обнаружено было еще 2 корабля с 
-4 катерами на буксире. Это был флот противника, находившийся у 
Мариуполя (или еще только форсирующий вход в залив 665). 


4 октября наша флотилия вернулась в Таганрог за углем. 

Минные постановки противника. 6 октября $’) флот противника, 
© баржей с минами вышел от Мариуполя к Кривой косе. Канлодка 
«Всадник» пошла, на постановку мин 3), остальные суда были у Кривой 
косы, где «Грозный» выпустил около 20 снарядов по погребу нашей 
6" батареи, т. к. рыбаки сообщили 885) белым, что на батарее остались 
400 снарядов. Погреб был взорван отнем противника. В этот же день 
5 судов противника было обнаружено и у Ейска 6"). 


Контр-наступление наших войск. Выход нашей флотилии. Между 
тем на суше наше контр-наступление продолжалось. В 12 час. 55 минут 
$ октября °"°) два эскадрона кавполка 2-й Дондивизии, после короткой 
«тычки, 5 октября заняли Мариуполь, а одна из дивизий ХШ-ой армии 
(наступавшая с севера) станцию Розовка $“1); Волноваха была занята, 
`б октября °?), и, таким образом, весь район, прилегающий к Мариуполю 
и потерянный нами 26—27 сентября, вновь перешел в наши руки. 

5 октября Воморси дает новую директиву, коей, отменяя № 17101, 
«предлагает держать $3) флотилию в полной боевой готовности, ока- 
зывая армии энергичную поддержку с моря». 

6 октября в 16 часов наша флотилия в составе канлодок: «Энамя 
Социализма»>, «Сталин», «Буденный», «Врасная Звезда» и «Свобода», 
3 плав. батареи с буксирами, 4 сторсудов и 2 истребителей (имея на, 
борту и комиссара морсил Баранова) вышла в море $"*) и в 18 часов 
«тала на якорь в районе Беглицкого маяка. На следующий день флот 
противника, ночевавший западнее Кривой косы (по данным сухопутной 
разведки— от 13 до 19 вымпелов), гв. 9 часов утра снялся с якоря 
и прошел $53) в 11 часов Кривую косу. Впереди шли тральщики; 
ход был 5’ узлов. По подходе к имению Платова отделился эскадренный 
миноносец «Живой» и пошел к Беглицкой косе (цель-—-разведка или 
минная постановка), остальные суда легли на юг и лишь немного не 
доходя до южного берега, повернули на обратный вкурсе. Вскоре «Живой» 
присоединился к эскадре. 


Это движение противника было обнаружено нашими истребителями 
вышедшими на разведку °"5), и Надотаз по радио донес Наморси: «Наш 


669) В подлиннике (сводка, 1001/оп.) указано 30 сентября (ем. примечания 665 и 667). 

670) Телеграмма Наштакавказа от 5/Х № 10937/С. (Дело 319). 

671) Приказ Мордивизии от 5/Х 19 час. 45 м. (хут. Грековекий) № 31. (Дело 322/5)- | 

672) Телеграмма Морепеца Бабинина № 657/мор. (Дело 819). ` 

673) Телеграмма Комореи № 1747 от 5/Х. (Дело 319) 

674) Опереводка Штанаморсичерноаз от 7/Х № 894/оп. (Дело 346/29). 

675) С. А. Хвицкий «По поводу статьи «Записка о деят. Азфлотилии». (Морек- 
«Сборник 1922 г. № 8—9). 


р 


— 324 — 


флот обнаружил 6 неприятельских судов к норду от Песчаных островов. 
Стал на якорь у Беглицкого маяка. Комфлот 19. 30» °"6). Одновре- 
менно из принятых радиопозывных выяснилось, что противник раепо- 
лагает в Таганрогском заливе и эсминцами типа «Новик» $"). 


В темноте флот противника подошел к Вривой косе; оставленные 
там канлодки «Джигит» и «Гайдамак», указывали путь прожекторами. 
Белый флот заночевал на якоре к весту от косы. Наша эскадра 
стояла на якоре западнее Беглицкого маяка, ибо рисковать ночным 
боем, не имея не только прожекторов, но и средств ночной сигнали- 
зации, было бесмысленно $5). 


С другой стороны было ясно, что флот противника, оставаясь у Ври- 
вой косы, имел цель вынудить наш флот выйти вперед, и тем заставить 
пройти, повидимому поставленное им, минное заграждение. Оценив это, 
Надот остался на месте. Между тем в 7 час. 30 мин. 7 октября из 
Таганрога вышли к присоединению к флоту канлодка «Ш Интерна- 
ционал», только-что законченная вооружением новая канлодка «Червон- 
ный Казак» (П-—130 мм. 55 кал., °"3) минный заградитель «Апполон») 
и истребители «Ловкий», «Летучий» и «Пылкий» и, таким образом, 
силы нашего флота возросли до 7 канлодок. 


Флот противника 8 октября. Утром 8 октября флот противника 
пошел к Мариуполю, где`и стал на якорь. На траверзе завода °83) 
«Сартана», отделившийся ранее «Беспокойный» поставил 25 мин. 
Судами был поставлен еще ряд минных банок (в порту 25 мин, на 
створе знаков Кальмиуса 16 мин, к весту от Кривой косы—16 мин.), 
после чего все суда пошли к Белосарайской косе. 

Посадка „беспокойного“. В 22 часа туда же пошел и «Беенпо- 
ЕОЙНЫЙ», бывший на буксире канлодки «Гайдамак» (для экономии, а. 
может быть даже и из за полного отсутствия нефти). Ночью оба судна 
у Белосарайской косы сели на мель. «Гайдамак» был снят в ту же 
ночь (с 8 на 9), снять «Беспокойный» оказалось труднее и для его 
защиты на косу был высажен десант. 


Взрывы транспортов. Повидимому Ломан смог сообщить против- 
нику лишь часть свободных проходов, и неприятельский флот продол- 
жал нести потери, во все время пребывания своего в Татанрогском заливе. 
Как было выяснено впоследствии, в районе косы Долгой в 7 милях. 
от берега, на нашем минном заграждении 7 октября взорвался и зато- 
нул угольный транспорт противника «Батум», °"°) а неприятельский: 
пароход «Смоленск», груженый минами, погиб в это же время в районе 
Мариуполь — Белосарайская коса. 


Без сомнения, эти потери и занятие частями ЕКрасной Армии 
Мариуполя и заставили Вомфлота противника покинуть залив, где он, 
несмотря на свое превосходство в силах и поставленные мины, не ре- 
шался более держаться. 


676) Радиотелеграмма Надотаза, от 19 ч. 30 м. 7/Х № 101/оп. (Дело 1296). 

677) Опереводка Штанаморсичерноаз от 7/Х № 889/оп. (Дело 346/29). 

678) Опереводка Азфлотилии от 8/Х № 15. (Дело 1296). 

679) Телеграмма Наопера Соболева от 22/Х № 982/оп. и донесение в секретариат: 
т, Троцкаго от 28/Х № 171712. (Дело 346/29). 


— 325 — 


Олерация «Апполона». Пробыв до утра 9 октября в море 18 ча- 
<0в в этот день наша флотилия (6 канлодок, 1 сторсудно, 3 плавбата) 
вернулись в Таганрог. 

В море остались: канлодка «Знамя Социализма» (вообще не быв- 
шая в состоянии войти в Таганрогский порт из-за своей осадки), 
сторсудно «Пролетарий» и 2 тральщика: «Павел Коцебу» и «Самсон» 
для траления минного заграждения противника. 

В тоже время минный заградитель «Апполон» под конвоем истре- 
бителя «Пылкий» был направлен в Ейск, °°°) куда и прибыл в 19 
часов 9 октября. На следующий день «Апполон» выполнил без помехи 
0 стороны противника порученную ему минную постановку (в районе 
Ейск-Долгая коса) и, в вечеру 13 октября, благополучно вернулся в 
Таганрог °8'). 

Распоряжения Моркомандования. Нами уже отмечена директива, 
Коморси от 5 октября. Занятие Мариуполя и успешно развивающееся 
наступление Врасной Армии дали уверенность в прочности положения 
и вновь выдвинули вопрос о десантной операции в тыл противника. 

3 октября ВКоморси телеграфирует Наштакоморси 63), что «опера- 
ция первоначально намечавшаяся, по моему соглашению с Команд‘ юж 
Фрунзе; вновь поставлена на, очередь>.... указывая дальше; что он считает 
необходимым получить для подготовки флота, для ее выполнения. В длин- 
ном перечне мы находим: 200,000 пудов угля для производства самой 
операции, 100,000 пудов угля «расходного запаса» (к этому времени 
угольный кризис хотя и миновал, но по временам с углем было еще 
туго), боеприпасы для флотилии («так как последняя имеет всего один 
комплект боезапаса»), и ряд мер для усиления Мордивизии (лошади, 
седла, три-четыре бронемашины, 42””” или ””” батарея, маршевая рота, 
в 1000 человек для Кронштадтского полка), и т. д. 

В этот период произошло и значительное изменение в структуре 
командования на Азморе. Переход на северо-зап. побережье Черного 
моря основного штаба Наморсичерноаз, и намечавшийся вскоре пере- 
вод туда и походнаго штаба, естественно выдвигал вопрос о предоста- 
влении большей самостоятельности старшему морскому начальнику на 
Азморе, каковым оставался Надотаз Хвицкий. В свази с этим, была 
восстановлена, должность Комазфлота, коему приказом Наморсичерноаз‘8) 
были подчинены во всех отношениях все суда, плавучие средства, ди- 
визионы тральщиков, береговые команды и береговые батареи Таганрог- 
свого залива с их прикрытиями, и, сверх того, в оперативном отноше- 
нии — порта: Главный Ростовский, Таганрогский, Мариупольский (Е 
воссозданию коего решено было приступить) и Ейский, лопдистанция, 
районная служба связи, уполномоченный Опродкомфлота, 26 военнопо- 
левое строительство и возлухоотряд. В должность Комазфлота вступил 
военмор С. А. Хвицвкийй. 

Из других событий этого периода следует отметить окончание ре- 
монта канлодки «Новый мир», ранее (при наступлении Улатая) взор- 


680) Опереводка Штанаморсичерноаз от 10/Х № 923/оп. (Дело 346/29). 
881) Оперсводка Азфлотилии от 13/Х № 218. (Дело :296). 

682) Телеграмма Коморси от 8/Х № 17181. (Дело 346— чаеть). 

683) Приказ Наморсичерноаз от 10/Х № 26/пох. (Дело 346— часть). 


— 326 — 


ванной в Темрюке. 5 октября начальник Темрюкской флотилии (в это» 
время военмор Мандельшгам) донес, что корабль готов для постановки 
орудий °°*). 

В этот период наступили первые холода и Азфлотилия требовала 
лес для обшивки помещений, т. к. «понижение температуры делает не- 
возможным жизнь на канлодках»> и обмундирование 55). 

«Беспокойный» и Ш выход нашей флотилии. О посадке «Беспокой- 
ного» впервые сделалось известно в 14 часов 9 октября, когда пост 
службы связи «Белосарайский» (восстановленный после занятия Крас- 
ной Армией Мариуполя), донес, что у косы сидит на мели миноносец 
противника и около него держится 17 неприятельских судов 68°). Далее 
войсковая разведка донесла 838) о посадке и второго корабля («Гайда- 
мак») и о высадке на берег десанта до 1000 чел. с пулеметами. 

Наморсичерноаз в 17 час. 11 октября предложил ЁВомазфлоту 
произвести рекогносцировку района Мариуполя и принать все меры для 
захвата «Беспокойного» 7). Полученное в это время пожелание Глав- 
кома, об уничтожении эсминца, как Наморсичерноаз, так и, несколько: 
позже, Коморси 38), считали возможным выполнить лишь после исчер- 
пания всех мер для его захвата. Коморси особой хирективой приказы- 
вал Вомазфлоту «немедленно направить все возможные силы и средства, 
а если позволит обстановка, то и главные силы флотилии, для захвата 
этого ценнато приза». Предполагалось 7), что 12-го с рассветом Аз- 
флотилия уже выйдет в море. 

Фактически флотилия вышла лишь на следующий день (13 октя- 
бря в 12 ч. 35 м.) в составе канлодок: «Буденный> (флаг Комазфлота), 
«Красная Звезда», «Свобода», Червонный Казак», «Ш Интернацио- 
нал» (флаг Наштафлота Дандре), вновь вооруженных канлодок «Труд». 
(два 6”)и «Красноармеец» (два 4"), канлодки «Сталин», сторсудов «Да- 
най», «Пугачев», «Троцкий», «Пролетариал», буксира «Разин» с бар- 
жей с углем, тральщиков «Самсон», «Коцебу», «Красный Таганрог» 
и истребителей «Жуткий» и «Беспокойный». Впереди вылетел на раз- 
ведку аппарат «Шорт» не обнаруживший, однако, в районе 1) Бело- 
сарайской косы ни одного корабля противника. 

} Вак оказалось, «Беспокойный» был снят. противником еще нака- 
нуне—12 октября ‘3?). Ночь наши суда провели на якоре в 2 милях 
& весту от Беглицкой косы. г 

Утром 14 октября флотилия достигла Кривой косы, где став на якорь, 
ожидала конца траления прохода, причем истребители «Зоркий» и «Сме- 
‚ЛЫй» пришедшие на соединение с флотом, прошли к устью Кальмиуса 
и производили контрольное траление и там. Ввиду наличия мин за- 
граждения и отсутствия достаточных тральных средств, Комазфлот’ 
15 октября вернулся обратно в Таганрог $). 


684) Телеграмма Начбазукра Делло от 5/Х № 640. (Дело 1812), 
685) Рапорт Надотаза Хвицкого от 5/Х № 81. (Дело 1812). 
686) Оперсводка Штанаморсичерноаз от 11/Х № 931. (Дело 346). 
687) Телеграмма Наморсичерноаз Коморси от 12/Х № 936. (Дело 346). 
688) Телеграмма Коморси Комазфлоту от 14/Х № 1766. (Дело 319). 
е 689) Телеграмма Комазфлота от 16/Х № 241/В и Наморсичерноаз от 18/Х № 968: 
ело 346). 
690) аа Штанамореичерноаз от 16/Х № 954/оп. (Дело 1296). 


ой 


Период траления. Наличие неприятельских минных заграждений 
заставило перенести все внимание на траление. 

Указанное положение несколько позже было зафиксировано прика- 
зом. °°1) Наморсичерноаз, каковой подтверждая оставление в силе пре- 
жней директивы ЁВоморси (десантная операция), указывал «использо- 
вать оставшийся срок для приведения в полную готовность судов фло- 
тилии и отдыха личного состава», ограничить до минимума деятель- 
ность судов, но в то же время «производить траление с наибольшей ин- 
тенсивностью», донося о результатах его ежедневно. 

Весь этот период (15—30 октября\ траление продолжалось почти 
каждый день, с небольшими перерывами из за свежей погоды $°?). 'Траль- 
щики охранялись отрядом судов, большею частью из 2 канлодок, 1—2 
сторсудов и 2 истребителей, дежуривших в районе траления посменно. 

Так 22—25 октября в море были канлодки «Свобода> и «Врасно- 
армеец» и истребители «Зоркий» и «Пылкий» 8°3). 25 октября прикры- 
тие состояло из канлодок «Знамя Социализма», «Труд» и «Ш Интер- 
национал» °%*), ит. д. 

Первый период тралили тральщики «Красный Таганрог», «ВКоцебу», 
«Ленин» и «Бедлнота» 535). 22-го вышли в море еще «Кама» и «Ока»; 
23 октября из Ростова пришли в Таганрог 4 номерных тральщика. 

В 22 октября был протрален фарватер до Ейска (от Татанрога), 
мин на этом пути не было найдено 6%). 

25 октября в 15 часов тральщик «Павел Коцебу» (переименован- 
НЫЙ В «Зиновьева») взорвался к ЗО от Вривой косы 63*) на неприятель- 
ской мине и затонул, причем 1 чел. был убит. 

„Траление продолжалось до 1 ноября, когда льды и свежие ветра 
стали его прерывать все чаще и чаще, и, наконец, остановили вовсе. 

Новое наступление наших войск. 25 октября Наштаюж, извещая 
о предпологаемом общем наступлении армий Южфронта, передал Ко- 
морси 5°6) о просьбе Воманд‘южа срочно готовитьсяк намеченной операции. 
3 ноября последовала новая телеграмма Команд‘южа 5"), коей он просил 
Коморси подготовить Азфлотилию к переходу в Геническ, «дабы 
обеспечить свободное действие войск по Арбатской стрелке». 

В этот день части 9 стрелдивизии, тесня отходащего противника, 
уже заняли Геническ $33), 

Однако, обстановка была такова, что осуществить намеченную 
операцию было уже невозможно. 

30 октября °°?) Комазфлот указывает, «что с вооружением 3-х транс- ° 
портов («Иона», «Труд», «Таганрог») транспортный отряд потерял очень 
вместительные суда»... «вооружение тральщиков отняло хорошие бук- 
сиры»... при этих условиях и вполне возможном свежем ветре и холод- 


691) Директива Наморсичерноаз от 20/Х № 977/оп. (Дело 346) 29—П часть. 

69?) Опереводки Штаба Азфлотилии от 19 окт. № 289, 292. (Дело 1296) и штаба 
Наморсичерноаз от 20 и 24 окт. № 982/оп. и 976/оп. (Дело ` 346). 

698) Сводка Азфлотилии от 22 окт. № 331/оп. (Дело 346). 

694) Оводка Оперода ТШтанаморси № 1015/0п. от 27 окт. (Дело 346). 

695) Сводка Азфлотилии от 28/Х № 347/оп. (Дело 346). 

696) Телеграмма Наштюжа от 25/Х № 212/сек./730/оп. (Дело 346—111 часть). 

697) Телеграмма Командюжа Фрунзе от 3/ХТ № 315/сек /952|оп. (Дело 346—П чаеть). 

698) Телеграмма Начоперупрюжа от 3/Х! № 979/оп. (Дело 346— часть). 

699) Телеграмма Комазфлота Хвицкого от 20/Х № 401/оп. (Дело 346—11 часть). 


= 928 — 


ной дождливой погоде, десант, каковой придется расположить на верхней 
палубе, понесет большую убыль, а остальные будут крайне изнурены 
походом». 

При подобных условиях, Комазфлот считал намеченную десантную 
операцию «неимеющей никаких шансов на успех», и предполагал во 
время предстоящих онераций армии ограничиться демонстрацией флота, 
‘против берегов, яоспавив об‘ектом деаствий неприятельский флот». 

Вскоре условия еще изменилась к худшему. Температура 
упала до—9°, и Таганротский залив в 3 ноября покрылся льдом тол- 
щиной до 4 дюймов "°). Направлевная в море 5 ноября для. ломки 
льда канлодка «Сталии», бывший ледокол, пробить проход не. могла, и 
флот оказался запертым в Татанроге, тем более, что к 6 ноября замерзла, 
часть моря и у Белосарайской косы. : 

Последующие дни принесли лишь "°°) новое утолщение льда и 
непрерывные взрывы мин ото льда (6 ноября Мариуполь донес о 
4 минных взрывах, 5 ноября Кривая коса также о 4-х, ит. д...). 

В результате 4 ноября Коморси сообщил "°1) Воманд‘южу, что 
«необычно ранняя зима, сковавшая льдами Татанфотский залив, чрезвы- 
чайно затруднила траление фарватеров, но Азфлотилия сегодня (3-го 
или 4-го ноября) выходит из Тагантога в полном составе, имея задачей 
во что бы то ни стало пробиться через льды и минные заграждения, 
и идти в Геническ». 

Однако и эта попытка не удалась. После трех дневных попыток 
выйти и ввиду усиления морозов до 12°, флотилия осталась в Таган- 
роге, о чем и было сообщено Воманд‘южу "°?). 

Между тем, части УТ-ой армии, после упорного трехдневного боя, 
11-го ноября ворвались в Крым, через 3 дня оставленный противником. 

В этом последнем ударе Азфлотилия, скованная льдами, принять 
участие не могла. 

Расформирование Штаба Наморси. В первых числах ноября при- 
казом РВСР был расформирован штаб Наморсичерноаз, "°3) а должность 
последнего временно оставлена вакантной. 

Возникший около этого времени вопрос о переброске морской 
артиллерии в район Перекопа для установки на суше "*), отпал 
вследствии успеха наших войск. Наконец, следует еще упомянуть о 
начатой было организации обороны  юто-восточного побережья 
Азморя (от Косы Долгой до мыса Ахилеон), путем направления сюда 
полностью состава и средств Западно-Двинской флотилии ‘55), освобо- 
дившихся вследствии перемирия с Польшей. Все эти мероприятия были 
уже последними, т. к. к середине ноября 1920 г. Советская власть была 
восстановлена на всем юге. 


700) Опереводка Азфлотилии от 4/ХГ, 5/ХТ. и 6/ХТ за №№ 6458/оп., 4611/оп. и 
478/оп. (Дело 346 —Ш чаеть). . 

701) Телеграмма Коморси от 3/ХТ № 1790/пох. (Дело 346— часть). 

70?) Телеграмма Коморси от 6/ХТ № 1804/пох. (Дело 346—П чаеть). 

703) Телеграма комиссара Баранова № 136/50/ш. от 29/Х (Дело 346) и приказ 
Наморсичерноаз № 311/пох. от 7/ХТ (Дело 1284). 

701) Телеграммы: ЦШом. Наштаресп от 12/Х № 3078/артсек., Наморсичерноаз 
№ 1029/оп. от 1/ХТ (Дело 346—П часть), и Наштакомореи Радзиевокого № 174277 от 
14/Х (Дело 1282). 

705) Телеграмма Наоперморси Петрова от 26/Х № 17434 (Дело 346— часть). 


В. Лукин. 


Операции на Черном море в 1920 году. 


Красный флот.на Черном море в 1920 году. Выйдя на побережье 
‚ Черного моря, ° Красная армия © первого же момента занялась органи- 
зацией морских частей на своих участках фронта, использовав все что 
только быто можно из морского имущества оставленного белыми. 

Затем, по мере прибытия из центра морских спецов и боевого 
материала, военно-морское об‘орудование развивалось во всех отноше- 
ниях, но с подчинением воперативном отношении сухопутным фронтам. 

Морские начальники со своими спецами, еще находясь в центре, 
а затем на пути из Москвы в Черное море, зная по телеграфным 
донесениям о состоянии захваченных участков, составляли общие планы 
предстоящей работы по созданию морской обороны и, надо сказать, что 
работа эта была рациональна и быстра, и лучшим доказательством 
этого последнего является то, что почти из ничего выросла, сила настолько 
значительная, что она могла бороться с морской силой противника, 
которая была, как уже знаем *), огромна. Правда, планы составленные 
на бумаге, не всегда на месте бывали заканчиваемы в намеченному 
времени, но это и понятно, так как материальные рессурсы Республики 
и ея транспортные средства были ограничены. Как бы то ни было, 
все-таки приходится поражаться, как люди могли конкурировать и 
преодолевать те преимущества, которыми обладал белый флот, к услугам 
коего были могущественные средства государств Антанты. 

«Чудеса» эти об‘ясняются тем, что воля к победе, если можно 
так выразиться, была на стороне Врасного флота. От низов народных 
шла сила и уверенность, и выдвинутые вперед начальники не были 
людьми только приказывающими, они скорее всего были наглядными 
. выразителями того, что хотела сделать масса. 

Не отвлекаясь никакими посторонними задачами, эти начальники 
всю свою энергию обращали на то, чтобы как можно скорее нанести 
поражение противнику. Находилась в оставленном порту заброшенная 
шаланда для вывоза грунта при землечерпательных работах, еетут же 
превращали в канлодку; то что она выдержит всего несколько выстре- 
лов никого несмущало; может быть, и придется ей за свою жизнь сделать 
всего только этот пяток, десяток выстрелов. Пароход с испорченной 


- *) Эта работа является продолжением труда того же автора «Белый флот в период 
разгрома Деникина». (Ред.). 


. — 830 — 


машиной превращается в плавучую батарею тем, что его брал на бук- 
сир катер и вел куда надо. 

| Вот в общих чертах то, что составляло силу нового флота. Он дей- 

ствительно рос, рос из народа, из страны, а лучшим доказательством 

правоты высказанного, повторяем, является то, что он победил сильней- 

шего противника. 

После этих так сказать общих мест, перейдем к тому, что гово- 
рят находимые в делах документы. 

Приходится оговориться: изложение будет не плавное, само собой 
будут и пропуски, так кав разбор всех документов работа многих лет, 
но и этот прерывчатый, «пунктирный», способ изложения может приго- 
дится; появляются уже в печати заметки, впечатления, воспоминания, 
может быть появятся и другие дополнительные сведения— все это вместе 
со временем создаст цельное, полное описание той особенной эпохи 
исторической жизни страны и даже мира, которая выявилась в двад- 
патых годах текущего столетия. 

Создание флотилии В С.-3. части моря, Занявшись №. \\. частью 
Черного моря,.^) из первых документов укажем на приказ Р.В. Совета, 
юго-западного фронта от 17 марта 1920 тода, "°°) по которому все 
военно-морское портов Одессы, Очакова, Николаева, Херсона и приле- 
жащих речных районов перешло в ведение Коморси ютзап т. Измайлова. 
(Сейчас же ортанизуется управление портами (пока Команпоры) и самая . 
тлавная служба— наблюдения и связи. 

Приказом от 29 марта за №29 Измайлов об‘явил: «судовые коми- 
теты упразднить, заменив их комендантами, ответственными делегатами;: 
назначить заведующих хозяйственною частью, немедленно приступить 
к организации коммунистических ячеек на судах». 

Приказом 24 марта предлагалось взять на учет рабочих из Одессы; 
отправить в Николаев, одесские мастерские взять под охрану, опечатав 
их, так как имелось ввиду все судостроение сосредоточить в одном 
месте—з Николаеве. Произведена была регистрация бывших офицеров 
и матросов, родившихся в 1890—1896 г.; назначены командиры на 
тральщики №№ 413, 414. 

21 марта изданы правила о плавании в районах Каролина-Бугас, 
Очакова и в Днепровеко-Бугском лимане. Этими правилами разреша- 
лось каботажное плавание и дневная рыбная ловля в прибрежной 
полосе в расстоянии 1—5 верст от берега "°”). 

Судостроительная и главная база флота, Николаев. был в это 
время в ужасном развале. Ввиду царящей там неразберихи и отсут- 
ствия дисциплины, в частности, полного отсутствия караульной службы, 
Измайлов принял на себя временно обязанности начальника гарнизона, 
этого пункта и оставался им пока не был назначен ответственный 
начальник от Красной армии "°). 


*) Полезно предварительно ознакомиться с гл. 1 работы в/м. А. Соболева, «Борьба. 
за Азовское море». (Ред.) . 

706 Дело Морискома № 339/22, стр. 17. 

707) Дело Морискома № 339/22, етр. 18. 

708) Дело Морискома № 15838, стр. 21—22. Приказ 18-го марта 1920 года. 


а 


Приказами Командующето морским и речными силами юго-запад- 
ного фронта (того же Измайлова) от 19 марта за № 22 — Команпору 
`’ Одессы а за № 28—Областному Правлению водного транспорта, пред- 
писано срочно поднять затопленные белогвардейцами подлодки «Лебедь » 
и «Пеликан». 

Приказом 22 марта Областному Правлению Водного транспорта 
вменялось в обязанность изготовить и укомплектовать пароходы: 

«Александр», «Дмитрий», «Боярин», «Брусилов», «Нестор Лето- 
писец», «Ай Петри», «Алексей», «София», «Епископ Досифей», «Вил- 
ково», «Мстислав Удалой». 

Буксиры: 

«Эльбрус», «Отрельна», «Дежурный», «Инженер», «Помощник», 
«Ласточка», «Ирма», «Евгений», «Николаев», «Анатра», «Работник» 
и шхуну «Хаджибей». 

27 марта было приступлено к сформированию партии траления "“°). 

Само собой. разумеется, что приказ об обороне участка Овидио- 
поль-——Очаков был отдан одним из первых, а именно 20 марта 1920 г. "1°) 

По сведениям Красного флота, белые располагали к 22 марта 1") 
одним дредноутом («Воля»), тремя линейными кораблями, двумя 
легкими крейсерами, восьмью эскадренными миноносцами, несколькими 
подводными лодками, двадцатью вооруженными пароходами. 

Силы эти, как мы уже видели, рассматривая действия белых *), 
преувеличены, хотя суда такие и были в действительности, но в бое- 
вом отношении линейные корабли, & первое время и «Воля», значения 
не имели. Лучшими судами были: крейсер «Кагул» (Генерал Корнилов), 
вспомогательный крейсер «Георгий», миноносцы и вооруженные паро- 
ходы. Подводные лодки действовали как надводные суда; но не надо 
забывать, что к услугам белых были вполне исправные военные суда, 
Антанты. 

В дальнейшем организация администрации обороны выразилась в уста- 
новлении должности начальника морской обороны района Овидиополь-Оча- 
вов и штаба при нем, в состав которого входили отделения: оператив- 
ное, распорядительное, хозяйственное, комендантство, связь, артиллерий- 
ское, минное, авиочасть, 0б0з. Состав этих отделений был очень огра- 
ничен — два, три человека. На штаб были возложены обязанности: 
сформировать четыре морские батареи, на заводе достроить семь броне- 
вых катеров и шесть моторных истребителей, об‘орудовать тральщики 
и заградители, мобилизовать ‘пароходы «Салгир» и «Орел». 
Вводилась в строй плавучая батарея № 1-ый. Предписывалось во всех 
учреждениях ввести железную дисциплину "1*). Ввиду создания штаба 
Морской Обороны, Управление Одесского военного порта упразднялось. 

С целью укрепления положения Красной армии на побережьи 
Черного моря, центральная власть старалась по мере сил передать на 


709) Приказ Коморсиюгзап № 37 от 27 марта. Дело Морискома № 339/22, стр. 280. 

110) Дело Морискома № 339, стр. 1. 

711) Дело Мориекома № 15838, стр. 38. 

71?) Приказ Коман. мор. сил. юто-вападного фронта № 5 от 28 марта. Дело Мори- 
скома. № 339/22, стр. 14, 19, 22, 318. 

*) ‹Белый флот в период разгрома Деникина». (Ред.) 


— 332 — 


юг и людей и материалы (боевые запасы) что можно видеть хотя бы 
из телеграммы Главкома Республики от 1-го апреля: «Приказывается 
срочно продвинуть эшелон коменданта Счакова т. Сладкова, задержан- 
ный в Орле» "1?). 

. Была большая надобность в тяжелой артиллерии. Ёрасная армия 
захватила английские 5" пушки, очи были настолько испорчены, что 
в дело их пустить было нельзя, но время пока терпело с пушками, 
т. в. были еще не закончены судостроительные работы по подкрепле- 
нию палуб тех судов, на которые предполагалось установить орудия "1*). 

В экстренных случаях готовые суда могли действовать артогнем, 
пользуясь для этой цели армейской артиллерией из числа той, ко- 
торая временно охраняла и прибрежные пункты. Последняя вела и 
перестрелки с противником. Так, 3 апреля румынский монитор в Дне- 
стровском лимане был обстрелян ‘береговой артиллерией Красной армии. 
Монитор, сделав несколько выстрелов, ушел к Акерману "°). 

Полным хозяином в оперативном отношении на Черноморском 
побережье являлась Красная Армия "*°). 

По постановлению РВС Республики от 4 апреля Воморсиюгзап 
т. Измайлов в оперативном отношении был подчинен Командарму ХШ, 
а в остальных Коморси Республики "17). 

С апреля же месяца начинаются снова сношения военно-морских 
представителей Советской власти на юге России с ть Антанты, 
которые привозили русских военнопленных. 

Военнопленные привозились на транспортах при военном конвоире, 
причем операции эти производились’ сначала лишь в районе Одессы, 
для чего были выработаны соотвествующие правила. 

Первым случаем за этот перяод надо отметить прибытие француз- 
ской канонерской лодки «Ляскарп», появившейся у Одессы 1 апреля 
1920 года 78) под парламентерским флагом. 

Инциденты с судами Антанты на почве международных сношений. 
Кроме соприкосновений, так сказаль боевого характера, с судами Антанты 
были сношения, ках видим, и мирного типа. Последнае имели место 
в связи с приемом военнопленных (периода империалистической войны), 
доставляемых из Европы в Россию; были тоже сношения с итальян- 
скими пароходами, приходившими за хлебом в Одессу и Николаев "*). 

Подобные посещения, само собой разумеется, обязывали предета- 
вителей морского командования Советекой России принять ‘все меры 
предосторожности к тому, чтобы эти иностранные визиты не сдела- 
лись источником осведомления иностранцев 0 состоянии обороны побе- 
режья, сведения о состоянии которой они могли передать, и конечно, 
и передавали флоту белых в Севастополе.. 

В силу этих соображений, Советское правительство требовало 
соблюдения известных условий, которые, однако, не являлись какой то 


713) Дело Морискома № 15838, етр. 41. 
714) Дело Морискома № 15838, етр. 17. 
715) Дело Морискома № 15838, стр. 39. 
716) Дело Морискома № 15838, стр. 18. 
717) № 2113/оп. Дело № 15838, стр. 40. 
718) Дело Морискома № 15838, стр. 483, 44. 
719) Дело Мориекома № 15838, етр. 101. 


— 338 — 


особенной новостью, и в любой английской лоции можно найдти при- 
мерно подобные правила и 


Советское правительство установило территориальную полосу в три 
мили; в местах 0с0бо важных в военном отвошении полоса эта расши- 
рилась до десяти миль; подводные лодки противника не могли прибли- 
жаться на расстояние десяти миль, и т. д. Сношения устанавливались 
в известных пунктах с предварительными переговорами с определен- 
ными постами по способу радио сношений или сигнализации флатами, 
причем до этого требовалось сношение дипломатического порядка. Только 
судам терпящим бедствие разрешалось отступать от инструкции. 


Но Антанта, чувствуя свое превосходство в морской силе, ко 
всем правилам относилась небрежно и даже злонамеренно, и на этой 
почве и произошел целый ряд «инцидентов». 


28 апреля итальянский крейсер «Этна» без всяких предупреждений 
вошел в Новороссийскую тавань. Представители Советской власти за- 
претили ему обратный выход в море, предложив прекратить пары, вы- 
вести радиотелеграф и считать себя интернированными до тех пор, 
пока не будет сделано сношение с Комиссариатом Иностранных дел и 
не будет получен ответ. 


Командир крейсера, прийдя в большое раздражение, отверг все 
требования, вышел в море и уходя обстрелял город ""). Ему удалось 
это совершить, потому что на рейде не было еще выставлено минных 
заграждений. 


В мае месяце произошел инцидент с французской канонерской лодкой 
«Ляскарпи». Лодка эта вела себя очень «независимо»; без всяких пред- 
варительных сношений она входила в Днепровский. лиман и выходила, 
и, плавая долгое время в водах Черного моря, знала все и даже может 
быть больше, чем следует. 


Как мы уже видели из ранее изложенного, она 1-го апреля вела, 
переговоры с Одессой, стоя под парламентерским флагом "?). 


Есть также некоторое основание предположить, что появившаяся 
в виду Большого Фонтана (Одесский рейд) французская канлодка, 
2-го мая обстрелявшая наш парусник, идущий из Одессы, была «Ля- 
скарп» "?3), хотя дело не в этом, суть вся в том, что установившаяся 
на практике «развязность» французских судов вынудила Советское мор- 
ское командование к тому, что когда канлодка «Ляскарпи» вошла в лиман, 
батарея открыла по ней огонь. 


Разрушения от полученных снарядов заставили лодку моментально 
остановиться и поднять белый флаг. Командир ее с‘ехал на берег для 
об‘яснений. 


Не описывая всех подробностей дела лодки «Ляскарп» ограни- 
`чимся здесь приведением в копии приказа Коморси югзап от 6-го мая. 


720) Дело Морискома № 15838/79, стр. 319. 

721) Сообщение по прямому проводу врид. Комфлота Потемкина. 
ето Морискома № 15838, стр. 65. 

72) з № 15888, стр. 43, 44. 

р > № 15838, стр. 61. 


— 384 — 


«По распоряжению высшего военного Командования РОФСР 
об‘являю канлодку «Ляскарп» 0 всем личным составом во главе 
© командиром Мозилье и переводчиком Гренодье военнопленными. 


Ввиду чего приказываю всему личному составу немедленно сойти 
с корабля на берег в штаб крепости Очаков. 


Офицерам «Ляскари» высшее командование ООО разрешает 
оставить присвоенное им холодное оружие. 


Принадлежащее офицерам и команде имущество и деньги будут 
оставлены. . 

‚ Именем Центрального Командования Советской Республики гаран- 
тирую полную безопасность и неприкосновенность, & также и самое 
закономерное и вежливое отношение ко всему личному составу кан- 
лодки. 

Вопрос же о нарушении канлодкой «Ляскарп» распоряжений 
Командования. Юг-запфронта, обуславливающих подходы французских 
судов к берегам Советской Республики, об‘явленных представителями 
Советской власти в Одессе капитану «Ляскарп» Мозилье, будет передан 
на разрешение дипломатическим путем между центральными  прави- 
тельствами России и Франции. 

Предупреждаю, что вышеуказанная мера является единственной 
для сохранения как самой канлодки, так и всего личного состава, 
которому по заключению мирного договора будет предоставлено право 
свободного возвращения на родину. 

В противном случае канлодка «Ляскари» будет об‘явлена враждеб- 
ным кораблем и будет дан приказ открыть по ней артиллерийский 
огонь, командир же и переводчик будут отправлены в Москву, как 
заложники. . 

Я выражаю уверенность, что между Российским Советским пра- 
вительством и французским (будет) в скором времени заключен мирный 
договор и военно-экономическая блокада будет снята навсегда. Под- 
писал Командующий морскими и речными силами Юго-западного фронта, 
Измайлов». 


И пережитое за 6-е мая было хорошим наказанием командованию 
«Ляскарпи» за несоблюдение правил Советской власти; настаивать на 
выполнение приказа № 12 не пришлось, завязавшаяся дипломатическая 
пересылка телеграмм привела к тому, что центральная Советская 
власть приказала отпустить лодку. Центр делал все, чтобы уменьшать, 
а не увеличивать бедствия, происходящие от войны. 

Самый инцидент был обследован самым обстоятельным образом 
через военный трибунал юго-западного фронта и резолюцией последнего на 
распорядительном заседании, бывшем в Киеве 27-го ноября 1920 года, 
дело за № 1023/2617 о произведенном выстреле с батареи по француз- 
скому военному судну «Ляскарп», на основании постановления ВПИК 
0б амнистии к 3-ей годовщине Октябрьской революции, производством 
прекращено 72“). 


734) Дело Морискома № 15838, стр. 389. 


И сама военная обстановка, и возможность высадки десанта, 
и происшедший случай, заставляли самым серъезным образом исполь- 
зовать постановки мин, а если принять во внимание, что Красному 
флоту приходилось все создавать заново, то надо только удивляться 
той предприимчивости и энергии с которой он работал. Первые минные 
заграждения под Одессой были поставлены около середины июля. Пароходы 
«Бессарабец», «Аграфена» и «Анатра» были превращены в заградители. 
Всю установку приспособлений мастерские Русского Общества, Пароход- 
ства и Торговли, произвели в неделю. Эти судна вместе с катером 
«Ястреб» и произвели 19-го июля установку 197 мин в три линии. 

Навигационные предостерегательные знаки были сняты, маячные 
огни не зажигались, суда могли, входить в порт только под проводкой 
` 060б0 высылаемого из Одессы судна. 

В это время из Вонстантинополя вышли три транспорта с военно- 
пленными: «Мельпомена», «Талия» и «Петр Кальвин»; конвоиром при 
них был итальянский миноносец «Рахия», командир которого, желая 
самостоятельно подвести суда к Одессе, прошел дальше, чем следует, 
и попал на минное заграждение. Подорвавшиеь на мине «Рахия» 
начал тонуть. Видя это командир транспорта «Петр Кальвин» поспе- 
шил на помощь и, подойдя к тонущему миноносцу, встал на якорь. 
Миноносец тонул час двадцать минут, всех людей с него сняли. Другие 
‚ транспорты встали тоже на якорь, и, как оказалось, вне заграждения. 
«Кальвин» же отдал якорь как раз на месте той мины, от которой 
погиб «Рахия» и очутился таким образом на минном поле, но на его 
счастье ветер держал судно в безопасном направлении. Все это обнару- 
жил тральщик «Анатра», пришедший к месту катастрофы. Приказав 

индиру «Петра Кальвина» двигаться задним ходом, не меняя курса, 
«Анатра» вывел его из опасного положения. Только быстрый маневр 
«Анатры» спас «Кальвина», так как ветер. вскоре стал менять свое 
направление. На «Кальвине» было около двух с половиной тысяч 
военнопленных. Заграждение, на котором взорвался миноносец было 
246717 М 46°18° 
Г30° 407 056 1 30545” °)- 

9-го августа Воморси Республики А. В. Немитц телеграфировал 
в Москву Главкому: «сообщите итальянскому адмиралу Деграсси, что 
миноносец «Рахия» взорвался в районе минного заграждения, почему 
подход к нему не возможен до конца гражданской войны "°). 

Имеется телеграмма Наштаба из Москвы Надоту Пини в Нико- 
лаев: «осмотр места затонувшего миноносца может быть разрешен 
Только лишь по окончании военных действий в Черном море и вытра- 
лении наших заграждений» 7). Эта последняя телеграмма служит 
ответом на запрос Надота Пини, запрашивающего центр по поводу того, 
какой ответ он может дать командиру миноносца «Рахия» "*).. 

31-го июля французская канонерка «Изар» с миноносцами при- 
конвоировала к Одессе четыре транспорта с военнопленными. Француз- 


поставлено между точками, лежащими в 


725) Дело Мориекома № 219176, стр: 1, 2. 

736) Телеграмма № 1515. Дело № 15838, -стр. 147. 
727) Телеграмма № 171/125. Дело № 15888, стр. 180. 
723) Телеграмма № 838. Дело № 15838, отр. 114. 


— 3886 — 


ское командование особенно настаивало на том, чтобы транспорты 
и конвоиры были все сразу введены на рейд. Надот Цини протестовал; 
транспорты были поставлены на якорь у Санджайского поста (к югу 
от Одессы), а канонерка была введена на внешний рейд 7??). Затем 
пришли к соглашению о вводе на рейд по одному транспорту и вот, 
уже при разгрузке пленных, оказалось, что на транспортах «Батавия» 
й «Алегрет> имеется 28 гидропланов, которые, судя по всему, пред- 
назначались для Добровольческой армии. Ввиду этого Надот запретил 
всем транспортам: «Батавия», «Алегрет», «Царь Фердинанд», «Килия» 
и миноносцу «Алжирец» сниматься с якоря. Последовал ряд сношений 
по телеграфу между центром и верхами командования. 

Было предписано гидропланы секвестровать во что бы то ни стало, 
избегая по возможности кровопролития "3°). 

Французы сначала отвечали, что гидропланы предназначены для 
франпузской армии, действующей в Турции; потом предлатали аппараты 
эти уничтожить, сбросив в море, и, наконец, когда командующий 
французским флотом принял весь этот отряд под свою охрану, они 
отказались от уничтожения аппаратов и продолжали требовать вы- 
пуска судов. 

Французский адмирал, приняв под свою охрану контрабанду на 
транспортах, стал грозить обстрелом Одессы... и транспорты были 
отпущены. 

Об этом разбойном действии было составлено оповещение по 
радио "3'), а от центра было выслано еще 250 мин заграждения для 
минирования подступов в портам. 

9-го августа транспорты «Батавия», аа вышли к Большому 
Фонтану из Одессы; конвоируемые посыльным судном они 11-го августа, 
снявшись с якоря, ушли в море. 

В это время итальянский транспорт «Петр Кальвин» ушел 
в Италию приняв в Одесском порту груз хлеба "3?). 

15-го сентября те же транспорты вышли из Франции с новой пар- 
тией военнопленных под конвоем миноносца «Сенегал». 

Об их прибытии французский адмирал сообщил по радио заблаго- 
временно, и 25-го они встали на якорь у Санджийского поста (район 
Одессы) 733). 

Помимо крупных инцидентов с судами Антанты при «междуна- 
родных» сношениях, о которых выше говорилось, приходится отметить, 
что разведка устанавливала, что взякое «посещение» иностранцев со- 
провождалось раскрытием тех или иных военных секретов, что ставило 
военное командование в тяжелое положение, почему и было постановлено, 
чтобы операции перегрузки военнопленных совершались в открытом море 
на баржи. Конечно, это представляло много неудобств, в особенности 
в случае дурной погоды, когда приходилось откладывать сроки выгрузок, 
но это было единственным ореом сохранить военные секреты от 
соглядатаев. 


729) Цело Морискома № 15838, етр. 118. 

730) Телеграмма штаба юг-зап. фронта № 4395. Дело № 15838, стр. 148. 
731) Дело Морискома № 15838, стр. 129, 148, 155, 157, 158. 

732) Дело Мориекома № 15888, стр. 95. 

733) Телеграмма № 1717/0п. Дело Морискома № 15838, стр. 192, 200 


— 337 — 


Кроме Одессы, операции с военнопленными впоследствии происхо- 
дили и в Новороссийске. 

"Наморси Черноаз от 19-го сентября из Мариуполя телеграфирует 
Коморси Республики: «Со стороны Командкавказа препятствий к уста- 
новлению обменного пункта военнопленными Австро-Германии, нахо- 
дящимися на территории РОФСОР, согласно предложения’ профессора 
Нансена, в Новороссийске, не встречается, при условии соблюдения 
правил входа судов в бухту. Правила выработаны и отправлены 
в Штакоморси» "3*). 

В. дальнейшем Наморси Черноаз сообщал Коморси Республики, 

` что секретность минных заграждений можно сохранить только тем, 
что запретить вход иностранным судам ‘в порт; это будет не выгодно 
Внешторгу, поэтому для обмена военнопленными лучше оставить одну 
только Одессу. 

Окончательное решение, невыгодное, но пс необходимости вынуж- 
денное, к которому пришла Республика, было об‘явлено телеграммой 
Комиссариата по Иностранным делам. Оно гласило следующее: 

«Москва 3-го ноября. Русское Правительство об‘являет, что вход 
в порт Новороссийск и в прилежащий к нему район запрещен. Исклю- 
чение для судов перевозящих военнопленных. Эти сула должны пре- 
дупреждать по радио. о своем подходе и высаживать людей в доста- 
точном расстоянии на русские суда высланные на встречу "*5). 

Поводом к этой телеграмме было обращение Коморси Республики 
в Главкому от 27-го октября, в котором он просил разрешения обра- 
титься в Наркоминдел и Внешторг с просьбой об‘явить порт Новорос- 
сийск закрытым для плавания иностранных судов, т. в. иначе нельзя 
гарантировать секретность минных заграждений "3°). 

Вывоз иностранных подданных в период конца войны. К уже 
описанным операциям по приему русских военнопленных остается 
прибавить некоторые данные. Так, 5-го октября, Главнокомандующий 
франйузской эскадрой по радио-телеграфу сообщил «Начальнику С0- 
ветекого Флота», что пароход «Батавия» в сопровождении французского 
миноносца, прибудет около 10-го октября ко входу в Одесский фарватер 
с 2700 последними русскими, водворяемыми на родину. «Будьте любезны » 
добавляет французский адмирал «известить Одессу быть готовой по- 
слать шаланды и буксиры, чтобы увести последних французов оста- 
вшихся на Украине» "7. 

13 октября вторая партия французских поданных была доставлена 
на нашем тральцике «София» из Одессы к Санджийскому посту и 
пересажена на транспорт «Батавия» 3). 

23 октября французский адмирал запрашивал, есть ли еще фран- 
пузекие поданные, готовые к отбытию, и когда они могут быть поса- 
жены на суда. Затем сообщалось, что крейсер «Фоул» и миноносец 
29-го октября будут в условном месте, чтобы взять французов “°°). 


731) Телеграмма № 717/оп. Дело Морискома № 15838, стр. 202. 
735) Телеграмма Чичерина № 7450/эк. Дело № 15838, стр. 801. 
736) Телеграмма № 1717/оп. Дело Морискома № 15838, стр. 270. 
737) Телеграмма № 693. Дело Морискома № 15837, стр. 241° 

738) Дело Морискома № 15838, стр. 245. 

739) Дело Морискома № 15838, стр. 264—265, 269. 


Гражданская война. 22 


= 959: — 

Т ноября в Санджийскому посту (Одесса) пришли английский 
крейсер, миноносец и транспорт, причем на последний «София» пере- 
дала доставленную из Одессы группу иностранцев —французов, англичан 
и бельгийцев всего 125 человек “*°). 

Этот длинный и, может быть, нудный перечень и изложение сно- 
шений ответственных работников Р. С. Ф. С. Р. пришлось привести 
здесь с целью показать, сколько разных осложнений и неудобетв при- 
чиняли страны Антанты даже и в таком деле, как скорейшее возвра- 
щение военнопленных на свою родину после долгих тодов лишений, 
войны и плена. С другой стороны ясно, что эти сношения в весьма, 
значительной степени осложняли все действия Красного флота прину- 
жденного одновременно воевать с одними, и быть в мире с другими. 


Минные заграждения Красного Флота в 1920 г. (См. схему № 2). 

Оборона берегов помощью минных заграждений, прикрытых артогнем 
судов или береговых батарей от вытраливания их противником, настолько 
вошла в практику войны, что об этом и говорить не приходится, хотя 
некоторые из участников войны во стороны белых и говорили, что это 
средство только слабого флота и что белые, как более сильные, к нему не. 
прибегают, но это была только одна рисовка, а действительной причиной 
сравнительно малого использования минного оружия белыми было то, 
что в Севастополе было мало мин. Мы уже видели в предшествующих 
описаниях *), что на манные запасы французы и англичане с первых же 
дней своего пребывания в Черном море наложили ‚свою руку‘‘. Сделали 
они это из целей чисто эгоистических, они опасались за целость своих 
судов, поэтому всякие «тайные» средства, как подводные лодки, мины 
заграждения, мины Уайтхеда, они из‘яли из обращения и у своих 
«друзей» —белых.! 
т аля Ерасного флота, в высшей степени слабого, мины были необ- 
ходимы; в южных портах их не было, но зато были запасы в Балтике, 
их надо было привезти, что при тогдашнем состояний транспорта, было 
делом не из легких. 


В архивных документах мы можем найти учи телеграми по по- 
воду высылки мин с севера на юг, и как только удавалось получить ту 
или другую партию, они сейчас же пускались в дело. Удачно применя- 
лись мины в Азовском море, где белые потеряли несколько судов. Хотя 
с запозданием, но всетаки минные заграждения выставлялись и на 
Кавказском побережье и в норд-вестовой части Черного моря. 
Об Одесской постановке мы уже знаем по случаю с итальянским 
миноносцем «Рахия». 


В этой части моря мины ставились, главным образом, для залиты 
Днепровского лимана. Отсутствие достаточного количества мин не поз- 
воляло сразу произвести большую постановку, почему мы встречаем 
телеграммы, в которых говорится о появлении подводной лодки против- 
ника на участке моря то на том, то на другом, где казалось бы такого 
появления не следовало бы и ожидать, но это случалось только потому, 


740) Телеграммы Надота № 2623/оп. № 2638/оп. № 2652. Дело Морискома № 15838, 
стр. 295, 305. — 
*) См. описание действий Черноморского флота в частях Ти П. (Ред.). 


— 999 — 


что как уже сказано, постановки делались периодически по мере посту- 
‘пления мин, по мере привоза их. 

Превращенае же в боевые суда захваченных от белых пароходов, 
жак уже сообщалось, делалось не взирая на всю бедность средств, очень 
быстро и удачно, . 

Из ряда донесений, имеющихся в делах, можно установить ниже- 
следующие минные заграждения: 30 августа в Одесском заливе поста- 
злено 80 мор. мин. и 30 типа «Рыбка» в две линии между точками 


Ф 46° 28.9 № 46° 29'.8 
1 31° 037.9 0% 31° 0674 


у 


2—4 сентября поставлено 434 мины между точками а 
46° 23” 


И > 647" В ЮГУ 07 Одессы по параллели Овидиополя; поставлены 


ночью по счислению без‘охраны. С юга оставлен узкий проход "?). 

15 сентября была произведена постановка мин у Сычавского мыса. 
В этой работе минер Коломенц выказал большую энергию и смелость; 
секретность для противника этой постановки однако сомнительна, т. к. 
в этих водах была замечена подв. лодка противника "*), как раз во 
время постановки. 


Ф 46° 30° М - 
22 сентября от точки 1 8213 О на 5\М в трех-четырех ка- 


‘бельтовых появилась подводная лодка; погружаясь, она прошла на 50 и 
через две мили легла на 056 и окончательно погрузилась в воду, отсюда 
можно заключить, что имелся свободный проход на 05 от меридиана 
‘мыса Ворабуш, поэтому возможен был подход к главным фарватерам и 
проход им севернее всех минных заграждений. Значит необходимы были 
‘новые заграждения, запасы же мин подходили к концу. 

Затем идет такое донесение: «Мины не дрейфуют, провести крей- 
сер «Нахимов» поэтому можно». — «из Одессы в Николаев для до- 
стройки» —приходится добавить "**). 

В общем же к 23 сентября было выставлено в М. \\. части моря 
‘мин заграждения: морских— 410, речных—100, мин крепостных инже- 
нерных— 500, итого 1.010, в районе Новороссийска—300 морских мин, 
в Азовском море—900. Всего выставлено мин на Черном море 2.300 "*5). 

Относительно неустанно идущих работ по усилению минных за- 
траждений в северо-западной части моря имеем справку от 30 сентября, 
но которой видно, что затрадители выставили 160 мин типа «С» с 
‘углублением в 6 фут. Мины поставлены. в две параллельные линии в 
ф 4629’ М 46° 30" 


двух группах. Места их от уз 0% № 516 5 


‚ первой груп- 


41) Дело Морискома № 219176, стр. 12. 
та) Дело Морискома № 209/76, стр. 12. 
733) Дело Морискома № 219/76, стр. 4, 6, 7,.10. 
744) Донесение Укрепленного района Одесса—Очаков от 9/22 сентября. Дело Мо- 
фискома № 219/76, стр. 16. 


745) Справка Наоперморси. Дело Морискома № 15838, стр. 206. 
22* 


-— 340 — 


ф 46° 31° М } 46° 32 
со с 
между Одессой и Очаковым. 

К, 30 октября добавлена новая линия минного заграждения в 83 мины 
типа «С», при углублении в 6 фут. и промежутками между минами в: 

о о $ 46 19 М 

триста фут в направлении 148—398? от точки 1 50° 51 0% 
46° 16’ 


30° 54.5 

В Николаев в это время было послано пятьсот мин (300 морских 
и 200 речных "*8). Относительно Николаевских мин видно из дел, что» 
мины этой посылки главным образом предполатались на случай, если 
неприятель форсирует проход между Очаковым и Первомайской бата- 
реей (6. Николаевёкий островок к северу от Кинбурнской косы). Пред- 
полагалось эти мины поставить так: 1) в устье Днепра 50 штук на 
4 фута типа «Рыбки» (т. е. малых, речных) 50 штук типа «С», 2) у 
Аджигиоля по 50 штук морских и речных, 3) в реке Буг севернее- 
селения Саракомыш 50 «рыбок». Для работ держались в готовности 
«Бесарабец» и «Аграфена» "“?). 

Плавучие средства для минных постановок и для траления в се- 
веро-западной части моря к осени 1920 тода были в таком виде "5°): 

База заведывания минными заграждениями — «Пестель» на нем 
Надот района, 

1-ый дивизион тральщиков: база «Брусилов», тральщики «Орел», 
<Салтгир», «Тесть», «Анатра», «Аргонавт», «Силач», «София»,« Уда- 
Лой», «Русалка», баржи: «Елизавета», «Мелания». 

2-ой дивизион: база «Граф Платов», тральщики «Эльпидифор» 
№ 413, «Эльпидифор» № 414. те 

3-ий дивизион: чральщик «Бесарабец», «Аграфена», моторные от 
1-го до 7-го и еще восемь штук малых катеров. 

4-ый дивизион: тральщики «Александр», «Павел Коцебу», «Сам- 
сон», «Калараш», «Ирасвый», моторные: «Потемкин», «„/Варкий», 
«Гирин», «Нефтяник». 

Обе»базы и первый дивизион держались постоянно в Одессе; 2-ой 
и 3-ий Дивизион в Николаеве. 

В октябре же месяце принялись за оборудование плавучей ремонт-. 
ной мастерской специально для обслуживания тральщиков, т. Е. им 
предстояла в будущем большая работа по очистке от мин Азовского и 
Черного ‘морей; чувствовалось уже, что окончательная победа над белым 
флотом и судами Антанты, не за горами, и что Черное море переходит 
во власть Р. С. Ф. С.Р. 751), 

К концу октября относится справка Наопера  Пнакоморси насчет 
распоряжения 0 немедленном усилении минного затраждения у входа 


пы, 16), второй, т. е. приблизительно» 


т. е. в районе в югу от Одессы “*"). 


746) Дело Морискома № 219/76, стр. 18. 

747) Дело Морискома № 219/76, стр. 13. 

748) Дело Морискома № 15838, стр. 272. 

то Дело Морискома № 219/76, стр. 15. 

750) Дело Мориескома № 219/76, стр. 13 и далее. 

751) Телеграмма Коморси А. Немитц за № 0759. Дело № 319, етр. 58. 


— 841 — 


з Новороссийск и Геленджик и 0 постановке новых заграждений у 
Анапы и Туапсе; для усиления минных средств было отправлено в 
Новороссийск: 300 морских мин, 250 мин речных и 10 мин Уайтхеда. 

Заметку о минных затраждениях у Новороссийска закончим копией 
‘телеграммы Коморси Республики—Наморси Черноаз от 5 октября. 

«Ввиду полученных сведений о намерениях Антанты принять аЕ- 
тивное участие в операциях против портов Черноморского побережья 
Главком телеграммой № 5766 приказал немедленно поставить минные 
заграждения и принять все меры к усилению морской и прибрежной 
обороны. 

Предписываю в течении ближайших дней под личной ответствен- 
ностью Начбазукра Вондратьева поставить все минные заграждения» "5?). 
Минная часть вообще не была забыта, так в телеграмме от 28-го сен- 
‘тября за № 392|мор сообщается: «в Новороссийск посланы два минных 
‘аппарата, 4 мины Уайтхеда и один воздухонагнетательный насос, через 
месяц будет прислано еще три минных аппарата. Высылаются тралы, 
катера и патроны» "53). 

Артиллерийская оборона северо-западной части Черного моря в 
1920 году. И опыт войны 1919 тода, когла флот белых прорвался в 
Днепровский лиман, а десант с судов взял Одессу, и военно-научные 
<оображения специалистов, все это давало достаточные данные для того, 
чтобы составить план обороны от Овидиополя до Херсона такой сопро- 
тивляемости, чтобы можно было не беспокоиться за надежность защиты 
этого участка фронта. 

Но как мы уже видели, в ранее приведенных описаниях, и белые 
‘имели у себя достаточное количество обученных специалистов и их 
штабы составляли обстоятельные планы военных операций, но, как 
показала жизнь, на планах одних далеко не уедешь, важно осуществле- 
‘ние их, а для этого нужны и материальные средства, и воля и уверен- 
ность в своих силах и непреклонное желание в достижении намеченной 
цели, а в последних то условиях и была большая разница у против- 
ников, которая и привела к победе Советской власти. 

Приводить в копии все планы и расчеты обороны нет ни основа- 
‘ний, ни места, поэтому в дальнейшем изложении мы «выхватили» те 
«транички действительной жизни, относительно которых имеем документы 
описывающие их. 

Так около середины июня 1990 года оборона представляется 
в таком виде "5*). 

Очаковский район: имеются морские батарея 4—6", 4—130 м|м.; 
‘эти батареи восстанавливаются, но о готовности их, донесений еще не 
поступало. Устье реки Днепра защищают три плавучие батареи: № 1 
№ 2, имеющие по одному 130 м/м орудию. и № 3— одно 6"; сверх 
‘того имеется и 4—45 лин, гаубицы. . 

Одесский район: у Люстдорфа 2—42 лин. батарейные пушки; у. 
„Ланжерона 2-—48 лин. и 29—45 лнн. гаубицы, в самой Одессе 2—6" в 
городе. 2—6" пушки на станции Дачная, взвод 3" артиллерии (курсан- 


75?) Дело Морискома № 219/76, стр. 91—96. 
753) Дело Морискома, № 15338, стр. 181, 182, 188. 
754) Телеграмма Наспера, Соболева, № 564, 565, Дело № 15838, отр. 92. 


— 842 — 


ы) (20 верст к северо-западу) и в Александровске—взвод сухопутной 
артиллерии. 

Сухопутные силы на побережьи в это время были таковы: Гарни- 
зон Одессы 1868 штыков и 50 сабель. 


Гарнизон Николаева и его района--1060 штыков и 50 сабель; в 
Херсоне 760 штыков. 2 прожекторные роты в Одессе: одна на Лан- 
жероне, другая на Большом Фонтане. Один и. в Николаеве, 
другой в Одессе. 


Как видно из этого перечня, к началу июня а района но- 
сила характер временный. Большая часть артиллерии была армейская» 
(42 линейные пушки, 45 и 48 линейные гаубицы), а из морских ору- 
дий —значительная часть была на судах (плавбатареях). 

Впоследствии артиллерийская оборона непрерывно усиливалась, и 
к сентябрю 1920 года на береговых батареях Одесского района было: 
уже семь морских орудий 130 мм. и 120 мм. калибра "55) 75°). 


Одновременно укреплялось и восточное побережье Черного моря— 
тде у Новороссийска и Анапы были возведены в добавление в расно- 
ложенной на побережьи армейской артиллерии и батареи из морских. 
орудий ''). Наибольшие затруднения выходили с получением лесных 
материалов. Это становится совершенно понятным, если мы приведем 
хотя бы телеграмму Надота Пини 0 количестве лесных материалов, 
нообходимых для постройки одной из батарей. В ней указано: досов 
3"—6000, 2"—1450, брусьев 4 вершковых 4-х саженных 720, бревен: 
4 вершковых 10.000 сажен "°°). Количество огромное, и что особенно 
важно, эту перевозку надо было сделать при том состоянии транспорта, 
который был в 1920 году, когда на южном фронте еще не была за- 
кончена Врангельская авантюра. 

Но все-таки дело постройки шло и шло с большой быстротой "5°). 


Общее состояние обороны северо-западной части Черного моря: 
в 1920 году. Е описаниям минной и артиллерийской оборон М\/-ой 
части моря следует прибавить сведения о самом флоте. В осени 1920 года. 
состав Красного флота был нижеследующий "5°): 


Ванлодок 8, сторожевых катеров 1-го дивизиона 7, второго 4, 
третьего 5. Плав. батарей 3, Посыльных судов 4, «Эльпидифоров» 3, 
Тральщиков 14 плюс базы. Катеров службы связи 2, Лоцмейстерских 
катеров 3. Морской авиации один отряд "8"). 

Об общем состоянии обороны можно составить себе мнение по до- 
кладу Коморси Республики Главкому после произведенного им осмотра. 
всего укрепленного района; он находил, что минные. заграждения и ба- 
тареи хорошо залцитят район, Строющиеся батареи и добавочные 
минные заграждения (что будет тотово в 3—4 недели) совершенно» 
закроют участок Карубаш-Аджигиоль (Одесса-—Очаков).. 


' 


755) Дело Морискома № 219, стр. 79. 

756) Дело Морискома № 221/78, стр. 37, № 219/76. стр. 100, 101, 109. 
757) Дело Морискома № 15838, етр. 204. 

758) Телеграмма Надота Мини № 13386/оп. Дело № 819, етр. 43. 

759) Дело Морискома № 319, отр. 43. 

760) Дело Морискома № 251/18, стр. 98. 

761) Дело Морискома № 346/29, стр. 24. 


— 313 — 


Для преодоления этих препятствий неприятелю потребуется очень 
большой флот дредноутов и смешанные (т. е, десантные) операции. 
Фланги всетаки следует прикрыть, т. е. Днестровский лиман и район 
Херсона, в особенности первый, где надо создать сильную сухопутную 
позицию с войсками. Для Одессы готова подводная лодка. 

В устьи Днепра действует отряд вооруженных пароходов, оказы- 
вающий огромную помощь армии и все время находящийся в боях». 

«В общем впечатление удовлетворительное», так заканчивается до- 
клад "8). В этому надо прибавить, что оборона. не была, теоретической, 
у ней все время была боевая практика, т. в. флот белых непрестанво 
держался на Тендровском рейде и не только крейсер «Кагул», но и 
дредноут «Воля» («Генерал Алексеев») неоднократно вел стрельбу по 
Очаковским батареям, в особенности по Первомайской, но никаких суще- 
ственных результатов не достиг "°3). 

Оборона Черноморского побережья к концу ликвидации Врангеля. 
Е уже изложенному описанию состояния обороны Черного моря остается 
прибавить еще несколько слов о районе восточной части моря. 

Аналотично тому, как были уже приведены выдержки из донесе- 
ний осмотра обороны западной части, приведем подобный же документ 
от 14 ноября 1920 т. "6*), касающийся Вавказа. 

«.. Ознакомившись с состоянием обороны восточного берега Чер- 
ного моря доношу, что в настоящий момент батареи готовы в Ново- 
российске и в Геленджике. 

Организация Командования по соглашению © Кавфронтом уста- 
новлена следующая: укрепрайон в оперативном отношении подчинен 
командарму ТХ; три группы батарей подчинены во всех отношениях 
начальнику Укреп-района, в оперативном отношении начальнику с0- 
ответствующих дивизий, участки котормх совпадают с границами 
района. Для работ и обслуживания батарей направлен эшелон Западно- 
двинской флотилии. К 

Большие работы производятся на набережных, они требуют исклю- 
чительното напряжения всех местных средств и я ходатайствую о ди- 
рективном приказании всем учреждениям, в том числе и гражданским, 
оказывать полное и всемерное содействие Назукру в деле постройки 
батарей, указав им, что сия задача является важнейшей для Республики. 

Минные заграждения поставлены у Новороссийска, у Туапсе на 
днях ставатся. 

Для усиления морских средств района теперь же приступлено в 
переделке бывшей турецкой канлодки *) в заградитель и к вооружению 
другой артиллерией. 

Деятельность судостроительных заводов в Николаеве. Несмотря 
на всю разруху. причиненную стране непрекращающейся шестилетней 
войной (империалистической и гражданской), об‘единенные государетвен- 
ные заводы в Николаеве: Наваль, Руссуд, Ремеуд и другие, работая 
но заказам Надота, создали такой вспомогательный флот, который, опи- 


76?) Телеграмма Коморси А. В. Немитн от 18/х за № 0760. Дело № 309 стр. 41. 
763) Дело № 346/29, стр. 150, 180, 185, 188, 228. Сводки от 6—18 августа. 

281) Телеграмма Коморси за № 1849, дело № 15838, стр. 314. 

*) См. ниже (Ред.) 


— 344 — 


раясь на минные заграждения и прибрежные батареи, успешно боролся 
ео всеми морскими силами, собранными белыми и их союзниками на 
Черном море. Всех рабочих было около 6.000 человек и они, несмотря 
на всю тяжелую материальную обстановку, работая по 12, 14 и даже 
16 часов в сутки, энергично шли к упрочению завоеванного ими по- 
литического господства "55). 

Атенты Антанты следили внимательно за деятельностью рабо’ чих, что 
ясно видно, из нижеследующей телеграммы Коморси от 1-го октября "вв ) 

«От английского правительства получено следующее радио — 
«английское правительство узнало, что подводная лодка, спущенная в 
начале июля месяца в Николаеве, готова. 

Бвиду публичных заявлений русских представителей Советского 
правительства о состоянии войны между Россией и Англией, является 
невозможным при этих обегоятельствах выжидать какие будут намере- 
ния Советской подлодки— дружественные или нет. 

Поэтому ввиде временной меры всем английским военным судам 
в Черном море приказано при встрече с указанной подлодкой в откры- 
том море атаковать ее. 

Советскому правительству предоставляется возможность отдать 
такие распоряжения, которые сделают выполнение приказания об атаке 
ненужными. » 

Сегодня отправляется английскому правительству радио с заявле- 
нием, что Россия не находится в состоянии войны с Англией, почему 
подлодке «АГ 23» приказано пока уклонятьея от встречи с англий- 
скими судами, за исключением случаев враждебных действий со -сто- 
роны английских судов против наших побережий и надводных судов». 

Английская телеграмма характерна и в другом отношении, & 
именно в том, что несмотря на все старание уничтожить русский флот 
англичане «проглядели» ‘подводную или, вернее, полводные лодки; по 
всей вероятности они предполагали, что Советской власти не удасться 
справиться с техническими трудностями, и что она не с‘умеет восста- 
новить что-либо из современной морской силы.—Но как видим, они 
ошиблись. 

Оптиблись они во многом, например с углем. Мы уже видели, 
что Оевастополкский порт белых, чтобы обеспечить себя самым скром- 
ным количеством угля, должен ‘был продавать’ транспорты в Вонстан- 
тинополе для уплаты вырученными деньгами за уголь из Зангулдака. 
Донбас ведь был в руках белых не один раз, но правильную доставку 
угля им так и не удавалось наладить. Другую и мы видим при 
Советской власти. 

Флот Черного моря запрашивает уголь, и на это ответом можно 
привести протокол Комиссии по вопросу об обеспечении углем Черно- 
морского и Балтийского флота от 15 октября 1920 года "5"”): «даль 
18 октября боевой приказ о дополнительной доставке Надоту в Нико- 
лаеве, сверх уже отпущенных ему 100.000 пудов угля, еще 100.000 
для боевого запаса. Дополнительно—условно в случае острой надобности 


765) Дело и № 219/76, стр. 108. - 
706) Телеграмма № 174154/оп. Дело Морискома № 15888, стр. 217. 
757) Дело Мориекома № 15838, стр. 249. 


— 345 — 


то дополнительному заявлению дать 25 октября приказ 0б отпуске ему 
третьей сотни тысяч пудов угля». 

«Включить в план на ноябрь 100.000 пудов для Таганрога и 
100.000 пудов для Николаева по нервой категории». 

Возможно, что при выполнении этих ‚угольных‘ приказов могли 
произойти (и происходили) погрешности, но во всяком случае, это была, 
‘организация, а не «изворачивания», к которым приходилось прибегать 
противнику. 


Приход в Новороссийск турецких канлодок. Утром 17 сентября 
1920 года у Новороссийска появилась турецкая канонерская лодка 
«Айдин-Рейс» "63). 

Лодка пришла из Синопа, имея письмо от губернатора, в котором 
он писал, что посылает ее «нашим друзьям— лицам Советского прави- 
тельства по приказанию министра национальной обороны» и просит 
оказать веяческое содействие 75). На лодке был командир Дидат, 
4 человека комсостава, 10’турецких матросов и 8 русских. Вооруже- 
ние имелось ручное и одна 47 мм. пушка "°°). 

Лодка, эта французской постройки 1912—1913 года, водоизмеще- 
нием в 560 тон, 14 узлов хода; ранее имела 2—100 мм. орудия, 
`2—47 мм. и 2 пулемета. 


18 октября пришла вторая лодка, совершенно однотипная с пер- 
вой —«Превеза,» с личным составом в числе 60 человек "'°). 

Согласно указаниям Наркоминдела от 30 сентября, лодку «Айдин- 
Рейс» приказано было принять, но не зачислять в состав флота ""'). 

26 октября Коморси Черназ Домбровский просил сношений Ко- 
уорси Республики о разрешении использовать обе лодки, присланные 
правительством Мустафы Кемаля ""?). 

О том же самом просил т. Склаянского и Вомисар Черноаз Ба- 
ранов ""®). 

® Ответной телеграммой Наркоминдел уведомил, что лодки могут быть 

`употреблены для операции против белогвардейских банд Врангеля, но 
‘турецкий экипаж с них должен быть улален за исключением комму- 
нистов ""*).. 


12 ноября Начукр Кондратьев, сообщил, что за турецкими коман- 
дами пришел из Синопа транспорт «Шан» “"5). 
Турецкие лодки войдя в состав флота леременили свои названия ""°). 
К описанному о присылке канонерских лодок надо прибавить еще. 
‘один случай, показывающий блатожелательное отношение Турции Ев 
_Р. С. $. С.Р., а именно— присылку медикаментов; шхуна с этим 
грузом пришла в Одессу 95 августа ""). 


768) Телеграмма Коморси Черноаз Домбровского № 705/059. 

769) Дело № 15838, стр, 119. стр. 386 и 196. 

710) Дело Морискома № 15838, стр. 256, .257. 

71) Телеграмма Наштаба № 174026. Дело № 15838. етр. 193. 

7”) Телеграмма № 988/оп. Дело № 15838, стр. 802. 

713) Телеграмма № 1311/42. Дело № 15888, стр. 235: 

11) Телеграмма № 8687/эк. № 36191/эв. Дело № 15838, стр. 291, 292, 298. . 
715) Телеграмма № 1004. Дело № 15838, етр. 347. 

716) Телеграмма Наштамор № 172532 от 25 ноября. Дело № 15338, стр. 326. 
77) Из сводки Наштаба Отепанова № 1196/оп. Дело № 15838, стр. 102. 


— 346 — 


Флот белых при Врангеле. Наконец, следует остановиться и на 
флоте противника. Из крупных явлений в белом флоте за время Вран- 
теля надо отметить, что усилился класеовый характер подбора личного. 
состава военных судов: старые матросы с судов были удалены перево- 
дом в береговые части, на суда принимались волонтеры из сухопутных 
офицеров, гимназисты и коммерческие моряки, что положим было и 
при Деникине. Удалось получить из Измида дредноут «Воля», который. 
как мы уже видели, действовал под Очаковым, но ничего существенного: 
не сделал—но в общем флот опускался, и в апреле месяце, начальник 
сухопутного штаба говорил начальнику морского, (генерал Махров— 
каперангу Рябинину) ""®) «флот, пожалуй, нужно бы оставить красным». 

Поэтому нет ничего удивительного, что на морское имущество 
установился взгляд, как на имущество негодное, и началась его рас-. 
‘продажа; появились в Севастополе разные иностранцы покупатели, но. 
это были дельцы не высокой марки, заслуживающим внимания был 
пожалуй только «Римский Банк»; хотелось ему повидимому купить 
корабль «Три Святителя», должно быть (прибавим мы) имея ввиду 
его 13 дюймовую броню из Уральского железа, но как знаем, дело это 
не состоялось. , 

Комфлот Герасимов и его штаб старались по возможности, если 
не прекратить, то уменьшить «распродажи». 

Сошел со сцены адмирал Герасимов, умер Саблин, и, наконец, 
последним Комфлотом белых явился адмирал Бубнов человек француз- 
ской ориентации. При нем французы господствовали «во всю» — «не- 
тодное- имущество» вывозилось довольно таки усиленно, как пишет 
0б этом Рабинин. 

Ясно одно — флоту никакого серьезного значения не придавалось. 
и чтобы он много не «разговаривал», все морское ведомство белых 
хотели даже отдать под команду сухопутному офицеру из тенштаби- 
стов, оставив при нем одного морского советчика. 

Как доказательство полного развала флота можно привести, Опять 
таки со слов Рябинина, то что в августе в морском обществе появились. 
такие мнения о дальнейшей судьбе флота правительства вооруженных 
сил юга России: 

1) Отвести флот в Катаро и передать ето—юго-славекому пра- 
вительству, 

2) Передать флот французам. 

3) Пролать. 

4) Идти флоту в Турцию. 

Восторжеетвовало, под влиянием Кедрова, второе мнение и 
1/14 ноября 1920 года, исправные (т. ©. могущие ходить) военные’ 
суда и транспорты, имея французские флати на форетеньгах, в коли- 
честве 132, ушли в Константинополь. Только на «Алексееве», где был 
Врангель, не было французских флагов. Эвакуация была произведена- 
из о Севастополя, Ялты, Феодосии и Керчи ""°). 


718) Отатья Н. А. Рябинина. Мор. Сборник № 11 ва 1923 год. «Увод Черноморского" 
флота белыми». 

719) Действия на сухопутном ‘фронте изложены по статье <Ликвидация Врангеля». 
Сборник трудов ВНО кн. 2-ая за 1922 г. 


— 347 — 


Боевая работа в №. \. части Черного моря в 1920 году. Озна- 
комившись © состоянием обороны северо-западной части Черного моря 
ий отзывом 0б ней Коморси Республики, который ее инспектировал, 
получив некоторое представление о тех «неприятностях», которые: 
чинили союзники, выполняя операции по доставке военнопленных, 
когда под флагом этой работы они вели разведку у наших берегов, 
отметив ответственные работы по приему итальянских транспортов, ири- 
ходивших за хлебом "3°) в район «богатый» минными загражденияме, как. 
оставшимися от империалистической войны так и выставленными в граж- 
данскую, переходим к описанию боевой работы на этом участке моря. 
Предварительно надо сказать, что 24-го июня 1920 года т. Измайлов 
дела по командованию морскими силами Черного моря сдал в/м Дом- 
бровскому "). У А. В. Домбровского по северо-занадному участку моря 
помощникам были: Начальник действующего отряда и укрепленного 
района Н. А. Пини и начальник штаба последнего —Г. А. Степанов "®°). 

Противник, ценя эту часть моря, держал ее в неослабной блокаде. 
суда белых постоянно были видны на Тендровском рейде, в Егорлыцком 
и в Одесском заливах. 

Лучшие суда противника принимали участие в блокаде, например 
’крейсер «Кагул» был почти постоянно, дредноут «Воля» («Генерал 
Алексеев») с своими ХП— 12" пушками также появился здесь кроме 
того не надо забывать, что к услугам белых был и французский флот. 

Господствуя на море, белые имели возможность делать десантные: 
операции. 

Все перечисленное обязывало красное морское командование быть 
постоянно на чеку и, как это видно из ниже приводимого перечня 
событий, так и было. 

‚Замыелы белых быстро раскрывались штабом Укрепленного района 
и своевременно принятыми мерами сводились на нет. Ни восстание 
в Станиславовке, ни 12" пушки дредноута не дали успеха противнику. 

Надо прибавить, что прорыв Врангеля в Северную Таврию ото- 
двинул Красную армию к Днепру, тем создавая угрозу и флавгу района. 
Организованная Красная Днепровская флотилия упорно дралаеь с про- 
тивником в течении последних 2 месяцев на южном течении этой реки, 
облегчая работу Красной армии. 

В конце июня и в начале июля атентура упорно сообщала, све- 
дения о предполагаемом десанте белых, —0б‘ектом. десанта выстав`ялся’ 
Очаков, по другим источникам — Одесса; были предположения, что 
противник намерен сделаль переправу на правый берег Днепра в районе. 
Никополя 733). И та и другая сторона высылали партии разведчиков 
в прибрежных районах, а также гели разведку гидропланами: 1-го июля. 
‘белые обстреливали Алешки, мы вели стрельбу по Голой пристани. 


780) Дело № 221/78, чаеть Ц, етр. 2. 

81) Доневение № 104/пох. Дело № 326/9, стр. 31. 

18?) Приказ РВСР за № 249 от 25 мая. Предписание Коморси от 8 июня за № 5854 
Дело № 326/9, стр, 147. . : 

183) Дело Морискома № 346/29, стр. 112. Фактически переправа’ у Никополя имела» 
место в начале октября (Ре0.). 

781) Телеграмма от Морепеца—Невинского Наштакоморси за № 804. Лело Мори- 
скома № 346/29, стр. 42 и дело № 223/79, етр. 34. 


В а. 


ЧТротивник держал залив воблокаде, и его суда почти постоянно нахо- 
дились на Тендре, но не смотря на все их старания. всетаки удава- 
лось иметь сообщение по морю от лимана до Одессы. Так, 18-го июля 
Начальник Укрепленного района на посыльном судне № 2 в два часа 
ночи вышел из Очакова в Одессу; пройтя туда благополучно, он в 
полночь 19-го. забрав два Эльнидифора; «№ 413» и «414» с помощью 
`‘буксиров «Атрафена», «Бессарабец» и «Вилково», привел их в Нико- 
‚лаев, где они были вооружены артиллерией. 

В этой операции принимали участие плавбатареи № 2 и № 3 
и канлодка № 2, которые, держась в районе острова Березань, 
несли охрану А 

Восстание в районе Станиславовки. В ночь с 93-го на 24-е июля 
в районе Станиславовки произошло восстание. Бывшая там охрава 
отступила на Софиевку, откуда и сообщила о происшедшем через 
-Хереонок\ю группу службы связи. Противник захватил катер «Игрушка». 
В это время была перехвачена телеграмма белых, адресованная началь- 
нику отряха каперангу Федяевскому: «восстание вспыхнуло в широких 
размерах, необходимо ваше присутствие». Следующею ночью противние 
пытался произвести высадку десанта у мыса Аджияск и деревни Сары 
Вамыши, что у входа в Бугский лиман, но это было ликвидировано 
`огнем канлодки «Харьков». „Наскоро собранным отрядом из гарнизонов 
Николаева и Очакова, при помощи судов «Стрельна», «Бессарабец», 
«Аграфена», вооруженных артиллерией, происшедшее восстание за- 
‚держано. в своем развитии и порядок был восстановлен "35). 

Надот в этом случае распорядился очень быстро; хотя он имел 
крайне ограниченные войсковые силы, он успел подать их во время 
‘куда следует, иначе произошло бы большое «недоразумение», т. к. 
повидимому, противник предполагал развить здесь большое дело; его 
миноносец «Жаркай» уже начал было обстрел расположения у Сычев- 
ского мыса и, как доносила атентура, ему был известен проход между 
минными заграждениями 73); крейсер «Кагул» («Генерал Корнилов»), 
‘бывший на Тендре, принялся бомбардировать Первочайскую’ батарею 
и успел выпустить 18 снарядов, не причинивших вреда, но после 
седьмого ответного выстрела батареи, попавшего в борт крейсера, 
«Кагул» был отведен на буксире катера на Тендровский рейд. 

26 июля в 23 часа крейсер «Кагул», миноносец «Сакен», траль- 
щив и катер ушли в море. 

Пароход «Харьков» и войска Херсонской группы заняли опять 
“Станиславовку, а суда расположились в таком порядке: в Херсоне стал 
‘стационером «Харьков», у Станиславовки «Спаск», в Очакове — 
«Стрельна»; «Польза», «Вилково», (имевшие уже по два 75 мм. орудия) 
_и два вооруженных тральщика (47 мм.) составили охранный отряд 
всего района "7). | 

Действия в Очаковском районе. 28 июля, появившийся опять 
У Тендры крейсер «Ватгул» © двумя болиндерами (вооруженные само- 


785) Телеграмма Моронеца Невинсекого Коморси Республики № 837/оп. Дело 
_Морискома № 15838, стр. 114. 

489) Телеграмма, ини за № 547/оп. Дело № 346/29, стр. 115. 

787) Телеграмма Наштаукра № 497/оп. Де № 349/29, стр. 109. 


о = 


ходы), подойдя к Кинбурнской косе, открыли огонь по Первомайской 
баларее. Материальных повреждений огонь яе нанес, но из состава батарен 
выбыло убитыми и раневыми несколько человек. После того, как два. 
вылетевшие из Очакова гидроплана сбросили бомбы, легшие у борта 
»Вагула», крейсер и болиндеры отошли от косы. В это время в районе: 
Сычавка - Григоръевка была замечена неприятельская подводная лодка. 
Иностранных судов замечено не было "5`). 

От 81-го пюля имеется такое донесение: 

«Противником предполагается десантнан операция на Касперово: 
и Вардонвые острова, что у Херсона... 

Количество десанта неизвестно, известпо только, что будет 30 пуле- 
метов и два зенитных орудия; сосредоточение в Эбуръевке. 

Для предупреждения и уничтожения возможного десанта, кан- 
лодка № 2 перешла от Станиславовки к Касперовке, канлодка № 4 
выслана в Станиславовку, посыльное судно № 2 выслано для несения. 
дозора у устья Буга и Аджигиоля. 

Десантный отряд моряков перебрасывается из’ Станиславовки. 
в Васперово. 

В районе Херсова канлодка № 1 обстреляла сегодня Голтто- 
пристань "3°) 

1-го августа болиндер и катер «Безстрашный», выпустив 4 сна- 
ряда по болинлеру противника, принудили его уйти в глубь Тендров- 
ского залива, "). 

С 6-го августа на Тендровском рейде появляется дредноут «Воля» 
(«Генерал Алексеев»), о чем уже товорилось в описании обороны 
северо-западной части. 

«Воля» держалась на больших дистанциях, повидимому корректи- 
ровку ее стрельб производил наблюдательный пункт белых, выстав- 
ленный на Кинбурнской косе, 6-го августа дредноут усиленно обетрели-- 
вал Очаков, но из 31 выпущенного им снаряда ни один не причинил 
серьезных повреждений, т. в. наше посыльное судно в это время обстрели- 
вало Кинбурнекую косу, мешая работе наблюдательного поста про- 
тивника; заметив 910, «Воля» перенес свой огонь на посыльное: 
судно, а затем вовсе прекратил огонь "*°). Е 

7-го августа у Очакова было выставлено крепостное минное за- 
траждение инженерного ведомства 1) — 

8-го августа, при поддержке канлодки «Революция», пехотные 
части Красной армии перешли Днепр и заняли Алешки "??). Тральщик 
`(Эльпидифор) противника обетреливал Очаков "33). — 

11-го августа «Алексеев» и «Корнилов» появились ввиду Очакова. 
и держались в расстоянии 165 кабельтовых в то время как отрад 
эльшидифоров (тральщиков) подходил к Сычавскому мысу и выпустил 
несколько снарядов по посту "*). м. 


87) Дело Морискова № 349/29, етр. 111. 112. 

788) Телеграмма Налштадотукра Степанова, № 679/оп. Дело № 15838, отр. 128. 
789) Телеграмма Морепеца Невинекого № 948. Дело № 15838, стр. 127. 

790) Телеграмма Наштадотукра № 444, № 270. Дело № 346/29, стр. 228, 161. - 
791) Телеграмма Надотукра ини № 820. Дело № 346/29, стр. 230. 

793) Оводка № 89270/406. Дело Мориекома № 346/29, етр. 192. 

793) Телеграмма № 033/реч. Дело № 15338, стр. 142. 

794) Дело Мориекома № 346/29, стр. 180, 189. 


— 350 — 


15-го августа наши сухопутные части под давлением противника 
отошли к Днепру и переправились на правый берег. Канлодки обетре- 
ливали Алешки "%). 

19-го августа румынский монитор —крейсировал вблизи нашего 
берега. Гарнизон поста Варолина Бугас открыл по нему ружейный 
и пулеметный огонь; отстреливаясь пулеметами, монитор отошел от 
берега "°°). 

95-го августа катер №3 и охран. катер № 5 выходили ночью 
из лимана в районе Очакова для постановки мин заграждения, но при 
выходе в море были обнаружены противником, воледствие чего должны 
были вернуться "3") 

28-го августа канлодка «Припять» (№ 5) выходила из лимана 
в море и выполнила минную постановку. Был туман. На Тенаре были 
замечены «Кагул» и миноносец типа «Новик» (сведения воздуптной 
разведки). По атептурным сведениям противник срочно эвакуировался 
ив бухты Скадовск на мыс Хорлы и на Перекоп "*3).. 

Из Одессы ночью выходили наши суда в Сычевскому мысу, но бу- 
‚дучи обнаружены противником, вернулись. 

В ночь на 31-е августа тральщики «Тесть», «Орел», «Анатра», 
«София», и посыльное судно № 1 поставили минное затраждение в 
районе Сычавки ". В этот же день подводная лодка противника была 
замечена в Сычавском районе, и преследовала, но безрезультатно, 
посыльное судно № 1. 

Две наших канлодки и плавбатарея № 1 из лимана обстреливали 
две плавучих батареи противника 9%) 

4-го сентября канлодка № 2, е 5 часов утра до часу дня обстре- 
ливала белых, наступавших на Голую пристань, и привудила их отойти 
‘на Голянские хутора. 

Наши тральщики были в постоянной работе и к 7-му сентября 
ими было протралено около 42 кв. миль. 

Белые артогнем обстреливали Херсон & их аэропланы бросили 
в город две бомбы $°*). 

91-го сентября три наших гидроплана, вылетев из Очакова, атако- 
вали суда противника на Тендровском рейде и аэробазу белых на острове 
Тендра. Аппараты, обстрелянные сильным артиллерийским огнем судов 
‘пр-ва и полевой батареи с Кинбурнской косы, благополучно вернулись 
в Очаков. Было сброшено семь пудов бомб. 

Летчиками были обнаружены в Тендровском заливе: крейсер «Кагул» 
и два миноносца, к весту от—них одна плавучая батарея и 4 катера. 
В Егорлыцком заливе была замечена одна плавбаларея. брошенные 
‘бомбы разорвались у кормы одного из миноносцев и у катеров. Вав 
впоследствии было узнано от перебежчиков, попадание бомбой было 


795) Сводка № 396/оп. Дело № 346/29, стр. 190. 

_ 796) Из сводки № 371, отр. 187. Дело № 346/29. | 
797) Телеграмма Наштадотукра Степанова за № 1196/юп. Дело № 15838, етр. 102. 
798) Телеграмыа Наштадотукра Степанова за № 1250/оп. Дело № 15888, стр. 167. 
799) Из сводки 458/оп. Дело № 346/29, отр. 18. 

800) Из сводки № 40. Дело № 346/29 отр. 20. 
301) Телеграмма Наштадотукра № 1412/01. Дело № 15838, стр. 174. Дело № 219 отр. 76. 


— 351 — 


з корму одного из тральщиков. Ог сброшенных на Кинбурнской косе _ 
$0мб произошел пожар авиобазы противника. 

23-го сентября подводная лодка «АГ 93» выходила из Николаева 
в устье Буга. Вак видно, это не осталось незамеченным противником, 
ибо к 1-му октября уже была получена, ранее указанная радиотеле- 
грамма с извещением английского правительства о принятых им мерах 
против Советской подлодки 8°?). 

В Херсоне 23-го сентября находились: канлодка, № 4 ‘и сторожевые 
катера № 3 и 4. У Касперово канлодка № 1 и сторкатер № 2, в 
СОтаниславове посыльное судно № 6. 

В дальнейшем дислокация судов была такова: 

Николаев —Эльпидифор № 411 и тральщик «Бессарабец». 

Одесский район—канлодка № 6, посыльные суда № Ти № 
сторкатер № 18, тральщики № 4 и № 7, плавбатареи №2 и №3. 

У поста Парутино—Эльпидифор № 415, тральщик «Аграфена». 

Херсонский район—канлодка № 1. 

У Отаниславовки— канлодка № 4 °°3). 

24 октября в районе Голая Пристань высаженный нами десант 
иуел бой с значительными силами противника, наступавшими на Го- 
лую Пристань. Противник был обстрелян артогнем наших судов, но 
после продолжительного боя наши части принуждены были отступить 
под натиском превосходных сил противника и, принятые на канлодку 
„№ 1 и баожи были доставлены в Херсон 8%). 

2 октября плавбатарея противника обетреливала безрезультатно 
два наших парусника проходивших Днепровский лиман. 

В Егорлыцком заливе стояли на якоре эсминец <«Сакен> и пять 
тральщиков. Ушедшие на разведку к Голой пристани и Сбурьевке 
канлодка № 1, посыльное судно № 6, сторкалера № 2 и 3 обнаружили, 
что противником указанные пункты оставлезы; пункты эти были сей- 
час же заняты нашими частями 8%). 

Подобные оставления пунктов белыми были следствием их не- 


успехов на сухопутном фронте, где Врасная армия упорно двигалась 
на юг. 


Подготовка отражения флота Антанты. В конце сентября месяца 
1920 года, штаб Кавказского фронта сообщил Главкому, что наблюде- 
нием пеленгаторных станций за, 24—95 сентября отмечается оживленная 
деятельность радиостанций английских судов в Черном море; одна, группа, 
судов отмечается в районе Синоп — Трапезонд, другая Севастополь — 
Евпатория 8%), | 

Эалем, к 30 сентября разведывательные сводки сообщали, что пред- 
полагаются крупные операции «союзников» на Черном море. На Оча- 
ков предполагается нападение крейсера «Вагул» © отрядом в 9 гидро- 


62 ны 


80?) Оводка № 175. Дело № 846/29, стр. 296. Сводка Наштаукра № 1778/он, 
Дело № 319, стр. 296. 
° 805) Оводка Наопера № 88. Дело № 319, стр. 9. 
а) Телеграмма Наопера Соболева, № 982. Дело № 319, отр. 3. 
8065) Телеграмма Наоперштакоморси № 1026. Дело № 319, стр. 29. 
806) Телеграмма № 1236. Дело № 18538, стр. 211. 


= 352 


планов, предполагается узастие дредноута «Воля» и французских 
сверхдредноутов с высадкой десанта в Одессе. 

И без этих сведений было ясно, что союзники постараютея по- 
мочь Врангелю, дела которого принимали плохой оборот, поэтому Врае- 
ному флоту и обороне Черного моря приходилось особенно серьезно: 
отнестись в порученному им делу в данный момент. 

3 октября от Главкома были даны директивы Коморси Республики, 
Наморси Черноаз, начальникам укрепленных районов Одесся-—Очаков: 
и Кавказского побережья. Эти директивы были для сведения даны и 
соответствующим сухопутным начальникам. 

Суть их была в следующем: 

1) Никаких враждебных действий самим не начинать, но если 
обстоятельства заставят прибегнуть к военным действиям, то действо- 
вать самым решительным образом, не запрашивая и не ожидая указа- 
ний из центра. 

2) Усилить наблюдение. 

3) Ввести строгий контроль. 

4) Враждебными действиями считать, подход к нашим берегам воен- 
ных судов со своими тральщиками и не исполнение требований дозор- 
ных судов. 

5) Не допускать входа в запрещенные порта. 

6) Срочно поставить минные заграждения в районах Николаева, 
и Новороссийска. 

7) Организовать быструю уборку лоциейстерских предостерега- 
тельных знаков (вех, маяков и т. нп.). 

8) Ускорить работы по вооружению батарей. 

9) Подводной лодке «АГ 93» быть в постоянной боевой тотов- 
ности, ускорить работы на строющихся лодках. 

10) Комфронтам оказать всяческое содействие на побережьи и 
выслать кончасти. 

11) Оказать противниву “самое сильное сопротивление, пречинив 
наибольшие потери. 

Было сообщено, что посильная помощь из центра будет оказана, 

В развитие этой телеграммы последовала еще одна за № 5772/4522: 
тоже от Главкома. 

Интересны, «как бы ответные» телеграммы Начукра, посланные из 
Николаева, которые дают возможность судить о состоянии обороны 
Одесского района. 

В телеграмме № 2036/оп, он просит Штаб ускорить высылку 
леса, материалов, одежлы,—Что необходимо, и в\есте с тем доносит, 
Что противнику будет оказано сильное сопротивление °”"). Телеграмма, 
от 5 октября в общем такова °°°):— предупредительные меры приняты, 
распоряжения о крайней осторожности до наступления военных. дей- 
ствий указаны всем отдельным начальникам. 

— (Связь имеется по всему побережью: вес батареи связаны морским. 
телеграфом. 


вот 


807) Дело Морискома № 15838, стр. 221. № 319, стр. 227. Телеграмма, № 5766/он- 
№ 1297/щ. 

808) Дело Морискома № 319, стр. 227. 

809) Дело Морискома № 15888, стр. 251. Телеграмма № 545/оп. 


= 358 — 


Суда за минные заграждения не заходят, грузят пленных под об- 
стрелом береговых батарей на баржи. 

Запас мин минимальный; имеется: 

в Николаеве 150 типа «Рыбка» и 150 типа «(> для заграждения 
Днепровского и Бугского лиманов, а также Буга и Днепра на случай 
прорыва противника в лиманы; имеется в моем распоряжении для 
постановки 42 мины образца 1912 г., 40 типа «Рыбка» для поста-. 
новки с, истребителей в Тендровском заливе и 70 мин в свободной на- . 
личности. В Одессе 70 мин 1908 года. Присланные из Каспия 500. типа 
«С» находятся в Харькове. Считаю плановую постановку мин закон- 
ченной, кроме Тендровского залива где начну операции через три— 
четыре дня. 


Маяки не горят. Морское ограждение -не поставлено. Ограждение 
лимана Буга и Днепра будет снято в последний момент, о чем отдано 
соответствующее распоряжение. 

Велкий свет прекращен, в случае же освещения окон приказано 
стрелять без предупреждения. 

Подводная лодка «АГ 93» находится в Одессе, т. к. выход из 
Очакова по причине мелководия затруднителен. 


На строющихся подлодках работа идет 24’ часа в сутки. 

Необходима присылка пехоты восемь— десять тысяч штыков, 
двух полевых легких батарей и двух кавалерийских бригад для 000- 
роны побережья. 

В Николаеве формируется в данный момент морская тяжелая ба- 
тарея в два 42””” орудия. Необходима присылка снабжения и людей. 

Доклад свой о состоян и обороны Начукр заканчивает такими 
словами: 


«Создаваемый мной флот, команды батарей и сухопутных частей, 
работая по воссозданию мощи Советской России на берегах Черного 
моря, без отчаянной борьбы не отдадут плодов своих трудов» 810). 

К 21 октября армия выделила на усиление охраны } побережья 
900 человек нехоты и 100 лошадей 811). 

К этому времени, т. е, в 2Т октября, относятся три серьезных 
документа: 

1) О формировании нового южного фронта в составе П конной, 
УТ, ХШ армий 31°). 

`2) Доклад Коморси Республики о назначении т. Сладкова началь- 
ником создаваемого Мариупольского Укрепленного района “"3). 


3) Телеграмма подписанная Командюж Фрунзе и Коморси Немитц 
Главкому такого содержания: 

«Морская оборонительная позиция, оборудованная батареями и 
минными заграждениями и усиленная плавучими средствами флота от 
Днестровского лимана до Николаева, по существу дела, оставляют один 
органически целый район. 


вы) Дело Морискома № 319, стр. 208. 

81) Телеграмма Начукра Пини от 5 октября за № 245/оп. Дело № 15883, отр. 251. 
813) Дело Морискома № 15838, отр. 253. 

813) Доклад А. В. Немиц Главкому за № 99. Дело № 219/76. стр. 76—106, 107, 103. 


Граждансвая войнз, 23 


— 854 — 


Создание отдельного укрепленного района в Одессе и отдельного 
в Николаеве, неестественно расчленяет ее на части си вносит беспо- 
рядок в работу, в последнее время ве без труда налаженную. 

С другой стороны вся эта позиция представляет собой оборони- 
тельную полосу, прикрывающую фланг южного фронта, именно для 
него особенно важный. | 

Ввиду вышесказанного, просим весь упомянутый район об’единить 
в одних руках в качестве единого укрепленного приморского района. 

„Во главе его поставить начальника морской обороны Пини, кото- 
рого подчинить южному фронту, подчинив ему в свою очередь все. мор- 
ские и сухопутные средства данного укрепленного района и дав ему 
в помощь сухопутного помощника. 

Только при такой организации власть будет достаточно сконцен- 
трирована и аппарат ее достаточно гибким. 

Просим срочно Вашего распоряжения 0б этом с соответствующим 
перенесением разграничительной линии между юго-западным и южным 
фронтом с таким рассчетом, чтобы она начиналась от Днепровского 
лимана и включала бы в южном фронте правый берег Днестровекого 
лимана с Одессой, Раздельной и Вознесенеком $1), 

27 октября Науорси Черноаз и Надот Пини получили из Харь- 
кова телеграмму: «28 октября начинаются общие наступления армии 
южного фронта» 15). 

Энергичным ‘порывом, при стечении к тому же благоприятных 
условий, (ветром выгнало воду из Сиваша), Красная армия перешла, по 
суху в Крым в ноябре 1920 года и вытеснила Добр. армию совершенно 
с территории РОФСР 815). 

15 ноября Крым стал Советским. 

Белый флот, имея транспорты с беженцами и армией, начал 
отход в Константинополь. Переход по морю для судов с запущенными 
механизмами, с недостаточным числом команды, переполненных войсками 
и беженцами, был не из «блестящих»; перехваченные радиот-елеграммы 
рисуют эту печальную картину 1"). 

15 ноября Надот Пини по радио обратился к личному составу 
белого флота, призывая их не уводить суда с родины и подчиниться 
Советской власти 81°). 

19 ноября Главком Каменев, об‘являя в приказе своем о по- 
беде РОФСР, вместе с тем указал на необходимость сейчас же ва- 
няться самым серьезным образом вопросом о готовности быть в с0- 
стоянии победоносно отразить всякие попытки десантных нападений 
противника на побережье Черного моря. Оборона Каркинитского за- 
лива, Перекопа, Керчи, была поставлена в первую голову °1?). В даль- 
нейшем, в связи с занатием Врыма, организация морских сил выяви- 
лась в виде ре И. подчиненного Наморси с базой— Севастополь, 


#) о 17 октября 1920 г. Дело № 319, отр. 17. 

815) Телеграмма Врид. Наштаюж. 97 октября 1920 х., № 242 /сек. 730/ш. Дело № 15838, 

816) Действия на сухопутном фронте изложены в сталье «Ликвидация Врангеля» 
Сборник труда ВНО при Воен. Акад. Том 2-ой. 

317) Дело Морискома № 15838, стр. 341. 

818) Дело Морискома № 15888) стр. 811. 

819) Приказ Главкома; тел. № 6812/ш. 1557/сек. Дело Морискома № 15888, 
стр. 256, 379, 


Н. Боголюбов. 


Заметка о действиях Доно-Азовской флотилии и Дон- 
ского речного дивизиона. 


Положение на Лону к 1 января 1920 г. С наступлением армий 
Щеникина и отступлением Врасных армий из бассейна р. Дона к северу, 
прекратилось существование Донской резной флотилии. Затем обстановка 
вновь резко изменилась, и Е 1 января 1920 года, после разгрома 
Деникинской армии под Орлом, весь Донбас в скором времени был 
очищен от противника. Уже 4-го января был нами занят Мариуполь, 
6-го Таганрог и 8-го Ростов. 

В связи с продвижением к Азовскому морю Красной армии, снова 
выступил вопрос о необходимости создания морских сил в занятом 
районе для содействия Красной армии и противодействия морским 
силам противника, без чего занятие, береговых в особенности, пунктов 
‘побережья, было бы весьма непрочно. Для этой цели была создана 
Азовская флотилия, главной ареной действия которой было Азовское 
море и подступы в портам занятым Красной армией. Первое время, 
когда, создание флотилий было в руках армий, Вавказский фронт создал 
свою Доно-Азовекую флотилию *), однако, последняя просуществовала 
недолго. Крупнейшие ее суда были переданы в Азовскую флотилию 
(юго-зап. фронта), а остальные составили так наз. Донской речной 
дивизион. Последний получал личный состав и снабжение частично по 
мере надобности из Азовской флотилии 8°°). 

Начало возникновения Донского речного дивизиона. Все части 
Красной армии и морских организаций, действовавшие в районе бае- 
сейна реки Донец и Азовского моря были в составе Кавказского фронта. 
Уже 24-го декабря 1919 года, 3") штаб Кавфронта, учитывая возможность 
восстания в некоторых округах Донбаса считал необходимым в весне 
иметь на реке Дон речную флотилию для несения сторожевой и разведы- 
вательной службы и выполнения смешанных сухопутно речных операций. 
В связи с этими соображениями штаба Кавфронта, на реку Дон в конце 
1919 года был командирован военмор, на которого штабом Командую- 
щего морскими силами Республики было возложено поручение собрать 
на месте сведения о имеющихся плавучих и ремонтных средствах, & 
также о личном составе водного транспорта, могущем быть использован- 
ным в военной флотилии. В началу навигации 1920г. и была создана’ 
Доно-Азовская, флотилия с базой в Ростове на Дону. 


*) См. «Борьба за Азовское море» А. Соболева. (Ред.). 
23* 


— 856 — 


В прилагаемой таблице???) указан”состав Доно-Азовской флотилии 
к 4: мая 1920 года с вооружением, как наличным, так и предположенным 
по состоянию на этот день. 

Вскоре, после об‘единения морских сил на” АЗОВСКОм море (см. труд. 
«Боръба за Азовское море» А. Соболева) Доно-Азовская флотилия была 
расформирована, лучшие и крупнейшие (морские—главным образом суда) 
(в таблице №№ 1—10) были переданы в Азфлотилию, а оставшиеся 
(указанные в таблице за №№ 11 — 18), как выше сказано, составили 
Донской Речной Дивизион $3). 


Судовой состав Донс- Азовской флотилии. 


° По сведениям в А мая 1990 г. 
(Дело Морискома № 586). 


Угл. 


(фут). . Вооружен. 
Е 
$ А а ы в ю 
НАЗВАНИЕ. р ИЕ Е 
#1 “|= я = 5 . еее 
е | 8 | и Е о а 9” 
а ара ЕЕ 
| $ |= я э |= |= Е: 
Е ы в [8 А = З Е < е 8 
| ев | &= > |298 
я |= ||| © |орея я |= 
Переданы впоследствии в Азовокую флотилию. 
1. «Кр. Звезда»... .| 840] 188134 11и|5%| 5 400 3 4 49 
{б6. землеч. шаланда, 
«Егурча>). з 
> «Буденный» .:;..| 840] 18834 |1м|5%|] 5” 400 2 4 | 42 
(6. землеч. шаланда 
«Пезеволока?). 
3. Сталин... ... 460] 130128 |5 |8 8 550 2 4 | 38 
(6. ледокол «Донекие 
Тирлаз). 
4. «Калинин»... ... 285] 18|18,2] 6 |7 8 275 — |) Предпол.| 16 
(6. буксир «Матрона»з). постав. 
5 «Ленин... 380] 10819 |7 | 7% 5и 282 = 8—4. | 14 
(6. буксир «Елиза- 
вета»). 
6. «Карл Маркс› ...| 60] 6011 | 3м | 7м| 12 501—47 м/м. 3 13 
(6. мот. кат, «Гебен»). _ | 
7. «Лифавое» .`. ... [1630] 17032 | — | — — — — 13 
(баржа). `На буке. 
о 870] 15355 |8 |9 || = = — п 
(баржа). 
9. «Болиндер № 5› . .| 189] 134]92и | — |9 — | — |) Предпол. постав. | — 


10. «Лслиндер № 6» . .| 189] 13422 | — |9 — |= М 1—6’ ор. = 


$20) Дело Морискома № 612 Приказы Ком. Дон. Аз.. флотилии. 

$1) Доклад Предреввоенсовета Респ. 24/Х И. № 311. 

— Дело Морискома № 586. 

8323) Приказ ожога Доно-Азовекой Потемкина № 171 (Дело Морискома вы: 
страница, 234). 


в. Вооружен. 
ы 
. 3 . 
В д |= В 
НАЗВАНИЕ. вы ея 5 
Е | >| 8 Е В В 
о | = а м Е о я та 
а 5 ая - о а 
Е = а Е: 
= ©. Я > 2 я ы я 
| = о | © а я я р Е 
|=] в | ето = Ее 
Оставалиеь в составе Донречдива после организации Азовской флотилии. 
11. «Беднота» .....| 230] 99]18 | 5% | 6и 6 282 —  [Предпол. | 18 
(6. колесн. пароход постав. 
: «Внучек>). 8—4. 
12. ‹Тухачовский» ...|— | 161] 9/5] 2 |3 6 320] 1—37 м/м. — == 
(6. речной пароход 
«Богатырь?). 
18. ‹«Уборевич».... .| 150] 150] 22/.| 2 |3 6 250 — —- 34 
(6. колеен. пароход 
«Донец>) 
14, «Военмор» ..... | — | — | — 14 — — 1 — 
(моторн. лодка). 
15. «Пылкий» ..... Я — | —|— | — 10 == — = = 
(моторн. лодка). 
16. «Стелла». .....| = [20,4] 5 | 2и| — — — — — == 
(моторн. катер) } 
17. «Лебедь». ..... — | 366 3% | — — =: — — == 
(моторн. катер). 
18, «Чайка» ...... — | 35] 7 | 3и| — — = 
(моторн. катер). 


Прим. У колесных пароходов вторая цифра шириныр—6 колесами. 


Примечание: В делах имеются сведения, что были мобилизованы п/х «Ростов» 
и «Парамонов», катера и баржи. В сводках имеются указания, что кроме выше- 
указанных судов во флотилии были (может быть кратковременно) военные корабли 
(т. е. вооруженные пароходы) «Троцкий», «Ростислав», «Спартак», «Альтфатер», 
«Лейтенант Шмидт» (помещение штаба), катера, истребители: «Живучий». ‹Стра- 
шный», сторожевые катера: «Товарищ Матюшенко», «Советский», катер «Водник», 
п/х «Илоба», моторные катера «Ида» и баржи №№ 6, 61, 81, 82 (возившие топливо). 
В мае 1920 г. в Артекладе флотилии состояло: 3—8” полевых орудий образца 
1902 г. три 47 мм. 2—57 мм., 18 пулеметов и 16 винтовок. 


Уже впоследствии, по мере развития борьбы за господство на 
Азовском море, Азовская флотилия продолжала брать все новые и новые 
суда из Донречдива. В свою очередь Донречдив, для пополнения своего 
состава, брал суда из Водного Транспорта, вооружая последние. Уста- 
новить точно моменты входа в строй (или отдачи в Азфлотилии) тех 
или иных судов в последующие периоды довольно затруднительно, да 
и не представляет особого интереса. Для общей картины, в примечании 
к таблице, приведены все суда впоследствии упоминаемые, как состоящие 
в составе Донречдива. Полевые орудия, вначале стоявшие на судах 
«Буденный», «Красная Звезда» и «Сталин», после сдачи этих последних 
Азфлотилии, были поставлены на другие суда, по передаче тех, на, 
следующие, и т. д. Общее число вооруженных орудиями судов полебалось, 
но более или менее продолжительное время было от пяти до шести. 


— 958 — 


Судовой состав речного дивизиона. Более или менее долгое время 
в составе речного дивизиона были следующие корабли: «Тухачевский», 
«Уборевич», «Беднота», «Советский», «Рошаль», несколько барж и 
паровых катеров. Суда эти были вооружены 3" пушками, сухопутного 
образца и пулеметами. 


Назначение Донречлива. Главное назначение Донречдива заключа- 
лось в борьбе с возникавшими в тылу в районе реки Дона беспорядками, 
преимущественно на почве мародерства и массового дезертирства, кои 
терроризовали целые округа и отдельные хутора и станицы. Второй 
задачей было снабжение сторожевых постов Красной армни, стоявших 
по речным системам бассейна Дона, а иногда и в освобождении их от 
нападения вышеуказанных шаек. 


Представить деятельность флотил‘и в хронологическом порядке не 
представияется никакой возможности, так как плавание судов Донречдива 
по водной системе Дона носило постоянный характер, прерываясь лишь 
необходимостью пополнить запасы топлива и смазочных материалов и 
провизии, и большинство военных операций против вышеуказанных 
групи являлись результатом разведки на месте или и: ближай- 
шего поста. 


Все эти операции не носили характера настоящих военных действий, 
хотя при усмиренпи некоторых банд нередко приходилось прибегать 
даже к артиллерийскому огню, лишь после чего эти последние, неся 
значительный урон в людях, немедленно разбегались, не нанеся никакого 
урона ни судовому, ни личному состазу флотилии 87"). Как на пример 
таких операций, можно указать на подавления деятельности восставших 
вооруженных банд дезертиров в районе станиц по Северному Дону: 
Нижн. Вудрючинский — В. Кудрючинской и по Дону в районе ет. 
Константиновской — Листовской — Богаевской 8°°). 


Службы судов Донречдива в Азовском море, Кроме вышеуказанной 
службы в бассейне реки Дона, суда речного ‘дивизиона привлекались 
к охранной службе побережья Азовского моря и преимущественно 
в пределах Таганрогекого залива между портами Ростов, Таганрог, 
Мариуполь, Ейск, неся в этом районе сторожевую. службу, исполняя 
лоцмейстерские обязанности и охранную службу в Морском канале. 
На суда флотилии была возложена также обязанность по устройству ни. 
снабжению наблюдательных постов по побережью. 


Подчинение Донречдива командвойсками области. По, мере про- 
движения района действий Азовской флотилии вк западу и югу, и. 
оставлении речного дивизиона в глубоком тылу от места боевых опера- 
ций, связь его с Азовской флотилией делается все меньше и меньше, 
и в конце концов приказом по войскам Кавказского фронта было 
признано необходимым „Донской речной дивизион подчинить Вомандую- 
щему войсками и Областному Военному Комиссару Донской Области °°°). 


871) Дело Морискома № 605. 
875) 25 июля 1920' года. Дело Морискома № 612. 
56) Приказ № 12792. 2/У—1920 г, 


— 859 — 


Деятельность Донречдива в это время в отношении водного района, 
Донской области не изменяется. Так, может быть отмечен поход воен. 
кор. «Альтфатер» в станицу Константиновскую 24/ТХ для восстановления 
разрушенного телеграфного сообщения и рассеяния шаек офицеров. 


С окончательным водворением порядка в области в конце 1920 г. 
’суда флотилии были возвращены Главоду и самая флотилия упраздняется, 
как боевая организация, хотя часть ее обязанностей по несению стоТо- 
жевой и охранной службы продолжает лежать на этих же самых судах. 


'ВЕСЕЙ2- ВОЗНЕСЕНСКРЕ 


Е 1 


Месть «безлецио 30 тир нкз А, 


в: 95 
:67^ ПЕВЧАН ЫЕ 


КАРТА | 
ТАГАЮГРОГ ОНИ - 
(© карты Ли. ма 
ОБОРОНА ИЛИВЯ ВЕ 


МИННЫЕ` ЭИГРАЗАЕ» 


еее етеьс ео 
ори рые 
С : 

на ево, Иа 
отныне обеде 


* Жарюлнитлекый 


СКЯЙЕВЕК О 


) 


ХОРА. 

: т 
В 

& 


У БАКАЛ 


|АК МЕЧЕТЬ 


ТАРХЯНКУ 


] 


Е вершо@ 77Й та 
(8 итоге - Тебе 


&- бе 
ус ` бсени. 201 


СХЕМЯ ИЯ 
КРИМЕКИЙ | 
К ПИПУОСТНИВ. 


елринесЕнице =] СЕВЯКТИЕПЕЛЬ 
К. . 


| 


7 5 С ХАЛИИМИИ 


2). Мо ине 


ЯРПЛИНКА. 


о 
ы 28 


перем очень 
15 


25 
п; 


р 


впятавия 
ВЛАДЕЕИНЬи В 
и 


РЕОДОЕИЯ 


че 


оУщИеЯ, 


ЯЛТА. 
рОлИклавя 


идяным 


34 


т 


ВИНЕ АГЕКЯЯ С 


` КАРТА М9. 


| 
! 
ЕРАЛЬНАЯ КАРТА АЗОВСКОГО я Г 
МОРЯ . й Е: 


ние © бу та 


Анка 


2. Зерельс . 


Черниоека 


ьИеениие уеуаубения | 


Всё сеегееве то а" 


== естеесететевее 20 
х Керр дтееа этевьнее, 


"ЕЯА: 


я, 


. он иновка, 


о 


Иажезто“ реке ве 
Фелеияеле Фелия ‘зас 
аа ве ктитее. 


ИХ - 20 лее 
79 МИ = 25 Чо Фталинекие 
29 И — 0-50 ‹44:] посгланобки 
Эр ии - 290. | Иаетенойие 
Зе ии 498 =} аегтамо ие 


`Пезровская` 
5 
— = 


Пнореевкч 


Меир 
‚Маанр 


з ) / 
Я‘ ОАИГОВЕЩЕНИЯ › \ 
—_ 


се 
Зеро деров кл 


а т и 
2) \ Лерестовое № /Эллярьевкя и { = ИСартана ум 


о А Ля 
№ в о 
< а ям боя ПР МаР 


Г 
К АНЕННЫЯ Мо 


} Чмрюк 


ОИ 


= Е 
Е | 


— 


ха 


У НояновсАо». 


Велостовск аб 


ЗИ РозЕНГАРТЕН! 


‘К бедомежа К \ 


ати велит 
2 быйрного, 


и: тая ох 
Е у ЗКяряндь 
Фр Де орон 
у 1 ен бя, 
1 


ды 
К). 
И 


ин. 
о 


№ ШДртельа 


-т 
| /7.Поирозская > = 


ве еедеть 
УЖ АРИУЛ ОВ 


аи 


а 


Е 
яви Яотинскне 


`ЯЭкольо {т р : 
Яртя > Е 


о 
еРш ков 


Кося Белослряыска» 


„СХЕМ М 88 

Распсложение — 

Хх. ВСИсК ПРИ ОбОРОНЕ МАРИУПОЛЯ 1. 
 апоттИт» Морей Яивизия Эсенгябья / утном/ 


@) ен Лорсйляй 40 Эио: #3 сентядвя 
© == 


"Данскак диз В ниче е 9647 еЕни 
сштрв № ВЕРСТ 8 дюимЕ 


а 


аня орт 
| Фобии Феооце 6 "авы 
Е 7 


инные  ЗАГРАЖдДЕНИЯ 


АЙОНЫ перед ИНПЕРИААЬ 


воины (АВВГ. 


УАСТИУНО ВЫТрАЛОННЫ!@ 
районы ( Д.Е.) 


ХРАЗЕДАНСКАЯ ВОЙНА. | 
ый морекие : Га - меотодав ка. 19 ионы 1922. 
197 мым. в Эмин 
Овид; 9 В ноетолинако В - бони: ИЗ мА 
9 2 ноетана ва, 30 0 "Зои: — 
: к Ко р я 
УВ —  Саижинский кой г й 7 ‚но 2 шили 
Керман / : Н т. ЕЕ С те. ы : г: ®- зе рул р : 
о. , . у а 


Ксснаомаров а, 


> 


7 оПавлавс! 
оная —: г 
| - Е. 
СЕ \ : 
. } о инк зе 
- > Дресош ы 
` мт 8 а : 
а 1 ск а о ‹ и к 
: Г ‚_ \ : Ик 40108 с те з 
\ о 
\ Бог3ч95 о Прогоре Л 
г _ . . _ 
А _ АР : 7 _Казансна”, > 
: -- х 5 5 
; 7-2 = е. = 
—_ о о < Г 
> И ЭКУРАВКА- г Е &Мигулинская `ВешенскАя_ : - : _ 
СА т. = = 2 тботерснай 
\, : Е Е оТиховекой. —_ 
Е : Кала-498 Е реа 2: 
Ге \\ 
- \ 
№ 
5, 
` 


_ КАРТА. № > _ 
75 Е о = и 
| кала“ _—” 5 
, -е _ =: | 


су 


— 


х 


(| И АРЕмИ, 


КАРТА <Мм 18 
РАЙОН ТРИПОЛЕЯ 


у 


ЗИередбх тик 


@ _ЕХЕМА $7 з 
редыее и верхнее 
ыыы | И 
Западн. Й) билеьк 


| © 
Злодее Ка. й 
ь У `. 
` а т Х 
Перри то ве > = . 
: Патахе 2 р з : 9 
АИ и ее : ре г } [Е ее №. . 


ЗСЕРЕБЯТИН 


"СХЕМА №25. ОРГАНИЗАЦИЯ КОМАНДОВАНЯ 7 ре 
НА ЧЕРН, МОРЕ (6 МАЯ 1920) - | 


Г. 


Хоморси Трещина. | 
й И ЯеАва т - аи | А и. 
_Асыандкавкез р: Е ей. } 
} х © т. о |. ` й 


ЕХЕМА 6М 95 


З о р 272 й 
, 7 и Иаморси |У8рнойз 
ее Бой И д: вргичи. в | ее (бирмульДЬ- Горев: 
- = РАЙОНЕ ЗАПЯДНОй дви]  \ Е 
| \` НЫ В0 ВРЕМЯ. ВТОРОГВ : ? 
НЯСТУПЛЕНИЯ Ч"ИЮЛЯ. з < ® 
42 \ 
. Е 2 7 сЛЭовсА. 
Перт) } 
т. Ё Ерное < ре 
(4027 от Крииа) 
Г : ы 3 . : ы т 
1. С `. С 
у ср-меше ше есетакеебеве вые ы } 
Нм + : р х ^ у 
«Жо ор сы эчеккек объе ье , и 
та = 7%» \ ——— боотымежые 65 всех СЕ у у 
| аи беде ДиснА о Е _ Онераты вые заданыя. Е и 
м. 'ВАРЕСВОГА, В == . ь ря Л ) 4 : 
х = х ‹ 7 / Позняки 
ходоРов’ : я Сбеунамены я: меиы рен линия полё ее Тр ра С : Е : Я - 
: т С о о | Я ЕН в 4. а. . х ) Осокорки й хе за 
= р у < к | =. Г ра о р В Е у: я Е - у ; 
. | - и ы И : . Карта «М0 
. . |КИЕВы РТА МОСТ, 
АЕ о их : , - | й |. 
гВигововкя, : й : у = 


СХЕМА 


м8 


Е `бЕЛЫЙ Флота ХОДУ, м Г те 
т Е = . и 
| а а. Г свое разусенше у 
и. етохной Аосве [51930 : 
ОЗ Нячяле боя Мы: 00 е (Фъобеое шаре) = 
т о - : у рае Чо» Й 11810) я 
| < || фолетрыя ь 
‚ ес \ 
} 1-5 „м Пулачеь" 
и 35 > 5 $ к» - 
е , Ооти, 3 хол Йч. Инчакя 
| ео о Звекито" > 
й ПИ ое , . 
р Е рев. ди -= й ОлоНК 
и о . т и я Я 3-6. И ОК 


` } _ СЕМИ М. а 
- = || 566 едрава у“Оер. 


-<=..< ------—- 


А > КАРТА ом 99. 


бе 


\„ Кряснал Заезд, > и 5 дв 
ый РА к И 5 (%; №: 0) ОДК И и Е 
м у Я „Змямя (ецмллизь у ее 


САлгир® тонег 


= = Ламе пром Коми. Ярмин, 
ИО 
ЕЕ Полыцию ияети > 


на 
= 


7 фаза ва [(-Шь-8-.) 
Ы В 


ристриленные вета 


Е 


&До-ееенило в5 
® 


ит , 


<. 


’ МАСШТАБ 


9 юю 0 


© 


(277% 


5 


пеелеели. 


т СЖЕМИ м9 _ 
__ ада вдиепровей 


| — _ Схымик М А _ 
’  РАнЕшю 


(2 СРель 7 ааг) | 


Чесон. Зыв «М 


баста 2 6. В Гош 


Эеюе000б 
522 ев 
ем торе К 


6. слысК Элм 130 


Срез орск 
е Мехаке |! 6 
ус - 


т 
а: 
5/9 е. 


и. 9 


я 
6. 


Гол 


А м8 
ег <Дненровсйог 
022 Эбола. 5 _- 
— бешорси —^ 


и 


с 


9 о 26/5 
реб м С, 


Сбодзменение. бе [И озйном2. 
в Я береты 9- с 
_ фрезбразовины. о #/920% 
В орячуне- А 
тре уресьланиа> сё полет отьеелстме дурмана © 59° 
; Е 2 77. ррасточосения. 


ИЕ ь СХ сЯКестло ге е.лия, 
>. е 77а А 644 


— леко-шендь вал Е 
Асс трохо9. 


селе сивета | 


О/е-+2 М 16498 


СХЕМА. 


С > = 
ЗА стене неее 


Излрабление 
‘них роли вс. 


Е 
я зуселасл 


пра 


\  ДУЕМА М № 
бо поряде деоттеслеие. 


