1 


ЗУНР Ета 


аш 


У” _ 


НАРОДНЫЙ КОМИССАРИАТ ЗАГОТОВОК СОЮЗА ССР 


в. 


\ 


2 


ПРИКАЗ 


” 00 НАРОДНОМУ КОМИССАРИАТУ ЗАГОТОВОК СОЮЗА ССР 


24 мая 1944 г. Л 585 Москва 


ОБ УЧЕТЕ УЩЕРБА, ПРИЧИНЕННОГО ПРЕДПРИЯТИЯМ. И ОРГАНИЗАЦИЯМ 
НАРКОМЗАГА СССР НЕМЕЦКО-ФАШИСТСКИМИ ЗАХВАТЧИКАМИ 
| И ИХ СООБЩНИКАМИ 


В соответствии с постановлением Совнаркома Союза ССР № 493 от 7 мая 
1948 г. «Об инструкциях по’ учёту ущерба, причинённого немецко-фашистскими. 
захватчиками и их сообщниками государственным, кооперативным и обществен- 
ным предприятиям, учреждениям и организациям и колхозам» приказываю: 

1. Для определения ущерба, причинённого немецкими оккупантами и их 
сообщниками, в каждом предприятии или организации в освобождённых райо- 
нах от немецких оккупантов, а также в районах, пострадавших от войны 
в результате бомбардировок, артиллерийского обстрела и других ‘военных опе- 
раций, а также эвакуаций и реэвакуаций, — создать комиссии в составе: руко- 
волителя предприятия или организации (председатель), главного (старшего) 
бухгалтера и представителя профсоюзной организации. 

В необходимых случаях комиссиям привлекать к работе экспертов. 

В органах райуполнаркомзагов создать комиссии в составе: райуполнарком- 
зага (председатель), заведующего учётом и представителя профсоюзной орга- 
низации. \ 

2. Размер причинённого ущерба фиксировать специальным актом, состав- 
ляемым комиссией предприятия или организации в двух экземплярах, один из 
которых немедленно направлять своей областной, краевой или республиканской 
организации, а по '`нетрестированным предприятиям Главмуки! и Главкрупы, 
БОАМВ’е, Главзаготснаба, Мельстроя, Элеваторстроя или обл (край) ГХИ — 
непосредственно своему главку, всесоюзной конторе, тресту или ЦУГИК по 
принадлежности. 

3. Комиссиям в своей работе точно руководствоваться «Инструкцией по 
учёту ущерба, причинённого немецко-фашистскими захватчиками и их сообщни- 
ками государственным, кооперативным и общественным предприятиям, учрежде- 
ниям и организациям», одобренной Советом Народных Комиссаров. Союза ССР 
7 мая 1943 г. 

4. В районах, освобождённых от немецко-фашистских оккупантов до 1 мая 
1948 г., акты об ущербе составить и отослать не позднее 1 июля 1943. г. 
краевой, областной или республиканской организации либо своему главку, все- 
союзной конторе в соответствии с $ 2 настоящего приказа: 

В дальнейшем в районах, освобождаемых от немецких ‘оккупантов, ‘акты 
составлять не позднее чем в 3-месячный срок после освобождения района. 

5. В прифронтовых и тыловых ‘районах акты об ущербе составлять в ме- 
сячный срок со дня возникновения ущерба, а по ущербу, возникшему до 1 мая 
1943 г.,— не позднее 1 июля 1948 г. 


саит ини 


"ресиние хе ее 38 $ ЗУ АЯ Л 


6. Областные, краевые или республиканские организации в 5-дневный срок 
с момента получения актов направляют их при реестре и обобщённых сведе- 
пиях об ущербе, составленных на основе актов, своим объединениям и глав- 
кам, а областные, краевые или республиканские уполномоченные Наркомата 
заготовок — непосредственно Наркомату заготовок. й 

7. Объединениям, главкам, всесоюзным конторам, ЦУГИК и другим, непо- 
средственно подведомственным Наркомзагу организациям в 10-дневный срок 
с момента получения материалов от подчинённых им организаций представить 
Наркомзагу сводные реестры актов и обобщённые сведения об ущербе 
в объединениях, главках, всесоюзных конторах, ЦУГИК и других непосред- 
ственно подведомственных Наркомзагу организациях. 

8. Контроль за своевременным представлением Наркомзагу материалов по 
ущербу, причинённому немецкими оккупантами и их сообщниками, проверку 
и обработку поступивших материалов, а также обобщение сведений об ущербе, 
составленных на основе актов, и подготовку материалов для представления 
в Чрезвычайную Государственную Комиссию возложить на Центральную бух- 
галтерию Наркомзага. 

9. Руководство всей работой по определению ущерба, причинённого пред- 
приятиям и организациям Наркомзага ©ССР немецко-файгистскими захватчиками 
и их сообщниками, возложить на заместителя народного комиссара т. Арза- 
масцева 1. В. 

10. Заготиздату в 5-дневный срок отпечатать необходимое количество блан- 
ков актов и инструкций по заявкам объединений, главков и других непосред- 
ственно подведомственных Наркомзагу организаций. х 


Народный комиссар заготовок Союза ССР К. СУББОТИН 


ААВ ЧЕТА 


М ыы ыы 


Одобрена Советом Народных Комиссаров 
Союза ССР 7 мая 1943 г. 


ИНСТРУКЦИЯ 


ПО УЧЕТУ УЩЕРБА, ПРИЧИНЕННОГО НЕМЕЦКО-ФАШИСТСКИМИ 
ЗАХВАТЧИКАМИ И ИХ СООБЩНИКАМИ ГОСУДАРСТВЕННЫМ, 
КООПЕРАТИВНЫМ И ОБЩЕСТВЕННЫМ ПРЕДПРИЯТИЯМ, 

УЧРЕЖДЕНИЯМ И ОРГАНИЗАЦИЯМ , 


| 1. В соответствии с Положением «О Чрезвычайной Государственной Комис- 
сии по установлению и расследованию злодеяний немецко-фашистских захват- 
чикбв и их сообщников и причинённого ими ущерба гражданам, колхозам, 
общественным организациям, государственным предприятиям и учреждениям 
ее СССР» учёт ' ущерба, причинённого государственным, кооперативным и общест- 
венным предприятиям и учреждениям, проводится: 
а) по государственным предприятиям, учреждениям и организациям союз- 
| ° ного подчинения — народными комиссариатами и центральными учреждениями 
СССР; , ть ) | а | 
} 6) по государственным предприятиям, учреждениям и организациям респуб- 
" ликанского подчинения — народными комйссариатами союзных республик; 
в) по государственным предприятиям и организациям местного подчине- 
ния — совнаркомами союзных и автономных республик и |исполкомами Советов 
| депутатов трудящихся по принадлежности; 

г) по предприятиям и организациям промысловой и потребительной коопе- 
рации — соответствующими кооперативными центрами; 

д) по общественным предприятиям и организациям — соответствующими 
центральными руководящими органами этих предприятий и организаций. 

2. Определение ущерба производится отдельно по каждому предприятию, 
учреждению и организации в освобождённых районах от немецких оккупантов, 
а также в районах, пострадавших от войны в результате бомбардировок, 
артиллерийского обстрела и других военных операций, а также эвакуации 
и реэвакуации. 

Для определения ущерба, причинённого немецкими оккупантами и их 
сообщниками, в каждом предприятии, учреждении' или организации, 'пострадав- 
шем от войны, народные комиссариаты Союза ССР, союзных и автономных 

спублик и исполкомы Советов депутатов трудящихся создают комиссии из 
представителей: наркомата или предприятия, учреждения, организации, главного 
бухгалтера, профсоюзной организации и соответствующих специалистов. В необ- 
в ходимых случаях комиссии привлекают к работе экспертов. ‚ 
| 3: Размер причинённого ущерба фиксируется специальным актом, состав- 
ляемым комиссией, предусмотренной п. 2 настоящей инструкции, (форма акта 
прилагается). 
| Акт составляется в двух экземплярах, один из которых немедленно направ- 
ляется в соответствии с п. | настоящей инструкции в наркомат или республи- 
| канскую (краевую, областную) комиссию или совнарком союзной ССР и АССР, 
Й °® исполком краевого (областного) Совета депутатов трудящихся и второй хра- 
т нится в делах предприятия, учреждения или организации. 
ыы Народные комиссариаты СССР и союзных республик, а также республикан- 
| ские, краевые (областные) комиссии или совнаркомы <оюзных ССР, АССР, 
} краевые (областные) исполкомы представляют акты 0б 'тлщербе, причинённом 
| немецкими оккупантами и их сообщниками в Чрезвычайгую Государственную 
| 


а 


< 


"ия вене ФЗУ 


АА 


ААА ЕТ 


Комиссию по окончании работы в данном городе или, районе. Вместе с актами 
высылаются реестр актов по району (городу) и обобщённые сведения об ущер- 
бе, составленные на основе актов. . 

Акты заверяются исполкомами городских или районных Советов депутатов 
трудящихся и регистрируются ими в специальной книге. На районные, город- 
ские исполнительные комитеты Советов депутатов трудящихся возлагается 
проверка полноты охвата актами всех предприятий, учреждений и организаций, 
которым нанесён ущерб немецко-фашистскими захватчиками и их сообщниками. 


4. В соответствии с п. 2 Указа Президиума Верховного Совета СССР от, 


2 ноября 1942 г. в акты подлежат включению следующие ‘виды ущерба: 

а) Ущерб, причинённый вторжением и разбойничьими действиями немепко- 
фашистских оккупантов путём разграбления, уничтожения и разрушения пол- 
ностью или частично: 

зданий, сооружений, оборудования, машин и инвентаря производетвенного 
и культурно-бытового назначения; 

лесов, угодий, шахт, рудников, карьеров, нефтепромыслов; 

железных и шоссейных дорог, мостов, каналов и‘ гидротехнических соору- 
жений, станционных и портовых сооружений, сооружений связи; 

подвижного состава’ железных дорог, морских и речных судов, автомобиль- 
ного и гужевого транспорта; 

рабочего, продуктивного скота и птицы; ‚ 

запасов сырья, материалов, топлива, продуктов, товаров и денежной налич- 
ности; 
посевов Сельскохозяйственных культур, плодовых и других насаждений; 

больниц, поликлиник, детских учреждений, школ, высших учебных заведе- 
ний, научных учреждений, театров, кино, клубов, библиотек, музеев, памятни- 
ков, парков и других видов имущества социально-культурного назначения, 
зданий, оборудования и утвари религиозных культов, 

водопроводов, электростанций, местного транспорта, жилых домов, служеб- 

ных помешений и других коммунальных сооружений и имущества. 


Примечание. По частично разрушенному и уничтоженному иму- 


ществу в акт включается сумма затрат на приведение повреждённого’, 


имущества в состояние, пригодное к использованию но его прежнему 
назначению. 


6) Расходы, вызванные эвакуацией предприятий, учреждений, организаций 
и населения: 

по переоборудованию зданий, демонтажу, транспортировке, монтажу обору- 
дования на новом месте и другие вынужденные расходы, связанные с эвакуа- 
цией и реэвакуацией имущества предприятий, учреждений и организаций; 

зарплата за период вынужденного простоя в связи с эвакуацией и реэва- 
куацией, пособия, подъёмные, расходы по перевозке рабочих и служащих; 

по перевозке эвакуированного населения и оказанию других видов` помощи 
при эвакуации; 


В 5 Я $ 
по оборудованию и найму помещений под жилье, служебные и социально- 


культурные учреждения; 

потери от падежа скота при эвакуации. 

5. Для определения размера ущерба выявляются все виды уничтоженного, 
разрушенного, разграбленного и повреждённого имущества по бухгалтерским 
данным, а при’ отсутствии их — свидетельскими показаниями. 

Размер ущерба показывается в актах в денежном и в, натуральном выра- 
жении, при этом в акте обязательно должны быть выделены все без исключе- 
ния виды имущества, которые перечислены в прилагаемом перечне: 

6. Оценка уничтоженного. и разрушенного имущества, а также определение 
размера затрат, необходимых на приведение повреждённого имущества в годное 
состояние. для использования его по прежнему назначению, производится по 
полной восстановительной стоимости: 

Полная стоимость восстановления‘ разрушенного или повреждённого’ объекта 
образуется из стоимости восстановления здания и стоимости ` восстановления 
оборудования и инвентаря. 


А Да 


Е Ч 
ЕЯ НЕ, 


В предприятиях, учреждениях и оргавизациях, в которых в соответствия 
с Постановлением Совнаркома СССР от 4 марта 1943 г. № 229 проведена бух- 
галтерская инвентаризация имущества, данные о стоимости уничтоженного 
и разрушенного имущества и о размерах затрат включаются в акт. по данным 
бухгалтерской инвентаризации. Если же к моменту сбетавления акта бухгал- 
терская инвентаризация ещё не проведена, определение стоимости уничтожен- 
5 ного!и разрушенного имущества производится в порядке, указанном ниже. 
7. Стоимость каждого разрушенного или полностью уничтоженного здания 
определяется путём умножения средней цены кубометра здания данного вида 
на объём здания в кубометрах. Площадь и высота здания устанавливаются на 
основании документальных данных путём обмера на месте или же по свиде- 
тельским показаниям. 
Различные цены за кубометр должны быть для следующих видов зданий: 
а) многоэтажные жилые дома и культурно-бытовые здания: 
до 5 этажей, 
свыше 5 этажей; 
6) малоэтажные жилые дома и культурно-бытовые здания городского типа: 
каменные, 
деревянные, 
облегчённые и временные; 
в) жилые дома и культурно-бытовые здания сельского типа, 
} каменные, 
деревянные, 
из грунтовых материалов, 
надворные постройки и службы; 
г) промышленные здания: 
кирпичные, 
с железобетонным каркасом, 
| с металлическим каркасом, 
смешанных конструкций, ^ 
р 


с деревянным перекрытием, 
деревянные. | 
Монументальные здания и сооружения или здания специального характера, 
как-то: дворцы, театры, музеи, соборы, церкви, санатории и др., оцениваются 

в индивидуальном порядке с привлечением соответствующих специалистов 

| экспертов. 

1 8. При неполном или частичном разрушении зданий следует определить 

| общий процент их разрушения. Для этого комиссия производит! осмотр разру- 
шенного здания и определяет процент разрушения по каждому конструктив- 
ному элементу. 

Степень повреждения здания определяется по проценту и удельному весу 
| стоимости разрушенных конструктивных элементов от общей стоимости здания. 
9 Стоимость каждого уничтоженного или разрушенного сооружения опре» 

деляется из расчёта затрат, необходимых для его полного восстановления: 

Размер затрат, необходимых для приведения частично повреждённых соору- 

жений в годное состояние, определяется, исходя из полной стоимости восста- 
новления сооружения и степени повреждения в процентах. 

ь 10. Стоимость уничтоженного, разрушенного и расхищенного оборудования, 
инвентаря и транспортных средств определяется по действующим ценам на это 
оборудование, с учётом стоимости доставки и монтажа. 

Размер затрат, необходимых для, приведения повреждённого оборудования, 
р инвентаря и транспортных средств в тодное к использованию состояние, уста; 
| навливается путём оценки недостающих или испорченных деталей и конструк- 

тивных частей по действующим ценам и из расчёта стоимости ремонтных 

1 и монтажных работ. 

ь 11. Стоимость уничтоженных и разграбленных запасов топлива, сырья, ма- 

териалов, полуфабрикатов и готовой продукции определяется но бухгалтерским 

’ данным, а при отсутствии таких данных — на основе свидетельских показаний. 

Оценка производственных запасов. производится по государственным отпускным 
ценам, а потребительских запасов — по государственным розничным ценам, 


"раните сини 1 1Ф 


, 


Стоимость незавершённого ‘производства в промышленных предириятиях 
определяется на основании бухгалтерских данных и при отсутствии их на 
основании показаний сведущих лиц. 

Размер ущерба от ‚частичной порчи или повреждения запасов топлива, 
сырья, материалов, полуфабрикатов и готовой. ‘продукции устанавливается, 
исходя из полной стоимости этих запасов и степени повреждения или порчи. 
Степень повреждения или порчи запасов определяется экспертным путём в про- 
центах к стоимости полноценных запасов. 

12. Оценка уничтоженного ‘и разграбленного скота, птицы, пчёл произво- 
дится по государственным отпускным ‘ценам. 

13. Размер потерь вследствие уничтожения и захвата посевов, уничтожения 
и разграбления урожая определяется, исходя из! средней урожайнюсти за по- 
следние 5 лет и оценки исчисленного таким образом валового сбора по. госу- 
дарственным розничным ценам. 

Размер потерь вследствие уничтожения или захвата других видов незавер- 
шаённого полеводства (пахота, удобрение и т. д.) определяется на основе 
экспертного расчёта стоимости произведённых работ. у 

Размер потерь вследствие уничтожения парков, садов, виноградников и дру- 
рих многолетних насаждений определяется на основе экспертных расчётов 
затрат, необходимых для восстановления насаждений. Кроме того, необходимо 
учесть убытки от неполучения урожая за весь период с момента уничтожения 
до момента восстановления насаждений. 

Размер потерь от уничтожения или захвата урожая определяется, исходя 
из средней урожайности и оценки урожая по государственным розничным 
ценам. ` : \ р 

14. Ущерб, причинённый лесам, определяется отдельно по двум возрастным 
группам древостоя: а) для средневозрастных, приспевающих, спелых и пере- 
стойных; 0) для молодняков. 

Размер ушерба, причинённого лесам первой группы, определяется таксовой 
стоимостью потерь на древесину и расходами, необходимыми для восстановле- 
ния леса. 

Количественные потери древесины определяются разницей в запасах до 
и после ущерба, причинённого лесам, а денежная оценка потерь устанавливает- 
ся путём применения действующих такс. 

Расходы на лесовосстановление принимаются равными фактическим затра- 
там производства культур за последний довоенный год ——в полном размере их 
в случаях полного уничтожения древостоя и в частичном — соответственно 
доле повреждения древостоев. Кроме того, на основе экспертного расчёта 
добавляется сумма затрат, “необходимая для приведения оставшейся на-корню 
части древостоя в нормальное его санитарно-хозяйственное состояние. 

Ущерб по второй группе древостоев определяется по сумме затрат, про- 
изведённых на выращивание молодняков и на создание на той же площади 

’ вновь молодняков, эквивалентных уничтоженным или повреждённым. 

Размер ‘потерь от повреждённой поверхности, как занимаемой лесом, так 
и другими угодиями, определяется на основе экспертного расчёта стоимости 
работ по засыпке блиндажей, окопов и воронок, снесению земляных насыпей 
и др. необходимых для приведения нлощади в состояние, годное к хозяйст- 
венному использованию. у 

15. Уничтоженные, разрушенные, похищенные уникальные, художественные 
и исторические ценности, а также памятники старины заносятся в акт с под 
робным описанием их. ; 

Определение ущерба в этом случае производится специальными экспертами, 
назначаемыми Чрезвычайной Государственной Комиссией. 

16. Определение размеров ущерба, вызванного эвакуацией предприятий, 
учреждений, организаций и населения, производится на основе ‘отчётов эвакуи- 
рованных и реэвакуированных предприятий, учреждений, а также организаций, 
проводивших эвакуацию. г 

Расходы, связанные с реэвакуацией, указываются в актах предприятий 
в размере фактических затрат на реэвакуацию. Наркоматы, учреждения и орга- 
низации, перечисленные в п. 1 настоящей инструкции, обязаны, кроме! того, 


Я 


произвести в централизованном порядке расчёт необходимых расходов на 
реэвакуацию всех эвакуированных в глубь страны предприятий, учреждений 
й организаций. 
17. В районах, освобождённых от немецко-фашистских оккупантов до | мая и. 
1943 г., акты об ущербе должны быть составлены и отосланы в организации, 
указанные в п. 3, не позднее 1 июля 1943 г. ра 
В дальнейшем в районах, освобождаемых от немецких оккупантов, акты ь 
должны составляться не позднее чем в 3-месячный срок после освобождения 
района. 
Е В прифронтовых и тыловых районах акты об ущербе должны составляться 
в месячный срок со дня возникновения ущерба, а по ущербу, возникшему до 
1 мая 1943 г., — не позднее 1 июля 1943 г. 


Председатель Чрезвычайной Государственной Комиссии по установ- 
лению и расследованию злодеяний немецко-фашистских захватчиков 
и их сообщников и причинённого ими ущерба гражданам, колхозам, 
общественным организациям,. государственным предприятиям 

и учреждениям СССР Н.. ШВЕРНИК 


“. 
} 


# 


СХЕМА АКТА. 


Мы, нижеподписавшиеся, 


(число, месяц, год) 


(фамилня, имя и отчество, место работы и должность) 


С участием экспертов 
(фамилия, имя и отчество) 


(место работы и должность) 
составили настоящий акт 0б ущербе,’ причинённом  немецко-фашистскими 


захватчиками и их сообщниками 


(подробное название 


предприятия, организации) 


находящемуся 
(название области, города, района, ‘села, 


с указанием улицы, № дома) 


ЗАХВАТЧИКАМИ И. ИХ СООБЩНИКАМИ \ 


Изложить события и факты с указанием времени и места происшествия, 
при наличии сведений указывается наименование вражеских частей, фамилии их 
командиров, число вражеских офицеров и солдат, участвовавших в грабеже 
'м разрушениях, фамилии вражеских офицеров и ‘солдат, учинивших насилие, 
грабежи и разрушения. : 

Перечислить случаи воздушных бомбардировок, артиллерийского обстрела 
ит. д. т 


| 
| 


| УЩЕРБ И УБЫТКИ, ПРИЧИНЕЁННЫЕ НЕМЕЦКО-ФАШИСТСКИМИ 
| 
р 


! 7 


о Па 


]. Стоимость уничтоженного, ‚разрушенного, разграбленного м повреждённого } 
имущества в денежном выражении 


_.м..м.м..м.мым.м.м.мМм.ммм|ЙЙЙЙЛЩ[8—8—8—686&6&ё&5,‚ё&ё5 868658585858к8585к5к5к5кЗ_З 


Восстановительная|Размер затрат, Общий 
Виды уничтоженного, разрушенного, стоимость полно- необходимых размер 
й стью уничтожен- |для восстанов- ущерба 
разграбленного и поврежденного |ного, разрушенно-|ления частично б 
то, разграбленного|повреждённого в рузлях 
имущества имущества имущества (гр. 1-Е 
ь в рублях в рублях гр. 2) 


1. Здания хозяйственного назначе- 
т 
9. Жилые здания .....:. - | 
3. Здания культурно-бытового на- 
ВНаНения а 
4. Прочие здания и постройки . . 
5. Сооружения... -.- о... 
6. Оборудование и транспортные, 
средетва 
7. Многолетние насаждения 
8. Рабочий и продуктивный скот у 
9. Топливо, ‚материалы и готовые т 
продукты .:..:.е. | 
Е | 
10. Незавершённое производство про» | 
мышленности и строительства | 
и 
11. Сырые сельскохозяйственные про- | 
|| р 
И ] 
‚|112. Денежная наличность : . - | 
И 
13. Ущерб, причинённый земельным | 
угодьям и лесам ... .. - ] 
| 
14. Прочие виды имущества —— всего | | 
вт. ч. (указать важнейшее): 
а. , 
Е ие й 
т 
И й 
Всего . . и 


АВ ОИ Е И р ав ве 


— воисияииитьииосткеликсесе 


т 
кзежоеоежотнети 


Ее 


= НН 
НЕ ииранинлинитк т 


ие 


я -- 


р № 


1. 


Виды расходов 


Расходы по — переоборудованию 
зданий, демонтажу, транспортиров- 
ке и монтажу оборудования на 
новом месте и другие вынужден- 
ные расходы, связанные с эвакуа- 
цией и реэвакуацией имущества 
предприятий, учреждений и орга- 
низаций 


Зарплата за период вынужденного 
простоя в связи с эвакуацией и 
реэвакуацией, пособия, подъёмные 
и расходы по перевозке рабочих 


и служащих’... ... : - 


‚ Расходы по строительству, обору- 


\ 
дованию и найму помещений под 


жильё, служебные и социально- 


культурные учреждения .. .. 


. Потери от падежа скота при эва- 


куации 


‚ Расходы по, перевозке  эвакуиро- 


ванного населения и оказанию 


других видов помощи при эвакуа- 


Всего 


ции. . . — 


А о, 


Свена 9 черржелг 


Расходы : 


по Итого 
реэвакуации 


Расходы 
по эвакуации 


они СООО ИВО ОС ЗЧ. 


Ш. Перечень отдельных видов разрушенного, уничтоженного, расхищенного 
и повреждённого имущества 


Количество Дополнительные 


лностью сведения (для ча- 
Виды имуще- | Единица| ПОЛНО Стоимость д ( ое 
А Разрушенно-| „„стично причинён- |СТИЧНО повреждён- 
В измере- | го, уничто- ного имущества 
(по номен- повреж- ного 
клатуре) НИЯ женного, | а нного ущерба | УКазать размеры 
ы расхищен- и характер 
ного повреждения) \ 
Е 


| 


Подписи лиц, составивших акт, и экспертов. 


Исполнительный Комитет Районного Совета Депутатов Трудящихся 
настоящий акт заверяет. 


Дата 
Председатель исполкома (подпись) 
Секретарь исполкома (подпись) 
Печать 
исполкома || 
Акт зарегистрирован в книге актов по учёту ущерба за № от 
ь 


Секретарь исполкома (подпись) 


В разделе Ш акта «Перечень отдельных видов разрушенного, уничтожен- | 
чого, расхищенного и повреждённово имущества» должны быть перечислены ' 


важнейшие виды имущества в натуральном выражении согласно прилагаемой 
номенклатуре | 


НОМЕНКЛАТУРА 
важнейших видов имущества, подлежащего включению в’ акты, . й 
в натуральном выражении р 


, Виды имущества Единица измерения 


1. ЗДАНИЯ р 

А. Здания хозяйственного назначения д 

у 

1. Специальные здания электростанций и под- Число зданий и объём | 

станций Е 204 о в кубических метрах Е 

2. Здания промышленно-производственного на. | 

ОИ ооо Аве о То же ) | 
3. Здания гаражей . Е о № » 


4. Элеваторы" и зернохранилища . ... о. » 
5. Специальные здания овощехранилищ 
6. 


» 
Здания складов, торговых баз и т. д. 5 » 
Б. Жилые здания ] 
7. Каменные ... о И а: » 
8. Деревянные .. : . : » 
9. Прочие 


му НЕТ А и 


ЕАН отываг 


реек ео 


3 


10. 


11. 
12. 
13. 


14. 


_ 15. 


62 52 — 


В. Здания уу ОтООЕС назначения 


Здания научных учреждений . .. Число зданий и объём 
‚ в кубических метрах 

Больницы и амбулатории. . . .. |. - - То же 

О О » 

Здания детских Ни (детдомов, » 

яслей и т. д.) . . ны а ке > 

Здания высших учебных заведений т » 

Театры и клубы (о... - - » 


И. СООРУЖЕНИЯ 


. Пристани ..., - ео Количество 

‚ Водонапорные о и » 

. Железнодорожное полотно. ... .. - Протяжённость 
а) путь в километрах 
6) верхнее строение » 

. Полотно шоссейных дорог... . ... Нротяжённость 
а) путь в километрах 
6) одежда » : 


. Железнодорожные мосты с т по ви- Количество и. протяжённость 


дам материалов .. .. .. о. Е в метрах 


Ш. ОБОРУДОВАНИЕ И ТРАНСПОРТНЫЕ СРЕДСТВА 
СИЛОВОЕ ОБОРУДОВАНИЕ 


А. Паровые котлы. 


Цилиндрические и батарейные . Количество и площадь нагрева 


в квадратных метрах 


. Котлы с жаровыми трубами. . .-... То же 
. Котлы © дымогарными к а » 
. Водотрубные котлы`... о » 


Б. Двигатели 


. Таровые’ турбины ее, Количество и мощность 
в квт 

^ Паровые машины ее Аа Количество и мощность 

вл. с. 

_ окомобили Е. То же 

. Дизели. ...\. ОР » 

. Газогенераторные двигатели и. » 

. Гидротурбины ... . о. Количество и мощность 
в квт 

. Электрогенераторы {'. То же 

. Электромоторы ... о > 

. Передвижные электростанции а » 


МЕТАЛЛОРЕЖУЩИЕ СТАНКИ 


1 
. Токарные станки р Е Количество штук о | 
Лобовые станки . . Е а аЫ О То же 
. Колёсо-токарные станки Е ее » 
. Токарно-карусельные станки. .. .: .-. » 
.Револьверные станки... .. - » 
. Автоматы и полуавтоматы . . . . . - - » 
. Специальные станки... . . : : . + * » 


деталннения т я® > зеброеи 9 2$ 2 я ия" р 1% А. 2 #15. . т: 


21. Комбинированные станки типа о . 
22. Агрегатные станки ча 


Количество штук 
То же } 


оз расточные останки се » 
24. Сверлильные станки... .... » 
25. Строгальные станки. (о... » 
26. Фрезерные станки... » 
27. Зуборезные станки... :..... » 
28. Шлифовальные станки... ИЯ » 


29. Все прочие металлорежущие станки 


КУЗНЕЧНО-ПРЕССОВОЕ ОБОРУДОВАНИЕ 


30. Молоты с механическим приводом... . Количество. штук 

31. Прессы < ручным приводом. .... о... То же : 
32. Правильные и ‘гибочные вальцы ‹.. .. » в 
33. Горизонтально-гибочные машины. .... > р 


34. Ножницы... ..... 1 а » 


ЛИТЕЙНОЕ ОБОРУДОВАНИЕ 


55: Бава и Количество штук 
36. Бегуны ... и То же 
37. Шаровые мельницы Ц Е » 


38. Формовочные и стержневые ' машины 
39. Литейные. машины... ..... 
40. Выбивные машины {. . 
41. Очистное оборудование | ВИ 


ууу 


ДЕРЕВООБРАБАТЫВАЮЩЕЕ ОБОРУДОВАНИЕ 


‚42, Лесопильные' рамы (Е... Количество штук 

43. Ленточные пилы. .’ те То же | | 
44. Двойные обрезные Саи » й 
45. Шпалорезки .. . а » ] 
46. Строгальные станки по ‘дереву. Е Но » ы 
47. Фрезерные станки по дереву ...... > > | 
48. Сверлильные станки по дерову о » | 
49. Шипорезные станки... И » р | 
°50. Долбёжные станки по ‘дереву. а » г] 
51. Прочие станки по дереву ...... . » ? 


НАСОСО-КОМПРЕССОРНОЕ ОБОРУДОВАНИЕ Я 


| 
52. Центробежные насосы .. Е Количество штук | 
53. Насосы поршневые паровые ИИ То же | З 
54. Насосы поршневые приводные: ; :.: 1. » В 
‚55. Вакуум-насосы 5... > | 
‘56. Турбокомпрессоры . У Я 
ОО Е » . в 


ПОДЪЕМНОЕ ОБОРУДОВАНИЕ 


58. Краны стреловые передвижные .... : Количество штук 


59. Прочие подъёмные ран О То же 
60. Лебёдки... . Я > 
61. Подъёмники грузовые Е » 


62. Транспортёры стационарные... .... » 


ЧЕРВЯ А СПА ле тали"; 


` ТРАНСПОРТНОЕ ОБОРУДОВАНИЕ 


А. Подвижной состав железнодорожного транспорта 


Широкой колеи 
Количество штук ей 
То же 
» ча 
У и. 
» 
» 


а 
64. Мотовозы .. И 
65. Вагоны товарные простые о 

66. Хопперы ... . . 

67. Прочие полувагоны . 

68. Платформы . .. 


Узкой колеи 
о о Количество штук 
70. Электровозы . а А То же 
71. Мотовозы .. . 
72. Вагоны товарные ВО АО 
73. Платформы... а 
74. Вагонетки Коппеля К 


» 

» 
» 

» 


Б. Речной транспорт 
Количество и водоизмещение 9 
в тоннах Г: 

76. Баржи. .. ЕЕ То же ты 
77. Суда специального назначения И » ов. 
и | 


В. Автомобильный транспорт 


75. Пароходы грузовые . 


Аа ЧАРЕЛЕННЕНИ 


Количество штук а, ‘я 
То же 
» 
| » 
» 


78. Грузовые автомобили .. 
79. Легковые автомобили 
‘80. Автобусы - й 
81. Прочие автомобили \ 
82. Тягачи А 


ив 


СТРОИТЕЛЬНОЕ ОБОРУДОВАНИЕ 


\ 


83. Экскаваторы одноковшовые . 
84. Экскаваторы многоковшовые 

85. Канавокопатели и 

86. Катки прицепные . 

87. Камнедробилки . 

88. Бетономешалки . 

89. Растворомешалки .. С 

90. Транспортёры передвижные ия т 
91. Бульдозёры . .. - и 
92. Кирпичеделательные ‘прессы. ме ме 
93. Станки их для те И резки и 


туры... я . . . : 


ПЕРИ 


Количество штук 
То же 
» 
У 
» 
» 
р 


= 
Е РС 


кН ВЕНЕ 


я 


ЭЛЕКТРОСВАРОЧНОЕ И АВТОГЕННОСВАРОЧНОЕ ОБОРУДОВАНИЕ 


Количество штук 
То же 
» 
» 
» 
» 


‚ 94. Электросварочные аппараты 
95. Кислородные установки .. 

° 96. Ацетиленовые генераторы .. : 
97. Машины для газовой резки и сварки ь 
98. Редукторы кислородные р 
99. Редукторы ацетиленовые . 


КожЕОИТ, 


ке 


А 


ОБОРУДОВАНИЕ МУКОМОЛЬНОЙ, КРУПЯНОЙ И МАСЛОБОЙНОЙ 


ПРОМЫШЛЕННОСТИ 

О Количество штук 
О к : То же 
ПО а о и > 
ПЗ Ооо о : » 
0 ЖЕрновые ^ постава. о. » 
105. Вальцевые станки. (1..0... » 
106. Рассева и круповейки. ...... » 
Е О ОКИ » 
108: Тречерущки (вальцы) о. » 
О а » 
110. Голлендры (для ячменя)... .. » 
111. Фалевки и вальцовки. ..... » 
112. Отжимные прессы гидравлические. ‘. ; . » 


СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫЕ МАШИНЫ И ОРУДИЯ 


‚ рае 
185. Тракторы колёсные... Количество штук и мощность 
в Л. с. 
114. Тракторы гусеничные... То же 
№9: Нлуги ‘тракторные {р Количество штук С 
116. Бороны тракторные... То же 
А Сенокосилки всякие. о » . 
118. Зерноочистительные установки (агрегаты) . » [в 
119. Сортировки . о и р 
120. Пожарные машины... .... » зе | 
121. Телеги на железном ходу... .’... » | 
Гу. ПОГОЛОВЬЕ СКОТА , т 
1. Быки-производители. ....... Голов 
В О та » 
а о а м >. 
4. Молодняк крупного рогатого скота. о. ` » 
5. Хряки-производители . (о » 
о » > 
И олодняк: свиней у.о > 
8. Бараны и козлы-производители .. » 
9. Овцематки и козоматки ...... | » 
п внята и козлята Ао т » . 
11. Жеребцы-производители.. ... о » 
12. Кобылы .. и » о 
13. Мерины .. й о » а 
18: Молодняк лошадей: » о я 
\ 15. Верблюды . а » у 
О О » 
лица вояка ей.) о. » 
13. Пчёлы . . а Е Семей 


‚У. МНОГОЛЕТНИЕ НАСАЖДЕНИЯ 


Г. 


О Площадь - 

в гектарах ме. 
2. Лесные насаждения... ..... а То же в } 
14 я 


7 ЗОРИ Е ОЛА АА ЛЬИ ради чел 


р р МЕ у у" + Ех 9 ее 
ыы Е. } я 195% ‚= $ а 
| \1 ТОПЛИЗОМАТЕРИАЛЫ И ГОТОВЫЕ ПРОДУКТЫ, ТОПЛИВО 
о И СМАЗОЧНЫЕ МАСЛА | 
ЕАН уроль о а но Тонн 
`вурый уголь. ее » 
`ефтетоплико (пефть сырая и мазут). . - > 
; Керозин. .‘; ее. ! > 
ОНА о О о Ию . » 
Лигроин о; 1 и > 
С изгочные масла ее : > 
„Соро ит. О О ов » 
Эбланек., \ о ОА а. 
ВОВА и. и... ЮКубометров плотн. массы 
СЫРЬЕ, МАТЕРИАЛЫ И ГОТОВЫЕ ПРОДУКТЫ 
м <. ее: Тонн 
Мк Ферросплавы . р а Не Е » 
; о » 
| О вона и о. » 
| \ мини ВСЯКИЙ д... . » 
| ЕК: У о о > 
Ж Свинеи о. Е. . » 
Е. » 
Матни . . о » 
: И О > 
\"Бройза..-. : О, > 
ри: 52 рокат цветных о, 3 » 
|: Цемент о и » 
й = Кирдиз строитель тый о Тыс. штук 
1 25 Кокс. металлург неск ее Тонн 
№26 Кислота азотная .. с... Е >> 
Ех В Кислота серная. » 
у Кислота соляная. (о -... » 
Ж 2. Сода. кальцинированная .. т. > 
В Соха каустическая > 
о. » 
Ве лила и краски о: Килограммов 


39. Олифа... С 
# 34. А тонокрышки 1. еее Штук 
РЗ Регечерат резины ее. Тонн 
м Деловая древесина. еее. Кубометров плотн. массы 
г Пиломатериалы 2. ен > 
М ее Тонн 
гаБумага и картон. » 
| {).Стакло окон 


кое и зеркальное... .’.`. > 
р Хлопковое волокно. 1. » 
Льняное волокво. . . м » 
48. Пряжа хлоичатобумажная а » 
44. Ткани хлопчатобумажные .. ...... Пог. метров 
. 85; Нитки хлопчатобумажные .. .... -. - Катушек 
Е Иа льняная... Тонн 
ани льняные и... - Кв. метров 
48 Ткани шерстяные еее ы 
Во Фкани шелковые. еее. » 
50 Кожи выделанные ал... Тонн 
51. Овчина штучная и Штук 
52. Обувь кожаная и резиновая. . ... .- Пар 
р .58. Обувь валеная гос а Р) » 
ь : Мыло хозяйственное и туалетное ..... ее Тонн 


А Е 


А, 
55. Мясо всякое : . ть 'Тбан 
56. Колбасные издела; ее > 
57. Рыба .. Е > 
58. Консервы . у : 
59. Масло и жиры животные ._ Е 5 и 
60. Яйца... а а РЫе. У ий 
61. Масло растительт ное : я х Тонн 
62. Сахар, сахарный песок и кондитерские изде- 
лия. а > 
63. Соль поваренная О А ан » 
64. Мука и крупа всякая. ...... » 
55. Спирт- ‘сыре... и Декалитров 
66. Прокат чёрных металлов И сталь но Тонн \. | 
А 
УП. СЫРЫЕ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫЕ ПРОДУКТЫ 
а а Тонн 
2. Картофель... Е » 
3. Овощи и бахчевые продукты Е » 
4. Шерсть... ИЕ » : . 
О Кое он ха | 
СО ОО о: » 
УШ. ПОСЕВЫ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫХ КУЛЬТУР . | 
1. Зерновые культуры м р Площадь 
в гектарах 
2 Картофель ; То же | 
3. Сахарная свёкла. . . и » | 
4. Огородные культуры и бахчи. о » | 
8. Кормовые культуры » 
ОИ ОО О И = » 
п о: а р т г » 
| 
/ 9 
Г с 
Бесплатно 
сы На 
Москва. ЗАГОТИЗДАТ. 1943 
Подписано к печати 6.11.1943. г. Изд. № 132. Объем 1 печ, л. 
НОЕ Заказ № 461. Тираж 4000. 
Отнебатано ‘в 3-й типографии Воениздата НКО. 


СЗ” ВСЕ 9 ЕС ОАЯЬ нертнняр” шкафам в в 


Зое 29 ВОРОВ 20 


м 


ре р дреестя-, биз. Ч 
Е я АС $ : Эт Ж] - © $ 7 
. И. ЛЗ А а мес 


и: 3 \ ПАЯ ; ра с Е 
ЗВЕНЕ 9 АЛЬ. ИЕР оон" урн 


прет М аненит петро Ве торе те Вр четче ое 


я о А 


к |. 
: 
= 
Ра 
я 


'& 
Я" 


} ё 
8 й ес 
ж: 
248 
; 
7 
} 
} 
1 
. 7. 
г. ) 
{ 
р п 
: 
р ` 
Е -- в КЫЗЫЛ АН а ЕЕ А "= — 


