Го 


1% 
':. 


| 
ыы м : У 
ис у: НО 
те и терм: - - ы 


раю 
м 


голицынУ 


АЛЕКСАНДРА СТУРДЗЫ. ^ 
от 


НАДГРОБНОЕ (С1ОВО 
КАИ АБН ов 


_ САикТПЕТЕРБУРГЬ. 


Пачатано въ Вовнной Типограати, 


1859. 


НАДГРОБНОЕ (.10ВО 
КНЯЗЮ АЛЕКСАИДРУ НИКОЛАЕВИЧУ 
Голицын 


АЛЕБСАНДРА СТУРДЗЫ. 
— 
а мы 
‘озона 


ЕАН 


САНКТПЕТЕРБУРГЪ, 


ПечатАНО ‘Въ ВоЕнной ТипограАхФти, 


1859. 


ПЕЧАТАТЬ ПОЗВОЛЯЕТСЯ, 


съ тьмь, чтобы по отпечатанм представлено было въ Ченсурный 
Комитеть узаконенное число экземпляровъ. Марта 15 дня 1859 года. 


`Ценсоръ В. Бекетовь. 


ДРУЗЬЯМЪ 


ДРУГА `ЧЕЛОВФЧЕСТВА, 


„Это надгробное слово напечатано. было въ дв отдаленныя 
одна отъ другой эпохи, въ Одессь и въ Нетербург$. 

Скрижаль Истори нелицепр1ятно принимаетъ подвиги’ Го- 
сударственныхь людей, друзей человфчества, съ лЬтописей 
частныхь, приметь и имя человва, который ‘быль довф- 
реннфишимь лицомъ двухъ Монарховь Россш и ознамено- 
валъ жизнь свою подвигами добра, ‘благости и неистощимой 
любви къ ближнему, — имя князя Александра Николаевича 
Голицына. Знаменательно сказаве барона Модеста’Андрее- 
вича Корфа; въ историческомь Описан! и восшествя на Пре- 
столь ИмпеРАТОРА Николая |-го, о дЪйстыяхь князя 97-го 
ноября, въ день получешя въ Петербург  извфомя о 
кончинь ИмпеРАТОРА АлевсаНДРА Т: «Поднимаясь еще на` 
‹афстницу (Зимняго Дворца), князь Голицынъ узналь, что 
«зДЪсь всё уже кончено. Онъ тотчасъ велфаъ доложить о се- 
«бЪ Великому Ёнязю, и, внЪ себя отъ потери обожаемаго. Мо- 
«НАРХА, не скрыхъ своего отчаяя и о совершившемся во 
«дворцф. Подтверждая. сказанное ИмпеРАТРИЦЕЮ,  онЪ сталь 
«укорять Чиколля Пдвловичл за принесенную имъ присягу, и 
требовалъ повиновеня вол покойнаго ГосудАРЯ.»... Когда же 


у и 
это предложене не было исполнено, то — продолжаетъь исто- 
рикъ — ‹«0бЪ стороны были въ неудовольстви: одна—за на- 
«стойчивое вмфшательство, другая—за упорную неуступчи- 
«вость. Разстались довольно холодно».. 

Предлагаемое вновь брошюрою воспоминане о князЪ Алек- 
сандрё Николаевичь принадлежить перу почитателя его и 
друга Александра Скарлатовича Стурдзы. Даля большинства 
русскихъ мыслителей оно оставалось неизвестно и въ немъ 
только лица упоминаемыя поименованы теперь’ въ современ- 
номъ ихъ значени, а о ЦарственныхЪ надписяхъ включены 
подробности. | 

Неизлишне намъ теперь прибавить здфсь, что Слурдза съ мо- 
лодыхъ лЬтъ и сь отличемъ проходивиий дипломатическое по- 
прище, былъ наконецъ ближайшимъ сотрудникомъ знаменитаго 
Капо д’Истря, но при` переворот похитическихъ отношенй къ 
Грецш, сблизясь между тЪмъ съ княземъ, перешелъь, во ввфрен- 
ное ему. въ 1817. году. министерство духовныхъ 'дьль. и народ- 
наго. просвъщеня. членомъ Главнаго Правлешя Училищь, и въ 
этомъ звави быль равно. дБятельнымъ сотрудникомъ князя, а съ 
упразднешемъ министерства, въ тогдашнемъ, его объемЪ,. оста- 
вилъ вовсе службу въ чинф тайнаго совфтника и. перефхаль въ 
Одессу, чтобы въ прекаонныхъ афтахъ жить въ одномъ мот 
съ сестрою своею грахинею Эдлингъ. 

При такомъ. сбаижени съ княземь, Стурдза, узнавъ о квон- 
чинЪ его, преисполннася скорб!ю, но возвергнувъ, еена. Господа, 
излиаъ ‘въ краснорфчивомъ своемъ сдовЪ въ услаждению в$- 
рующихь въ томъ, по слову Сираха, что духъ почившаго. отъ 
персти. отдфаиася. 

Графиня Эдлингъ принадлежала къ числу замбчательныхь лицъ 
эпохи Императора АлекслндраА Паваовича. Другъ князя, 
другъ ФРодюна Александровича Кошелева (оберъ-гофмейстера, 
нЪкогда ‘члена’ Государственнаго  СовЪта; ‘поборника правды, 
близкаго ‘къ’ Государю ‘человфва), также княгини Софьи бер- 
гфевны  Мещерской; графиня была, выфсть съ нею, въ перенисвь 


а Ы 
съ ГосудАРЕМЪ. Веб Чи лица вели Жизнь сокровенную въ 
Бог, и время разв раскроетъ потомству подвижничество ихъ, 
угодное Благословенному Государю АлексАНДРУ му. (0- 
временникамъ и особенно живущимъ на земаЪ друзьямъ остается 
въ воспоминашяхь о нихъ мыслить съ Жуковскимь, также 
другомъ Стурдзы и князя: 


«0 милыхъ спутникахъ, которые сей свъгь 
Своимъ сопутстыемъ для насъ животворили, 
Не говоримъ съ тоской: 275 ить, 

А сь благодарноствю: быии./. .» 


Въ нЬыжномъ и баагоговЪйномъ помятовани о князЪ Азевсандрь 
Николаевичь, племянница его, княгиня Анна Петровна Голи- 
цына, извфстная великими утратами двухъ сыновъ въ минув- 
шую войну, павшихъ во брани, пожелала видфть надгробное | 
это слово пламеннаго его друга — почитателя Стурдзы, напе- 
чатаннымь въ отдфаьныхъ броптюрахъ и изданше ихъ пожертво- 
вала въ пользу дЬтекаго приюта Дамскаго въ Петербургь 
Тюремнаго Комитета. Вомитетъ, предсфдательствуемый другомъ 
князя, основателя Попечительнаго Общества о Тюрьмахъ, 
Татьяною Борисовною Потемкиною дЪфйствуетъ неутомимо. (ъ 
нею, представительницею первоначальнаго состава чаеновъ, 
Комитетъ, какъ прежде, и въ нынЪыинемъ составЪ единодушный, 
въ дБаЪ призвавя стремится наблюдать болфе и больй нрав- 
ственное благо заключенныхъ. 

Надгробное слово Стурдзы найдетъ несомнфнно прюбрЬтате- 
лей въ тЬхъ, ямо соблюдаеть повиети мужей ипенитыхь; 
разуме ихъ воствейпть иное и 80 впва не погибнуть; не 
отьидеть память ижь и имена иль поживуть в роды ро- 
6065. ((ирахъ. ХХХИХ, 9, 11, 19). 


| 3% 


ПОСМЕРТНАЯ ДАНЬ 


ВЕЛЬМОЖЬБ-ХРИСТТАНИНУ. 


Атьлаите`Этьло ваше прежде времене 
(‘дондеже, не прейде.), ш даст. мзду вашу 
во врея свое. Сирахъ. — 


В& ерлдушилв въкахз отзовутея дла 
Или в5 осужденьлх, иль в. плескахх Потолства! 


Мужъ царственныхь совётовъ и христанскаго мидосердя 
совершилъ земное крестоносное поприще, для него само- 
го многотрудное, но отрадное для многихъ и многихъ. Онъ, 
въ продолжеше четырехъ царствовани, т. е.. слишнимъ 
полвька, бодрствоваль на страж государственной пользы, 
безопасности и славы, служилъ, благотвориль—и въ особен- 
ности съ тьхъ поръ, вакъ еще въ цвфтв алётъ все-цьдо обра- 
тился въ Господу и прозремь дутомь, до того дня, какъ сча- 
стливая рука возвратила старцу тБлесное зрше, посл трех- 
чБтней слЪпоты, никогда не жиз дил. себл, — а жиль дип 
биижняго- 

Не столько любовь и приверженность моя, сколько увф- 
ренность въ поучительной истинф, побуждаетъь меня при- 
няться за перо дая изображешя въ главныхъ чертахъ 
жизни, Богу ‘и ближнимь посвященной. Ме дерзаю упреж- 
дать судь современниковъ ‘и потомства; не. моею  слабою 
рукой впишется имя князя Александра Голицына’ въ вЪковую 
скрижаль отечественныхь лётописей. Но бывъ съ 1816 года 
свидьтелемъ трудовъ, любви и подвиговъ смиренномудр!я, тёмъ 
болфе. удивительнаго и глубокаго, что оно отражалось вЪ томъ, 
кто. стоялъ и высоко на.ступеняхъ Престола, я повушаюсь пере- 
дать согражданамъ собственныя  впечатхьтя—въ память того, 
кто такъ мало искалъ славы отъ 2еи0в®к®, тавъ неуклонно .дЪй- 
ствовааъ во славу Божию; до. посафдняго дня и мгновешя. (Й 


ры 
такъ не ищите“ здьсь подробнаго по ‘годамь исчисления 
чиновь и знаковъ отлищя, ознаменовавшихь восхожде- 
не Царедворца по’ льствицЬ. почестей и заслугъ; ибо 
не онъ ли, предузрьвъ близкую кончину свою, самъ письмен- 
но воспретилъ всякое несеше таънныхъ вЪнцовъЪ земнаго ве- 
чич1я` предъ’ своимъ. гробомъ?... Незонъ ли, вмсто блестящей 
одежды высокаго сана, ‘приказалъь себя облечь по смер; 
ти сорочкою,..нфкогда. полученною. въ даръ изъ рукъ бааго- 
честивъйшаго ГосудАРЯ Императора Николлая Павловича 
при Его Воронованш?... 

'’Тающя распоряженя покойнаго князя продиктованы‘ имъ были 
домашнему” секретарю за три’ м5сяца’ до кончины. `@мирен- 
ный подвижнивъ въ Богф АлександрЪ велфлъ положить’ тЬло' 
свое въ приморскомъ монастырь святаго Георя, ‘запретилъ’ 
всякую‘пышность при’ погребени талфнныхъ останковъ своих; 
и’ большую часть’ денегъ, `дая того 'назначенныхъ, ан 
раздать ‘убогимъ’ жителямъ Симферополя: 

Смерть ‘истинныхъ христфанъ’ бываеть  зрёжымъ паодомъ 
земной жизни, по’которому познабтся древо ‘смирея: и любви 
къ Богу, обнаруживается ‘качество ‘чЪхъ’ растительных. со- 
ковъ благодати, коими питалось оно въ дольнемъ мрф, отражало 
навьтъ инязя виасти’ воздушной ‘и омало по’ малу приходило 
въ мфру возраста‘ исполневя `Христова: И ‘мирная кончина 
князя Голицына ‘приаложена,- какъ’ лучезарная’ печать, къ. 0: 
двигамь жизни, дышавшей  июбовю и вирностаю. ‹ Модъ 
сею печат!ю сокрыты тайны водительства. Бояйя надъ усоп- 
шимъ, и вст на ней отпечатлБаись главныя черты обно- 
вяеннаго въ немъ образа и подобя Создавшаго. \ 

Въ посабдне годы царствованя ЕклтЕрины  Й, князь 
А. Н: Голицынъ, еще въ отроческихъь’ лЬтахъ находился при 
двор ЕВя’и' служилъ камеръ-пажемь при’‘особЪ’’ Великой  Госу- 
дарыни: `Онъ. охотно 'припоминааъ ‘на ‘старости “блескъ! и славу 
двора ИкАтЕРИНЫ, и; съ свойственною ‘ему’‘одному ‘просто- 
дупною’ живост!ю 'разсказа, умфль пафнять напряженное вни- 


НЕ О 
ман{е слушателей, на которыхъ тихая и плавная бесвда его 
наводиха какое-го очарованше. Милость и благосклонность 
Самодержицы  (Сфвера. и грозы Востока тавъ памятны были 
благодарной душф его, что, кромб келейныхъ молитвъ, не- 
забвенный ‘никогда ‘не упускать поминовеншя 7-го ноября 
и службы за упокой Монархини въ домовой своей церкви. 
Къ печальному торжеству вБрности и в5ры, въ тфеномъ, 
но изящномь  придфаъЪ, покойный князь созываль везхъ 
служившихъ нфкогда Нклтеринъ; ряды ихъ мало по ма- 
лу РЬдБли, но молитва благодарныхь сердець не’ умолкала, 
возобноваяемая ежегодно, сперва въ ‘столиць, а потомь 
въ Гасирь, среди остатковъ упраздненнаго ваадычества Таз 
таръ. | > : 


БЪкъ ЕклтЕРИНЫ принадлежаль ХУПЕму столто; на 
закатв его князь Гоаицынъ вступиль на поприще жизни 
и вь общество людей. ИзвЪстно, что отличительнымь харак- 
теромъ этого тревожнаго в$ка была  строптивость умовъ, 
взимавшаяся въ цБлой Европ на разумь Божш, съ при- 
мЪсью неимовфрнаго и преступнаго легкомыслия. _ Живу- 
щему подъ туманнымь небомъ, въ атмосфер, напитан- 
ной вредными испаревями, нЪтЪ возможности не подышать 
обдержащимь воздухомъ, трудно и. несбыточно разхичать пред- 
меты въ правильномь ихъ освъщени свыше. И юному князю, 
рано лишившемуся отца, по необходимости надлежало отвфдать 
подслащенной чаши, которую въ то время сыны вЪка нацере- 
рывъ испивали сами и подносили другимъ. Вмяне господствую- 
щаго образа мыслей, неизбЬжный по эпохЪ недостатокъ твердаго 
классическаго образовашя и примфры безпечности, всё дЬй- 
ствовало, всё злоумышаяло на избранную душу молодаго  чехо- 
вЪка, которому рано было распознать внутреннихь своихъ - 
враговъ. Ш подлинно, вто изъ смертныхь могъ когда-либо 
оставаться вполнЪ свободнымъ и чуждымъ вмянй своего в$ка 
п  современниковъ?.. Дорожить минутами счастия и при 


чичнымъ образомъ блюсти обрядовую часть религш, мало за- 
Е 2 


— 10 — 
ботясв о глубокомь ихъ значении нетаВнной цфай, воть то, 
Что, по ‘собственнымь признавямъ смиренномудраго, наполняло 
жизнь ‘его, до самой той эпохи, въ которую воля ИмпеРАТОА 
Александра 1-го возвела юнаго ыы на. ое 
оберъ-прокурора (в. Сунода. | 

Быть главнымь представителем власти ‘державной. въ ея 
сношеняхъ съ церковною властно, и оставаться попреяхнему 
мПролюбцем» —— вотъ тб, чего не позволило тогда князю Голи- 
цыну врожденное чувство благоприличия, истины и добра. 0те- 
ческая рука божественнаго Промысла ввела. будущаго тру- 
женика въ ограду Церкви, дабы обратить внутренно и 
усвоить бодфе и боле дЪлу Бояую на земаЪ. Съ тЬхъ поръ 
князь Александръ сталъ заниматься прилежно не однимъ задан- 
Нымъ служебнымь урокомь; ‘онъ мало по малу началь от- 
казываться отъ свфтбкихь забавъ и привычекъ, отчасти из- 
мЬнивъ самую наружность домашняго ‘быта и съ жЖад- 
ностю искалъь знакомства съ людьми опытными въ хриеман- 
ствЪ. Конечно, не всф усимя избранной души вЪнчались 
равнымь успЪхомъ; иногда недоврчивость къ себ заставляла 
довбрять духовному просвфщентю и мудрости людей, въ 
благочести недозрёвшихъ, или слишкомь пристрастныхь къ 
иноземнымь наставникамъ; а въ иныхъ ‘саучаяхъь мръ, кнйземь 
Голицынымь оставаяемый, въ досадь, но шопотомъ, дерзалъ 
упрекать орудю ФБожю— въ лицемёрш! Впрочемъ, нарекан!я 
ни мало не поколебали твердости, не совратили чистыхь на- 
мБрешй и хотя тогдашня обстоятельства мало благотруят- 
ствовали исполнен трудныхъ обязанностей синодальнаго 
оберъ-прокурора, однако благодатное влечене крфило, расло 
внутренно и придавало всбмъ способностямь души направае- 
не истинно-христ1анское. 

Кром вновь принятыхъ княземъ обязанностей оберъпроку- 
рорскаго звайя при Святфийшемь Правительствующемъ Сунодь, 
довърённость ИмперАТоРА Александра Т-го съ каждымь 
годомь возлагала на него новыя дояжности, которыя ‘онъ п. 


И а 


исправлять ваКЬ 0снушаня, по внутреннему обфту. Онъ 
засфдалть въ совфтахь тЬхъ высшихъ учебныхь завбденй, кои 
одушеваяао присутств!е вънценосной матери сиротъ, ИмпеЕРА- 
трицы Марли 9кодоровны. Въ числу многихъ временных 
поручещй и знаковъ особеннаго Монаршаго. довьря, должно, от- 
нести единственную въ жизни пофздку его за границу 
въ 1808-мь году; онъ находился въ свить Его ВЕЛИЧЕ- 
СТВА, ВО время свидашя АлексанНдРА Т съ Наполеономь въ Эр- 
Фурть, Буда стевлось тогда столько европейскихъ вънценосцевт, 
утьсненныхь . властодюМемъ завоевателя. Въ разговорахъ о 
прошедшемъ, покойный князь, какъ бы издьваясь, прутя надЪ 
собою, говариваль, что ему разъ удалось быть въ чужихь 
земаяхъ, да и то на одинъ мигъ и въ такихъ мфстахт, кото- 
рыя мало доставили пищи его зюбопьтству. Подъ руководством 
князя Голицына и при ученомъ содфйствш графа Михаила Михай- 
ловича Сперанскаго, совершилось учреждене въ Росси трехъ 
духовных» Академий и преобразование (еминар!й, по видамъ и с00- 
браженямтъ, чрезвычайно обширнымъ. Ревнители. развит я про- 
свъщеншя въ сослов1и духовенства стремились обнять всю необъят- 
ную сферу наукъ и усвоить Православию. Послфдующий опыт, 
конечно, обнаружихь нфкоторые недостатки перваго начертания, 
которое требовало содъйствйя иноземных и иновбрныхъ настав- 
никовъ, не всегда безопаснаго. Но совефиь тьмъ умственное 
здане было заложено, возвысичось и упрочизось, обезпеченное 
‚приношенями всъхъ росоискихь церквей, и нынЪ ааа 
ховнаго `о звания, отровамь и. ‚ юношаму. ИзаЪстно, что ведиче- 
ственное учреждеше, осфняющее собою цьное государство Рос- 
сШское, основано на Бапиталахъ, накопленныхь и накоцаяе- 
мыхъ. отъ дохода свБчной продажи по дерквамъ, (ъ тьхъ поръь 
приношевя стующихь къ алтарю Господню, срромныя зна- 
меня горячихъ молитвъ, теплясь предъ иконами Спасителя, 
Богоматери и Сватыхъ, не только служатъ залогомъ бдаго- 
говъшя народнаго въ Святынвъ, но еще содблались сред- 


ВЕ о 
‘ствомь ° воспиташя будущихъ пастырей и сановников 
церкви, заключающей въ себЪ болфе 45 милЧоновъ ‘православ- 
ныхьъ христанъ, отъ Вислы’ до Байкала, отъ предфловъ Рус- 
‘ской Америки и Ледовитаго моря до береговъ Дуная, Чернаго 
‘и Васшйскаго морей. Нротекло оттолф 54 года, и въ этотъ 
перюдъ церковь, замфстивъ вс епископсщя. каоедры питомцами 
собственныхъ духовныхЪ разсадниковъ, наполнивъ ими множе- 
ство городскихъ и сельскихъ приходовъ и святыхъ ‘обителей, 
отнынВ удобнве ’ прежняго  содфйствуетъь видамъ’ 'Правитель- 
ства, пекущагося о распространении христанскаго благочестия 
и полезныхъ знанй въ добромъ народё’русскомъ. НоистинЪ, 
тотъ, кому’ досталось въ ‘удфаъ быть главнымъ орудемъ въ 
'ДЪаЪ столь важномъ для отечества‘ и Царства Христова, тотъ, 
безъ сомнфня, носить на себЪ печать НИ а 
а г и 


ВЪчнопамятный всему человфчеству 1819-й годъ пронесся 
надъ Росмею какъ громовая туча, изъ нфдръ которой про- 
р%№зываются молнш, струятся балагодатные дожди, падающие 
огненной росой на нивы, зароспия вреднымъ тернйемъ. Какое 
обиме христ!анскихъ чувствован!й, доблестей воинскихь и гра- 
жданскихъ, какую бодрость духа народнаго | воскресило дивное 
посфщен!е свыше изъ края въ край земли русской! Всв искали 
тогда утьшеня и силы въ словь Бодчемъ. Имиерлаторъ 
АлексаНДРЪ 1-й подаваль подданнымъ примёръ безстрапия, 
смиренномудря и предусмотрительности; церковь  воздвигала 
оруяе побфды-—единодушную молитву; вс сословя, сомкнув- 
итись боевой стфною около алтаря и Престола, ‘дружно отрази- 
`ли враговъ, предводимыхъ заотворнымъ, ‘но могущественнымъ 
гешемъ. Этотъ глаголъ Всевьииняго, слагаемый изъ письменъ 
кровавыхъ и пламенныхъ, внятенъ былъ взрующей душ князя 
Голицына. Она откликнулась ему въ новыхъ, тепафйшихъ обЪ- 
тахъ тлубочайнаго благоговЪя. за 

Около того же времени, основалось въ Росеи «Библейское 
Общество», по образцу Великобританскаго. Оно. поставило цБ- 


АЗ 

\ю распространеше въ народь на разныхь язывахь’ священ- 
ныхь книгъ божественнаго откровешя, посредствомъ издан! 
дешевыхъ, для каждаго доступныхъ. №Анязь Голицынъ’ на- 
значенъ’ быль Президентомъ ФРоссййскаго Библейскаго . 0б- 
щества, одушевляль труды его своею ревностю си все- 
мфрно старался’ достигнуть цбаи, существенно. спасительной и 
хвалы достойной. Однако” въ выборь. средетвъ обнаружилось 
не мало недостатковъ. Общество совмьщало въ себЪ, безъ вся-_ 
‘каго различя, чаеновъ всъхъ христанскихъ исповф дани; оно, 
сафдуя примБру ангайскихъь ревнителей библейскаго дьла,. не 
допускало въ издашяхъ своихъ ‘никакихъ объяснительныхь 
выписовъ, или примбчанй, даже тЬхъ, кои ознаменованы 
печат!ю церковной власти. Сверхъ того, по’ недостатку. знато- 
ковъ нарфч восточныхъ, или похуварварскихъ, не быао 
возможности повфрить переводы, разсылаемые. Обществомь въ 
дальня страньь безъ всякаго ручательства въ неповрежденно- 
сти текста Св. Иисаня. Наконець, Росойское Библейское (00- 
щество, слитое изъ разнородныхъ стих, непримфтнымъ обра- 
зомъ заходило въ завзтный кругъ обязанностей и правъ, ис- 
включительно принадлежащихъ церковной 1ерархш. МнЪ памят- 
но слово, сказанное и напечатанное въ то время однимъ без- 
пристрастнымъ набаюдателемьъ: онъ назваль Библейское Обще- 
ство оружейною палатою слова Боямя, уподобляемаго „мегу, 
а изъ мёткаго  опредфлешя, наблюдатель выводить пра- 
вильное заключеше, что оружейникаиь несвойственно быть 
воинами. | 


Какъ бы то ни было, нельзя отрицать душеполезнаго вайя- 
ня, какое имфло на христанъ Общество, основанное благоче- 
стивою ревностью князя Голицына. Оно, безъ сомнфёя, заро- 
нило не мало благодатныхъ сЪмянъ въ ниву сердецъ, посред- 
ствомъ домалшиняго чтеня. Тогда же, предстательствомъ незаб- 
веннаго, начало появляться въ Роса множество ‘назидатель- 
ныхъ книгъ, по большей части переведенныхъ съ иноетран- 
ныхЪ языковъ, но, къ сожалфнию, не всегда удачно въ выбо- 


‚— 144 — 
рЬподлинниковъ. Выныао въ свёть первое перодическое из- 
даше духовнаго. содержаня: Оюнсв@ Вастникз, но Вфетникъ 
скоро замолкъ, потому что въ его занимательныхъ статьях 
сборо. замвчены были моста, съ здравымъ учешемь несо- 
гласный. | 

Въ 1817-мь году, по вод ИмпеРрАТОРА АлексаНДРА, -учре- 
дилось 0с0бое Министерство дуловныхь Омь и народмаго 
просвищеювл, и ввБрено было князю Ааександру Николае- 
вичу. Въ основу новаго и многосложнаго учреждешя положена 
мысль: что между наукою о Богф и прочими должна. существо- 
вать т$сная связь, слфдетвенно соглафе въ преподавани во хЪ 
предметовъ веры и ведал. Ш для того, дБла духовныя и 
дьла воспитаня подчинены одному общему надзору, одведе- 
ны подь одно зиждительное начало; казалось нельзя было. же- 
лать ничего лучшаго въ быту государственномъ; и на. са- 
момь дфль, святая мысль произвела  благотворныя узучше- 
ня, особливо по части народнаго просвфъщеня. Но вско- 
рь опытъ обнаружиаъ частныя неудобства въ составЪ ми- 
нистерства, которое’ едва ли было `по силамъ одному человъку. 
`Отношеня Церкви въ Самодержавной Власти несколько изм- 
нились тЪмъ, что высокое звавше сунодальнаго оберъ-провуро- 
ра перешло къ подЗиненному лицу, замфнявшему  отсутстые 
министра, а не Державнаго ВБнценоснахо Лица. 

КромЪ занят и попечешй, обнимавшихь весь кругъ дЬй- 
стый Правительства по части духовныхъ дфяъ и народнаго 
просвъщеня, князь Александръ Николаевичъ завфдывалъ еще 
дъаами Императорскаго ЧеловЪколюбиваго Общества, имь пре- 
образованнаго. Нищелюбивая рука его раздавала нуждающим- 
ся хаЪбъ насущный, вмфстЪ съ хлЬбомъ духовнымъ, отъ_со- 
средоточенныхь въ казнЪ Общества щедротъ Монаршихъ и по- 
Даян усердныхъ христанъ. Подъ руководствомъ Совфта, въ 
коемъ засфдази Митрополить Новгородсый и друшя почет- 
ныя 060бы духовнаго сана, получилъ лучшее устройство @.-Пе- 
‚ тербургеки Медико-Филавтропический Комитетъ, прежде того 


Би 

отдфаьно существовавийй; учреждены вновь комитеты: понечи- 
тельные 'о’бфдныхъ въ обфихь столицахъ, въ Воронежь, Ригь, 
УФ и Казани, сослове дая призрьшя и воспитаня мазолфт- 
ныхъ обоего пола; началъ издаваться журналъ, предметамъ 
благотворительности посвященный; основаны новые домы сер- 
добомя и призрня страждущихъ, и, наконець, возникло, об- 
разовалось и отдЪлилось отъ кореннаго учрежденя, для ббаь- 
шаго ‘успфха въ подвигахъ милосерд1я-— Общество попегитень- 
ное о тюрьналь, которое и нынь зиждеть повсюду церкви въ 
стбнахъ тюремныхъ замковъ и водворяеть въ нихъ  трудолю- 
б1е, какъ залогъ исправлешя подъ крыломъ молитвы. Неуто- 
мимый въ повровительствь и благотворени всфмь частнымъ 
лицамъ, умолявшимь о помощи, князь Александр НЧико- 
лаевичъ, въ 1899 году, удостоился свьпие новаго иеобыкно- 
венаго служеня страждущему челов честву. Онъ обратилъ вни- 
ман блаженной памяти ИмиерРАТОРА АлЕКСАНДРА 1-го на 
пБлый сонмъ единовЪ5рныхъ намъ изгнанниковъ, прибывшихъ въ 
Одессу во время душегубства и гоненя христанъ въ Вонстан- 
тинойол6. Пришельцевъ считалось тогда въ Одессь и Кишиневь 


`не‘менфе 10,000 человЗкъ всякаго состоящя, возраста и пола. 


Предстательствомь и нопеченями незабвеннаго князя, откры- 


та была въ цфлой Росыи подписка въ пользу безприютныхъ, 


которымъ ‘она и доставила не менфе 900,000 руб., роз- 
данныхь нуждающимся семействамъ. Этого мало: насталъ 
грозный день звсенароднаго истребленя злополучныхъ жи- 
телей острова Х1оса: избьжавиие огня и меча, Х!осцы отве- 
дены были въ пабнъ и рабство, распроданы по всЪуъ база- 
рамъ Востока, а на островЪ, вкипфвшемъ нфкогда жизню и 
богатствомъ, водворилась внезацно мертвая тишина, ‘прерван- 
ная на одинъ только мигъ  страшнымъ взрывомъ линейнаго 
корабля, ‘сь котораго капитанъ-паша наканунь  довершаль 
гибель 150 тысячъ христанъ. Внязь Голицынъ приступить 
ко второму повсембстному сбору подаянйй для выкупа пафн- 
ныхъ Х1юсцевъь и Вритянъ: денегъ ‘собрано ‘опять около 750 


а бес 
’тысячъ руб. Берега Ледовитаго моря съ усермемъ отклик- 
нулись стону православныхъ единовЪрцевъ отдаленнаго ‘юга; . 
и многимъ рабамъ возвращена личная свобода, в5ра, честь —= 
всЬ ть блага, вамя для человЪка дороже. самой жизни. 
При двятельномъ участи въ подобныхъ боголюбезныхъ пред- 
прия1яхъ, князь Голицыяъ всегда жертвоваль, не будучи .60- 
гатымъ, изъ собственных способовъ, ‘дабы баагоухающй 
цв’ть убъждающаго слова сопровождаемъ быаъ имодоиз любви. 

Когда настала эпоха упраздненйя Министерства духовныхъ 
дЪлъ и народнаго просвьщеня, тогда Александръ  Голи- 
цынъ, уволенный отъ званйя министра, продолжалъ заняя 
по зван!ю члена ТГосударственнаго СовЪта, принялъ глав-. 
ное начальство надь Почтовымъ департаментомь и впослёд- 
стыи, посл кончины князя Куракина, пожалованъ Ванцаеромъ 
Росайскихь Императорскихь и Царскихъ. орденовъ. 

БъЪдственное наводнене нашей сЪверной столицы, нахлынувшее 
на нее 7-го ноября 1894 года, вызвало покойника въ новымъ 
усиленнымъ подвигамъ христанскваго- сердоболя, даннаго ему. 
свыше взамфнъ семейныхъ узъ и утьшенй домашняго. крова. 
Усопний, скончавшийся свыше 70-ти лЬтъ (*), не быль женать и 
не оставилъ сафдственно въ прямой лини по себЪ потомства. Но. 
безсмере въ памяти  добродВтели, яко и предъ Богомъ.по- 
знается и предъ человЪки. (Премудрости Созомони ТУ, 1). 

Но уже приближалась въ душЪ его новая тяжелая скорбь: без- 
временная кончина Царя и благодЪ теля, посфтивитая внезапнымь 
сиротствомъ и домъ царсь!й и святую Русь и Европу, н$когда. 
освобожденную АлексаНДРОМЪ. Надобно было. знать челов$ка, 
чтобы постигнуть и внолн% измрить печаль, поразившую сердце 
Голицына въ тревожные дни! Горесть души его соотвфтствоваза 
милостямь и высокому довЪр!ю всего августфйшаго. Царственнаго 
семейства, ау Него съ давнихъ аЪтъ князь Александръ Николае- 
вичь былъ приснымъ, хранителемъ и таинникомъ всфхъ заду- 
шевныхъ радостей и скорбей. Но вопреки тяжести удара, вне-. 


(*) Родился 8 го Декабря 1773, скончался 22-го Ноября 1844, 


ча = 


запно. Россо нанесеннаго, вельможа-христанинъ, обреченный. 
высокому схуженю, умфль. сохранить присутствие духа и всё 
возложенное. на него исполнить. 

Колебане умовъ, всенародная” скорбь, судорожныя движе- 
шя безсильной крамолы, самое величе зрфлища, почти без- 
примбрнаговъ лЬтописяхъ ра, когда Братская любовь, окри- 
ленная любовью къ отечеству, взаимно отказывалась отъ Цар- 
скаго вЪнца, по единодушному желанйю согласить право пер- 
вородства въ насаЪдованш Престола’ съ завфтомъ’ предусмотри- 
тельной мудрости АликсандРА, всБ столь’ необыкновенный 
обстоятельства, стевицяся въ одинъ великой мигъ, ненарушихли 
въ душ, преданной Богу и царямъ, того спокойствя и яснаго 
сознаня долга, которыми. князь’ Александръ Голицынъ’ озна- 
меноваль государственную дБятельность подъ непосредствен- 
нымъ вмянемъ въ БозЪ почившаго ГосудАРЯ ИмиЕРАТОРА 
Николля 1-го. Исторя, безъ сомнфыя, не умоачить о заслу- 
гахъ усопшаго;, она нЪкогда передасть ихъ, въ точныхъь и 
свфтлыхъ чертахъ, памяти поздняго, благодарнаго потомства. 

Съ 1896-го года, несмотря на лБта ужъ-нфеколько преклон- 
ныя, труды князя Голицына въ самомь средоточи’ государ- 
ственныхъ дфль продолжались безпрерывно, одушевляемые- 
безкорыстнымъ самоотверженемъ. Присному въ семьф. Русскаго 
Царя ввфряемы’ были подъ  надзоръ благословенныя отрасли 
Четы державной, ‘на ‘время отбытя изъ столицы. 

Нокойный такъ полюбиль долгъ, по-временамъ возлагаемый 
на него чадолюбивымь довЪремъь и заботливостью Монарха, 
что’ показывать иногда друзьямъ записочки, имь полученныя 
отъ порфирородныхъ дЬтей, и въ особенности заставлялъ насъ 
аюбоваться минатюрными портретами великихъ князей и кня- 
женъ, соединенными въ богатой алмазной оправ на та- 
бакеркЪ, подаренной ему на память. Впрочемь, отъ блиста- 
тельныхь  съЪздовъ во двору и вечерних  увеселен, 
князь Голицынъ ‘рЬшительно устраниль себя еще въ 1896 


году, по ВысочАйшему соизволеню. Онъ берегъ силы свои 
5 


оны. 


какъ таиманть, небезотчетно. ввфренный ему свыше, а вреня—- 
какъ залогь и преддвере всеистязующей вфчности. Большую 
часть онаго труженикъ удфляль занятамъ многосаожнымъ ‘по 
службЪ, часть—уединеншо и молитвЪ, остальную — немногимъ 
друзьямъ, которыхъ любиль навфщать въ уреченные дни, 
раздфаяя съ ними хлЬбъ-соль и радуя ихъ своею’ задушевной 
бесфдой. Покойникъ находилъ превосходное для себя наслаж- 
дене въ чтешяхъ и разсказахъ, возвЪщавшихъ событя замф- 
чательныя, но мало кЪмъ примфчаемыя въ ЦарствЪ Благодати, 
въ тайныхъ изгибахъ сердца и движеяхъ внутренней жизни. 
Эта наклонность христолюбивой души его доходила иногда`до 
пристрастйя, отзывавшагося легков5уемъ ко’всему сверхъесте- 
ственному. зато какое въ немъ обитало сокровище любви, 
какая скромность и простота при тонкомъ умЪ; какая въ немъ 
обнаруживахась твердость духа въ важныя минуты жизни: и 
дЪятельности, при самомъ чистомъ младенчествь смирешя ‘и 
вфры! Внязь Александрь Николаевичъ ошибался и погрёшаль 
въ тьхъ только случаяхъ, когда сострадательное. сердце’ его, 
тронутое до глубины чужимъ горемъ, вступало въ заговоръ 
противъ разсудка, обыкновенно’ свЪтааго и проницательнаго. 
Исли-жъ иногда, какъ человЪкъ, подвергался онъ взяню ка- 
кого-нибудь превратнаго понятйя о вещахъ и предметахъ наи- ` 
паче духовныхъ, то стонао только прямодушному изложить 
предъ нимъ истину безъ прикрасъ, онъ тотчасъь сознаваался въ 
своей ошибкЪ$ съ изумительнымь чистосердещемъ. 0 такихъ 
прим5рахъ смиренномудря и любви къ святой истин ся 
говорю здёсь не по саухамъ, но изъ собственныхъ опытовъ.и 
по умичительнымь и священнымъь для меня воспоминанйямъ. 
Кротость незабвеннаго вельможи и сановника въ обращен и съ 
людьми равно плфняла всфхъ, къ нему приближавшихся, а 
глубокое смирене благочестивой ‚души его не всякому было 
извфстно и удобопостижимо. Это потому, что хротость бы- 
ваетъь и природным даромъ, а синреюще—=никогда! Оно. вы- 
ше естества и ниспосылается благодатю въ награду за вЪру 


5. 49 — 


и вбрноель. Еще одна черта нравственнаго. облика! Внязь 
Розицынъ одаренъ быль отъ природы умомъ тонкимъ, мфт- 
кимъ; которому свойственно было замчать и перенимать сме 
ную. сторону каждаго человЪка, или приключейя въ жизни, 
И ято. же? Иостоянное хождеше предь Богомь и любовь нь 
бхижнему, нерздко доходившая до аюбви къ врагамъ, прида- 
чи князю Гоаицыну столько силы, что онъ превозмогъ иску- 
сительную ‘наклонность въ легкой иронш, положиаъ хра- 
нене устамъ, и быстрый взглядъ, такъ удачно ловивиий 
дотодЬ всЪ странности аюдсыя, просфняль завфсою бого- 
‚яюбезной снисходительности.  РЪдко, очень’ р$дко, и-то 
развз на одинъ мигъ прогаядываль въ бесБдахъ его ветхий. 
зеловивъ, съ орулмемъ природной остроты, тотчасъ усмиряе- 
мой крёикою уздою благочестя! 

Въ 1850-мъ году, когда я простился съ княземь въ сфвер- 
ной столиц, здоровье его, хранимое умфренностью и тиход$я- 
тельнымъ образомь жизни, еще не измфняло ему и казалось пред- 
вЪщало глубокую и безболЪзненную старость. бът5хъ поръ и 
до 1855-го года, незабвенный продолжалъ своеручную переписку 
съ друзьми и чтителями его достоинствъ; особенно писазъ 
онъ довольно часто’ сестрь моей, и меня по-временамъ удостои- 
валъ и радоваль своими отвфтами, никогда, впрочемъ, не- 
утомляясь, какъ скоро дВло шло о вспоможени несчастнымъ, 
о предстательствь за нихъ, или о предметахъ христанскаго 
богомысмя и христчанскаго милосерд1я. Какъ истинный слу- 
житель Христовъ, пребывиий въ м рь не для мрекихъ ца, онъ 
_началь заранфе помышаять объ устроени себЪ тихаго и безмолв- 
наго приюта, подъ южнымь небомь Тавриды. Тамъ, у подошвы 
приморскихъ скаль, опоясанныхъ роскошною зеленью долинъ и 
дубравъ, купить онъ заочно небольшое помфстье, подъ назва- 
немъ Гаспру-Александрию, гдЪ съ помощю княгини Анны Сер- 
гфевны Голицыной, уединившейся въ Кореись, выстроили для 
него небольшой красивый замокъ, съ двумя теремами, одним для 
часовъ, а друтиит доаженствовавшимь быть молитвенною храми- 


бе = 


ною. Домъ, садъ и водопроводы, всё дБлалось по чертежамь, котб- 
рые разсматриваль и одобрялъ издали отсутствующий хозяйнъ. 
ВеБхъ  знакомыхъ, ‘посфщавнихъ очаровательное крымское 
побережье, князь Голицынъ приглашалъ побывать въ Гаспръ 
и взглянуть на будущее его убЪжище. И мнЪ довелось описать 
ему невиданное имъ помбстье и домъ, иъ’ которому примыкали 
двЬ башни: одна, принадаежащая времени, другая веености. 
Долго, очень ‘долго это одинокое здаше ожидало прибытя 
домоваадыки. ‘Строительница похищена была смерт1ю; въ 
безаюдномъ зданит, висВаъ на стЪнЪ портретъ хозяина, а подь 
нимъ виднфаись своеручныя надписи 'Августъйшихьъ Гостей, 
изъявившихЪ желавше удержать навсегда при себЪ того, кто 
ужё искалъ лица Болия, и среди блеска чертоговъ Царскихъ, и 
въ созданной имъ обители безмолейя. (Надписи были сафдующйя: 
1) «Радь видьть портреть, но оригинаиа здесь видють никог- 
90а не желаю; ибо вого душевно июбишь, сб тьме не разстаеии- 
сп. впано: не тавь ии? 9) Оогласна. Александра. Въ Имени 
ТосудАрыни Матери приписали Свои Имена Царскга Дьти Го- 
СУДАРЬ ИмпЕерРАТОРЪ А.девсаноръ, НасаЪдовавийй чрезъ 18 
Ътъ Родительский Ирестоль и /Марфл Николлевна, Вехли- 
кля Анягиня, Гости были въ дому Князя 18-го’ Сентября 
1857 и надписи ихъ побудиаи ПНриснаго Сановника остаться при 
ДворЬ; пока силы позволять и отпраздновать Брачныя Торже- 
ства Старшихъ Царственныхъ Дфтей). Наконець Промыесаль Бо- 
яй указалъ дальнфйшее въ земной жизни шестве и м5ето 
покоя знаменитому“ труженику. Зрьше его начало еще въ Пе- 
тербургЬ годъ отЪъ году замьтнЪе притупляться и слабфть, а 
на пути: въ Крымъ даже померкло; пособя искусства и совфты 
врачей оказались безсиаьными отвратить. сафпоту, грозивитую. 
давно-прозрвшему духомъ. @ъ кроткимъ самопредавемъ: вов 
Небеснаго’ Отца, безъ всякаго_ уныня, князь Голицынъ сло- 
жилъ’ съ себя всЪ’ обязанности, всЪ почести высокаго сана, 
взялъ кресть свой и пошелъ въ саБдъ за Спасителемъ ко 
гробу. Побывавъ мимофздомь въ МосквЪ, въ МевЬ и въ Одессф, 


а 

пдь суждено было мнЪ снова увидьть - безмятежнаго старца, 
насладиться его бесвдою и подивиться ‘прим$ру’ дузевна- 
го смокойств!я, добровольный отшельникъ прибыалъ наконець 
въ мирное жиаище, имъ самимъ приготовленное. При немъносе- 
лиаась аюбившая его сестра Юзисавета Михайловна Кологривова, 
съ малочисленною присаугою. Опытному христанину давно уже 
было открыто и вВдомо, въ какой м5рё пути Боли отстоять отъ 
путей человфческихъ! И потому онъ нимало не смутился ду- 
хомъ, когда вступилъ ощупью въ домъ свой и, противъ’ чая- 
ня, не увидфаъ ‘ни жаркаго ‘полуденнаго неба, ‘ни красоты 
голубыхъ зыбей, возвьщавитихъ ему близость пучины мор- 
ской однимъ лишь протяжнымь и м5рнымъ плескомъ. Исиы- 
тан!е, столь тяжкое для невозрожденной дупиг, вовсе не 
нарушиао’ мирной ‘привътливости’ и’радупя князя’ Голицына. 
(гарецъь еще боле приникъ’ и вошель въ самого’ ‘себя: забо- 
тилея только о скорфйшемъ ‘устроен, подъ кровомъ своимъ, 
небольной домовой церкви. Надъ симъ любитезлемъ святыни и 
благолыия Дома Боя сбывалось такимъ образомъ въ другой 
разъ слово’ Царя=Пророка, которое’ глубокомысленный Нропо- 
вфдникъ, тогда’ ‘еще ‘молодой ‘архимандритъ, ‘Филарет — 
нынф Сунодальный членъ, Митрополитъ ‘‹Московсый и Водо- 
менскй, положил нЪкогда въ основаше слова, произнесеннаго 
имъ при ‘освящени первой домовой Церкви князя Голицына 
въ столицб: «Ёдино просижф оть Госпоба, то’ взыщу; еже 
жити ли въ Дому Госпоснемь вся дни живота моего, еже 
эрити ти красоту Господню ши поспщати жрать. Святый 
еб». `Взамфнъ красотъ природы, померкшихъ предъ взо- 
ромъ искушаемаго’ старца, онъ’стяжаль снова вожделннй- 
шее’ благо. ‘души —= мирное жилище сановитаго мужа огла- 
спалось пфыемъ ангельскимъ. 

Первоначальный въ Врыму Намфстнивъ  Царекы съ супру- 
гою (”), аза ними и всЪ постоянные жители и гости южнаго 


(") Имя Воронцова, въ Храминф Исторли, отанеть рядомъ съ именами: Таври- 
хескаго;` Крыискаго, Ришелье: 


В -- 
берега, наперерывъ являлись въ ГасирЪ-Александри, съ сер- 
дечною данью. уважешя и любви. ИШнязь Голицынъ при- 
нималь всвхь съ веселымъ духомъ и лицомъ; хвалилея прЁят- 
ностью климата, проводиаъ. время въ назидательныхь чтещяхъ, 
и безъ всякаго видимаго усимя возносился всё выше и вы- 
ше надъ тЪлесною немопцю, благодушно попирая домашея за- 
боты и всякое житейское терше, которьйгь обыкновенно заро- 
стаетъ стезя жизни до самаго отверстя могилы! Онъ без- 
ропотно. переносиль тяжкую зависимость и томалене, съ по- 
терею зрЬн!я неразлучныя; возвергалъ на Господа печаль свою 


до тъхъ поръ; пока упрошенный нЪжною сестрою иприближенны- | 


ми, р%Ьшиася наконецъ ввфрить себя рувЪ искуснаго рус- 
скаго врача, проессора и доктора Караваева (*). По первому при- 
зыву, юный наперсникъ цфаебныхъ наукъ поспъигиль къ кня- 
зю въ Врымъ и, по внимательномъ осмотрЪ глазъ больнаго, при- 
ступилъь въ снято внутренняго бЪльма иаи патарравта: 
Старець предварительно объявиаъ, что если Богъ благосло- 


витъ руку. врача, то показали бы ему впервые, вмфсто всякой 


другой вещи, Святой Врестъ съ изображенемъ Распятаго. 
Всё исполнилось по-его желанию; прозрьвийй, облобызавъ 
Крестъ, тотчасъ примолвилъ: «теперь покажите мнЪ аицо’ мое- 
го благотворителя»—взглянулъь на него, и предохранительная 
повязка опять сокрыла отъ него внфиий щръ. Вопреки. до- 
вольно сильному воспаленю и приключившейся лихорадЕЪ, 
старець началь выздоравливать и мало по малу привыкать 
къ вмяню яркаго свфта. Тогда знакомыя: черты друзей, видъ 
свъжей зелени; расположене комнатъ и небольшия прогулки 


по! незнакомому саду, всё доставляло ему отраду и удовольстве, 


все дётски тышило и возводило душу на крылахъ молчали- 
вой молитвы ко Христу Богу, Подателю всЪъхъ благъ. Однако 
надежды всъхъ любившихъ его’ едвали сообщазись’ сердцу, 
отршенному отъ всего земнаго. Н$Фтъ сомньвя, что водяная 


(*) Владимгрь Аеанасьевичь Караваевь за эту операцию пожалованъ отъ 
Госудлря Николая Плавловичл брилнмантовымь вензеловымъ перотнемъ, 


о 

болЪзнь,  гифздившаяеся въ груди’ въ- часы  мучительныхь 
безсонницъ давала предвкушать лучшую жизнь и прозрё- 
вать то вирою, то видющеть въ иную’ область (въта, оза= 
ряемую незаходимымъ Солнцемъ. Вотъ что заставило больна- 
го, за три м5еяца до кончины, продиктовать умилительныя 
строки, въ которыхъ  предначертаны  малдъйния: подробности 
отифвашя и погребеня тлЬнныхь останковъ, ‘какъ бьг за- 
вЪтъ намь и намятникъ глубочайшаго смирешя, нищелюб1я: и 
мира души съ Богомъ. т а | Н 

По вод усошшаго, тБао его положено въ Храм Свято: 
Геортевскаго монастыря, сокрытаго за оплотомъ навислыхь 
утесовъ и горъ, къ коимь волны Чернаго моря приражаются 
день и ночь, словно бой всемрныхъ часовъ, изм5ряющи вре- 
мя, вЪчностью поглащаемое. ЗдЪсь молитва стоитъ на стражь 
священныхь воспоминаний объ Алевсандьв Баагословенномъ: и 
вфрномъ слуг Царей Русскихъ — князь Александр Голицын! (") 


() 25-го Ноября, 1244 годаз о оплаканнаго въ дому князя Александра Ни- 
колаевича Голицына привезено было, въ шесть часовь вечера, въ деревню Бай- 
дары. Несмотря на затруднен я, происшшедийя отъ сильнаго и несвоевременнаго въ 
ВБрыму падения снфга, сопровождавшагося мятелью и в$трами, по распоряженямъ 
Борпуса Путей Сообщеня Подполковника Славича печальное шхествге совершено 
было благополучно. Въ гробу поставленъ былъ на ночь почетный караулъ отъ 
Балаклавскаго Греческаго Пфхотнаго Баталюна. На слёдуюций день, 26-го Но- 
ября, въ восемь часовь утра, погребальная процесия отправилась въ Геормев- 
скИ монастырь; по прибьги туда, въ 1$ часа пополудни, встрфчена была 
Митрополитомъ монастыря Св. Геормя, Агаеантеломъ, съ духовенствомъ, и тфло 
внесено въ церковь, а на другое утро, 27-го числа, въ Нонедфльникъ, по от- 
служении лхитурши и панихиды, при коихъ присутствовали Таврический Граждан- 
свый Губернаторъ, ДЪйствительный Статсьти Совфтникь Рославець, князь Ме- 
перскйй и многя друшя лица, тлЬнные останки доблестнаго мужа положены 
въ самой церкви монастыря, по лфвой сторонф входа въ оную. Нфкогда въ 
дружеской бесёдь Прозорливый Пастырь-ерархь Митрополить Филареть 
Московскй, какъ бы провидя, при убфжденяхь князя не удаляться въ Брымъ, 
сказалъ: а что, если какой вражескй набфть потревожить прахъь и тамъ, въ. 
далекомь краф?... Набфгь быль чрезъ 10-ть лфтъ, но враги не оскорбили свя- 
зценной обители, а были же! Пути Бож!и неисповфдны! 


О ВА 


Вому изъ насъ, странниковъь земныхъ, не случалось посл 
труднаго пути, въ весеннюю ночь вызхать изъ рощи, хоромъ 
цернатыхъ оглашаемой, на равнину, увидьть, какъ на востовъ 
багровой полосой занимается во мракБ заря и, оглянувитись на 
западъ, кинуть посабдн!й взоръ на знакомую звфзду, готовую 
закатиться въ ликф свЪтилъ, кротко озарявшихъ его ночное 
шеств!е!. Такъ и я, передъ разсвфтомъ невечерняго дня; про- 
`щаюсь, съ однимъ изъ лучшихъ современниковъь моихъ, с1яв- 
нихъ на небосклонЪ Росси, прощаюсь не надолго и приношу 
не богатую, но сердечную дань ко гробу вельможи-христ1анина. 


Блаженно-усопшимъ въёный покой, 
Живущимъ — примерб и в6 Богь надежда! 


У 


Надуробное сте слово предназначено КЪ распродаж въ пользу дёт- 
скаго Тюремнаго Бомитета. по. 50 коп. сер. за экземплярь, Желаюние 
‚ могуть ‘прюбртать. оное или въ здави Бомитета, призрёнтя. нищихь у. 
:: завёдывающаго. домомъ Надв. Сов. Луки Фгонистевича Зииницкаго, или. 
< У Визитатора” Подвздомыхь, 'амскому Комитету. тюреиныкь учрежден, 

‚ Молковника Нетра Семеновича р. 55 О же мы ВЪ. дом Я 


2 ЖИ. Лавинской, 


= | ры 


