А ЗА $ клона зака 


. Е Га 
у А а. Е 


р 
а 


В. Сторожевъ. 


МАТЕРТАЛ Ы 


ДЛЯ ИСТОРТИ 


РУССАГО ДВОРЯНЕТЫ, 


Издан!е ероотсвсо Общества Истоли и Древностей Росойскихь при 
Московскомъ Университет. 


\ —— 


МОСКВА. 
Синодальная Типограф1я. 
1908. 


7 


2007041868 


Первый выпускь «Матерлаловъ для исторли русскаго 
дворянства» былъ изданъ въ 1891 году на средетва Москов- 
екаго Архива Министерства Юстиши и заключаеть въ себъ 
десять десятенъ ХУТ вфка и Тысячную книгу 1550 года. Тогда 
уже приступлено было къ подбору первоиеточниковъ для 
второго выпуска, при чемъ работа несколько и разрос- 
лась, и разбровалась. Въ 1891—1895 годахъ удалось на 
средетва Тверской Губернской Ученой Архивной Комисат 
издать четыре части третьяго выпуска «Матер1аловъ для 
истор1и русскаго дворянства» подъ ‘спешальнымъ заго- 
ловкомъ «Тверское дворянство ХУ вЪка». Затвмъ для 
четвертаго и пятаго выпусковъ означенныхъь «Матерлаловъ» 
подготовлялись текеты десятенъ 1621—1622 года по воёмъ 
городамъ и особо текеты новгородекихъ десятенъ, пред- 
ставляющихъ значительный интересъ по своему содержа- 
вю. Невольный перерывъ занят й въ Московскомъ Ар- 
хив$ Миниетеретва Юстищи, увлечеше огромной практи- 
ческой работой преимущественно по зинансовымъ вопро: 
самъ въ Московекой Городекой Дум не дали возможно- 
сети вполнЪ закончить изыскавйя для второго выпуска 
«Матераловъ для истори русскаго дворянства», который 
ВЪ ТОМЪ ВИДА, акой онъ принялъ двЗнадцать лфтъ тому 
назадъ, и. нын$ въ евфтъ благодаря ученому вни- 
маню и неизм$нной заботливости объ издави перво- 
источниковъ руескаго прошлаго Императорскаго Обще- 
ства Истор1и и Древностей Росс!йскихъ при Московекомъ 
Университет. Перечисленными обстоятельствами 0бъ- 
яеняются нфкоторые недостатки настоящаго выпуска, ко- 
торый т%мъ не менЪе долженъ представить извфетный на- 
учный интересъ, судя по вошедшимъ въ него архивнымъ 


ТУ 


выборкамъ. Предлагаемыя выборки являются результа- 
томъ очень большого и кропотливаго труда, какъ то 
можно видЪть изъ цфлаго ряда примфчавй, а также тек- 
стуальныхъ сопоставлей. Въ н$фкоторыхъ случаяхь ма- 
тералъ приходилось подбирать по крохамъ, и не только 
въ Архив$ Министерства Юстищи, но и въ Московекомъ 
Главномъ Архивф Министерства Иностранныхъ Дфлъ, гд% 
я нашелъ дфятельную помощь со стороны 0. А. Бёлоку- 
рова. Овобенно эти изыскавя были затруднительны по 
тЪмъ отдЪламъ настоящаго выпуска, которые посвящены 
родословнымъ Нелидовыхъ-Отрепьевыхъь и Новиковыхъ. 
Не могу, къ сожалею, обфщать боле или менЪе ско- 
раго издан!я четвертаго и пятаго выпусковъ «Матерла- 
ловъ для истори руескаго дворянства», такъ какъ за об- 
работку поелфднихъ я могъ бы приняться лишь по изго- 
товлеви историко-критическаго издан!я текста Жалован- 
ной грамоты на права, вольности и преимущества благо- 
роднаго росейекаго дворянства 21 апрЪля 1785 года, дол- 
женствующеаго составить одинъ изъ томовъ «Памяиинии- 
1065 русскаго законодательства 1649—1832 гг, издавае- 
мылз Императорской Академлей Наук». 


Василий Сторожевъ. 


т. 


Переяславльская десятня верстальная и денежной раздачи 1584-го г. 
Переславль*). 


[Л. 628] Лвта 7092-го маия въ — день по государеву, цареву и вели- 
ково князя Федора Ивановича всеа Руси наказу бояринь и воевода князь 
9едоръ Михайловичь Трубетцкой да дьякъ Богданъ Ивановъ вер- 


*) ДЪла разныхь городовъ кн. № 58, докум. № 32, л.л. 628—644 въ 
Моск. Архив Министерства Юстищи. Припись по листамъ внизу: „Дякъ 
Богданъ Ивановъ“. Тамъ же по Переяславлю Залзскому есть еще’ вер- 
стальная и денежной раздачи десятня 1589 г. (за приписью дьяка Поеника 
Дмитртева) составленя въ Новгород боярина князя Никиты Романовича 
Трубецкого и дьяка Посника Дмитруева (кн. десят. № 13, лл. 1—8), она 
напечатана въ первомь том моихъ (далфе цитаты на нее вездЪ подъ буквами 
В. Н. 0.) „Матер1аловъ для истор!и русскаго дворянства“. 
(М. 1891, стр. 59—64), а введеве кь ней неисправно и подъ невзрнымь 
заголовкомь перепечатано вь „Актахъ Московскагро Государства“ 
т. Т, стр. 61 подъ № 33 („Никита Ивановичъ“ вм. „Никита Романовичь“, а 
въ указатель стр. 721 переяславльцы превратились въ новгородцевъ). 

Перепись дЪлъ, спасенныхь въ пожаръ 3 мая 1626-го г., перечисляеть 
слфдуюция десятни по Переяславлю Залфскому (она упоминаеть печатаемую 
въ текстВ десятню 92-го г. и не знаеть десятни 98-го г.); 

1) „Десятня денежные роздачи боярина князя Федора Михайловича 
Трубецково да дьяка Богдана Иванова 92-го г.“. 

2) „Десятня боярина князя Ивана Васильевича Ситцково 100-го г.“ 

3) „Десятня боярина князя Федора Ивановича Хворостинина съ то- 
варыщи 105-го г.“ 

4) „Десятня боярина князя Федора Ивановича Хворостинина съ то- 
варыщи 107-го г.“ 

5) „Десятня боярина князя Ивана Васильевича Голицына съ товарыщи 
114-го г.“ 

6) „Десятня боярина князя Ондрфя Васильевича Голицына съ това- 
рыщи 115-го т.“ 

7) „Десятня князя Федора Звенигородцково да дьяка Третьяка Горя- 
инова 116-го г.“ | 

8) „Десятиня списана съ сыскново списка 1238-го г.“ 

9) „Десятня денежные роздачи боярина князя Ивана Борисовича 
Черкасково съ товарыщи 127-го г.“ 

Въ 1630-мъ г. (7139 г.) переяславльцевъ разбирали на МосквЪ вметь 
съ ростовцами, ярославцами, романовцами, вязьмичами, можаичами, и рома- 

1* 


о 


Стали государевымь денежнымь жалованьемъ детей боярскихъ, переслав- 
цовъ, по выпросу про службу, и про отечество, и кому которые деньги*). 


новскими татарами (Акты Моск. Госуд. т. 1, стр. 321 подъ № 92; оть 
1631-го года до нась дошли десятни денежной раздачи ростовцамь—кн. дес. 
№ 184—и можаичамь—кн. дес. № 241—на основанйи этого разбора, раздачи 
боярина князя Дм. Мих. Пожарскато да дьяка ед. Панова.) Недошедшая до 
насъ переяславльская ‘разборная десятня 139-го г. упоминается въ Актахь 
Моск. Гос. т. П, етф. 36. | 

Вь 1621-мъ г. (130 г.) переяславльцевь разбирали въ Ярославлё бояринъ 
князь Дмитр!Й Тимооеевичь Трубецкой да дьякь Маркъ Поздфевь (В. Н. С. 
стр. 326); срав. „Чтеня въ Общ. Истори и Древ.“ 1894 г., кн. И, въ смфси, 
стр. 28—32, документь оть 23-го февраля 1622-го г. 0 нахождени околь- 
ничаго Сем. Вас. Головина, Юрмя Игнат. Татищева, Алексвя Зах. Ши- 
пилова и дьяка Петра Микулина „у своего государева великого дфла, у 
земского у большого сыску помфстныхь и денежныхь окладовъ“). Въ 1628-мъ г. 
переяславльцевь новиковъ верстали на Москвф бояринъ князь Юрйй Суле- 
шевъ, князь Лука Щербатовь и дьякь Никифорь Шипулинъ. 

Упомянутый во введени къ десятн% 92-го г. разборщикь бояринъ князь 
0. М. Трубецкой въ 92-мъ г. версталь владимирцевь, въ 98-мъ г. раздаваль 
денежное жалованье коломничамъ и каширянамь (въ Новгородв) и въ 88-мь— 
дбтямь боярскимь Юрьева Польскаго (срав. В. Н. С., стр. 59, прим, 1). 

*) Введеше къ десятнЪ 92-го г. ничего не говорить объ окладахь, о кото- 
рыхъ читаемь во введеши къ десятнв 98-го г., когда по денежным окла- 
дамь служилые новики раздфлены были на три статьи въ 7, 6, 5 рублей, 
а по пом стнымъ окладамь неслужилые новики на статьи въ 250, 
200 и 150 четвертей (объ окладахь ХУП вфка см. далЪе). Тексть послфдней 
десятни показалъ, что въ данномъ случа для переяславльцевь новиковъ помфст- 
ное верстанье предшествовало денежному, что помфотьемъ верстали (поверстано 
было 12 человфкь) неслужилыхь, а деньгами служилыхь новиковъ (превратив- 
шихся теперь въ „городовыхь“) и жалованье денежное дали лишь послёднимь, 
не выдавъ его ни служившимь „старо“, ни новикамь неслужилымь (всего 
выдано было по окладамъ сполна двумъ по первой стать, восьми по в1о- 
рой статьв и пяти по третьей: а всего выдано было переяславльцамъ въ Ве- 
ликомь Новородъь 87 рублей); на долю служившихъ’ „старо“ пришлось 80 чело- 
вфюь, изъ которыхь 17 вь 98-мь не явилось въ Новгородь и служить не 
могло; 63--17--15--12 т. е. всего 107 лицьъ, что по словамь самой десятни 
составляло весь „городъ“, дВлившЙся на дворовыхъ, городовыхь и нови- 
ковъ, съ особыми отмётками относительно взятыхь на службу изъ губныхь 
старость (вое) и изъ тородовыхь прикащиковъ (трое); (срав. В. Н. С., етр. 64). 
Вь 92-мъ году вемъ переяславльцамь (кромё четвертчиковъ 5 челов къ) давали 
денежное жалованье въ Серпуховв по окладамъ сполна: 

а) свершеные по 14 р. восьми лицамъ, по 13 руб.—двумъ, по 
12 руб. одному, по 11 руб. шести, по 10 руб.—семи, по 9 руб. восьми, 
по 8 руб.семи, по 7 руб.—тремь и по 6 руб.одному лицу. 

р) друг!е деньги по 12 руб.—воеьми лицамь, по 11 руб.—одному, по 
10 руб.—тремъ, по 9 руб.—одному, по 8 руб.—двумь, по 7 руб. шести, по 
6 руб.— одному лицу, т 


9 


А на окладь*) у денежново верстанья были дети боярские пере- 
славцы. 


с) первые деньги по 9 руб.—тремъ лицамъ, по 8 руб.— одному и по 
7 руб. двумь лицамъ; а всего выдано было переяславльнамь въ Оертуховть 
700 руб. (5--42--22--7--24 т. е. всего 100 человфкъ, не считая чотырехь, 
вписанныхь въ десятню послв 92-го г.). 

Сопоставляя цифры наличнаго состава переяславльцевь дфтей боярскихь 
въ 1584 г. (1/6) и вь 1589 т. (107/5), мы видимъ, что за пять лёть не про- 
изошло замфтнаго его увеличеня вообще (прирость въ 7 челов.), только лишь 
на службу въ Серпуховъ явилось въ частности больше чВмь въ Новгород 
(1584 г.) на 9/е человЪкъ въ виду уменьшен!я количества неслужащихь изъ 
наличнаго состава. 

Перечневая роспись 1658-го г. покажеть намъ составъ города за этотъ 
годь и разницу сравнительно со’ второй четвертью ХУТ вЗка; см. ее въ Актахъ 
М. Г. т. П, ср. 355—356 подъ № 570, здЪсь привожу только ея итоги: если 
не считать недорослей 16 человВкь, умершихъь и отставныхь 11 человфкъь и 
наконець находящихся въ приказахъ и у дть (г. е. такихъ, которыхъ десятни 
ХУТ вБка не поименовывають), то’ наличный составь переяславльцевь выра- 
зится въ цифр 203 (г. е. болВе на 96 человЪкъь, сред прирость на, голь 
въ течене 64 лЬть выразится въ цифрЪ 1, 5), изь которыхь 90 помфетныхь 
и вотчинныхь, 48 безпомфетныхь, и безвотчинныхь, 3 сосланныхъ, 30 въ 
рейтарахь, 1 служить по Ростову, 1 въ жить, 88 безвветныхъ, по прика- 
замь и у дфль и др., 2 вь кормовыхь. Впрочемъ, вс приведенныя здфсь 
цифры наличнаго состава допускають нфкоторыя поправки при детальномъ 
изучени текстовъ. 

*) Десятня 98-го г. окладчиковъ въ введен!и не перечисляеть (В. Н. С., 
стр. 59), но изъ текста становятся извфстными пятеро: 1. Беклемишовъ 
Ивань Степановъ. 2.—Борзецовъ Григорй Бурнашовъ—3.—Забелинъ 
Замятня Юрьевь.—4.—Большевъ Иванъ Отепановъ.—5.—Большевъ, 
Посникъ Мордвиновъ. 

Послфдь!й окладчикъ въ составз дфтей боярскихь переяславльцевь не 
значится (срав. В. Н. С., стр. 60 и 63); помимо окладчиковъ, по обыкновению, 
въ службЪ и вь деньгахь ручаются вообще сослуживцы по городу (В. Н. С., 
стр. 64 замфчане о припискз подъ № 93). Въ десятнВ 92-го г. окладчиковъ 
перечислено семь, изъ которыхъ только одинъ Борзецовь быль окладчикомъ 
и вь 1589-мъ г., да двое Борзецовъ и Григоревъ въ 1604-мъ г. Двое изъ 
окладчиковъ 98-го г. Борзецовь и Большевь—окладчики и въ 119-мъ г. 

Вь кн. дес. 302, л. 78 окладчиками значатся: 1. Григорй Борзецовъ.— 
2.—Пшокъ Олоерьевъ.—3.—Васимй Зубовъ.—4.—Лачинь Пановъ.— 
5.— Леони Смириого.—6.—Темирь Пановъ.—7.—Иванъ Большовъ.— 
8.—Ждань Скоробогатого.—9.—Ивань КВладимировь Головинъ.— 
10.—Семейка Оедоровь Григорьевъ.—11.—Иванъ Булатовь Гринковъ. 
№ этой десятнЪ, имена переяславльцевь изъ которой приведены здфеь въ 
соотв тетвующихь мотахъ, приложено такое введенуе. 

„ЛЬта 7112-го маия въ — день по государеву, цареву и великого князя 
Бориса Федоровича всеа Рус1и наказу окольничей Степанъ Степановичь Году- 
новь, да думной дворянинъ Иванъ Михайловичь Пушкинъ, дадьяки ТимофЪй 
Витофтовъ, да Томило Бровцынъ верстали дфтей боярскихъ новивовъ— 


ет 


1.—Ондрёй Лазаревъ сынъ Сербинь (ем. текеть подь № 2). 
2.—Оедорь Юрьевь сынь Румянцовь (ем.—№ 6). 

3.—Юрьи Ненашевь сынъ А йгустовь (ем.—№ 12). 
4.—Григорей Тимоофевъ сынъ Борзецовь (срв.—№ 13). 


(1) суздальцовь—(2) Юрьева-польсково—(3) володимерцовь—(4) иереславиов»— 
(5) можаичь—(6) медынцовъь—(7) Ярославца Малого-—(8) боровичь—(9) ру- 
жанъ—(10) звенигородцовь—(11) волочанъ—(12) вереичь—(13) лушанъ—(14) 
тороховчанъ-—служивыхь и неслуживыхь государевымьъ, царевымъ и великого 
князя | Бориса Федоровича вееа Руби жалованьемь помфстьемь и деньгами, 
выпрашивая окладчиковь,—хто каковъ отечествомъ и службою,—и въ которую 
статью хто пригодитца,—съ прожиточныхь помфстей, и безпомфеныхь, оть 
отцовь дфти, и оть бральи братью, и оть дядь племянниковь,—и которые 
живуть на вотчинахь, а помзстьемъ и деньгами напередь сего не верстаны, 

А за которыми новики прожиточные помфстья велище, и тёхъ новиковъ 
помфстьемьъ не верстали, потому что по государеву наказу тфхъ новиковъ, за 
которыми помфетья веливе, верстати не велЪно,—и тёхь поверетали | одними 
деньгами, и быти имь на старыхъ своихъ прожиточныхь помфетьяхъ. 

А иные новики писалися къ верстанью и съ не великихь помфстей, а 
больши тёхъ помфстей поверстать не пригодилися,—и т новики поверстаны 
одними деньгами, а быть имъ на старыхъ своихъ на прожиточныхь помЪеть- 
яхъ. А которые дфти боярсве государевымъ жалованьемъ помзетьемьъ верстаны 
напередъ сего, а деньгами были не верстаны,—и тхъ поверстали деньгами. 

И розписали тЪхъ вебхь новиковъ по окладчиковв скаск на пять сталей. 

И по государеву, пареву и великого князя Бориса Федоровича всеа Руфи 
указу всв бояре тфхъ новиковъь по статьямь смотрили, | и государя, царя и 
великого князя Бориса Оедоровича всеа Руби о статьяхь докладывали, по 
кольку которой стать государь укажеть помфстья и денегь. 

И государь, царь и великй князь Борись Федоровичь всеа Русйи нови- 
ковъ служивыхь и неслуживыхь пожаловалъ, велфль помфотной окладъ учинити 

первой стать 300 чеги, 

оторой стать по 250 чети, 

третьей статьф по 200 чети, 

четвертой статьф по 150 чети, 

ы пятой статвьВ по 100 чети; 
а денегь служивымъ новикомь первой и второй статьв по 8 руб., 
третьей и четвертой стать по 7 руб., 

пятой статьВ по 6 рублевъ; 

а неслуживымь новикомь первой и оторой стать по 7 руб., 
третьей и четвертой стать по 6 руб., 

пятой стать по 5 рублевъ. 

И тв вс новики съ помфеными и зъ денежными оклады писаны въ сей 
десятн® по статьямъ. 

А которые новики писалися къ верстанью, а помфетья за собою прожи- 
точные сказывали, а собою худы, а иные малы, а окладчики про’ нихь сказали, 
что ихь съ службу не будеть, и въ служб и въ деньгахь порукъ по нихъ 
нЪть, и тв новики, которые были, писалися къ верстанью, писаны въ сю жь 
десятню своею статъею. 


Е 


5.—Сыдавной Нечаевь сынъ Пыхичевъ (ем. тексть подъь № 8). 
6. —Семенъ Оедоровь сынъ Григоревъ (6м.— № 7). 

7.—Кубаеъ Игнатьевь сынь Еоимьевъ (см.—№ 55). 

А деньги детемъ боярскимъ даны съ порукою по выпросу окладчи- 


ковъ же*). 
т. 


Дети боярсме переславиы, которые день емлюте изв чети. | 
700 чети: 1.—Ермола 9едоровъ сынь Коробовъ'). 
500 чети: 2.—Ондрзй Лазаревъ?) сынъ Сербинъ (окад.). 


А по боярскому приговору служить имъ съ старыхь своихь прожиточ- 
ныхь помфстей, а деньгами по боярскому приговору тв новики для худобы, 
а иные для того, что малы, не верстаны. 

А которые дфти боярсые въ окладчикзхь сидфли, и т окладчики пи- 
саны въ сей же десятн по городомъ“. 

ДалЪе начинается уже тексть самой десятни за приписью по листамъ 
дьяка Томилы Бровцына. О новичныхъ статьяхъ другихъ годовъ и городовъ 
см. въ моей брошюрв: „Рязанское дворянство по десятнямъ 
ХУП в% ка“ (Рязань. 1890. Стр. 19—18). 

С. С. Годуновь съ товарищами версталь въ 1604-мь г. новиковь назван- 
ныхъ во введен городовъ, повидимому, на МосквЪ (десятня ихъ составле- 
ня—кн. дес. 302— упомянута въ извфетной описи дёлъ, вынесенныхь въ 
пожаръ 3 мая 1626-го г., равно какъ и не дошедшая до нась ‚десятня 
муромповъ, суздальцовъ, Переславля-Зал$ с ково, володимерцовъ, мешанъ, 
Юрьева Польсково, казанцовъ, нижегородцовъ, арзамасцовъ, мецнянъ, и атама- 
новъ, и ясауловъ, и казаковь, и иноземцовь денежные роздачи Матвёя Ми- 
хайловича Годунова да дьяка Семена Головина 126-го г.“; едва ли 
не дёти боярсые Переяславля-Залзскаго перечислялись въ десятн® 81-го года 
составлешя Тимооея Лошакова Колычова). Въ томь же 1604 году @юль) въ 
Смоленск? версталь смольнянъ и рославльцевь бояринъ и воевода князь 
Васил Кордануковичь Черкаск!й да Тимовей Васильевичь Грязной, 
да дьякъ Васийй Яновъ: наказъ имъ данный отличалея особенной подроб- 
ностью (см. его въ „Книг Сибирскаго приказа“ № 16, изданной въ „Чте- 
шяхь“ 1895 г., кн. ТУ), при чемъ смольнянъ верстали на пять статей, а 
рославльцевь на три. 

*) Ни выбора, ни титулованныхь нЪтъ, какь и въ десятн® 1589 г. 
Впервые выборъ по Переяславлю встртился мн въ столбцв московскаго стола 
№ 1066, част. № 3, лл. 38—39 оть 1611-го г. 

1) В. Н. С., стр. 194 подъ №№ 314—316 по 2-й стать встрчаются 
Васимй, Андрей и 9едоръ Васильевы Коробовы. Ермола вфроятно сынъ за- 
писаннаго въ Тысячную книгу Федора Васильева Коробова. Въ текств надъ 
Ермолой надо предполагать пропускъ надписи: „дворовые“. 

?) Вь „Кормленой книг% Костромской чети (Сиб. 1894, 
стр. 66) вотр$чается Семенъ Юрьевъь Сербинъ; принадлежаль ли онъ кь 
составу переяславльцовъ, неизвЪстно: „1292-го г. марта въ 29 день по памяти, за 
приписью дьяка Марка Поздева, велЗно его въ чети справить въ старомъ оклад® 
въ 14 руб., а старой ево окладъ писанъ по сыску дворянъ и дфтей боярскихъ, 
да ему жь велФно придать тосударева жалованья за службу 121-го г. рубль“, 


бе 


400 чети: 3.—Максакь Оедоровь сынъ Судима(н)товъ. 
Городовые. 

700 чети: 4.—Василей Оедоровъ сынъ Григоръевъ-Несвитаевъ. 

500 чеги; 5.— Матвфй Оедоровъ!) сынъ Григорьевъ-Несвитаевъ. 


и. 


Дети боярскае переславщы жз смлютз лосударево денежное | жалованье 35 
10000. 


1-я статья. 
Дворовой. 
Свершеные деньги по 14 рублевъ. 

400 чети: 6.—@едорь Юрьевь сынъ Румянцовъ (оклад. порука 
по немъ въ службЪ и вь деньгахь Пешокь Олеерьевъ, Кубась Еои- 
мьевъ. 

Городовые. 

500 чети: 7.—Семейка Оедоровъ?) сынъ Григоревъ (оклд.)—по- 
рука по немъ Ботданъ Семеновъ сынь Губаревъ, да Матвзй 9едоровъ 
сынъ Григоревъ, да Лачинъ Оедоровъ сынъ Пановъ. 

По 400 чети: 8. —Сыдавной Нечаевъ?) сынъ Пыхичевъ (оклд.)— 
порука по немъ въ службЪ и въ деньгахъ Злыдаръ Айгустов»ъ, Оедоръ 
Румянцовз|. 

9.—Замятня Юрьевъ“) сынъ Забелинъ—порука по немъ Ондрфй 
Сербинъ, Злыдаръ Айгустовъ. 

1) „Четвертчиковъ“ по десятнЪ 1584-го г. пятеро (трое дворовыхь и 
двое городовыхъ): ни одинъ изъ нихъ уже не значится въ десятнЪ 1589-го г., 
которая не перечисляеть „четвертчиковъь“ ‘и даже вообще не знаеть фамилуй 
Коробовыхь, Сербиныхъ, Судима(н)товыхь и Григорьевыхъ-Несвитаевыхъ. Чет- 
вертчики введены въ составъ поручителей въ служб и въ деньтахь за емлю- 
щихъ деньги съ городомъ: такъ Сербинъ (онъ-же окладчикъ) записанъ поручи- 
телемъ за 3. Ю. Забелина (подъ № 9), М. 0. Григорьевъ-Несвитаевъь за 
С. 09. Григорева (подъ № 7). Для изучешя вопроса о четвертчикахь большое 
значеше имфють „Кормленыя книги“ четвертей (срв. прим. 12-0е на 
125 стр. моего „Тверского дворянства ХУП вЪка“. Тверь 1898. Вып. П-й), 
одна изъ такихъ книгь издана въ ХУТ том „Русской Исторической Библютеки“ 
съ предисловемь А. С. Лаппо-Данилевскаго, сильно преувеличившаго ея гене- 
алогическое значенте, но давшаго превосходный сволъ новзйшихъ литератур- 
ныхъ и документальныхь данныхь о четвертчикахъ. 

2) В. Н. С., стр. 60 подъ № 3 городовой. Въ десятн® 1604 г. (кн. дес. 
302, л. 83) записаны сыновья его Андр%№й да МатвЪй Григоревы; первый 
поверстанъь быль одними деньгами по 4-ой статьЪ: „службы не елуживаль, 
живеть у отца; а отець его служить по Переславлю, помфстья за отцомъ 
330 чети, а у отца, опрочв его Ондрюшки, одинъ сынъ Матюшка шести лвть“. 

3) В. Н. С., стр. 60 подь № 4. 

%) В. Н. С., стр. 59 подъ № 1. Онъ ветрёчается и въ напечатанныхь 
далфе спискахь 1582-го и 1611-го гл.; въ послёднемь въ выборв съ помфот- 
нымь окладомъ въ 500. чети и съ отмфткою „боленъ“. 


Е 


—Михалко Оедоровъ") сынь Григоревъ— порука по немъ въ 
служб и въ деньгахь Юрьи Айгустовьъ, да Семень Григоревъ, да 
Матвьй Григоревъ. 

По 300 чеги: 11.—Злыдаръ Меншого сынъ?) А йгустовъ—порука 
по немъ въ служб и въ деньгахъь Пешокъ да Иванъ О лоерьевы, да Ву- 
басъ Ефимьевъ. 

12.—Юрьи Ненашевъ 3) сынъ А йгустовъ (оклд.)—порука по немъ въ 
службЪ и въ деньгахъ Злыдаръ А йгустовъ, да Самосатцкой А йгустовт. 

13.—Григорей Бурнашовъ“) сынь Борзецовъ—порука по немь въ 
служб и въ деньгахъь Лачинъ да Темиръ Федоровы д$ти Панова, | Злы- 
даръ Меншого вынъ А йгустовъ. 

2-ая сталья. 
300 чети. 
Свершеные по 13 рублевъ. 

14.—Лачинъ Федоровъ5) сынь Пановъ—порука по немъ въ служб 
и въ деньгахь Темиръ Пановъ, да Злыдаръь Айгустовъ. 

По 200 чеги: 15.—Темиръ @едоровъб) сынь Чорного-Пановъ— 
порука по немъ въ службЪ и въ деньгахъ Лачинъ Федоровъ всынъ Пановъ, 
да Богданъь Семеновъ сынъ Губаревъ. 


1) В. Н. С., стр. 60 подъ № 5. Кажется его сыновья записаны въ де- 
сятнЪ 1604 г. (кн. дес. 302, л. 84); „Ивашко Михайловъ всынъ Григоревь— 
службы не служивалъ, живеть у отца; а отець его служить по Переславлю; 
помфотья за отцомъ его 220 чети; а у отца, опрочв его Ивашка, три сына 
Осташка 17 лЬтъ, Сенька 12 лёть, Олександрикъ 8 рт"; Иванъ 
поверстанъ быль по четвертой сталь на 150 чети. 

2) В. Н. С., стр. 60 подь № 8 

3) В. Н. С., стр. 61 подь № 69 упоминается Кузьма (,боленъ“) Айгу- 
стовъ, городовой, сь помфстнымъ окладомъ въ 150 чети (см. его здфеь далве 
подь № 40), а Юрий не встрфчается. 

4) В. Н. С., стр. 60 подъ № 9. Въ обфихь десятняхъ отчество „Бурна- 
шовь“, но въ спискВ окладчиковь 1584-го г. „Тимовеевь“, тёмь не менфе 
есть основане предполагать, что это одно ‘и тоже лицо; хотя десятня 1589-го г. 
знаеть, нир., въ числЪ поручителей окладчика Посника Большева, а въ со-. 
ставЪ переяслальцевь его не помщаеть. 

5) В. Н. С., стр. 60 подь № 10 городовой, съ окладомъь въ 300 чети. 
У него сыновья Самойло да МатвЪй Пановы; первый въ 1604-мъ г. (кн. 
дес. 302, л. 88` 06.) поверстань быль на 200 чети и 6 рублей по третьей 
стать: „службы не служиваль, живеть у отца; а отещь его служить по Пе- 
реславлю, помфетья за отцомъ его 250 чети; а у отца, опрочВ его Самойлика, 
меньшой сынъ Матюшка 15 лёть“. 

6) В. Н. С., стр. 60 подъ № 41 городовой. Кажется его сыновья значатся 
въ десятнЪ 1604 т. (кн. дес. 302, л. 85) „Игнашко Темиревь сынъ Пановъ— 
службы не служиваль, живеть у отца, а отець его служить по Переелавлю; 
помфстья за отцомь его 200 чети; а у отца, опрочв ево Игналика, три сына 
меньше Эомка 15 лёть, Обидка 10 лёть, Тимошка пяти лЪть“; по- 
верстаны на 150 чети по 4-й стать$. 


З-ья статья. 
Городовые 200, чети. 
Свершеные 12 рублевъ|. 
16.—Внукъ') Лбовской--порука по немъ въ службЪ и въ день- 
тахъ Богдань Ярцовъ, Захарей Михайловъ?) сынъ Болтинъ, 
Иванъ Семеновъ сынъ СОтраховъ. 
4-ая статья. 
Городовые по 200, чети. 
Овершенные по 11 рублевъ. 
17.—Панко?) Непоставовъ—порука по немъ въ службВ и въ день- 
гахъ (Иванъ) Семеновъ сынъ Страховьъ, Григорей Борзецовъ, 
Кубасъ Игнатьевъ. ` 
18.—Смирной“) Горасимовъ—порука по немъ въ службВ и въ 
деньгахь Невфрной Ивановъ сынъ Зайцовъ, да Таиръ Ивановъ сынъ 
Пановьъ, да Внукъ (Ондрфевъ сынъ Лбовской, Оедоръь Тимоновт). 
[95-го г. ноября по помфсью‘) велено служить изъ Ярославля. 


т) По отчеству Андреевъ, какъ видно изъ состава поручителей подъ № 18. 
Ни Болтиныхъ, ни Отраховыхь въ десятняхь 1584 и 1589 г.г. и вь указатель 
переяславльцевь не всгрЪчается. Повидимому имфемь здЪфеь случай поручитель- 
ства, иногородцевъ (см. раззни мои изданая десятенъ и ниже подъ №№ 17, 39). 

?) См. его въ напечатанномь далфе спискВ 1582-го г. 

3) В. Н. С., стр. 60 подь № 18. Въ числ поручителей за Непоставова 
встрёчаемь Кубаса Игнатьева, (срв. ниже подь № 25, 28, 30). Что это за лицо? 
Нельзя ли его отождествить съ Кубасомь Итгнатьевымъ Ееимьевымъ, что 
затисанъ ниже подъ № 55 и не разъ является поручителемь (см. далфе ука- 
затель переяславльцевь подъ Есимъевымъ). Срв. выше первое примёчанте. Орв. 
поручительство подъ № 81. 

“) Эта приписка (равно какъ далфе относящаяся къ № 25), сдёланная 
гораздо позднфе составленя десятни, должна обратить на себя вниманте 
изслЪдователя, особливо если сопоставить ее съ любопытнымъ случаемь отказа, 
поверстать по Переяславлю, приведеннымъ въ десятнЪ 1604-го г. подъ именемь 
Ехонина @едора Лаврентьева: здфсь переяславльцу велять служить по помфстью 
съ Ярославля; тамь сына костромича, имфющаго вотчину въ Переяславль, 
отказываются верстать по Переславлю. 

Воть этоть любопытный случай: 

Ехонинъ 9едоръ Лаврентьевъ-—1604 г. (въ кн. дес. 302, л. 93, 98 об.— 
„вотчинишки за нимъ въ ПереславлЪ семь чети съ осминою, а службы онъ 
не служиватъь, живеть у брата у двоюродново у Исая|у Чюлкова, а братъ его 
Исай служить по Переславлю, помфстной ему окладъ 200 чети; а отещь ево 
Оедкинъ служиль по КостромЪ, помфеной ему окладъь быль 250 чети; а оклад- 
чики сказали, что отещь его служиль по Костромв, а ево Оедки не знають, 
а брата ево Исайка, знають, что живеть на, вотчинишк% и ему Эедк$ отказать 
(т. е. отказать въ верстань% по Переяславлю), что отець служилъ 
съ Костромы“). ; 

Въ числ поручителей записань 9едоръ Тимоновъ, котораго въ составь 
дфтей боярскихь переяславльцевь не встрфчаемъ ни въ 1584, ни въ 1589 г.; 


Ее 


19. —Невфрной Ивановъ сынъ Зайцовъ—порука по немъ | въ службЪ 
и въ деньгахъь Кубась Ееимьевъ, да Смирной Горасимовъ, да Селя- 
нинъ Жихоревъ. 

[93-го. г. пущень къ родетву на Кострому.] 

20.—Самосадцкой Поводовъь сынь Айгустовъ!—порука по немъ 
въ служб и въ деньгахь Злыдаръ да Юрьи Айгустовы, да Степанъ 
Айгустовъ, 

21.—Степанъь Тенишевъ?) сынъ Айгустовь—порука по немъ въ 
служб и въ деньгахь Элыдаръ да Юрьи Айгустовы, да Самосатцкой 
А йгустовъ. 

22.—Ивашко Ондрфевъ?) сынъь Ошушковъ— порука по немъ въ 
служб и въ деньгахъ Оедоръ Тимоновъ, да Василей Зубовъ, да Иванъ 
Подл%совЪ ||. 

5-ая сталья. 
Городовые по 200 чети. 
Свершенные по 10 рублевъ. 

23.—Багримь Неклюдовъ“) сынь Лопыревъ— порука по немъ въ 
служб и въ деньгахъ Богдань Трусовъ, да Замятня Айгустовъ, да 
Семенъ Николаевут. 


срв. ниже подь № 22, 26, 37. Смирной Горасимовъ и записанный ниже подъ 
№ 25 Таиръ Пановь взаимно ручались другь за друга въ службЪ и въ день- 
гахь и оба въ ноябрф 7095-го г. по помфстью переписаны съ Переяславля на 
Ярославль. Въ разрядныхь столбцахъ попадаются челобитныя съ просьбами о 
перепискв по служб съ одного города на, другой „по родству“; срв. еще далфе 
подь № 80 запись на службу еъ переславцы еъ городомь литовскаго полоня- 
ника А. М. Милославекаго „по пом Сью“. 

1) В. Н. С., ср. 60 подъ № 17 (Самосадъ) городовой, съ окладомъ въ 
200 чети. Сыновья его записаны въ десятн® 1604 г. (кн. дес. 302, л. 87, 
87 00.); „Ивашко Самосадцково сынъ Айгустовь—службы не служивалъ, 
живеть у отца ||; а за отцомъ его помфстья 200 чети, окладъ сполна; а 
нынф отецъ его на приказф въ дворцовомь селЪ; а дЪтей у отца ево, опроч% 
ево, три сына Степанко 15 лёть, Наумко девяти л$тъ, Ивашко семи лфтъ“; 
поверстанъ въ 4-ую статью на 150 чети. 

2) В. Н. С., стр. 60 подь № 19 (Тишининъ) тородовой, съ окладомъ въ 
200 чети. Можеть быть онъ значится въ напечатанномъ далфе списк 1582-го г. 

3) В. Н. С., стр. 60 подъ № 20 городовой, съ помфетнымь окладомь въ 
200 четвертей. Вь числ поручителей читаемъь Ивана Подлесова (см. ниже 
подъ № 76): по десятн% 1584-го г. онъ не значится въ состав переяславльцевъ, 
но значится въ числ ихь по десятнв 1589 г. (у В. Н. 6С., стр. 60 подь 
№ 37 городовой). Обратный случай съ Посникомъь Большевымъ (см. ниже 
подъ № 53). 

%) В. Н. С., стр. 60 подъ № 42 городовой, еъ окладомъ въ 130 чети. Въ 
числЪ поручителей читаемъь Семена Миколаева: въ состав переяславльцевъ 
1584-го г. онъ не значится, но записанъ въ составз 1589-го г. (у В. Н. С., 
стр. 61 подъ № 67 „сказали: сшолъ безв$стно“). Срв. подобные факты въ прим- 
чавяхь на стр. 10, 11 и 14. Тоже замчаве слфдуеть сдёлать и о поручителв 


24.—Замятня Крячковъ (сынъ) А йгустовъ!)—порука по немъ въ 
служб и въ деньгахь Элыдаръь Айгустовъ, Багримь Лопыревъ, 
Богдань Трусовъ. 

25.—Таирь Пановъ?)—порука по немъ въ служб и въ деньгахь 
Смирной Горасимовъ, Ляшукь Григорьев, Пегрь Смолинъ, 
Кубаеъ Игнатьевъ. 

[95-го г. ноября по помфсью велвно служить изъ Ярославия. |. 

26.—Богданъ (Степановъ?) сыньъ Слотовъ—порука по немь въ 
службЪ и въ деньгахъь Иванъ О шушковъ, Федоръ Тимоновъ, Меньшой 
Путятинъ. 

27.—(Сава Ивановъ*) сынъ Скрыпицынъ—денегь не дано. 


Богланф Трусов (у В. Н. С., стр. 60 подъ № 32). Въ 1653 г. безпомфетный 
и безвотчинный Иванъ Давыдовь Лопы(а)ревь быль вызванъ въ Москву 
(Акты М. Г. т. П, стр. 351). Сынъ его Гуляйко Батримовь Лопаревъ въ 
1604-мь г. поверстанъ быль по 4-й стать на 150 чети, денегь 7 руб. (кн. 
дес. 302, л. 79): „помфетья за нимъ отцовского съ меньшимь браломь зъ 
Гришкою 200 чети; а служить онъ Гуляйко зъ годъ, а брать ево Гришка 
не служиваль и нынЪ поверстанъ же въ неслуживыхь новикВхъ“. Верстанье 
Гришки на л. 90 06. 

1) В. Н. С., стр. 60 подъ № 21 городовой, съ окладомь въ 200 чети. Въ 
„Кормленой книг$ Кост. чети“ (стр. 45) записанъ сынъ его Богданъ: 
„126-го г. октября въ 24 день по памяти, за приписью дьяка Михаила Дани- 
лова, написано: за, Василевскую службу 128-го г. да за Дорогобужскую службу 
1256-го г. велЬль ему придать своего государева жалованья изъ чети къ ста- 
рому ево окладу къ 10 руб. два рубли; да 126-го г. марта въ 6 день, по па- 
мяти за приписью дьяка Михаила Данилова, написано: за службу, что онъ 
посыланъ быль оть боярина и воеводь оть князя Бориса Мих. Лыкова съ 
товарыщи въ Вязьму къ гетману къ Хаткфеву съ листы и въ осгрожокь къ 
Дмитрею Конюхову, и Дмитрея и казаковъ, которые съ нимь въ острожку 
были, уговаривалъ, придано ему изъ чети къ прежнему ево окладу къ 12 руб. 
три рубли; да 127-го г. февраля въ 27 день, по памяти за приписью дьяка 
Марка Поздфева, придано ему за Переславскую службу Зал ского 
1271-го г. къ старому ево окладу въ 15 руб. два рубли“. Ботданъ поверстанъ 
быль вь 1604 г. (кн. дес. 302, л. 84 06.) на 150 чети по 4-ой статьЪ: 
„службы не служиваль; живеть у отца; а отець ево служить по Переславлю; 
поместья за отцомъ его 200 чети; а у отца опрочВ его Богдалшка два сына 
Микитка семи лёть, Ивашка тоду“. О поручителЪ Богдан ТрусовВ см. 
примфчан!е 4-ое на, стр. 11. 

?) По отчеству Ивановъ, какъ видно изъ состава, поручителей поль № 18. 
См. примфчаше 3-ье на стр. 10. 

3) Вь кн. дес. 302, л. 91, 91 06. записанъ должно быть сынъ его Рат- 
ман „помфотья | за нимъ отца ево 200 чети“. В. Н. С., стр. 60 подь № 22 
городовой, съ помфстнымъ окладомъ въ 200 четвертей. О поручитель 9едорЪ 
ТимоновВ см. примфчаше 4-ое на стр: 10—11. 

4) В. Н. С., стр. 61 подъ № 64 городовой съ помфетнымь окладомь въ 
200 четвертей („ходить межь дворъ“). 


5:18 = 


По 150 чети. 


28.—Иевъ Степановь сынъ Слотовъ— порука по немь въ службь 
и въ деньгахь Михайло О шушковъ, Багримъ Лопыревъ, да Богданъ 
Слотовъ, Кубась Игнатьевъ,') дедоръ Румянцовъ. 

29.—Субота Ивановъ?) (сынъ). Айгустовъ—порука по немъ въ слу- 
жбЪ и въ деньгахь Злыдаръ, Юрьи да Замятня Айгустовы. 

30.—Лешукь Григоръевъ?)—порука по немъ въ службЪ и въ 
деньгахъь Таирь Пановъ, Смирной Горасимовъ, Селянинъ Жихо- 

„ревъ, Кубась | Итнатьевъ. 


6-ая сталья. 
Городовые по 200 чети. 
Свершеные по 9 рублевъ. 
31.—Петруша Смолинъ*)— порука по немъ въ службЪ и въ день- 
гахъ Таиръь Пановъ, Неверной?) Ивановъ, Меньшикь Путятинъ. 


32. —Михайло Ошушковъ6)—пору (ка) по немъ Иванъ Ошушковъ, 
Ботданъ Слотовъ, Меньшой Путятинъ. 


По 150 чети. 


33.—Тить Михайловъ”) сынъ Поповкинъ—порука по немъ Семенъ 
Тимооеевь сынь Несвитаевъ, Иванъ Въялицынъ (сынъ) Хомутовт|, 
Михайло Ондрфевъ сынъ Ошушковъ, Богданъ Ярцовъ. 


1) См. выше примвчане 3-ье на стр. 10. 

2) В. Н. С., стр. 61 подь № 66 городовой, есь окладомъ въ 150 чети: 
„обнищать, ходить межь дворъ“. Въ декабрь 1653-го г. вызваны были въ 
Москву безпомфстные и безвотчинные переяславльцы Айгустовы: Серт®й, Сте- 
панъ да МатвЪй Богдановы и АлексЪй Аванасьевь (Акты М. Г. т. П, 
стр. 351 подь № 563). 

3) В. Н. С., стр. 60 подъь № 49. См. выше примфчаше 3-е на стр. 10. 

“В. Н. С., стр. 60 подъ № 43 (городовой, 130 чети). По отчеству Артемь- 
евъ, какъ видно изъ состава поручительства подъ № 46 (1584 г.). Срв. „Акты 
Моск. Госуд.“ т. Т, стр. 285 подъь № 259 „да въ прошломе..... (до 1629-го т.) 
году поля въ 19 день вь Переславль Залфскомь Алексфя Смолина убили 
до смерти дфловые люди три челов®ка, и тбхь людей—одного казнили на 
МосквЪ, руки, и ноги, и голову отсвкли,—а другого казнили въ Переславль, 
повфеили,—а трет1й по челобитью вдовы Алексвевой жены Смолина данъ 
па чистую поруку и отданъ ей во крестьяне“. Документь, изъ котораго сдф- 
лана вышеприведенная выписка, представляеть большую цфнность для харак- 
теристики взаимныхь отношенй помфщиковъ и крестьянъ въ первой половинЪ 
ХУП вБка. 

5) Не Невёрной ли Ивановь Зайцовъ, что записань въ десятнЪ 
1584-го г. подь № 19. Срв. примфчаше 3-ье на стр. 10’и поручительство 
подь № 38. 

8) По отчеству Андреевъ, какъ видно изъ состава поручительства подь 
№ 33. В. Н. С., стр. 60 подъ № 77. 

7) Срв. ниже подъ №№ 79 и 85, 


— 4 — 


34.—Оеменъ Тимоофевъ сынъ Несвитаевъ!)—порука по немъ Тить 
Михайловь сынь Поповкинъ, Селянинъ Пегровь сынь Жихоревъ, 
Иванъ Въялицынъ Хомутовъ, Юрьи Айгустовъ. 

35.— Богданъ Дмитреевь сынъ Тимоефева-Я рцовъ*)—порука по 
немъ Григорей Борзецовъ, 9едосвй Стрелковъ, Василей Зубовъ. 


По 100 чети. 


36. —Елизарей Ивановъ сынъ Скрыпицынъ)—денегь не дано. 

37.—Нагай Клементьевь сынъ Тимоновъ“)— порука по немъ въ 
служб и въ деньгахь Оедоръ Матвеевь сынь Тимоновъ|-[Л. 634] 
Борисъ Семеновъ сынъь Кувшиновъ, Оедоръ Нечаевъ сынъ Стрел- 
КОВЪ. 

150 чеги: 38.—Селянинъ Петровъ сынь Жихоревъ—порука по 
немь въ службВ и вь деньгахъ Кубасъ Игнальевь сынъ Еоимьевъ, Не- 
верной Ивановъ вынъ Зайцовтъ, Таиръ Ивановь сынъ Пановъ. 


7-я статья. 
Тородовые 200 чети. 
Свершенные по 8 рублевъ. 


39. Дружина) Козловской—порука по немь Григорей Мисо- 
линъ(?), Захаръ Болтинф||. 


150 чети. 


40.—Кузма Ненашевъ сынъь Айгустовъ—порука по немъ Второй 
Родивоновь сынъ Айгустовъ, Богданъ Федоровъ сынъ Трусовъ, Оедоръ 
Малв$евъ сынъ Тимоновъ. 


По 100 чети. 


41.—Борись Семеновъб) сынь Кувшиновъ—порука по немъ Юрьи 
Айгустовъ, Отепань Айгустовъ, 9едоръ Тимоновъ. 


1) Срв. ниже подъь №№ 84 и 91. 

2) В. Н. С., стр. 61 подь № 68 (прибавка Ярцовъ вь 1589 г. уже 
утрачена). Въ Тысячной книг (В. Н. С., стр. 209 подъ № 758) ветрЪчается 
Мики(у?)линъ-Я р(ц?)овъ Андрей Ивановь по 2-й стать. 

3) В. Н. С., стр. 60 подъ № 40. Въ десятнЪ 1589 г. вь новикахъ запи- 
санъ сынъ его Тихонь (1., стр. 63 подь № 98). 

4) В. Н. С., стр. 61 подь № 52. Срв. ниже подъ № 69. Поручитель 
Тимоновъ (ерв, ниже подь №№ 40 и 41) здфеь впервые встрЪчается съ от- 
чествомь; см. о немъ выше примфчане. 4-ое на стр. 10-11. 9едора Нечаева 
Стрзлкова въ составЪ переяславльцевь 1584 и 1589-го г.г. не вогрчается, 

5) Вь десятнЪ 1589-го г. Дружины Козловскаго уже не встрёчается; 
поручителей за него Григоря Мисолина и Захара Михайлова Болтина въ 
состав№ переяславльцевь не значится ни въ 1584-мъ, ни въ 1589-мъ г., равно 
какъ и встрьчавшихся ранфе поручителями Ивана Семенова Страхова (за 
№№ 16 и 17) и Оедора Нечаева Стр лкова (за №№ 87 и 44). 

8) В. Н. 0., стр. 61 подь № 53. 


АЕ 


42.——Сумгуръ Борисовъ') сынь Красното—порука по немъ въ 
службВ и въ деньгахъь Иванъ Воиновъ сынъ ПодлЪсовъ, Фторой Роди- 
воновъ сышь Айгустовъ, Русинъь Никитинъ сынъ Матцкой. 

43.—Оторой Родивоновъ?) сынь Айгустовъ—порука по немъ въ 
службЪ и въ деньгахь Кузма Ненашевь сынь Айгустовъ, Григорей 
Сумороковъ сынь Трусовъ, Сумгуръ ВЕСОВ Ерасной, Злыдаръ 
Айгустовъ|, Юрьи о 

44.—Гриша Сумороковъ?) сынъ Трусовъ— порука по немь въ служб 

и въ деньгахъ Оторой Родивоновь сынъ Айгустовь, Русинъ Никитинъ 
сынъ Матцкой, Сумгуръь Борисовъ сынь Красной, Федоръ Стрел- 
ковъ, Оедоръ Тимоновъ. 

45.—Серешка Павловъ“) сынъ Путятинъ—порука по немъ въ 
службф и въ деньгахь Иванъь Ошушковъ, Богданъ Слотовъ, Меньшикъ 
Путатинъ. 


8-ая статья. 
Тородовые по 150 чети. 
Свершенные по 7 рублевъ|. 


46.—Неоедъ) Селиеонтовъ—порука по немь Емельянъ Гавриловь 


1) В. Н. С., стр. 61 подь № 54. Поручителя Ив. Подлесова см. также 
подь №№ 22 и 16. 

°) Въ кн. дес. 302, л. 98 записанъь сынъ его Степанъ— „поместья за, 
ним и вотчины нфть, а службы не служиваль, живеть у дяди своего реше- 
точного приказщика у Ивана у Мактурова; а окладчики сказали, что отца его 
знали, а ево не знаютъ, и собою плохь“. 

3) В. Н. С., стр. 61 подъ № 72. Въ кн. дес. 302, л. 94, 94 об. записанъ 
сынъ его Борисъ— „службы не служиваль, живеть у отца, а отець ево слу- 
жить по Переславлю; помфеья за отцомь ево 80 чети, а у отца опрочЪ ево 
Бориска сынъ Сенка девяти лёть; а окладчики сказали, что отещь его на 
службу не Фздить, и денегь отцу его за худобою нын% не дано; и помфетьишко 
отца его пусто, и ето Бориска съ службу не будеть же“. 

4) В. Н. С., стр. 61 подь № 55. 

5) По отчеетву Дмитревъ, какъ видно изь состава поручительства подь 
№ 68. В. Н. 0., ср. 60 подъ № 50. Въ какомь отношени этоть Неоедъ на- 
ходится къ извзетному роду Оелифонтовыхь, изслёдованному Н. Н. Селифон- 
товымь въ брошюр% „Родословная Селифонтовыхъ и Румянцовыхь 
для друзей“ Сиб. 1890, мнф неизвестно. Срв. В. Н. С., отр. 68 подъ № 105 
и вь десятнЪ 1584 г. подь № 6. См. дьяка Богдана Селиеонтова въ напеча- 
танномь далфе списк® 1582 г. Поручителей за него см. въ десятн% 1584-го г. 
подь №№ 68 (В. Н. С., ар. 60, № 44), 6, 19, 31 (В. Н. С. ар. 60 № 43); о 
0. М. Тимонов см. примфчане 4-ое на стр. 10. 

Для наглядности представляю слздующую схему поручительства, восхо- 
дящую къ Н. Д. Селиоонтову (№№ какъ вездЪ означають мфето, подъ 
которымъ переяславець записанъ въ десятню, для даннаго случая 1584-го г.). 


2 бе 


сынъ Лукьяновъ, 9едоръ Румянцовъ, да Невёрной Ивановъ сынь Зай- 
цовъ, Петрь Ортемьевь Смолинъ, 9едорь Тимоновъ. 


1.— Оеливонтовь (№ 46) Неоедъ Дмитр1евъ-— поручители по немъ: 

1) Займовь (№ 19) Невёрный Ивановь [поручители по немъ: 

а) Горасимовь (№ 18) Смирной (самь ручалея за №№ 19, 25, 30)— 
в) Еоимьевь (№ 55 оклад.) Кубасъ Игнатьевь (самъ ручался за №№ 6, 11, 
17, 19, 95, 98, 30, 38, 52, 56, 59, 63, 60, 68, 73)—6) Жихоревь (№ 38) 
Селянинъ Петровь (самъь ручался за №№ 19, 30, 34);—самь Зайцовъь ручалея 
за №№ 18, 81, 38, 46, 68, 73]. 

2) Лукьяновь (№ 68) Емельянъ Гавриловъ [поручители по немъ: 

а) Еоимьевъ К. Игн.—Ъ) Зайцовь Нев. Ив.—с) Осливонтовь Н. Д.— 
4) Омолинь П. Арт] 

3) Румяниовь (№ 6 оклд.) 9едоръ Юрьевь [поручители по немъ: 

2) Олоеръевь (№ 56) Пешокъ Ивановъ (самъ ручалея за №№ 6, 11, 
57, 58, 75, 77)—5) Ееимьевъ К. Игн.;—самъ Румянцовъ ручался за №№ 8, 
28, 46]. 

4) Омолинь (№ 31) Петрь Артемьевъ (поручители по нёмъ: 

а) Зайцовь Нев. Ив.) Пановъ (№ 25) Таиръ Ивановъ (самъ ручался 
за №№ 13, 14, 18, 52)—©) Путятиньъ (№ 67) Меньшикь Павловъ (самь 
ручался за №№ 26, 31, 32, 45, 70, 78); —самъ Смолинъ ручался за №№ 25, 
46, 68]. 

5) Тимоновь Федоръ Матвфевъ (ручался за №№ 18, 22, 26, 37, 40, 41, 
44, 46; 62, 68, 72). 

Самъ Селиеонтовь (№ 46) ручался только однажды за Лукьянова (№ 68), 
а послФднйй ручался только однажды за Селиоонтова. См. еще Селиеонтовыхь 
вь нижеслфдующемъ любопытномъ документ: я 

«ЛЬта 7175-го февраля въ 25 день по государеву....... указу дьякомъ 
думному Дементью Башмакову, да Оедору Грибовдову, да Василью 
Семенову. 

Веливй государь. .... указаль прислать изъ Розряду въ Земской при- 
казъ къ думному дворянину къ Проковью Козмичу Елизарову, да къ Семену 
Васильевичу Лар1онову да къ дьякомъ къ Овраму Кощзеву, да кь Оедору 
Протопонову дворянъ противь прежнего своего великого тосударя указу 
для очищенья въ московскомь государств по улицамъ и по переулкамь вся- 
кого скаредного помету и по государеву....... указу дьякомь думному 
Д. Башмакову, да ©. Грибофдову, да В. Семенову о присылкз дворянъ въ 
земской приказь учинить по указу великого государя.—Лаакь Федоръ Прото- 
поповъ. 

На оборот помфчено: „пописать тотчась“. 

„И по сей памяти къ тому дёлу пописаны“..... далзе выписано 
66 именъ дворянъ московскихь и 12 жильцовъ (въ числ первыхь встрёчаются 
липа изъ фамимй Усовыхъ, Трусовыхъ, Хомутовыхь, Шиповыхь, Шишкиныхъ, 
Тыртовыхь, Маеловыхь, Оксаковыхь, Шеншиныхь, Есиповыхъ, Левшиныхъ, 
Незловыхь, Поливановыхь, Козловыхъ,—Селиеонтовыхь и др.; въ числь вто- 
рыхь Челищевь, Еляковъ, Шаховъ, Ковелинъ и др. (см. столбець Москов. 
стола № 383, сетавы 439—443). 


Е Е 
47.—Меншикъ!) Матцкой—порука по немъ Семень Тимоофевъ?) 
сынъ Николаевъ, да Василей Олександровъ сынъ Зубовъ. 

100 четвертей: 48.—Русинъ, Никитинъ сынъ Матцкой—порука по 
немъ въ служб и вь деньгахь Григорей Сумороковъ сынъ Трусовъ, 
Сумгуръ Борисовь Красной, Меншикь Никитинъ сынь Матцкой, 
Иванъ Воиновъ сынъ Подлееовъ|, 

9-ая статья. 
Городовой 150. чети. 
Свершеные по 6. рублевъ. 

49.—Митроеанъ?) Пресняковъ—денегь не дано, сказали про’ него. 

окладчики, что онъ въ слобод. 


т. 


Дипи боярске жз переславщы имали первые денуи, а нынь имь даваны 
друще. деньии. 
1-я статья. 
Городовые 250 чеги, по 12 рублевъ. 
50.—Ивашко Степановь“) сынь Большевъ порука по немь Бог- 
данъ Семеновъ Губаревъ, Василей Олександровь Зубовъ, да Лачинъ 
9едоровь Пановъ. 


1) По отчеству Никитинъ, какъ видно изъ состава поручительства подъ 
№ 48. В. Н. С., стр. 60—61 подь № 51. Сынь ето Богданъ въ 1604-мъ г. 
поверстанъ быль по пятой стать на 100 чеги, денегь 6 рублей (кн. дес. 
302, л. 79, 79 06.): „помфетья за нимъ отцовского зъ большимъ братомъ зъ 
Гришкою 150 чети; а онъ Богдашко служить шесть лЪть, а брать ево боль- 
шой Гришка служить || семь лёть и верстанъ прежь сего на, 100 чеги; а онь 
Боглашко по смотру розрядныхь дьяковь написанъ въ нЪтЬхь“. Въ той же 
десятнЪ 1604 г. (л. 81 06.) запиванъ „новикъ служивой оть отца, впредь ему 
служить оть отца-жь, а нынВ по государеву наказу поверстанъ одними день- 
тами—4-я статья денегь 7 рублевь—Олешка Русиновь сынъ Мацкой (отна 
его см. въ десятн® 1584-го г. подъ № 48) служить оть отца три года, & 
отець его нынз старь и оть службы отбываеть; а поместья за отцомъ его 
250 чети, окладъ сполна; ау отца опрочв его Олешки иныхъ дфтей нЪ ть“. 

?) Срв. выше подь № 23. 

3) По отчеству Салтановъ, какъ видно изъ В. Н. С., стр. 68 подъь № 98. 

4) В. Н. С., стр. 60 подъ № 15 городовой, съ окладомъ въ 250 чети, на 
стр. 63 подь № 92 значится окладчикомъ, былъ окладчикомь и въ 1604-мъ г., 
а вь 1611-мъ г. осаднымь головой и написанъ по выбору. Въ отпискВ и рос- 
писи переяславльскаго воеводы Ивана Левашева, смзнившаго въ конц августа, 
1650-го г. воеводу Тимоеея Еремфева, встрфчаемь упоминан!е о дёлахъ Але- 
ксфя и Дмитрая Ивановыхь Большевыхь: 1) „судное вершеное дфло истца 
Алексея Ив. сына Большева, что искаль въ прошломъ въ 132-мь г. на Иль- 
иныхь крестьянфхъ Зм%ева, на ЛюбимкЪ ДавыдовЪ да на ТомилкЪ Якимовь 
съ товарыщи, поженного(?) владфнья, и тому дёлу приговоръ“; „2) 158-го т... 
по государев грамотв обыскныя р№чи про. осадной дворъ Дм. Ив. сына Боль- 
шева по челобитью брата его родного Алексвя Большева“. См. Акты Моск. 
Госуд. т. П, стр. 271—272 подъ № 439. 


а - 


(51.—Елизарей Михайловъ') сынъ Мячковъ.]|. 

52. —Васка?) Олександровъ сынъ Зубовъ— порука по немъ Темиръ 
Федоровь сынь Пановъ, Богданъ Семеновъ сынъ Губаревъ, да Кубасъ 
Игнатьевь сынь Ееимъева. 

53.—Посничко*) Мордвиновь сынь Большевъ—порука по немъ 
Лачинъ @едоровъ сынь Пановъ, Василей Олександровь сынъ Зубовьъ, 
Ботданъ Семеновъ сынъ Губаревъ. 

150 чети: 54.—Борисъ*) Васильевь сын Аисинъ— порука по немъ 
въ служб и вь деньгахь Никвитаб) Всеевятцкой, Третьякъ Ле- 
вонтьевъ. 


По 200 чети. 


55.— Кубасъб) Игнатьевъ сынъ Еоимъева (оклад.)—порука по немъ 
Семенъ Оедоровъ сынь Григоревъ, Василей Олександровъ сынъ Зу- 
бовъ, Богданъ Семеновъ сынъ Губареве|. 


1) В. Н. С., стр. 61 подъ № 70. 

2) В. Н. С., стр. 60 подь № 23. Сынь его Борисъ верстань въ 1604 г. 
(кн. дес. 302, л. 82 об.) одними деньгами на 6 руб. по третьей стать: „службы 
не служивалъ, живеть у отца; а отець его служить по Переславлю, помстья 
за отцомъ его 200 чети; а онъ Бориско у отца одинъ сынъ“. Въ качествь 
окладчика Борись Зубовь прЕВхаль въ Москву. 

3$) Отца его Мордвина см. у В. Н. С., стр. 61 подъ № 62 (изъ губ- 
ныхъ старость съ окладомъ въ 300 чети), самъ Посникь въ десятнЪ 1589-10 г. 
значится лишь въ числв окладчиковъ (В. Н. С., стр. 63, подъ № 92), а вь 
самомъ текстВ десятни не встр$чается какъ отдфльно описанное лицо. Обрат- 
ный случай см. выше примфчан!я 3-ье на стр. 10, 3-ье и 4 0е на стр. 11. 

8) В. Н. С., стр. 60 подь № 33 городовой, съ окладомь вь 150 чети; 
тамъ же на стр. 68 подъ № 100 упоминается Ермола Борисовъ Аисинъ въ 
неслужилыхь новикахь 98-го года; въ 137-мъ г. онъ упоминается тгубнымъ 
старостой въ Переяелавл, сдававшимъ документы воеводф Федору Зубову (ем. 
Акты М. Гос., т. Ц, стр. 270—271 подь № 439). БезпомВетный и безвотчин- 
ный Дмитруй Богдановь Аисинъ въ 1653-мъ г. быль вызванъ въ Москву 
(1Ъ., стр. 851 подь № 563). Вь „Кормленой книг Костр. чети“ 
(стр. 130) упоминается „переславець 9едоръ Борисовь сынь Аисинъ— 
124-го г. сентября въ 16 день по памяти, за приписью дьяка Михаила Лани- 
лова, написанъ ему старой окладъ, что было при царЪз Васильф, 10 руб., по 
сыску дворянъ и дётей боярскихь, а велбно тоть ево окладъь справить до 
большого сыску“. 

Вь десятнЪ 1604 г. (кн. дес. 802, л. 87 06.) значатся еще Аисины: 
„@едька да Поеничко Борисовы дёти Аисина—службы не служивали; 
поместья за ними отца ихъ съ меньшими съ тремя браты 200 чети; а братья 
ихь Федька 10 лёть, Нехорошко 7 лёть, Матюшка 5 лёть“; повер- 
станы въ 4-ую статью на 150 чети. 

5) См. его подъ № 64; у В. Н. 0., стр. 60 подъ № 35. 

8) Срв. въ поручителяхь подь №№ 17, 25, 28 и 30: одно ли лицо еь 
Кубасомь Игнатьевымь? 


2 9 — 


56.—Пешко Ивановъ1) сынъ Олеерьевъ—порука по немъ Кубасъ 
Игнатьевъ сынъ Ееимьевъ, Василей Олександровъ сынъ Зубовъ, Бот- 
данъ Семеновъ сынъ Губаревъ. 
По 150 чети. 


57. —Лева Смирново сынъ Ивановъ—порука по немъ въ служб и 
въ деньгахь Пешокъ да Иванъ О лоерьевы. 

58. Иванъ Ивановъ?) сынь Олоерьевъ— порука по немъ брать 
ево ИШшко Олоерьевъ, да Лукьянъ Ивановъ сынь Большевъ, Ва- 
силей Олександровъ сынъ Зубовъ. 


2-я статья. 
200 чети, денегь 11 рублевз|. 


59. —Богдашко?) Семеновъ сынь Губаревъ—порука по немъ Кубасъ 
Игнатьевь сынь Ееимьева, Василей Олександровь сынъ Зубовъ,. 
Семенъ Оедоровь сынъ Григоревъ. 


1) В. Н. С., стр. 60 подь № 28; см. его въ спискВ 1611-го г. по выбору, 
съ помфстнымь окладомъ въ 450 чети. 

2) В. Н. С., стр. 61 подь № 63 изъ губныхь старость. Ен. дес. 302, 
л. 89, 89 00. „новикъ же служивой съ прожиточного] помфстья помфетьемъ и 
деньгами напередъ сего не верстанъ, а нынф по государеву наказу поверстанъ 
помфстьемь и деньгами, а у боярского смотру, какъ бояре смотрили статей, 
не былъ.—4-ая статья 150 чети, денегь семь рублевъ.—Ондрюшка Ивановъ 
сынъ Олферьевь—помвстья за нимь отца его зъ братомъ съ Ивашкомъ 
200 чети, а служить онъ четыре года, а брать его служиль же, а нын% у 
пристава; а по | смотру розрядныхь дьяковъ онъ, Ондрюшка, въ нЪтёхь“. 

%) 22 юля 1614-го г. оть службы отставленъ, начавъ службу при ИванЪ 
ТУ вь 1571 -мь г. и оставивъ сыновей Ивана, Захара и Андрея, которые 
въ 1614-мъ г. въ службу еще не поспли (7, 5 и 4 лёть), но отцовское по- 
мфстье (пустое) 200 чети въ Переяславля Зал$скаго уфздЪ получили. Б. С. Гу- 
баревъ не разь быль сотеннымъ головой, („со многими дворяны надъ дётьми 
боярскими головишкомъ быль“), участвоваль во многихъ походахъ, и въ годъ 
отставки разрядные дьяки думный Сыдавной-Васильевь и Маркь Поздфевъ 
такъ описали состоян1е его здоровья: „старъ, и отъь ранъ увёченъ, лЪвая рука 
ниже локтя пересфчена саблею и рукою не владфеть, лВвая щека и съ ухомъ 
отсЪчена, да онъ пробить изъ пищали насквозь въ щеки, и зубы выбиты“; 
самь показаль себф помфстный окладъ въ 600 чети, а денежный („,новочет- 
вертного жалованья“) въ 12’руб., а вв переяславльскомъь подлинномъ служи- 
ломъ спискЪ значился дворовымъ, съ помфетнымъ окладомъь въ 500 чети, 
помфстье его запуствло оть того, что „людишекъь и крестьянишекъь посзкли 
литовске люди и московеме воры, и животишка поимали“ (въ 1589-мъ г. въ 
городовыхь, съ помфетнымь окладомъь вь 200 чети)—срв. Акты Моск. 
Госуд. т. [, стр. 128—129, № 89 и В. Н. С., стр. 60 подь № 24.—Вь 
декабрь 1653 т. вь числЪ безпомфетныхь и безвотчинныхь переяславльцевь 
упоминаются Васил:й, Сертвй да Романъ Васильевы дфти Губаревы— 
срв. Акты Моск. Госуд. т. И, стр. 351 подь № 568— можеть быть и 
сыновья жильца Васил1я Иванова Губарева, извЗстнаго изъ одного документа 
оть ноября 1611-го г. (срв. №. стр. 80 подъ № 45 оклады: 400 чети, денегь 


9 


и 


3-ья статья. 
200 чети, денегь по 10 рублевъ. 
60.—Луквянко Ивановъ сынъ Большевъ— порука по’ немъ Семенъ 
9едоровь сынь Григоревъ, Лачинъ Оедоровъ сынь Пановъ, Кубасъ 
Игнальевъ сынь Еоимьева. 
150 чети. 


61.—Митка*) Ивановь сынь Большевъ—порука по немь брать 
ево Лукьянь Большевъ, Лачинъ @едоровь сынь Шановъ, Богдань 
Отепановъ сынъ Слотовъ. 

250 чети|: 62.— Митка”) Оеонасьевь сынь Беликовъ— порука по 
немъ въ службЪ и въ деньгахь Василей Олександровъ сынъ Зубовъ, 
Федоръ Тимоновъ, Никиеоръ Чегликовъ. 


4-ая статья, 


150 чети, денегь 9 рублевъ. 

63.—Уланъз) Суровцовъ— порука по немъ въ службЪ и въ день- 
гахъ Кубась Игнальевь сынъ Еоимьевь, Григорей Бурнашовъь сынъ 
Борзецовъ, Юрьи Ненашевъ сынъ Айгустовъ. 
ЕЕ ОН АА ` 
изъ чети 6 руб.). Десятни нер$дко отмзчають о томъ или другомъ служиломъ 
человзкВ „боленъ“ или же характеризують и самую болЁзнь: „боленъ щепот- 
ною болёзнью“ (к. д. 11, л. 57), „болень черною болёзнью“ (к. д. 12, л. 90 0б.), 
„боленъ падучею болёзнью“ (к. д. 263, л. 45), „боленъ черною болЁзнью, 
рука и нога отнялась“ (к. д. 307, л. 228), „старъ, и худь, и слЪиъ“, „старъ, 
и глухь, и не видить“, ‚очми боленъ“, „лежить боленъ въ розслаблень$“ 
(в. д. 10, л. 40). 

1) В. Н. С., стр. 60 подь № 34 городовой, съ окладомь въ 150 чети. 

Вь кн. дес. 302, л. 91 06. сынъ его Ондрюшка—,„помфетья за нимъ 
отца, ево съ меньшими съ тремя браты зь Гришкою, да зь Борискомъ, 
да сь Васкою 200 чети, отца ихъ окладь сполна; а Ондрюшка службы не 
служиваль, а братья его Гришка 16 лфть, Бориско десяти лётъ, Васка пяти 
ЛЬть; а окладчики сказали, что помфотье пусто, а онъ Ондрюшка собою худь 
и съ службу его не будеть, впередь ему служить московская служба, а 
помзотью за нимъ быть по уложенью“. 

Какой родъ службы обозначенъ здесь терминомъ „московская служба“? 
Обыкновенно десятни отмфчають три рода службы провиншальныхь дворянъ 
и дьтей боярскихь: „дальную или полковую“, „ближнюю“ („рядовую“) и нако- 
нець „осадную“ или „городовую“ (это различене трехь родовъ службъ усколь- 
зало до сихъ поръ оть внимашя спещалистовъ,—см. сталью Л. 9. Маслов- 
скаго „ПомЗстныя войска русской арми вь ХУП столви“ въ журналь 
„Военный Сборникъ“ за 1890-й г., сентябрь и его же Записки по 
истор1и военнаго искусства въ Росс1и, Сиб. 1891 вып. Т, глава, 1-я). 
Эту московскую службу, повидимому, равно можно сопоставить и съ ближней, 
и съ осадной. Веякаго рода нестроевую службу десятни обыкновенно отмф- 
чають 06060: „у государева дфла по городомь и по приказомъ“, „на Москвв 
для посольсково дфла“ ит. д. 

2) В. Н. С., стр. 60 подь № 81. 

3) В. Н. 0., ср. 60 подь № 39. 


5-ая статья. 
150 чети, денегь по 8 рублевъ. 
64.—Митька') Всесвятцкой— порука по немъ Борисъ Аисинъ, 
Третьякь Левон тьевъ. 
По 100 чети. 


65.—Оедос$йко?) Олексфевь сынъ Стрелковъ— порука по немъ въ 
службЪ и въ деньгахь Борись Аисинъ, Митька Всесвятцкой, Треть- 
якъ Левонтьевъ. 

66.—Третьякь Давыдовь Левонтьевъ— порука по немъ Борись 
Аисинъ, Микита Всесвятцкой. 

6-ая статья. 
Городовые по 200 чети, денегь по 7 рублевъ. 
67.—Меншичко Павловъ сынъ Путятин ъ—порука по немъ Богданъ 
Степановь сынъ Слотовъ, Михайло Ондрфевь сынъ | Ошушковь, 
Василей Олександровъ сынъ Зубовъ. 

68. —Омельянко Гавриловъ?) сынь Лукьяновъ— порука по немъ 
Невфрной Ивановъ сынъ Зайцовъ, Петръ Ортемьевь сынъ Смолинъ, 
Нефедъь Дмитреевь сынь Селиоонтовъ, Вубась Игнатьевъ. 

69.—Меншичко Ёлементьевъ“) сынь Тимоновъ—порука по немъ 
Бориеь Кувшиновъ, Оедоръ Тимоновъ, Нагай Тимоновъ. 

70.—Ивашко Въялицынъ сынъ Хомутовъ— порука по немь Мен- 
шикъь Павловъ сынъ Путятинъ, Тить Михайловь сынъь Поповкинъ, 
Семень Тимоофевъб) сынь Николаевъ, Богдань Напольской]. 
71.—Кубавъ Никитинъ сынъ Козлятевъ”)—порука по немъ Нагай 
Тимоновъ, Семень Николаевъ, Степанъ А йтустовъ. 
По 150 чети. 

72.—Петрокъ Богдановъ сынъ Трусовъ—порука по немъ въ службЪ 
и вь деньгахь отець его Ботдань Трусовъ, Багримъ Неклюдовъ сынъ 
Лопыревъ, 9едоръ Матвфевь Тимоновъ. 


1) В. Н. С., стр. 60 подъ № 35 городовой, съ окладомь въ 350 чети. 

2) В. Н. С., стр. 61 подь № 61 городовой, 70 четвертей. 

3) В. Н. С., стр. 60 подь № 44 нарядчикъ. Въ кн. дес. 302, л. 92 запи- 
санъ сынъ его Бориско— „помфстья за нимъ съ матерью 200 чети, отца ево 
окладъ сполна; а онъ Бориско съ того помфотья служить два года; а окладчики 
сказали, что у него помфстье пусто, и съ службу его не будеть, и деньгами 
верстать не пригодитца, малъ; а по смотру розрядныхь дьяковъ въ нфтёхъ“. 

+) В. Н. С., стр. 60 подь № 26 городовой, еь окладомъ въ 200’ чети. 

5) См. его въ поручителяхь подъ №№ 28 и 47. 

6) Богдань Напольской не упоминается въ составЪ переяславльцевъ въ 
десятняхъ 1584-го и 1589-го г., но онъ вышель, повидимому, изъ переяславль- 
цевъ, ибо десятня 1604 г. знаеть двоихъ его сыновей Степана и Григор1я 
(см. ихь въ спискз переяславльцевь далфе со стр. 29). 

7) В. Н. С., стр. 60 подь № 30 городовой, ев окладомъ въ 200; чети. 
Въ декабрь 1653-го г. въ Москву вызванъ быль безпомфетный и безвотчинный 
переяславець Григорий Богдановъ Козлятевъ. (Акты М. Госуд. т. Ш, стр. 351), 


Юр 


5-ая статья. 
6 рублевъ. 


73.—Неждань Меньшиковъ— порука по немъ Кубасъ Игнать- 
евъ, Неверной Зайцовъ. 
[93-го г. пущенъ въ родству') на Кострому]. 


ТУ. 


Дт боярске новики писались вз Оертуховь ва 92-мз зюду: помьстьемь 
и денежным жалованьемь верстаны], 


1-ая статья. 


Городовые по 300 чети, денегь по 9 рублевъ. 


74.—Никиеоръ Петровъ сынъь Чегликовъ—съ отцова съ 300 чети— 
порука по немь Юрьи Ненашевъ сынъ Айгустовъ, Злыдаръ Айгу- 
СТОВЪ. 

75.—ХотВнь Пчелинь Окининъ_ порука по немъ въ служб и въ 
деньгахъь Пешокь да Ивань Олоерьевы, Леонъ Смирного Ивановъ, 
Злыдаръ А йгустовь. 

76.—Ондрюшка Дементьевь сынъ Подлесовъ—порука по немъ въ 
служб и въ деньгахь Богданъ Слотовъ, Иванъ Подлесовъ?), Юрьи 
А йгустов?|. 


2-зя статья. 


По 250 чеги, денегь по 8 рублевъ. 
76.—Первой Рудаковь Бекетовъ—порука по немъ въ службе и 
въ деньгахь Пенко-да Ивань Олеерьевы, Леонтей Смирново сынъ 
Ивановъ, Злыдаръь Айгустовъ. 


1) Срв. выше подъ № 19, который здфсь является поручителемь за, Мень- 
шикова. Эта приписка ‚„пущенъ кь родству на Кострому“ едва ли не означаеть 
переписки по службЪ съ Переяславля на Кострому; трудн%е допустить, чтобы 
здесь имфлся въ вилу простой отпускь на побывку къ роднымъ (срв. выра- 
жешя „пущенъ въ четь“, „пущенъ въ четь вновз“; срв. приписки къ №№ 18 
и 25): такь городъ, съ которымъ или съ котораго дворянинъ служиль, опре- 
дфлялея то „по помфетью“, то „по родетву“, то „по вотчинв“ (посл$днее если 
имфть въ виду тверсвзя десятни). См. еще случаи переписки въ „Тверскомъ 
дворянствв ХУП вфка“ Тверь. 1895. Вып. ГУ, стр. 98, 120, 136, тоже П-й вып. 
Тверь. 1893, стр. 13, 18, 59; тоже 1-й вып. Тверь. 1891, стр. 107. 

2) В. Н. 0., стр. 60 подь № 37 сь отчествомъ Воиновъ, городовой, съ 
помфетнымь окладомъ въ 150 чети. Изь Подлвсовыхь извфетны еще: 1) дъякъ 
Андрей, бывпий въ МосквВ въ осад въ приходъ королевича Владислава 
(Акты М. Г. т. Т стр. 223); 2) келарь старець преч. Богородицы Горицкаго 
монастыря Аврам1й (1. т. П, стр. 272). 

Срв. поручительство подь №№ 22, 42, 48. 


3-я статья. 
По 200 чети, денегь по 7 рублевъ. 

78.—Гриша Якимовъ сынъ Ошушковъ— порука по немъ въ елужбЪ 
и въ деньгахъь Иванъ Ондреевь сынь Ошушковъ, Богданъ Степановъ 
сынъ Слотовъ, Меньшикъ Павловь сынъ Путятинз|. 

79.—Васка Замятинъ сынъ Поповкинъ—порука по немъ въ службЪ 
и вь деньгахъ Юрьи Ненашевъ сынь Айгустовъ, Самосатцкой Пово- 
довъ сынъ А йгустовъ. 

У. 

[93-го г. 250 чети: 80. Литовской полоняникь Оеонька Матезевъ!) 
сынъ Милославской—написань по пом$сью по памяти, за при- 
писью дяка Якова Витовтова]. Е 

81.—Ленегь не взялъ, биль челомъ о недфляхь городовой 200 чети, 
друме деньги 8 рублевъ. 

Ондрюша Васильевь сынъ Юровъ’). 

[82.— Михалко Григорьевъ?) сынъ Нороватово|.]. 


ут. 
Дити боярсве переславиы эко’ отё службы выбыли, потому бъдны. 


По 300 чети, денегь по 10 рублевъ. 

83.—Оедоръ Васильевъ сынь Петелин ъ—сказали про него оклад- 
чики, что онъ въ Юрьевцё Повольскомъ въ приказЗ. 

84.—Мизинъ Елизарьевъ сынъ Несвитаевъ—бЪ$денъ. 

85.—Замятня Михайловь сынь Поповкинъ— сказали про него 
окладчики, что онъ въ Переславля сидить въ тюрьм$. 

100 чети: 86—Гриша Толмачъ—оть службы отставленъ за старость 
и за увфчье. 

150 чети, денегъ 5 рублевъ. 

87.—Прифзжей Казариновь сынь Ярлыковъ— сказали про него 

окладчики, что онъ въ Юрьев въ Польскомъ сидитъ въ тюрьм. 


уп. 


Дьти. боярсме тереславиы, же: сказали про‘нихз окладчики, что’ они 
обнищали и служити имз нечьме, и у верстанья не. были. 


Тородовые 200 чети, денегъ по 8 рублевъ. 
88. —Карамышь Михайловъь сынъ Миклашевь.— 
89.—Ширяйко Первово“) сынъ ВКорманов?|. 


т) См. выше примфчан!я на стр. 10, 12, 22 и далфе стр. 26. Сына его Ва- 
силя см. въ спискВ 1611-го г. по выбору, съ помфстнымь окладомъ въ 500 чети. 
2) В. Н. 0., стр. 60 подь № 46. Извфстень еще Докучай Юровъ, 
отправленный въ 127-мъ году съ документами изъ Переяславля въ Москву 
(Акты М. Госуд. т. П, етр. 271;’въ указателв—стр. 781 къ „Актамъ“ онъ 
превратился здфсь въ Юрлова). 
3) В. Н. С., стр. 60 подъ № 45 городовой. 
4) В. Н. С., стр, 60 подъ № 47 городовой, 


== 


У. 
Дъти боярске переславцы ко: сказали про ‘ниж окладчики, что их нота 
безь ‘въети. 
200 чети, денегь 5 рублевъ. 
90.—Небогатой Ивановъ сынъ А йгустовъ. 
По 150 чети, денегь по 7 рублевъ. 
91.—Олеша Елизарьевь сынъ Несвитаевъ. 
92.—Олеша Меньшиковъ сынь Бологовской. 
98.—Ондрзянко Омфнинъ сынъ Карцовъ. 


Тх. 


Дьтии боярсте переславиы кз: сказали про низ окладчики, что’ они 
побиты, а иные помер]. 

По 200 чети, денегь по 6 рублевъ. 
94.—Малюша Третьяковъ ‘сынъ Нотинъ. 
95.—Тренька Суботинь сынъ Миколаевь. 
96.—Мелентей Григорьевь сынь Несвитаевъ. 

По 150 чети. 

97.—Михалко Ондрзевъ сынъ Гулаковъ. 
98.—Ивашко Жюковъ сынъ Гулаковъ|. 


Хх. 


Дьти боярске переславиы жз вв Сертуловь верстаны вё свершеные 
деньыи, а денез ‘имз не дано потому: сказали про нижь окладчики, что 
ь они вз слобод. 


Тородовые. 

100 чети, свершеные 9 рублевь: 99.—Четвертакь Петгровъ сынъ 
Санинъ5). 

100 чети, свершеные 8 рублевъ: 100.— Митька Шераповъ сынъ Че- 
модуровъ”). : 

хХт. 
Дуюти боярсте переславцы окз денев шиз не дано жз потому: сказали 
про ниаз окладчики, что они вз Сертуховь на службу, не бывал]. 


[Л. 644]. По 150 чети, друше деньги по 7 рублевъ. 
101.—Бориско Первово?) сынъ Ковыревъ. 
102.— Ивашко Суботинъ сынь Миколаевъ‘). 


1) В. Н. С., стр. 68 подъ № 106 сынъ его Панкратьъ новикъ 98-го г. 
Безпомфстный и безвотчинный Угримъ Сертфевь Санинъ въ 1653-мъ г. 
быль вызванъ въ Москву (Акты М. гобуд. т. И, стр. 851). 

2) В. Н. С., стр. 68 подь № 95 новикь 98-го. г. 

3) В. Н. С., стр. 68 подъ № 92 новикь 98-го г. Въ числ поручителей 
за него П. М. Большевъ. 

4 В. Н. С., стр. 61 подъ № 71 городовой: „нфть его безь вфсти“; въ 
той же десятн® встрачается и другое лицо съ этимъ же именемъ и отчествомъ 
на стр. 60, подъ № 48; повидимому, это— два. разныхь лица. 


Е = 


хи. 


[103.—95-го г. декабря новикь 200 чети. Володька Рудаковь сынъ 
Чертковъ'). 

104. Генваря новикь 100 чети: Атёйко Вазариновъ сынъ Я рлыковъ. 

105.—98-го г. понь новикъ 150 чети: Никитка Михайловъь сынъ 
Дробышевъ ?]|.|**). 


1) В. Н. С., стр. 62 подь № 86. 

2) Срв. В. Н. С., стр. 61 подъь № 59. 

#*) В. Н. С., стр. 61 подь № 76 упоминается Осипъ Дахинъ изъ 
городовыхь прикащиковъ, не прибывиий въ 1589-мъ г. къ смотру въ Велиюй 
Новгородъ (передъ январскимъ походомъ 1590-го г. царя 9едора противъ Шве- 
довъ для возвращен!я городовъ Ямы, Копорья и др., см. у С. М. Соловьева т. УП, 
стр. 305 по изд. 1857 г.; см. Синбирск!й сборникъ М. 1844. Т. Т, 
стр. 109) и не упомянутый въ десятнВ 1584-го г.; въ начал ХУП вфка онъ 
быль губнымъ старостой въ. ПереяславлЪ: одинъ документь (Акты М. Госуд. 
т. П, стр. 271) говорить о книгахь письма князя Ивана Ромодановскаго съ 
товарищами 71-го года, „которыя сысканы у переславского губного старосты у 
Осипа Дахина въ 118-мъ г. посл приходу литовскихь людей“. 

Вь декабрв 1653-го г. въ Москву вызваны были безпомстные и 
безвотчинные переяславльцы Горловы: Степанъ Дмитруевъ, Иванъ да, Ми- 
хаилъ Отепановы (Акты М. Госуд. т. И, стр. 351). Горловыхъ въ десятняхь 
1584 и 1589-го г.г. не вотрЪчается, равно какъ Палицыныхь и Поливано- 
выхъ. Въ декабрВ того же года вмфств съ Горловымъ вызваны были въ Мо- 
скву безпометные и безвотчинные переяславльцы Иванъ Борисовъ Пати- 
цынъи Григорй Ермолинь Поливановъ (1. стр. 351; о Палицыныхь 
см. работу С. Кедрова, Авраамй Палицынъ М. 1880, стр. 8—10).—Въ 
1627-мъ г. декабря 24-го въ Москву пр/Вхали для верстанья новикь Ивашко 
Сергфевь сынь Оедосфевь и окладчикь Михаиль Оеменовь @едо- 
сбевъ и 20 янв. 1628 г. новикь Федька. Неустроевь сынъ Оедосвевъ (по 
даннымъ книги Сибирскаго приказа, № 16 изъ М. Архива Мин. Юстиши, 
изданной въ „Чтеняхь“ москов. общ. истори и древностей за 1895 тодъ, ГУ, 
стр. 11—12, подъ заголовкомь „о верстан!и новиковъвсЪхъ горо- 
довъ 7136 г.“). „Кормленая книга Кос. чети“ (стр. 134) знаеть Гав- 
рилу Семенова сына @едосвева: „126-го г. октября въ 20 день по памяти, 
за приписью дьяка Михаила Данилова, написано за Дорогобужекую службу 
125-10 г. придано ему государева жалованья въ старому ево окладу къ 
8 руб. два рубли, а старого ево окладу до 195-го г. не сыскано“. Якушко 
Ивановь Оедосзевъ (и мать его Ульяна) упоминается въ въ одной любо- 
пытной разрядной записи оть 29 поля 1643 г., годной для характеристики 
полицейскихь и судебныхь порядковъ въ ХУП в$к$ [Акты М. Госуд. 
т. Ш, стр. 124—5). 

Въ октябрв (2-го) 1636-го г. написанъ быль на службу съ городомъ, съ 
переяславльцами, бывиИЙ двадцать три года комнатнымь истопникомъ (›го- 
сударева годового жалованья окладъ денегь 14 рублевъ, да за хлЪбъ за нимъ 
помфстье“ 120 чети въ Переяславль Залвекомъ) Степанъ Куличкинъ 


(„своровалъ, государь, сынъ мой, убиль брата моего родного Озимара до 
смерти, а я по твоему государеву указу въ т поры отпущенъ быть въ 
деревнишко, ничего того не вфдаю“—такъь писалъ въ своей челобитной 
оть 24 сентября Куличкинъ, котораго за преступлене сына выкинули изъ 
истопниковь, такь что онъ вынужденъ быль скитаться „межь дворъ“ и 
помирать „голодной смертью“; онъ просиль написать его на службу съ 
городомъ, если ужь нельзя вернуть ему положеше истопника, а по- 
мфетья не отнимать. 

ВелБдъ за тёмъ въ новой челобитной Куличкинъ просиль повер- 
сталь его помфстнымъ окладомъ: 27 октября его поверстали 300 четвертей, 
оставивъ „деньги етарые“. Въ томъ же 1636-мъ г. Куличкинъ быль напи- 
санъ изъ городовыхь въ дворовые. При помфстномъ верстаньи въ 145-мъ г. 
выписаны были „на прим ръ“ новичныя служилыя статьи (ср. выше при- 
мфчане на стр. 4—5), по которымъ верстали переяславльцевь новиковъ 
(служилымъ: 1-л ст.—300 чети, ден. съ городомъ 10 руб.; 2-я ст.—250 чети, 
ден. съ гор. 9 руб.; 3-вя ст.—200 чети, ден. съ гор. 7 руб.; 4-ст.—150 чети, 
ден. съ гор. 5 руб.) въ. 139-мъ г.: Куличкина поверстали какъ наилучшаго 
служилаго новика, но оставили за нимъ четвертное жалованье въ 14 руб. 
и немедленно переписали изъ городовыхь въ дворовые. Такая процедура 
была вполн® согласной съ обычнымъ ходомь дворянскихь пожалований. 
См. Акты Моск. Госуд. т. Ц, стр. 35, 36, 38 подь №№ 66, 69, 73. 
На Переяславль Куличкинъ написанъ былъ, очевидно, по помфстью, а не 
по родству: „государь пожаловаль, велфлъ ему съ того помфстья свою госу- 
дареву службу служить съ тородомъ, а помфстья у него не отнимать“. Въ 
данномъ случаз имфемъ характерный примръ переписки изъ „дворовыхъ 
людей“ на службу „съ городомъ“ и при томъ, повидимому, на полко- 
вую (дальнюю) службу. Ср. примфръ переписки на службу съ Твери 
А. А. Стотова, приведенный мною въ „Дозорной книг города Твери 
1616-го года“ (Тверь 1890. Стр. 9—11) и во второмъ выпускв „Твер- 
свого дворянства ХУП вЪка“ (Тверь 1893. Отр. 50—51). 

Порядокъ повышеншя изъ городовыхъ въ дворовые и изъ дворовыхь 
въ выборъ можеть быть представленъ на примёрахъ въ трехъ нижесл- 
дующихь документахъ. 

№1 

1.—Парю, государю..... бъеть челомъ холопъ твой Савинко Ондр%евъ 
вынъ Айгустовь. Служу я, холопь твой, твои государевы службы изъ 
Переславля по дворовому списку сорокъ пять лёть, а братья мои прежь 
сево служили тебЪ, государю, изъ выбору. Милосердый государь... пожалуй 
меня, холопа своего, вели, государь, меня написати въ переславской спи- 
сокъ по выбору. Царь государь смилуйся, пожалуй|. 

2.—Въ переславскомъ въ подлинномъ списку ныншнего' 140-го году 
написанъ: дворовой, 650 чети-—Савинъ Ондр%евъ сынъ А йгустовъ. 

А родства его сыскано: 

а) Въ Луховскомь въ [подлин?]номъ списку:—выборь, 650’ чети— 
Смышляй Отепановъ сынъ Айгустовъ. 


В 


в) Ла въ переславской деелтн денежные роздачи боярина князя 
Ондрзя Васильевича Голицына съ товарыщи:—выборъ, 450, чети—Злыдаръ 
Меншово сынъ А йгустовъ. 

3.—А у выписи Савинъ А йгустовь сказаль: ему Смышляй да, Злы- 
даръ—братья [двою]родные; а онъ де государеву службу служить, и госу- 
дарю служить на многихь бофхъ, и раненъ бывать, и языки приваживаль. 
бъеть челомъ Савинъ А йгустовъ, чтобъ государь 


4.—И государ 
ево пожаловаль, велёль по родству и за службу написать по выбору. 
5.—140-го году марта въ 21 день государь пожаловаль, велфль по 
_ родству написать по выбору. 
На оборот$ посл дней склеи написано: „выписываль Пет- 
рушка Аврамовъ.“ 


№ 2. 

1.—Парю государю..... бъеть челомъ холопъ твой переславець Ивашко 
Михайловь сынь Палицынъ. Служу я, холопъ твой, твою государеву 
службу зъ городомъ съ Переславля ЗалЗсково осмнадцать лётъ, а’ родители, 
государь, мои тебЪ, государю, служатъ по. Москв$. Милосердый госудаль..... 
пожалуй меня, холопа своего, вели, государь, меня справить зъ тородомъ 
по дворовому списку... пожалуй. 

2. —Въ переславскомъ въ подлинномъ списку нынзшнего 140-го году 
написанъ: городовой, 300 чети-—Изванъ Михайловь сынъ Палицынъ. 

А родства его сыскано: 

въ боярскомъ въ подлинномъ списку нынёшинего 140-го году’ напи- 
санъ во дворянзхъ съ М(осквы?):—ОндрЪй Федоровъ сынь Палицынъ. 

3.—А у выписи Иванъ Палицынъ сказал: ему Ондрфй дядя двою- 
родной; а онъ де государеву службу служить изъ Переславля оть 1380-го 
году десять лВтЪ. 

4.—И государю.... бъеть челомъь Иванъ Палицынъ, чтобъ государь 
ево пожаловаль, велбль по родству написать по дворовому списку. 

5.—140-го году марта въ 10 день государь пожаловаль; велфль на- 
писать по дворовому списку. 

Наоборот второй склеи написано: „выписываль Петрушка 
Аврамовъ“. 

№ 3. 

1.—Царю...... бъегь челомъ, холопъь твой, Переславля Зал®екого 
Сенка Ильинь сынь Змеевъ. Родители, государь, мои т6бф государю 
служать по московскому списку, а отець мой и родители мои тебЪ, госу- 
дарю, служать по выбору. А я, холопъ твой, служу твои государевы всяве 
службы съ пожаловальными людьми вмфств. Милосердый государь... вели 
меня написати по Переславлю по дворовому списку... пожалуй. 

На оборот$ помфчено: „выписать“. 

2.—|И сыскано въ Розряд%. 

Въ переславекомъ въ служиломьъ списку нынфшнего 140-го году на- 
писано: 

тородовой, 300 чети—Оеменъ Ильинъ сынъ Змеевъ. 


108 = 


А родства его сыскано: въ томъ же въ переславскомъ въ служиломъ 
списку нынзшнего 140-го году написано:—выборъ, 600 чети—Илья Воло- 
димеровъ сынъ Змеевъ—и Семенъ сказаль, что ему Илья—отецъ. 

Да въ нижегородскомъ въ служиломъ списку нынфшнего 140-го году 
написано:—выборъ, 750 чети—|Иванъ Семеновъ сынъ 3 меевъ—и Семенъ 
сказаль, что ему Иванъ—дядя. 

3.—И государю..... бъетъ челомъ переславець Оеменъ Змеевъ, чтобъ 
и по родетву велфль его написати по дворовому еписку. 

‚4.—140-го году ноября въ 18 день государь пожаловаль, велбль по 
родству написать по дворовому списку. 

На оборот третьей склеи написано: „справиль Ивашко 
ОФверовъ“. 

[См. Москов. Архива Мин. Юстици, Разрядъ столбцы Офвскаго 
стола № 1, ‚сставы 944—948, 1217—1219]. ИТ ЕЕ 

3ь набтоящемь выпуск я не считаль нужнымь перепечатывать Ше- 
реяславльскую десятню 1589-го г., напечатанную въ Г томф моихь „Мате- 
р1аловъ для истор1и русскаго дворянства“ (М. 1891), такъ 
какъ ея содержане эксилуатировано здесь въ примфчаняхь къ десятнЪ 
1584-го г. и въ спискф переяславльцевъ (см. Ш, стр. 29 и слёд.). 

Остается ненапечатаннымь отрывокъ изъ дёль Герольдмейстерской 
конторы (Моск. Арх. Мин. Юстицщи, книга о недоросляхь № 1), гдВ пе- 
речислены переяславльцы недоросли наряду съ ростовцами и ярославль- 
цами. Документь начинается словами: „178-го году по государеву, цареву..... 
Алекезя Михайловича..... указу списокъ въ тетратВхь московскаго чину 
и Переславля Зал ского тородовыхь дворянъ и дфтей боярскихь, и ино- 
земцовъ, и всякихь чиновъь служилыхь людей дфтемъь ихъ недорослемъ, 
которые въ Переславскомь увздЬ сысканы и въ полковую службу по до- 
смотру стольника Ивана Яковлевича Колтовского поспзли и которые 
недоросли жъ въ полковую службу не поспфли“. Со 2 лисга и по 30 л. 
включительно и перечисляются переяславльцы: а) недоросли посиёвиие 
въ службу (означается, какъ служилъ отець: „по московскому списку“, 
„рейтарскую службу“, „по Переславлю городу“, „отець де на служб не 
бывалъ, быль слёпъ“, „изъ иноземской службы, служилъ въ рейтар$хь“, 
„отець у него быль царицына чину сынъ боярской“, „отець ево по Пе- 
реславлю нын служить рейтарекую службу“); 6) недороели не носп$в- 
пе въ службу („отець ево служилъ по. Переславлю по выбору“, „служиль 
пешево полку въ порутчикахь“, „служиль по Переславлю съ иноземцы“, 
„служить по дворовому епиеку“); в) „да по росписи переславского воеводы 
Степана, Салтыкова за рукою, которые недороели высланы на службу ве- 
ликого государя преже розбору стольника Ивана Яковлевича Колтовского“, 
а затфмъ и слдують „главы недорослямъ по списку въ тегратехь которые 
недоросли по розбору и по досмотру въ полковую службу поспфли и ко- 
торые не посп$ли“. 


п. 


Списокъь дворянъ и дётей боярскихъ Переяславля ЗалЪскаго, соста- 
вленный по донументамъ 1550—1650 г.г”) 


А. 


1. Аисинъ, Борись Васильевъ—1584 г., № 54 гор., поруч. за № 64, 
65, 66; 1589 г., № 33 тор. 

Аисинъ, Ермола Борисовъ—1589 г., № 100 нов. 

Аисинъ, Богдань Ермолинъ—1627—1628 г. 

Аисинъ, Дмитрий Богдановъ—1653 г. 

Аисинъ, Матвзй Борисовь—1604 г. 

Аисинъ, Матвзй Борисовъ—1627—1628 г. 

Аисинъ, Нехоропий Борисовъ-—1604. г. 

Аисинъ, Посникъ Борисовъ—1604 г. 

Аисинъ, Оедоръ Борисовь—1609—1616 г., четв. по Кормл. кн. 
Костром. ч. 1627—1628 г. оклд.; 1604 г.; 1645 г. (столбець Москов. стола 
Разряда № 1068, л. 56 „на государеву де службу не бываль за бфдностью“). 

10. Аисинъ, 9едоръ же Боривовъь—1604 г. 

Айгустовъ, Небогатой Ивановъь-—1584 г., № 90. 

Айгустовъ, Субота Ивановъ—1584 г., № 29 гор.; 1589 г., № 66 гор. 

Айгустовъ, Замятня Крячковъ—1584 г., № 24 гор. поруч. за 
№ 25, 29; 1589 г., № 21 гор. 

Айгустовьъ, Богданъ Замятнинъ—1614—19 г., четв. по В. кн. В. ч.; 
1627—1628 г. окладч.; 1604 г. 

Айгустовъ, МалвЪй Богдановъ-—1653 г. 

Айгустовьъ, Оергёй Ботдановъ—1658 г. 

Айгустовъ, Степанъ Богдановъ—1653 г. 

Айгустовьъ, Иванъ Замятнинъ—1604 г. 

*) Для пополненйя Этого списка слфдуеть принять во вниман!е неиздан- 
ный писцовый мателалъь ‘и разнаго рода списки въ книгахъ и столбцахь 
Московскаго стола Разряда, которыми издатель не могь пользоваться въ виду 
его узко поставленной задачи. 


Айгустовъ, Никита Замятнинъ—1604 г. 

20. Айгустовь, Левь Врячковъ—1589 г., № 99 нов. 

Айгустовьъ, Злыдаръ Меньшого—1584 г., № 11 гор., поруч. з& 
№ 8, 9, 12, 13, 14, 20, 21, 24, 29, 48, 74, 75, 76, 77, 79; 1589 т., № 8 гор. 

Айгустовъ, Сенка Злыдаровъ—1604 г. (кн. дес. 302, л. 98— 
„службы не служивалъ, живеть у отца; а отець ево въ Переславлз въ 
тубныхь старостахъ, помеья за отцомъ его 300 чети, окладь сполна; а у 
отца онъ Сенка одинъ сынъ“). 

Айгустовъ, @едоръ Злыдаревь—1589 г., № 56. 

Айгустовъ, Второй Род1оновъ—1584 г., № 43 тор., поруч. за 
№ 40, 42, 44. 

Айгустовьъ, Степанъ Второво—1604 г. 

Айгустовъ, Кузьма Ненашевъ—1584 г., № 40 гор. поруч. за № 43; 
1589 г., № 69 гор. 

Айгустовъ, Юр Ненашевь—1584 г., № 12 оклд., гор., поруч. за 
№ 10, 20, 21, 29, 34, 41, 43, 63, 74, 76, 79. 

Айгустовь, Самосадцкой Поводовъ—1584 г., № 20 гор., поруч. 
за № 12, 21, 79; 1589 г., № 17 гор. 

Айгустовъ, Иванъ СОамосадцково—1604 г. 

30. Айгустовъ, Иванъ же Самосадцково—1604 г. 

Айгустовъ, Наумъ Самосадцково—1604 г. 

Айгустовъ, Отепанъ Самосадцково—1604 г. 

Айгустовъ, Иванъ Степановь—1627—1628 г. январь. 

Айгустовъ, Иванъ Степановъ—1627—1628 г., февраль. 

Айгустовь, Отепанъ Тенишевъ (Тишининъ)—1584 г., № 21 тор., 
поруч. за № 20, 41, 71; 1589 г., № 19 гор.; 1582 г. 

Айгустовъ, Алексёй Аоанасьевь—1653 г.; 1645 г. (столбець 
Москов. стола № 1068, л. 58 „такова де не знаютъ, и съ ними не служи- 
валь“). 

Айгустовъ, Васиши Леонтьевь-—1627—1628 г. 

Айгустовъ, Савинь Андреевь—1627—1628 г., оклд., 21 марта 
1632 г. написанъ по выбору. 

Айгустовтъ, Борисъ Яковлевь-—1645 г. въ городовыхь, съ помвст- 
нымъ окладомъ въ 850 чети (столбець Москов. стола, № 1068, л. 19—20— 
„на конЪ, съ саблею да съ пистолью, да за нимъ человзкъ еъ простымъ 
конемъ, на конф, еъ саблею, съ пистолью, да за нимъ же человфиь на 
меринф, съ саблею да съ пищалью“). 

40. Айгустовъ, Ивань Абанасьевь-—1645 г. (столбець Москов. 
стола № 1068, л. 57— такова де не знають, и съ ними не служиваль“); 
посл 1636-го г., городовой, съ окладомъ въ 250 чети (столбець Москов. 
стола № 1073, л. 29). 

Айгустовъ, Андрей Павловъ—1645 г. (столбець Москов. стола 
№ 1068, л. 58—„ на тосудареву де службу не бываль за лВнью“). 

Айтустовт, Филиппь Аеанасьевь—послв 1636-го г; (столбець 
Москов. стола № 1073, л. 30). 


Б. 


Баичюринъ, Иванъ Елизарьевь—1645 г. (столбець Москов. стола 
№ 1068, л. 57—,на государеву де службу не бывать за, бЪдностью“). 

Баичюринъ, 9едоръ Елизарьевъ—1645 г. (столбець Москов. стола 
№ 1068, л. 57—„на государеву де службу не бываль за, бфдностью“). 

Басовтъ, Герасимъ Малввевъ—1604 т. (въ кн. дес. 302, т. 93 об., 94— 
„помфеья за нимь и вотчины нВтъ; а служить |онъ, Гарасимко, съ 
106-го году, какъь государь быль въ Серпухов$; а окладчики сказали, что 
онъ собою худь, въ службу не пригодитца“). 

Безсоновъ, Петрь Семеновъ—1604 г. (кн. дее. 302, л. 85 об. 
„службы не служиваль; живеть у отца; а отець его нынВ въ ястребниЕкВхъ; 
помфетья за отцомъ его въ Переславль 50 чети’ а у отца опрочВ ево 
Шетрушки четыре сына меньшихь: Ивашко 12 лЬть, Демка 10. лЬтъ, Куземка 
8 лЬть, Богдалико пяти лёть“; поверстанъ по пятой сталь на 100 чети, 
5 рублей). 

Безсоновъ, Иванъ Семеновъ—1604 г. (кн. дес. 302, л. 85 0б.). 

Безсоновъ, Демка Семеновъ—1604 г. (кн. дес. 302, л. 85 0б.). 

Безсоновъ, Кузьма Семеновъ—1604 г. (кн. дес. 302, л. 85 0б.). 

50. Безсоновъ, Богдань Семеновъ—1604 г. (кн. дес. 302, л. 85 об.). 

Бекетовь, Первой Рудаковъ—1584 г., № 77 гор.; 1589 т., № 16 тор. 

Бекетовь, Михаиль Первово—1645 г. въ городовыхь, съ окладомъ 
ВЪ 450 чети (етолбець Москов. стола’ № 1068, л. 55 „на государеву службу 
не бываль за воровствомъ“). 

Беклемишовъ, Иванъ Отепановъ—1589 г., № 7 гор., окад. 

Беликовъ, Дмитрй Асанасьевь—1584 г., № 62 гор.; 1589 г., 
№ 31 гор. 

Бибиковь, Оедоръ Михайловъ-1604 г. (кн. дес. 302, л. 97, 
97 об.—„помЪЗеья за нимъ въ Переславль 150 чети, а помфсной ему окладъ 
250 чети, а служить онъ шестой годъ; а окладчики сказали, что за нимъ 
помфсье есть, а службы съ ними не служить, живегь всегды на Москв®; 
а помъсья отдаетз||в5 наймы, и впередь ему службы не служиваль“). 

ВБиревъ, Бажзнъ Ивановь—1611 г. по выбору съ помфетнымъ 
окладомъ въ 350 чети, въ сотникахъ. 

Болобановъ, Илья Ивановъ—1589 г., № 85 гор. 

Болобановъ, ОедосЪй Ильинъ—1645 г. въ городовыхъ, съ помфетн. 
окладомъ въ 300 чети (столбець Москов. стола № 1068, л. 20—, на кон, 
съ саблею да съ коробиномъ“). й 

Бологовской, Алексьй Меньшиковъ—1584 г., № 92. 

60. Большевь, Иванъ Степановъ—1584 т., № 50 гор.; 1589 г., № 15 
гор., оклд.; 1604 г. оклд.; 1611 г. вь выбор, осадный голова, помфетный 
окладь 600 чети. 

Большевъ, АлексВй Ивановь—1624—1650 г.; 1627—1628 г. оклд; 
ок. 1625 г. въ выборЪ, еъ окладомъ въ 700 чети (столбець Москов. стола 
№ 22, 1. 88). 


Большевъ, Дмитрий Ивановъ—1650 т. 

Большевъ, Лукьянь Ивановъ-—1584 г., № 60 гор., поруч. за 
№ 58, 61. 

Большевъ, Дмитр!й Ивановь—1584 г., № 61 гор., 1589 г,, № 34 гор. 

Большевъ, Андрей Дмитр1евь-—1604 г. 

Большевъ, Борисъ Дмитр1евъь-—1604. г. 

Большевъ, Васимй Дмитр!евъ—1602 г. 

Большевь, Григорй Дмитр!евъ—1604 г. 

Большевъ, Мордвинъ—1589 г., № 62 изъ губн. старость. 

70. Большевь, Посникь Мордвиновъ—1584 г., № 53 гор.; 1589 г., 
оклд., поруч. за № 92. 

Борзецовъ, Григорй Бурнашовъ (Тимооеевъ?)—1584 г., № 13 
оклд. гор., поруч. за № 17, 35, 68; 1589 г., № 9 гор.; 1604 г. оклд. 

Борковъ, Деанасй Оедоровъ—1604 г. (кн. дес. 302, л. 82 „по- 
мфетья за нимъ прожиточново съ меньшимъ братомъ съ Олешкою 170 чети; 
а службы онъ не служиваль; а брать у него меньшой Олешка восьми 
лзть“; поверстань деньгами на 6 руб. по 4-ой етатьЗ). 

Борковь, Алекеёй Оедоровь—1604 г. (кн. дес. 302, л. 82). 

Борщовъ, Ивань Митрофановь—1627—1628 г. 

Бренцовъ, Аеанае!й Васильевь-—1550 г., № 44. 

Бутурлинъ, Аеанасй Матвфевъ-—1550 г., № 70. 


Бутурлинъ, Васишй Андреевъ—1550 г., №.65. По Тысячной 
Бутурлинъ, ДмитрЙ Андреевъ—1550 г., № 63. книг изд. В. Н. 
Бутурлинъ, Иванъ Андреевь—1550 г., № 64. С., стр.187,186; 


80. Бутурлинъ, Михаиль Андреевъ—1550 г., № 62.| “Рв. Варх. кн. Ъ 
Бутурлинъ, Иванъ Ивановъ—1550 г., № 68. а 
Бутурлинъ, @едорь Ивановь—1550 г., № 69. 


В. 


Вельяминовъ, Оедоръ Ивановъ—1645 г. (столбець Москов. стола 
№ 1068, л. 56— „сказали: боленъ, въ роелабленью“). 

Вильниковъ, Оедоръ Аеанасьевь—1605 г. (столбець Москов. 
стола Разряда № 1068, л. 53— „на государеву де службу не бываль за бёд- 
ностью“). 

Волосатой, Иванъ 9едоровь—1589 г., № 91 гор. 

Волчковь, Оедоръ Оадеевь—1627—1628 г. 

Волчковь, Оедоръ Тевризовъ-—1627—1628 г. 

Воронцовъ, Юрй Михайловь-—1550 г., № 108. О 

Воронцовъ, Иванъ Михайловь—1550 г., № 104. книг изд. В. Н. 

90. Воронцовъ Иванъ @едоровь—1550 г., № 105.) С., ет. 188. 

Враловъ, Григорий Елизаровъ—1645 г. (столбець Москов. стола 
№ 1068, л. 57—„на государеву де службу не бываль за бФдностью“). 

Веесвятцкой, Митька—1584 г., № 64 тор., поруч. за № 54, 65, 66; 
1589 г., № 35 гор. 


Е 


`Вяземской, князь Алексьй Ивановъ—1550 г., № 867. 

(? по Тысячной книг изд. В. Н. С., стр. 214 по второй стать$; срв. 
Барх. кн. Г, 105). 

Вязовской, Игнать Васильевъ—1645 г., въ городовыхъ, съ окла- 
„домь въ 350 чети (етолбець Москов. стола № 1068, л. 55— „такова де не 
знають, и съ ними зъ городомъ не елуживаль“). , 


Г. 


Головинъ, Иванъ Владимировъ—1589 г., № 81 дв.; 1604 г. овлд. 

Головинъ, Андрей Ивановь—1645 г. въ выбор, съ помВетнымъ 
окладомъ въ 500 чети (столбець Моск. стола № 1068, л. 18— на конз, 
съ саблею да съ пистолью, да за нимъ человзиъ съ простымъ конемъ, на, 
меринВ, еъ саблею да съ пистолью, да за нимъ же человЗкъ на мерин, 
съ саблею, да съ пистолью“). 

Горасимовъ, Смирной—1584 г., № 18 гор., поруч. за № 19, 55, 30. 

Горловъ, Степанъ Дмитревъ-—1658 г. 

Горховъ, Иванъ Отепановъ—1653 г. 

100. Горховъ, Михаилъ Отепановъ—1653 г. 

[См. ниже Несвитаевы подъ буквой Н.. 

Григорьевъ-Несвитаевъ, Васимй @едоровъ—1584 г., № 4 
четв., гор. 

Григорьевз-Несвитаевъ, Матвзй @едоровь—1584 г., № 5 
четв., гор., поруч. за № 7, 10. 

Григорьевь, Лешукъ—1584 г., № 30 тор., поруч. за № 25; 1589 г., 
№ 49 гор. 

Григоревъ, Михалко 9едоровъ—1584 г., № 10 гор.; 1589т., №5 тор. 

Григоревъ, Александрикь Михайловъ-—1604 г. 

Григоревьъ, Иванъ Михайловъ—1604 г. 

Григоревь, Осташка Михайловь—1604 г. 

Григоревъ, Семенъь Михайловъ—1604. г. 

Григоревьъ, Семейка (Семенъ?) Оедоровъ—1584 г., № 7 оклд. гор., 
поруч. за № 10, 55, 59, 60; 1589 г., № 3 гор.; 1604 г. оклд. 

110. Григоревъ, Матвзй Семеновъ—1604 г. 

Григоревъ, Андрей Семеновь—1604 г. 

Гренковъ, Васиши Булатовь—1589 г., № 84 тор. 

Тринковъ, Вондральй Васильевъ—1627—1628 г.г.; 1645 г. въ дво- 
ровыхь съ помфетнымь окладомь въ 450 чеги (столбець Моск. стола 
№ 1068, т. 19 „на конф, съ пистолью, съ саблею). г 

Гринвовьъ, Иванъ Булатовъ-—1589 г., № 83 гор.; 1604 г. оклд.; 
1627—1628 т. оклд. 

Гринковьъ, Алекебй Ивановъ— 1627—1628 г.; 1604 г., кн. дес. 302, 
л. 85 десяти лтъ). 

Гринковь, Ивань Ивановъ—1604 г. (кн. дес. 302, л. 84 об., 85 
„службы не служиваль; живеть у отца; а отець ево служить по Пере- 
славлю; поместья за отцомъ его 200 чеги“). 

3 


Е 


Гринковъ, Оедоръ Ивановъ—1604 г. (кн. дес. 302, т. 85 семнад- 
цати лВтъ). 

Гринковъ, Оедоръ же Ивановъ—1604 г. (кн. дес. 302, л. 85 полу- 
году). 

Гринковъ, Андрей Богдановъ—1627-—1628 т.; 1645 г. въ дворовыхъ, 
съ отладомъ въ 300 чети (столбець Моск. стола № 1068, л. 55 „служить 
де государеву службу въ другой половинв и быль на служб въ прошломъ 
тоду“); послВ 1636-го г. въ дворовыхь, съ окладомъ въ 550 чети (столбець 
Москов. стола № 1073, т. 28). 

120. Гринковьъ, Данило Богдановъ—1627—1628 г. 

Гринковъ, Григорй Ждановъ—1604 т. (кн. дес. 302, л. 96 060.—„а 
помфсья за нимъ отца его въ Московскомъ у%зд% 170 чети, а онъ Гришка 
не служиваль, что онъ о служб» зъ Дворца памяти не принашиваль; а 
отець его быль у государя въ охот; а послВ отца остался онъ одинъ“.). 

[См. ниже Даниловы-Лешуковы подъ буквой Д.]. 

Гулаковь, Михалко Андреевъ—1584 г., № 97. 

Гулаковъ, Иванъ Жуковь—1584 г., № 98. 

Губаревъ, Богданъ Семеновъ—1584 т., № 59 гор., поруч. за, № 7, 
15, 50, 52, 53, 55, 56; 1589 г., № 24 тор. 

Губаревь, Андрей Богдановъ-—1614 г. (четырехь лётъ); 1645 г. 
(столбець Москов. стола № 1068, л. 56 „на государеву де службу не бы- 
валь за бфдностью“). 

Губаревъ, Захаръ Ботдановъ—1614 г. (пяти лЁтъ). 

Тубаревъ, Иванъ Богдановъ—1614 г. (семи лтъ). 

Губаревъ, Васимй Богдановт-—1627—1628 г. 

Губаревъ, Доровей Васильевь—послв 1636-го т., въ дворовыхь, 
съ окладомъ въ 700 чети (столбець Москов. стола № 1073, л. 28). 

130. Губаревъ, Васимй Васильевъ-—1653 г. 

Губаревъ, Романъ Васильевъ—1658 г. 

Тубаревъ, Сергёй Васильевь—1658 г. 

Губаревъ, Ивань Мартыновъь—1611 т. вь выборз, помфстный 
окладъ 550 чети. 

Тубаревъ, Васимй Ивановъ—1645 г. въ выбор, помфстный окладъ 
600 чети (столбець Моск. стола № 1068, л. 18 „на конф, съ саблею, да 
съ пистолью, да за нимъ человфкь съ простымьъ конемъ, на конф, съ 
саблею да съ пистолью, да за нимъ же человзкъ на конф, съ саблею да 
въ пищалью“). 

Тубаревъ, Петръ Захарьевь-—1645 г. (столбець Москов. стола 
№ 1068, л. 58—„на государеву де службу не бывалъ за бфдностью“). 


д. 
Даниловы-Лешуковы, Арапко да Отепанко Алексфевы—1604 г. 
(вн. дес. 302, л. 88, 88 об. „службы не служивали; помВсья за ними зъ 
двема браты | 150 чети; а братъ его большой Богдашко служить семь лёть 
и верстанъ преже сего на 150 чети, да меньшой брать Гришка 12 лтъ“). 


ты В 


Даниловы-Лешуковы, Богданъ да Григор!й Алексфевы—1604 г. 
(вн. дес. 302, т. 88 об.). :- 

[См. выше Григорьевь Лешукъ подъ буквою Г.] 

140. Даниловъ-Лешуковъ, Григорй Алексфевь—1604 т. (кн. дес. 
302, л. 94 об., 95—помфсья за нимъ отца его зъ большими братьями зъ 
Богдашкомъ, да съ Арапкомъ, да съ Степанкомъ отца его окладъ 150 чети 
сполна; а онъ, Гришка, службы не служивальъ, а братъ ево большой Бог- 
дашко служить, помфсьемъ верстанъ прежъ сего по 150 чети, денегь въ 
14 рубли; а Орапко да Степанко службы не служивали, а нын® помсьемъ 
и деньгами поверстаны въ пятую статью въ неслуживыхь новиквхъ; а онъ, 
Гришка, собою малъ, въ службу не пригодитца“). 

Дахинъ, Осипь—1589 г., № 76; губной староста въ нач. ХУЦ в. 

Демьяновъ, Митрофань Семеновъ—1604 г. (кн. дес. 302, л. 86, 
86 0б. „вотчины за нимь въ ПереславлВ зъ дв$ма браты меньшими съ 
Михалкомъ да съ Левкою сто чети; а онъ, Митрованко, и братья его службы 
не служивали, а жили на вотчин$]; а отець ихь службы не служивалъ 
же, что онъ быль слВиъ, а жиль все на вотчин$; а братья его меньшие 
Михалко да Левка поверстаны нын жь въ чегвертую. сталью“; поверстанъ 
по 3-й стать на 200 чети, на 6 рублей). 

Демьяновъ, Михалко Семеновъ—1604 г. (кн. дес. 302, л. 86 об., 
поверстань на 150. чети). 

Демьяновъ, Левка Семеновъ—1604 г. (кн. дес. 302, л. 86 0б. на 
150 чеги). 

Дробышевъ, Никита Михайловъ—1584 г., № 105. 

ДВтковъ, Якимъ Ивановь—1627—1628 г. 

Е. 

Евлашковь, Аванаей Матв$евь—1588- г., № 82 гор. 

Еоимьевъ, Кубась Игнальевь—1584 г., № 55 оклд., гор., поруч. 
за, № 6, 11, (17), 19, (252), (283), (303), 38, 52, 56, 59, 63, 60, (68), (733). 

[См. Игнатьевь Кубась подъ буквою И]. 

к. 

Жихоревъ, Селянинь Петровъ-—1584 г., № 38 тор., поруч. за 
№ 19, 30, 34. 

150. Жуковъ, Андрей Прокофьевь—1627—1628 г. 

Жуквовъ, Андрей Ивановъ—1645 г. въ городовыхь, съ окладомъ 
въ 350 чети (столбець Москов. стола Разряда № 1068, л. 55 „быть де 


было ему на государев служб мочно; а за чёмъ не бываль, про то не 
вфдалотъ“). 


Жуковъ, Оеменъ Ивановъ— 1645 г. (столбець Москов. стола Разряда, 
№ 1068, л. 56 „на государеву де службу не бываль за лёнью“). 
8. 
Забелинъ, Замятня Юрьевь—1584 г., № 9 гор.; 1589 г., № 1 дв., 
оклд.; 1611 г. въ выборВ, помвстный окладъ 550 чети; 1582 г. 
3" 


296 =. 


Зайцовъ, Невфрной Ивановъ—1584 г., № 19 тор., поруч. ва № 18, 
(312), 38, 46 (за Н. Д. Селифонтова), 68, 73. 

Зайцовъ, Степанъ Семеновъ—1589 г., № 102 нов. 

Зайцовьъ, Петрь Ярцовъ—1550 г., № 203. 

Замытцкого, Васимй Константиновъ—1550 т., № 208.| По Тысяч- 

Замытцкого, Иванъ Вонстантиновъ—1550 г., № 207. ной КНИТЬ 

Замытцкого, Микитка Константиновъ—1550` г., № 209. м 
160. Застолбцетй, Василий Елизарьевь—1550т., № 215. т. мо ре. 

Застолбце!й, Иванъ Елизарьевь—1550. г., № 214. тьей сталь. 

Зезевитовъ, Федорець Даниловъ—1550 г., № 224. 

Змеевъ, Илья Владимировь—1631 г., выборъ. 

Змеевьъ, Семенъь Ильинъ—1631 г., дворовый. 

Зубовъ, Никита Палрикеевъ-—послв 1636-го г., городовой, еъ окла- 
домъ въ 250 чети (столбець Москов. стола № 1073, л. 29). 

Зубовъ, Васими Александровь—1584 г., № 52 гор., поруч. за № 22, 
35, 47, 50, 53, 55, 56, 58, 59, 62, 67; 1589 г., № 23 гор.; 1604 г. окад. 

Зубовъ, Борись Васильевъ-—1627—1628 г. оклд.; 1604 г. 

Зубовъ, Оедоръ Борисовъ-—1645 г. въ дворовыхь, съ помфетнымь 
окладомъ въ 450 чети (столбець Москов. стола № 1068, л. 18—„на конз, 
съ саблею да съ пистолью“). 

Зубовь, Родюнъ Борисовъь-—1645 г., съ отцовскаго помфетья въ 
службу (столбець Москов. стола № 1068—„на кон, съ саблею да съ 
пистолью“). 

И. 


170. Ивановъ, Лева, Омирново—1584 г., №57 гор., поруч. за №75, 77. 
Измайловьъ, Булать Третьяковь—1589 г., № 88 гор. 
[Итнатьевъ, Кубасъ—см. Кубась Игнальевь Ееимьевъ]. 

К. 


Казанцовь, Алексвй Гайчюринъ—1627—1628 г., оклд. новокре- 
щенъ. 

Каргашинъ, Уракъ Артемьевь—1589 г., № 38 тор. ` 

Коргашевъ, Максимъ Петровъ—1645 г. (столбець Москов. етола, 
Разряда № 1068, л. 57— „сказали: въ государев дворз въ ястребниквхь, 
а быть ему на государев служб мочно, поместье добро“). 

Кармановъ, Ширяй Первого—1584 г., № 89 гор.; 1589 г., №47 гор. 

Карцовъ, Андреянко ОмЗнинъ—1584 г., № 93. 

Катыревъ, Гришка Ивановъ—1550 г., № в ой м 

Катыревъ, Яковець Ивановъ—1550 г., № 275. третьей м. 

Кезоминъ, Аеанасмй Михайловъ—1627—1628 г. 

180. Клобуковъ, Иванъ Тимоееевь—1550 г.,№ ты о 

Клобуковь, Якимъ Тимобеевь —1550 г., № 285. — [по третьей ‘отатьв. 

Еняжнинъ, Аеанаей Андреевь-—1604 г. (кн. дес. 302, л. 96 об.— 
„помзсья за нимъ и вотчины н%тъ, а живеть у дяди своего у Василья Вняж- 
нина; а нынз онъ, Оеонка, ходитъ въ Разбойномъ приказЪ въ недфляхь“). 


ВЕ 


Козальцовь, Аоанаей Алексфевъ.... 1645 г. (столбець Москов. 
стола Разряда № 1068, л. 56— „на государеву службу не бывалъ за, лВнью“). 

Ковердяевъ, Федоръ Петровь-—послв 1636-го г., городовой, съ 
окладомъ въ 500 чети (столбець Москов. стола Разряда № 1073, л. 29). 

Ковердяевь, Иванъ Дмитреевь-—послф 1636-го г., городовой, съ 
окладомь въ 300 чеги (столбець Москов. стола Разряда № 1073, т. 29). 

Ковердяевъ, Андрей 9едоровъ—послв 1636-го г., неверстанъ 
(столбець Москов. стола № 1073, л. 30). 

Ковыревъ, Борисъь Первого—1584 г., № 101; 1589 г., № 92 тор. 

Козловской, Дружина—1584 г., № 39 тор. 

Козлятевъ, Кубасъ Нииине 1182 г., № 71 гор.; 1589 г., № 30 
тор. 

190. Козлятевъ, Шоспфлко Басовъ—1604 г. (кн. дес. 302, п. 95.06., 
96—,с0б0ю худъ, а отець его служить по Переславлю; помфсья за отцомъ 
его 200 чети, окладъ сполна; ау отца, опрочз его, | Поспвлка, пять сыновъ 
большой Михалко, служить, помфсьемъ верстанъ на 100 чети, а деньгами 
не верстанъ, а меньше Федька 17 лёть, Ивашко 15 лёть, Богдашко 
13 лёть, Митька семи лёть“). 

Козлятевы, Михалко, Оедоръ, Иванъ, Богданъ да Дмитрай Басо- 
вы—1604 г. (кн. дев. 302, л. 96). 

Козлятевъ, Никита Безсоновъ—1645 г. (столбець Москов. стола, 
Разряда № 1068, л. 57— „на государеву де службу не бывалъ за бфдностью“). 

Конбаровъ, Мартынъ Андреевъ—1627—1628 г. 

Коробовъ, Андрей Васильевъ—1550 г., № 315. ре 

Коробовъ, Васижй Васильевъ—1550 г., № 314. книг В.Н. С., 

200. Коробовъ, Оедоръ Васильевь—1550 г. № 316. |1. 194 то 

Г рой стать. 

Коробовъ, Ермола Оедоровъ —1584 г., № 1 четв. (дв.). 

Коротневъ, Иванъ Перфирьевь—1589 г., № 78 тор. 

Коротневъ, Васишй Яковлевь-—1604 г. (кн. дес. 302, л. 96—„не 
верстанъ потому: окладчики про него сказали, не знаютъ; а помЪеья за 
нимъ и вотчины н%№т5ъ; а живегь въ Дмитров у вотчима у Григорья у 
Белоутова“). 

Косковьъ, Малофзй Павловь—1627—1628 г. 

Красного, Сумгуръ Борисовь—1584 г., № 42 гор. поруч. за № 43, 
44, 48; 1589 т., № 54 гор. 

Красного, Пронька Сумгуровь—1627—1628 г. 

Ксенифонтовъ, Рудакъь Оедоровъ—1589 г., № 105 нов. 

[См. Н. Д. Селиеонтовъ подъ буквою С.]. 

Кувшинов», Борись Семеновъ—1584 г., № 41 гор., поруч. за 
№ 37, 69; 1589 г., № 53 гор. 

Кудринъ, Никита Тимовеевь-—1611 г. въ выборв, съ помфетнымь 
окладомъ въ 400 чеги. 

210. Куличкиньъ, Отепанъ—1636 г. изъ истопниковъ. 

Куличкинъ, Иванъ Степановъ-—поел$ 1636-го г., городовой, съ 
окладомъ въ 300 чети (столбець Москов. стола, № 1073, л. 29), 


8 4 


Куличкинь, Дмитрий Ивановь-—послв 1636-го г., неверстанъ 
(столбець Москов. стола № 1073, л. 30). 
Куракинъ, князь Григорй Андреевз—1550 г., № 786.] по Тысячной 
Куракинъ, князь Дмитрй Андреевв—1550 г., № 783. [книтВ.Н.С., 
стр. 210; срв. 
Куракинъ, князь Иванъ Анреевъ—1530 т., № 785. |Барх. ки. Г, 
Куракинъ, князь Петрь Андреевъ—1550 г., № 784. т 


Л. 


Лбовской, Внукь Андреевь—1584 г., № 16 гор., поруч. за № 18. 

Левонтьевъ, Третьякь Давыдовъ—1584 г., № 66 гор., поруч. за 
№ 54, 64, 65; 1589 г., № 73 гор. 

Леши (у?) ковъ, Антонъ Григорьевь—1645 г. (етолбець Москов. 
стола № 1068, л. 58— на государеву де влужбу не бываль за лфнью, а 
быть ему мочно“). - 

220. Лодыгинъ, Иванъ Андреевъ—1550 г., № 349; по Тысячной 
ЕнигГ$ изд. В. Н. С., стр. 195 по третьей статьВ. 

Лопыревъ, Багримъь Неклюдовъ—1584 г., № 23 тор., поруч. ва, 
№ 24, 28, 72; 1589 г., № 42 тор. 

Лопыревъ, Алексзй Давыдовъ-— посл 1636-го г., неверстанъ (стол- 
бець Москов. стола Разряда № 1073, л. 30). 

Лопаревъ, Григорий Багримовъ—1604. т. 

Лопаревъ, Гуляйко Батримовъ—1604. г. 

Лопаревъ, Давыдъ Гуляевь—1627—1628 г. 

Лопыревъ, Астафи Давыдовь-—послв 1636-го г. неверстанъ (стол- 
бець Москов. стола № 1073, л. 30). 

Лопыревъ, Иванъ Давыдовъ—1653 г. 

Лопыревъ, Иванъ Гуляевь—послф 1636 г., въ дворовыхъ, съ окла- 
домъ въ 600 чети (столбець Москов. стола № 1073, т. 28). 

Лукьяновъ, Емельянъ Гавриловъ—1584 г., № 68 гор., поруч. за 
№ 46 (за Н. Д. Селифонтова); 1589 т., № 44 гор., нарадчикь. 

230. Лукъяновъ, Борисъь Емельяновъ—1604. г. 


м. 


Матцкой, Меньшикъь Никитинъ—1584 г., № 47, гор., поруч. за 
№ 48; 1589 т., № 51 тор. 

Мацкой, Богданъ Меньшово—1604 г. 

Мацкой, Григорй Меньшово— 1604: г. 

Матцкой, Русинъ Никитинъ—1584 г., № 48 гор., поруч. за №42, 44. 

Матцкой, Алексзй Русиновъ—1627—1628 г. оклд.; 1604. г. 

Маховъ, Харитонъ Аванасьевь—1645 г. въ выбор%, съ помфетн. 
окладомъ 600 чети (столбець Москов. стола Разряда № 1068, л. 18— „на 
кон%, съ пистолью, съ саблею, да за нимъ челов$къ, съ простымъ конемъ, 
съ саблею“). 

Меньшиковъ, Нежданъ—1584 г., № 73 гор. 

Миклашевь, Карамышь Михайловъ—1584 г., № 88 гор. 


0 


Меркуловъ, Илья АлексВевь-—посл№ 1636-го г., неверстанъ (стол- 
бець Москов. стола № 1073, т. 80). 

240. Миколаевъ, Субота—1589 г., № 74. 

Миколаевьъ, Тренька Суботинъ—1584 г., № 95. 

Миколаевъ, Иванъ Суботинъ—1589 г., № 48 гор. 

Миколаеве, Иванъ Суботинъ—1584 г., № 102; 1589 г., № 71 гор. 

Миколаевьъ, Тимовей Ивановъ—1627—1628 г.; посл 1686-го г., 
городовой, съ окладомъ въ 250 чети (столбець Москов. стола, № 1073, л. 29). 

Миколаевъ, Семень Тимооеевь—1589 г., № 67 гор.; 1584 г., 
поруч. за № 23, 47, 70, 71. 

[Микулинъ-Ярого см. подъ буквой М.]. 

Миколаевъ, Тимовей Оеменовъ—1604. г. (въ кы. дес. 302, л. 92, 
92 0б.-—„помфстья за нимъ отца его 150 чети, окладъь сполна, лежить 
въ пуст, а онъ не служиваль, живегь у дяди у Якова Воропонова; и ему 
Тимошкв быть на отцовскомь помфстьв; а деньгами верстать не приго- 
дитца, малъ и въ службу не посп$ль“). 

Милославского, Андрей Рудаковъ—1589 г., № 2 дв. 

Милославской, Гаврило Андреевь—1627—1628 г. оклд. 

Милославской; Асанасй Малвзевь—1584 г., № 80. 

250. Милославской, Васишй Аванасьевъ—1611 г. въ выборб, по- 
мфстный окладъ 500 чеги. ; 

Михайловъ, Андрей Тимооеевь-—1550 г., № 876. | По Тысячной кни- 

Михайловъ, Полуекть Тимоееевъ—1550 г., № 377.(гВ изд. В. Н. С., 

Михалковъ, Иванъ Дмитр1евь-—1550 г., № 378. Стр96: 

Муринъ, Юр Аеанасьевь—1550 г., № 392; по Тысячной книг 
изд. В. Н. С., стр. 197 по третьей стать$. 

Мянишевьъ, Образець Богдановъь—1589 г., № 96 нов. 

Мячковъ, Елизамй Михайловь—1584 г., №51 гор.; 1589 г., 
№ 70 гор. 

Мячковъ, Куземка Елизарьевъ-—1627—1628 г.; 1645 г. (столбець 
Москов. стола, № 1068, л. 56—,на государеву де службу не бываль за 
бЪдностью“). 

Мячковьъ, Васимй Григорьевь— 1627—1628 г. 

Маячковъ, Григорий Елизарьевь —1645 г., въ городовыхь, съ 
помфстнымъ окладомъ въ 850 чети (столбець Моск. стола № 1068, т. 19— 
„на конф, съ саблею да съ пистолью“). 

260. Мячковъ, Дмитрий Елизарьевь—1645 г. въ городовыхь, съ по- 
мфотнымь окладомъ въ 350 чети (столбець Моск. стола № 1068, л. 19— „на 
конф, съ саблею да съ пистолью“), 


ЕТ. 


Нагово, Аеанасй Оедоровъ—1550 г., № 400. 

Нагово, Семенъ Оедоровъ—1550 г., № 401. По’ Тысячной книгв изд. 
Нагово, 9едець @едоровъ—1550 г., № 402. В. Н. С., стр. 197. 
Нагово, Григорий Ивановъ-—1550 г., № 399. 


м 


Назимовъ, Иванъ Никитинъ—1604 г. (кн. дес. 302, л. 91 „по- 
мфетья за нимъ отца ево съ меньшимъ братомъ съ Митькою’ 244 чети; & 
братъ его вобьми лёть“). 

Назимовь, Дмитрй Никигинъ—1604 т. (кн. дее. 302, л. 91). 

Напольской, Богданъ—1584 г., поруч. за № 70. 

Напольской, Отепанъ Богдановъ—1604 г. (кн. д. 302, л. 78 06. 
„помфстья за нимъ отцовского съ меньшимъ братомъ зъ Гришкою 200 чети; 
а служить онъ, Отепанко, пятой годъ, а брать ево меньшой Гришка, слу- 
жить же, верстанъ въ 98-мъ г. на 200 чеги“; поверстанъ по’ 4-й стать на, 
150 чети, денегь 7 руб.) 

Напольской, Григорий Богдановъ—1604. г. (кн. д. 302, л. 78 0б.). 

270. Непоставовъ, Панко—1584 г., № 17 гор.; 1589 г., № 18 гор. 

Несвитаевъ, Меленй Григорьевь—1584 г., № 96. 

Несвитаевъ, Семенъ Тимосеевь-—1584 г., № 34 гор., поруч. за 
№ 33. 

Несвитаевъ, Мизинь Елизаровь—1584 г., № 84. 

Несвитаевъ, АлексЪй Елизарьевь—1584. г., № 91. 

[См. выше Григорьевы-Несвитаевы подъ буквою Г.]. 

Нечаевъ, Иванъ Григорьевь—1627—1628 г.; 1645 г. въ городовыхъ, 
съ окладомъь въ 200 чети (столбець Москов. стола № 1068, л. 20—,на 
мерин%, съ саблею да съ пистолью“). 

Ногинъ, Матюша Третьяковь—1584 т., № 94. 

Нороватово, Михалко Григорьевь—1584 г., № 82; 1589 г., № 45 
гор. 

Нороватово, Евсей Ивановъь—1589 г., № 104 нов. 

Нороватово, Никифоръ Евсевьевь—1627—1628 г. 


0. 


280. Окининъ, ХотВнь Пчелинъ-—1584 г., № 75 гор. 

Олтеерьевъ, Андрей—1589 г., № 87 гор. 

Олоерьевъ, Иванъ Ивановъ—1584 г., № 58 гор., поруч. за, № 11, 
57, 75, 77; 1589 г., №63 изъ губн. старость. 

Олферьевъ, Андрей Ивановь—1604. т. 

Олееръевьъ, Пешко Ивановъ—1584 г., № 56 гор., поруч. за № 6, 
11, 57, 58, 75, 77; 1589 г., № 28 гор.; 1604 г. оклд.; 1611 г. въ выбор, 
съ помфетнымь окладомь въ 450 чети. 

Онаньинъ, Елизарй Осиповъ—1589 г., № 97 нов. 

Онанъинъ, Григорй Елизарьевъ—1604 г. (кн. дес. 302, л. 84 об.). 

Ананьевъ, Васишй Ивановъ-—послЪ 1636-го г., неверстанъ (стол- 
бець Москов. стола № 1073, л. 30). , 

Ананьинъ, Оеменъ Лазаревь-—посль 1636-го’ г., неверстанъ (стол- 
бець Москов. ‘стола № 1073, л. 30). 

Онаньинъ, Иванъ Елизарьевь-—1627—1628 г.; 1604 т. (вн. дес. 302, 
л. 84 0б,). 


290. Онаньинъ, Сидоръь Елизарьевъ—1604. г. (кн. дес. 302, л. 84, 
84 0б. „службы не служиваль, живеть у отца; а отецъ его служить по Пере- 
славлю; помфстья за отцомъ его 200 чети; а у отца опроч® его, Сидорка, 
два сына Гриптка 10 лёть, Ивашко 8 лБть“; поверстанъ на 150 чети по 
4-ой стать$). 

Онаньинъ, Лазарь Третьяковъ—1627—1628 г.; 1645 г. въ дворо- 
вых, съ помфетнымъ окладомъ въ 450 чети (столбець Моск. стола № 1068, 
л. 19—„на меринЪ, съ пистолью, съ саблею“). 

Опрансинъ, Петрокъ Никитинъ—1604 г. (кн. дес. 302, л. 88 
„службы не служивалъ; номзстья за нимъ отца его съ меньшими зъ двфма 
браты 130 чети да въ ЮрьевВ вотчины 100 чети; а братья его Ондреянко 
девяти лёть, Микитка семи лётъ; & отець его быль во псархь“; повер- 
станъ въ 4-ую статью на, 150 чети). 

Опраксинъ, Андреянъ Никитинъ—1604 г. (кн. дес. 302, л. 88). 

Опраксинъ, Никита Никитинъ—1604 г. (кн. дес. 302, л. 88). 

Ор ховъ, Оедоръ Сидоровъ—1589 т., № 101 нов. 

Очаковъ, Богданъ Васильевъ—1627—1698 г.; 1645 г. въ городо- 
вых, съ окладомъ въ 150 чети (столбець Москов. стола № 1068, л. 20— 
„на конз, съ саблею да съ коробиномъ“). 

Ошушковъ, Григорий Якимовь—1584 г., № 78 гор. , 

Ошу(ю)шковъ, Иванъ Андреевъ—1584 г., № 22 гор., поруч. за 
№ 26, 32, 45, 78; 1589 г., № 20 гор. 

Ошушковъ, Михаиль Андреевъ—1584 г., № 32 гор., поруч. за 
№ 28, 33, 67; 1589 г., № 77 тор. . 

300. Отушковъ, Гаврило Петровъ-—1627—1628 г. 


И. 


Палицынъ, Ивань Михайловъь-—съ 10 марта 1631 г. дворовый. 

Палицынъ, Иванъ Борисовъ—1653 г.; посл 1636-го г. городовой, 
съ окладомъ въ 550 чети (столбець Москов. стола Разряда № 1073, т. 29). 

Палицынъ, Евсей Григоръьевь—1627—1628 т. 

Палицынъ, Дмитрий Григорьевь-—1627—1628 г.; 1645 г. въ горо- 
довыхъ, съ окладомъ въ 800 чети (столбець Моск. стола № 1068, л. 56 
„на государеву де службу не бываль за лВнью, а быть ему мочно“). 

Пановъ, Лачинъь Оедоровъ—1584: г., № 14 тор., поруч. за № 7, 
13, 15, 50, 53, 60, 61; 1589 г.; № 10 тор.; 1604 г. оклд. 

Панов, Матвзй Лачиновъ-—1604 г: 

Пановъ, Самойликъь Лачиновъ—1604 г. 

Пановъ, Петръ Самойловъ—1627—1628 г.; 1645 г. въ дворовыхъ, 
съ помфотнымь окладомь въ 250 чети (столбець Москов. стола № 1068, 
л. 19—на конЪ, съ саблею, да съ пистолью“). 

Чорного-Пановъ, Темиръ Оедоровъ—1584 г., № 15 гор., поруч. 
за, № 13, 14, 18, 52; 1589 г., № 41 гор.; 1604.т. оклд. 

310. Пановъ, Игнать Темиревь—1604. г. 

Пановъ, 9ома Темиревъ—1604 г. 


= > 


Пановъ, Тимовей Темиревъ-—1604 г.; 1645 г. въ дворовыхъ, съ 
помфстнымь окладомъ въ 800 чети (столбець Москов. стола № 1068, л. 19— 
„на конф, съ саблею да пара пиетолей“). 

Шановь, Обидка Темиревъ—1604 г. 

Пановь, Таиръ Ивановъ-—1584 г., № 25 гор., поруч. за № 30, 
311638. 

Пановъ, Дмитрий Тимооеевъ-—послф 1636-го г., неверстанъ (столбець 
Москов. стола, № 1073, л. 30): 

Пановъ, Дмитрей Тимооеевъ —послв 1636-го г., въ дворовыхъ, съ 
окладомъ въ 600 чети (столбець Москов. стола № 1073, л. 28). 

Патревкзевьъ, Константинъ Кириловъ—1627—1628 г. 

Патрек$евь, Кузьма Константиновь—1645 г. (столбець Москов. 
стола № 1068, л. 56 „на государеву де службу не бываль за лВнью“). 

ПатрекЗевъ, Петръь Александровъ—1627—1628 г. 

320. Пейцовъ, Митя Васильевь—1589 г., № 65 гор: 

Перхуровъ, Пятой Гавриловь-—1627—1628 г.; 1645 т. въ выбор, 
съ помфегнымь окладомъ въ 400 чети (столбець Моск. стола № 1068, 
л. 18— на кон, съ саблето да съ пистолью“); посль 1636-го т. въ выборъ, 
съ окладомъ въ 550 чети (столбець Москов. стола № 1073, л. 28). 

Шетелинъ, Оедоръ Васильевъ—1584 т., № 83. 

Шетровь, Иванъ Родтоновъ—1604 г. (кн. дес. 302, л. 79 00. „по- 
мфстья за нимъ отца его зъ большимъ братомъ Замятнею 170 чети, и 
брать его нынВ Замятня у тосударя въ кречетникьхь, помфстной ему 
окладь 180 чети; а онъ, Ивашко, служить пятой годъ“, верстанъ по пятой 
статьВ 100 чети, 6`руб.). 

Петровъ, Замятня Родоновъ—1604 г. (кн. дес. 302, л. 79 0б.). 

Плещеевъ, Алексзй Басмановъ—1550 г., № 503.) По Тысячной книг изд. 

Пле Дмитрий Михайловъ—1550г. м брт е08 по 

щеевъ, р первой сталь. 

Плишкинуъ, Иванъ Гавриловъ—1589 г., № 58 гор. 

Плишкинъ, Род1онъ Ивановъ—1604 т. (кн. дес. 302, п. 79 0б., 80). 

Плишкинъ, Васимй Ивановъ—1604 г. (кн. дес. 302, л. 79 об., 80 
„помфетья за нимъ отцовского съ меньшимъ братомъ Родкою 100 чети; а 

служить онъь Васька пять лёть; а братъ |‘у него меньшой Родка десяти 
лЬть“, верстанъ по пятой стать 100 чети, 6 руб... 

330. Подкуянской, Иванъь Ивановъ—1627—1628 г. 

Подлесовъ, “Андрей Дементьевь—1584 т., № 76 тор. 

Подлесовъ, Иванъ Воиновъ—1589 г. № 37 гор.; 1584 г., поруч. 
за № 22, 42, 48, 76. 

ПО ов Илья Никитинъ—1645 г. (столбець Москов. стола 
№ 1068, л. 57—„на государеву де службу не бываль за бдноетью“). 

Поливановъ, Григорий Ермолинъ—1653 г.; посл 1686-го г. не- 
верстанъ (столбець Москов. стола № 1073, т. 30). 

Поливановьъ, Ермола Степановъ 1645—=., въ дворовыхь, съ по- 
имЪстнымъ окладомъ въ 450 чети (столбець Москов. стола, № 1068, т. 19— 
„на меринз, съ пистолью, съ саблею“). 


= 48: — 


Поповкинъ, Тить Михайловъ—1584 г., № 33 гор., поруч. з& 
№ 84 7. 

Поповкинъ, Замятня Михайловъ—1584 г., № 85. 

Поповкинъ, Васимй Замятнинъ—1584 г., № 79 гор. 

Пресняковъ, Митрофанъ Салтановъ—1584 г., № 49 гор.; 1589 г., 
№ 93 гор. 

340. Путятиньъ, Сергфй Павловъ—1584 г., №45 гор.; 1589 т., №55 гор: 

Шутятинъ, Меньшикь ПШавловъ-—1584 г., № 67 гор., поруч. за 
№ 26, 31, 32, 45, 70, 78; 1589 г., № 95 гор. 

Путятинъ, Отепанъ Богдановь—1645 г. въ городовыхь, съ пом. 
окладомъ въ 300 чети (столбець Москов. стола № 1068, 1. 20 „на мерин, 
съ саблею да съ пистолью“). 

Пучковь, Крачко Рычковъ—1589 г., № 29 гор. 

Пыхичевьъ, Сыдавной Нечаевъ—1584 г., № 8 оклд., гор.; 1589 г., 
№ 4 гор. 

Р. 


Радковъ, Аванас!—1589 г., № 75. 

Радиловъ, Андрей Константивовъ—послз 1686-го г., неверстанъ 
(столбець Москов. стола № 1073, л. 30). 

Редриковъ, Воинъ Григорьевь—1645 г. въ выборВ, съ окладомъ 
въ 400 чети (столбець Москов. стола Разряда № 1068, л. 55—,„на госу- 
дареву де службу не бывалъ за лЗнью, служить де ему мочно“). 

Редриковъ, Иванъ Меньшово—ок. 1627-го г. (столбець Москов. 
стола № 22, л. 88 въ выбор$, окладь 700 чеги). 

Редриковъ, Иванъ—1627—1628 г. 

350. Редриковъ, Аванасй Матвфевъ—1589 г., № 57 гор. 

Редриковъ, Якушь Строевъ-—1589 г., № 79 гор. 

Редриковъ, Юр Строевь-—1611 г. въ выбор$, на приказЪ, по- 
мЪстный окладъ 600 чети. 

Редриковъ, Пятый Григорьевь—1589 г., № 80 гор. 

Рудаковъ, Петръ Лавровъ— ок. 1627-го г. изъ житья, окладъ 400 чети 
(столбець Москов. стола № 22, л. 88). 

Румянцовь, @едоръ Юрьевь—1584 г., № 6 оклд., дв., поруч. за 
№ 8, 28, 46 (за Н. Д. Селифонтова). 

С. 


Санинъ (Садчинъ), Четвертакъ Петровъ—1584 г., № 99 гор.; 1589 г., 
№ 60 гор. 

Санинъ (Савинъ), Панкрать Четвертаковъ—1589` г., № 106 нов. 

Санинъ, Васишй Ивановъ—1645 г. (столбець Моск. стола № 1068, 
1. 21—„въ розрядномь списку не написанъ, а у смотру объявился въ 
естехъь“—,„на меринЕВ, съ саблею да съ пистолью“). 

Санинъ, Угримъ СОергвевь—1653 г. 

360. Санинъ, Богданъ СергВевъ-—1645 г. (столбець Москов. стола, 
№ 1068, т. 56 „сказали въ конюхахъ“). 


Ре 


Селиеонтовь, Небедь Дмитраевъ—1584 г., № 46 гор., поруч. за 
№ 68 (за Ем. Гав. Лукьянова); 1589 г., № 50 гор. 

[См. Ксенифонтовь Р. 0. подъ буквою ЁК.]. 

Сербинъ, Андрей Лазаревъ—1584 г., № 2 четв., оклд. (дв.), поруч. 
за, № 9. 

Сербинъ, Семень Юрьевь—четв. въ Кормленой кн. Костромской 
чеги (переяславець ли?). 

Скоробогатого, Игналь Семеновь-—1589 г., № 90 гор. 

Скоробогатого, Жданъ Гавриловъ—1589т., №6 гор.; 1604 г. оклд. 

Окрыпицынъ, Елизарй Ивановъ—1584 г., № 36 гор.; 1589 г., 
№ 40 гор. 

Скрыпинынъ, Тихонъ Елизарьевь—1589 г., № 98 нов. 

Скрыпицынъ, Савва Ивановъ—1584 г., №27 гор.; 1589 г., № 64 гор. 

Окрыпицынъ, Богданъ Аоанасьевь-—1627—1628 г. 

370. Слизневъ, Иванъ Лобыковъ—1550 г., № 593; по Тысячной 
книг изд. В. Н. С., стр. 208 по третьей сталь. 

Слотовъ, Богланъ Степановъ—1584 г., № 26 тор., поруч. за, № 28, 
32, 45, 61, 67, 76, 78; 1589 г., № 22 гор. 

Слотовъ, Ралманъ Богдановь—1604 г. 

Стотовъ, Тевъ Отепановь—1584 г., № 28 гор. 

Слотовъ, Пирка Отепановъ—1604 г. (кн. дес. 302, л. 94). 

Слтотовьъ, Григорий Отепановъ-—1604 г. (кн. дес. 302, л. 94—„вот- 
чинишка за нимъ съ меньшимъ браломъь съ Пиркою въ Переславля семь 
чети, а службы онь не служиваль; а окладчики сказали, что ево Гришки 
съ службу не будеть, и порукою по немъ въ служб и въ деньтахъ не 
ручаетца, нихто“). 

Смолинъ, Петрь Артемьевь —1584 г., № 31 тор., поруч. за № 95, 
46 (за Н. Д. Селифонтова), 68; 1589 г., № 43 гор. 

Смолинъ, Алексви—до 1629 г. 

Смолинъ, 9едоръ Алексвевь—1627— 1628 г,; 1645 г. въ тородовыхь, 
съ помфстнымь окладомъ въ 300 чети (столбець Москов. стола № 1068, 
л. 20— на конф, съ саблею да съ пиетолью“). 

Смирного, Леонтй Евсевьевъ—1589 г., № 13 тор.; 1604 г. окад. 

380. Стрелковъ, Любимъ Богдановъ—1589 г., № 103 нов. 

Стрелковъ, Оедосвй Алексвевъ—1584 г., № 65 гор., поруч. за 
№ 35; 1589 г., № 61 гор. 

Судиматовъ, Максакъ Оедоровъ—1584 т., № 3 четв. (дв.) 

Суровцовъ, Уланъ—1584 г., № 63 гор.; 1589 г., № 39 тор. 

Сухово, Сенька Ивановъз—1589.г., № 107 нов. 


Е: 
Тимоновъ, Оедоръ Матввевь—1584 г. въ поруч. за №№ 18, 22, 
26, 37, 40, 41, 44, 46 (за Н. Д. Селифонтова), 62, 68, 72. 
Ти[р] моновъ, Аеанасй Оедоровъ—1604 г. (кн. дес. 302, л. 97 об.— 
„помЗсья за нимъ отцовского 87 чети; а онъ, Оеонка, служить третей год; 


а отець его у государя быль въ сытникзхъ; помзеной окладъь отцу его 
быль 200 чети“.|. Не дождавшись верстанья, „съ Москвы збежаль“). 

Тимоновъ, Давыдь Аванасьевь—1604 т. (кн. дес. 302, л. 88 об. 
„влужбы не служивалъ; помзстья за нимъ отца его съ трема браты 120 чети; 
а братья его @ролко да Ивашко служатъ по’Переславлю и верстаны преже 
сего по 150 чети; а меньшой брать Оедка лЬть въ двадцать“). 

390. Тимоновы, Фроль, Иванъ да Ботдань Аеанасьевы—1604 г. 
(кн. дес. 302, л. 88 об.). 

[См. Тимоофевь-—Ярцовъ подъ буквой Я.]. 

Тимоновъ, Воинъ Натаевъ—1645 т. въ городовыхъ, съ окладомъ 
въ 200 чети (столбець Москов. стола № 1068, л. 20—„ на кон, съ саблею 
да пара пистолей“). 

Тимоновъ, Ботданъ Давыдовъ-—1645 г. (столбець Моск. стола 
№ 1068, л. 57—„на государеву де службу не бываль за лёнью“). 

Тимоно(но)въ, Нагай Влементьевь—1584 г., № 37 гор., поручит. 
за № 69, 71; 1589 т., № 52 тор. 

Тимоновъ, Меньшикь Клементьевъ—1584 г., № 69 гор.; 1589 т., 
№ 26 гор. 

Тимоновъ, Иванъ Меньшого—1627—1628 г. 

Титовь, Корнилко Улановъ—1604 г. (кн. дес. 302, л. 87 „службы 
не служиваль, живеть у отца; а вотчины за отцомъ ево въ Переславль 
15 чеги; а отець ево былъ въ сытникВхъ, и въ 99-мъ г. изъ сытниковъ 
отетавленъ; а у отца его опроч$ ево дётей четыре сына Ратманко 15 лтъ, 
Гришка 13 лёть, Салтанко 12 л6тъ, Гришка 9 лёть“; поверстанъ въ 4-ую 
сталью на 150 чети). | 

Титовъ, Ратмань Улановъ—1604 г. (кн. дес. 302, л. 87). 

Титов», Салтанъ Улановъ—1604 г. (кн. дес. 302, л. 87). 

Титовь, Григорй Улановь—1604 г. (кн. дее. 302, л. 87). 

400. Титовъ, Григорй же Улановъ—1604 г. (кн. дес. 309, л. 87). 

Толмачьъ, Гриша—1584 г., № 86, 

Трусовьъ, Григор Сумороковь—1584 г., № 44 гор., поруч. за 
№ 453, 48; 1589 г., № 72 гор. 

Трусовь, Бориеъ Григорьевь—1604 г. 

Трусовь, Семенъ Григорьевь—1604 г. 

Трусовь, Богдань Оедоровь—1589 г., № 32 тор.; 1584 г., поруч. 
за № 23, 24, 40, 72. 

Трусовьъ, Меншичко Богдановь—1604 г. (кн. дес. 302, л. 81 „по- 
м$етья ва нимъ зъ большимъ братомъ съ Ивашкомъ 150 чети, а онъ Мен- 
шичко служить пять лётъ; а брать его большой Ивашко не служить, что 
онъ увфченъ, хромъ; а другой его большой брать служить по Переславлю, 
помЗетьемь верстанъь на 150 чети;—а въ служб по немъ по Меншичк% 
ручалися Иванъ Головинъ, Лачинь Пановъ, Жданъ Скоробогалова“; вер- 
станъ одними деньгами по пятой статьВ на шесть руб.). 

Трусовъ, Иванъ Ботдановъ—1604 г. (кн. дес. 302, л. 81). 

Трусов, .. Богдановъ—1604 г. (кн. дес. 302, л. 81). 


Ев, == 


Трусовъ, Петрокь Богдановь-—1584 г., № 72 гор.; 1589 г., № 36 гор. 

410. Трусовъ, Григор ПШетровь-—1627—1628 г. 

Трусовь, Мороско Петровь-—1627—1628 г. 

Трусовь, Иванъ Пегровь—1627—1628 г.; 1645 г. (столбець № 1068, 
л. 56 „на государеву де службу не бываль за лВнью“). 

Трусовъ, Андрей Петровъ-—1604 г. (кн. дес. 302, л. 95, 95 0б.— 
„службы не служиваль, живеть у отца, а отецъ ево служить по Переелавлю; 
помфсья за отцомъ его 150 чети, окладь сполна; а у отца опрочв его четыре 
сына: Костка десяти лфгь, Ивалико восьми лЬтгь, Ивашко жъ-семи лЪтъ, 
Ивашко жь пяти лфтъ; Ондрюшка собою худъ и въ службу не пригодитца“). 

Трусовы, Конегантинъ, Иванъ, еще Иванъ и еще Иванъ Петровы— 
1604 т. (кн. дес. 302, л. 85 0б.). 

Тургеневъ, Пегрь Ивановъь 1645 г. (столбець Москов. стола 
№ 1068, л. 56 „на государеву службу не бываль для того, въ конюхахъь“). 

420. Туртеневы, Аоанаей да Семенъ Петровы—послв 1686-го г. 
(неверстаны, столбець Москов. стола № 1073, т. 30). 


У: 


Упинъ, Семенъ Александровь—1550 г., № 665.| По Тыслчной книть 
- изд. В. Н. С., стр. 206 
Упинъ, Иванъ Александровъ-—1550 г., № 666. | третьей стать. 
Урубковьъ, Муратко Безсоновъь—1604 г. (кн. дес. 302, т. 83 0б., 84 
„службы не | служиваль, живеть у отца; а отець его служить по Пере- 
славлю; помфстья за отцомъ его 250 чети; а у отца опрочз его, Муратка, 
меньшой сынъ Юмранко 15 лЬть“; поверстанъ на 150 чеги по 4-й стать). 
Урубковъ, Юмранко Безсоновъ—1604 г. (кн. дес. 302, л. 84). 
Ушаковъ, СергВй Захарьинъ—1589 г., № 11 гор. 
Ушаковъ, Никита Леонтьевь—послв 1636-го г., въ выборВ, съ 
окладомъ въ 700 чети (столбець Москов. стола Разряда № 1073, т. 28). 


Ф. 


Фефилатьевь, Ивакъ Васильевъ—1550 г., № 673. (По Тысячной 
книгВ изд. В. Н. С., стр. 206 по третьей стать). 
Хх. 
Хомутовъ, Иванъ Вьялицынъ—1584 г., №270 гор., поруч. за № 33, 
34; 1589 г., № 27 гор. 
ч. 
Чегликовъ, Булать Петровъ—1589 г., № 94 гор. 
430. Чегликовъ, Никифорь Петровъ—1584 г., № 74 гор., поруч. 
за № 62; 1589 г., № 14 гор. 
Чекинъ, Семенъь Ивановъ—1627—1628 г. 
Чемодуровъ, Дмитрий Шераповь—1584 г., № 100 гор.; 1589 г., 
№ 95 гор. 
Чернцовъз, Ивань Ильинъ—1645 г. въ городовыхъ, съ помфетнымь 
окладомъ въ 300 чети (столбець Москов. стола Разряда № 1068, л. 20— 
„на конЪ, съ саблею, да съ пистолью“). 


55 МУ == 


Чернцовъ, Иванъ Ивановъ-—1604 г. (кн. дес. 302, л. 98—„помфевя 
за нимъ отца, его съ матерью да зъ двема браты сь Илейкою да съ @а- 
тфйкомъ 100 чети; а онъ, Ивашко, службы не служиваль; а отецъ быль въ 
кречетникзхъ“; не дождавшись верстанья „съ Москвы збежаль“). 

Чернцовы, Илья да @атьй Ивановы—1604 г. (кн. дес. 302, л. 98). 

Чернцовъ, Наумъ Савельевь—1645 г. въ дворовыхь съ 225 чети 
(слолбець Москов. стола № 1068, л. 19 изъ кречетниковь „на конф, съ 
саблею да съ саадакомъ, да человзкЪ съ простымъ конемъ, на меринкВ, съ 
саблею да съ пистолью“). 

Чертковъ, Владимиръ Рудаковъь—1584 г., № 103; 1589 т., № 86 гор. 

Чертковъ, Васимй Владимировь—1645 г. въ городовыхь, съ по- 
мВетнымь окладомъ въ 300 чети (столбець Москов. стола № 1068, л. 20— 
„на конф, съ саблею да съ пистолью“). и 

440. Чоботовъ, Дмитрй Андреевъ—1550 г., № ОВ. И бъотра0й 

Чоботовъ, Иванъ Яковлевь— 1550 г., № 705. по третьей стать. 

[См. Чорного-Пановь Т. 0. подъ буквой П.]. 

Чулковь, Исай—1604 г. (кн. дес. 302, л. 93 0б.). 

Чюлковъ, Иванъ Влементьевъ—ок. 1625-10 г., изъ житья (столбецъ 
Моск. ст. № 22, л. 88). 

пт. 

Шемяковъ, Клеменко Отепановъ—1627—1628 г. 

Шемяковъ, Алексзй Васильевь—1645 г. (столбець Москов. стола 
№ 1068, л. 20 „въ розрядномъ списку не написанъ, а у смотру объявился 
въ ествхъ“—, на конф, съ саблею да съ пистолью“). 

Шемяковъ, Авеанасй Савинъ—послВ 1636-го г. въ выборЪ, съ 
окладомъ въ 400 чети (столбець Москов. стола № 1073, т. 28). 

Шемяковъ, Михаиль Аванасьевъ—послф 1636-го г., неверстанъ 
(столбець Москов. стола № 1073, л. 30). 

Шиловъ, Соиръ—1589 т., № 12 гор. 

Шиловъ, Елисвй Юрьевъ-—1604 г. (вн. дес. 302, т. 80 об. „по- 
мВетья за нимъ прожиточново 150 чети, а служить онъ шесть лбть“; 
верстанъ одними деньгами на 7 руб. по третьей сталь). 

450. Шонуровъ, Левъ Ивановъ—1589 г., № 88 гор. 

т. 

Щепинъ, Иванъ Ивановъ.—1627—1628 г. 

Я. 

Ярлыковъ, Пр#зайй Кавариновъ—1584 г., № 87. 

Ярлыковъ, АгБй Казариновь—1584 г., № 104. 

Ялыковъ (Елыковъ), АгВй Захарьинъ—1589 г., № 59 гор. 

Янбулатовъ, Янка Тохларовъ--1645 г. (столбець Москов. стола 
№ 1068, л. 57— „на тосудареву де службу не бывалъ за лВнью“). 

Микулина-Ярого, Андрей Ивановь—1550 г., № 758 (по Тысячной 
книг изд. В. Н. С., стр. `209; 1577 г. дв. москов. Акты М. Г., т. [, 
стр. 42, столб. 2, стрк. 8 сн.). 


а 


Тимоевева-Ярцовъ, Богданъ Дмитр1евъ—1584 г., № 35 гор., 
поруч. за № 16, 33; 1589 т., № 68. 
ю. 
Юровъ, Андрей Васильевь-—1584 г., № 81 гор.; 1589 г., № 46 гор. 
Юровъ, Докучай—1619 г. 
460. Юрьевъ, Никита Петровь—1627—1698 г. 
0. 


ОедосЗевъ, Левъ Семеновъ—1604 г. (кн. дес. 302, п. 8 „служить 
восьмой годъ“; пом. овладь 150 чети, въ 1604-мъ г. веретанъ деньгами на 
Т руб.). 

ОЭедосвевъ, Михаиль Семеновь—1627—28 г.; 1604 г. 

ОедосВевъ, Гаврило Семеновь—1616—18 г. четв. по Кормленой 
кн. Костромской ч.; 1604. г. 

Оедосеевъ, Иванъ Гавриловь—1645 г. (столбець Моск. стола, Раз- 
ряда № 1068, т. 57—„на государеву де службу не бываль за бёдностью“). 

Оедос$евы, Михалко да Гаврилко Семеновы-—(кн. дес. 302 л. 89 
„службы не служивали живуть, у братьи у Серг$я да у Левонтья; а братья 
его СергВйко да Левка служать по Переславлю и верстаны прежь сего 
по 150 чети; а нынз онъ Михалко пущенъ въ недфли въ 111-мъ году“). 

Оедос$евы, СергВй да Леонтий Семеновы—1604 т. (кн. дес. 302, 1.89). 

Оедосеевъ, Андрей Михайловь—1645 г. (столбець Моск. стола 
Разряда № 1068, 1. 58—„на государеву службу не бываль за лёнью“). 

470. ОбедосЪевь, Борись Михайловъ-—послё 1636-го г., въ выборЪ, 
съ окладомъ въ 750 чети (столбець Москов. стола № 1073, л. 28). 

ОедосВевъ, Иванъ СергБевъ —1627—28 г.; 1624. г. 

Оедосвевъ, Якушко Ивановь—1642 г. 

Оедосзевъ, Оедорь Неустроевь—1627—98 г.; 1645 г. (столбець 
Москов. стола № 1068, 1. 56— „на государеву службу не бывалъ за б%д- 
ностью“); посл 1636-го г., городовой, съ окладомъ въ 400 чети (столбець 
Москов. стола № 1073, л. 29). 

Оедоровъ, Алексёй Молчановь—1645 г. въ дворовыхъ, съ окладомъ 
вЪ 450 чети (столбець Москов. стола № 1068, л. 55 „сказали: умеръ“). 

Оедоровы, Васимй да Никифоръ Константиновы—1645 г. (стол- 
бець Москов. стола № 1068, л. 58— „государеву де службу служить имъ 
мочно, поместья за ними доброе“). 

Оедотьевъ, Васимй Третьяковъ—1604 г. (кн. дес. 302, л. 90, 90 об. 
„службы не служиваль; а вотчины за нимъ въ ПереславаЪ 50 чеги; а 
быль онъ на Казенномъ дворВ въ недфляхъ четыре годы“). 

478. Оедотовъ, Ивань 1645 г. (етолбець Москов. стола № 1068, 
л. 58—„тавова де не знають, и съ ними не служиваль“ 1). 


*) Срв. весь напечатанный во П-мъ раздёлф указатель съ изданемь 
„Алфавитный списокь дворянскихь родовь Владим рекой губерн!и“ М. И. Тре- 
губова подъ редакщей А. В. Селиванова. Владимрь губ. 1905. 


пт. 


Перечень новгородскихъ десятенъ, уцфлфвшихъ въ московскомъ архивЪ 
министерства юстищи или извстныхъ по актамъ и старымъ росписямъ. 


1.—7064/ 555 г. Десятня новгородцевъ всзхъ пятинъ (также тороп- 
чанъ, лучанъ, пусторжевцевъ) смотра въ Серпухов окольничаго и оружей- 
ничаго Льва Андреевича Салтыкова да дьяка Ивана Юрьева. 

(Роспись разряд. докум. 1626 г. у Н. П. Лихачева. Разрядные 
дьяки ХУТ вбка. Спб. 1888, прилож. стр. 32; роспись разряд. докум. 
1668 г., т. Ш, л. 169—рукопись архива министерства юстици-—не упо- 
миваеть пусторжевцевъ, но прибавляегь псковичей, при чемъ десятню 
относить къ „новгородскому разряду“— ‚десятня новгородцкого розряду 
дворянъ и дфтей боярских“; по росписи 1626 г. новгородсмя десятни 
отнесены къ „новгородскому столу“). 

2.—1083/1514-5 г. Десятня разборная новгородцевъ Обонежской пятины 
боярина и Великаго Новгорода намфстника Никиты Романовича Юрьева 
да дьяка Третьяка Набуркова (Нардукова?). 

(Росписной списокъ 1681 г. новгородекихъ воеводъ В. 0. Волынскаго 
да князя И. А. Хованскаго въ Доп. къ А. И. т. [Х, № 83, стр. 167; ств. 
у Н. П. Лихачева, 106. с\., стр. 32). 

3.— 4/55 т. Десятня новичная") разныхъ городовъ и новгородскаго 
разряда за приписью дьяковъ Филипа Голянищева да Андрея Тальянина. 

(Роспись разряд. докум. 1668 г. т. Ш, л. 169). 

4.—"0 161 г. авг. Десятня новгородцевъ веВхъ пятинъ (также пско- 
вичъ, торопчанъ, холмичъ, пусторжевцевъ, лучанъ, невлянъ) верстанья 
окольничаго Михаила Михаиловича Салтыкова да дьяка Ивана Максимова. 

(№. т. Ш, т. 169 0б.; печат. оп. В. Оторожева 2, 1; арх. в. д. 120, 
л.л. 1—16—27). 

5.— "97/1 г. Десятня денежной раздачи новгородцамъ Вотьской 
пятины. { 


т) Десятня эта подъ № 9/7 сохранилась въ Москов. Главномъ Архивь 
Министерства Ин. Лфль—верстанья князя Т. Р. Трубецкого да кн. @ед. Ив, 
Хворостинина, 


4 


= 


(Упоминается по арх. к. д. 128, л. 53; срв. л. 49 00.; ерв. у Н. И. Ли- 
хачева 106. с1., стр. 32). 

6.—1'1/вз-: г. Десятня новгородцевь всзхъ пятинъ верстанья въ 
Великомъ Новгородв окольничаго Васишя Петровича Морозова. 

(Упоминается по арх. к. д. 123, л.н. 306., 21 0б.; см. также в. д. 121, 
л.л. 146 и 150; в. д. 130, 122 и 305). 

Т.—ИН/вь г., сент. 27. Десятня новгородцевь двухь пятинъ— 
Вотьской и Шелонской—верстанья въ Иван®-городв боярина и воеводы 
Михаила Глфбовича Салтыкова да Васимя Ивановича Белеутова да дьяка, 
Михаила Огаркова. 

(Печат. от. В. Оторожева 1, 174; по арх. в. д. 123, л.л. 1—60 по 
Вотьской пятин$; срв. далфе на стр. 57-ой, примчаже 5-0е). 

8.—ИН/вь г. Десятня новгородцевь двух пятинъ—Вотьской и 
Шелонской—денежной раздачи въ Иванф городв боярина и воеводы 
М. Г. Салтыкова съ товарищами. 

(У Н. П. Лихачева 106. ©1., стр. 32; роспись разряд. докум. 1668 г., 
т. Ш, чл. 169 уже не знаеть одной изъ десятенъ Вотьской пятины). 

9.705 т. Десятня новгородцевь вефхъ пятинъ (для каждой 
пятины особая десятня) верстанья въ Великомь НовгородЪ по наказу изъ 
новгородскаго разряда, за приписью дьяка Васимя Янова, и денежной 
раздачи боярина и воеводы князя Михаила Петровича Калырева-Роетов- 
скаго да Ивана Никитича Салтыкова, да Василя Аладьина и Ефима Те- 
лепнева. 

(У Н. П. Лихачева 106. с1., стр. 32; по арх. к. д. 121, лл. 1—202 
по Деревской пятинЪ; в. д. 130, л.л. 1—912 по Бёжецкой пятинЪ; к. д. 
305, л.л. 1—126 по Обонежской пятин%; печат. оп. 1, 175—177). 

10.—"/в5-5 т. Десятня новгородскихь новокрещеновъь и татаръ 
верстанья въ Великомъь Новгород$ боярина и воеводы князя М. П. Ка- 
тырева-Ростовскаго съ товарищами. 

(Роспись разряд. докум. 1668 г. т. Ш, л. 170; по арх. в. д. 122, 
л.л. 1—45; печат. оп. 1, 178). 

11.—7'5/606- г. Лесятня новгородцевъ Бжецкой пятины денежной 
раздачи стольника Ивана Ивановича Чепчюгова, да дьяка, Нечая Перфильева. 

(Упоминается по арх. к. д. 124). 

12. —176/608-› г. Десятня новгородцевь БЪжецкой пятины денежной 
раздами на Москв$ окольничаго князя Григор1я Петровича Ромодановскаго 
да дьяковъь Алексвя Аргамакова и Степана Пустошкина. 

(У Н. П. Лихачева, 106. с, стр. 33; роспись разряд. докум. 1668 г. 
т. Ш, л. 170 0б. отм$чаеть. „первого листа нфть“; по арх. в. д. 124, 
л.л. 1—214; печат. оп. 1, 179). 

13.—1 3/65 г. Десятня новгородцевъ двухъ пятинъ—Вотьской и 
Шелонской—денежной раздачи въ Псковз боярина и воеводъ Васимя 
Петровича Морозова съ товарищами. 

(Роспись разряд. докум. 1626 г. у Н. П. Лихачева, стр. 33; роспись 
разряд. докум. 1668 г. т. Ш, л. 171; врв. выше по № 6). 


Е = 


14.—"8 65 г., авг. 14. Десятня новгородцевъ, тихвинскихь сидфль- 
цевъ, денежной раздачи на Тихвинф воеводь Васимя Оедоровича Неплю- 
ева да Ивана Ивановича Баклановскаго. 

(16. стр. 33; роенись разряд. докум. 1668 г. т. ПП, л. 171; по арх. 
Е. д. 125, л.л. 1—65—(81); печатн. оп. 1, 180). 

15.—714/65-5 г. Десятня новгородцевь (также писковичь и пусто- 
рижевцевъ) денежной раздачи въ ИШсков$ воеводъ Ивана Дмитревича Пле- 
щеева да стольника Сергзя Степановича Собакина да дьяка Четая О0б0- 
турина. 

(Роспись разряд. докум. 1668 г. т. Ш, л. 171 00.; у Н. П. Лихачева 
106. ©16., стр. 33). 

16.— "4/55 г. Десятня новгородцевъ (также смольнянъ, костро- 
мичъ, таличанъ, вязьмичъ, дорогобужанъ и торопчанъ) верстанья и денеж- 
ной раздачи боярина и воеводы князя Дмитр1ля Михайловича Пожарскаго 
да дьяка Семена Головина. 

(Роспись разрядн. докум. 1668 г. т. Ш, л. 171 06.) 

17.—И 65-5 г. Десятня юртовскихь татарь и новгородскихь 
новокрещеновъ денежной раздачи Ивана Александровича Колтовского да 
дьъяка Андрея Отепанова. 

(Роспиеь разряд. докум. 1626 г. у Н. П. Лихачева 106. ©., стр. 34; 
роепись разряд. докум. 1668 г. т. Ш, л. 11 06.; по арх. к. д. 248 
л.л. 1—26; печат. оп. В. Сторожева 1, 297). 

18.—15/166-- г. Десятня новгородцевь (также псковичь, пусто- 
ржевцевъ и казаковъ) денежной раздачи въ Псков воеводъ Ивана Дмитруе- 
вича Плещеева съ товарищами. 

(Роспиеь разряд. докум. 1668 г. т. Ш, л. 172; врв. у Н. П. Лихачева 
106. ©16., стр. 34). 

19.— "2 /в-тг. Десятня новгородцевъ Вотьской и Шелонской пятинъ 
(также псковичъ и пусторжевцевъ) денежной раздачи въ Ямскомъ приказв 
на МосквЪ Оедора Семеновича Пушкина да дьяковъ Данилы Яковлева и 
Никиты Леонтьева. 

(У Н. П. Лихачева 106. ©1., стр. 34; этой десятни нЪть въ Архив 
Мин. Юстиц!и; роспись разряд. докум. 1668г. т. ПТ, л. 202 и срв. л. 172). 

20.—71'2/106-7 г. Десятня новгородцев (и углечанъ БЪжецкаго Верха), 
денежной раздачи на Тихвинз воеводъ Васишя Оедоровича Неплюева да 
Игнамя Харламова. 

(У Н. Ц. Лихачева 106. ей., стр. 34; роспись разряд. докум. 1668 г. 
т: ИТ т. 195); 

21.—11%5/56-7 г. Десятня новгородцевь пустопомфетныхь и безпо- 
мВстныхь денежной раздачи въ Ямскомъ приказз на МосквЪз @едора 
Семеновича Пушкина да дьяковъ Данилы Яковлева и Никиты Леонтьева. 

(У Н. П. лихачева 10с. с1., тр. 34; роспись разряд. докум. 1668 г. 
т. Ш, а. 172 и серв. 1. 202): 

22.— "17/1689 г. Десятня. новгородцевь Вотьской и Шелонской 
пятинъ, (исковичь и казаковъ) (верстанья и) денежной раздачи въ ПековЪ 

4* 


О. 


стольника и воеводъ князя Ивана Федоровича Троекурова да князя Ми- 
рона Михайловича Шаховского да Семена Дементьева Яковлева, и ДБЯОВЪ 
Никиты Дмитр!ева да Семена Лутохина. 

} (У Н. П. Лихачева 106. ©16., стр. 34; роспись разряд. докум. 1668 т. 
т, Ш, т. 173). 

23.—И?/5 г. май. Десятня новгородцевъ всвхъ пятинъ (для каже 
дой пятины 06060) сыска про помфстные и денежные оклады въ Новгород» 
боярина и воеводы князя Ивана Андреевича Хованскаго да Мирона Андре- 
евича Вельяминова и дьяка Третьяка Вопнина. 

(Роспись разряд. докумен. 1626 г. у Н. П. Лихачева, 106. ©16., стр. 84; 
роспись разряд. докум. 1668 г. т. Ш, л. 172 0б.; Доп. въ А. И. т. [Х, 
№ 83, стр. 167 наввана, „десятня розборная денежные роздачи“ и невзрно 
отнесена, къ 126-му году; по арх. к. д. 125, л.л. 1-41 по Вотьекой пятин$, 
л.л. 42—59 по Шелонской пятин%Ъ, л.л. 60—79 по Леревской, ч.л. 80—135 
по Бфжецкой и л.л. 136—179 по Обонежской ПятинЪ; печат. оп. В. Ото- 
рожева 1, 181). 

24.—/1вы г. поля 4. Десятня новгородцевь всбхь пятинъ (для 
каждой пятины 06060) денежной раздачи боярина и воеводы князя Данила 
Ивановича Мезецкаго и дьяковъ Михаила Милославскаго да Добрыни Се- 
менова. 

(У Н. П. Лихачева 106. сй., стр. 35; роспись разряд. докум. 1668 т. 
т. Ш, т. 173; по арх. к. д. 197, л.л. 1—129 по Вотьской пятин%, к. д. 198, 
л.л. 1—210 по Бфжецкой пятинЪ; к. д. 129, лл. 1—121 по Деревской 
пятинЪ, к. д. 131, лл. 1—81 по Шелонской и к. д. 132, л.л. 1—104 по 
Обонежской пятин%; печалт. оп. 1, 182—186). 

25.7180; т., нояб. Десятня новгородцевь всбхъ пятинъ (лля 
каждой пятины 06000) разбора въ Новтгородв боярина и воеводы князя 
Данила Ивановича Мезецкаго и дьяковъ Михаила Милославскато да Лоб- 
рыни Семенова. 

(У Н. ЦП. Лихалева 106. с©1., стр. 35 и стр. 38 „списокь розборной 
новгородцовъ всёхъ пятинъ 130-го тоду“; роспись разряд. докум. 1668 г. 
т. ПГ, л. 173; по арх. к. д. 133, л.л. 1—123 по Обонежекой пятин%, к. д 
134, л.л. 1194 по Деревской пятинЪ, к. д. 135, л.л. 1—244 по Бфжец- 
кой и к. д. 287, л.л. 1—166 по Вотьской пятин%; печат. оп. 1, 187—190). 

26.—113/16 г., сент. Десятня новгородцевь и новиковь 129-го и 
130-го г. денежной раздачи боярина и воеводы князя Григорля Петровича 
Ромодановскаго и дьяковъ Оедора Апраксина да Добрыни Семенова. 

(У Н. П. Лихачева, 106. с1., стр. 41; роспись разряд. докум. 1668 г. 
т. Ш, т. 173; по арх. в. д. 136, лл. 1—51; печат. оп. 1, 191). 

27.—1736 6 г., февр. 29. Десятня новгородцевъ („новичная“) вер- 
станья въ Великомъ Новгород% (также псковичъ, лучанъ, невлянъ и пусто- 
ржевцевъ) боярина и воеводы князя Ивана Ивановича Одоевскаго и дья- 
ковъ Григорля Волкова да Рахманина Болдырева. 

(Роспись разряд. докум. 1668 т. т. Ш, л. 173 00; алфавить десят. 
спискамъ въ книг П. И. Иванова „Описан!е государственнаго разряднаго 


— 53 == 


архива“ М. 1842, стр. 440; по арх. к. д. 275, л.л. 1-22; печал. оп. В. Сто- 
рожева 2, 23). 

29.—7137/4% г. февр. 28. Десятня новгородцевъ верстанья въ Ве- 
ликомь Новгород боярина и воеводь князя Дмитря Михайловича По- 
жарскаго да Моисея Федоровича Глбова и дьяковъ Григорйя Волкова. да, 
Рахманина Болдырева. 

(По арх. в. д. 299, л.л. 6—17; печатн. оп. 1, 192). 

29.—1/1вв: г., февр. Десятня новгородцевь веёхъ пятинъ разбора 
въ Великомъ Новгород боярина и воеводы князя Юр1я Яншеевича Суле- 
шева да князя Семена Никитича Гагарина и дьяковь Никифора Шипу- 
лина да Первого Неронова. 

(Роспись разряд. докум. 1668 г. т. Ш, 1. 173 0б.; по арх. к. д. 137, 
1.1. 1—296; печатн. оп. 1, 198; Ш. на л. 224 „списокъ новгородцкой везхь 
пятинъ 1839-го году съ помфстными и съ денежными оклады списанъ съ 
розборные десятни“). 

30.—71/16з2 г., сент. Десятня новгородцевъ всзхъ пятинъ денежной 
раздачи въ Великомъ Новгородф боярина и воеводы князя Юр!я Яншеевича, 
Сулешева и дьяковъь Никифора Шипулина да Первого Неронова. 


(Роспись разряд. докум. 1668 г. т. 1, л. 174; Доп. къ А. И. т. 1Х, 
№ 83, стр. 167 „десятня розборная денежные роздачи 141-го году за при- 
писью дьяка Федора Дружинина“; по арх. в. д. 138, л.л. 1882; печатн. 
оп. 1, 195). 

31.—®/взз г., дек. Десятня новгородцевъ веёхь пятинъ денежной 
раздачи въ Великомъ Новгородв воеводъ князя Ивана Михайловича Ка- 
тырева-Ростовскаго да Павла Ивановича Волынскаго и дьяковъ Ивана 
Софонова да Эедора Дружинина. 

(Роспись разряд. докум. 1668 г. т. Ш, л. 174; по арх. в. д. 189, 
л.л. 1—120; печатн. оп. 1, 196). 

32.—7®/ 168 г., март. Десятня новгородцевь всзхъь пятинъ, вы- 
бранныхь на береговую службу, разбора боярина и воеводы князя Петра 
Александровича Репнина да дьяка Богдана Обобурова. 

(Роспись разряд. докум. 1668 г. т. Ш, я. 174; Ш. серв. л. 225 „епи- 
сокъ новгородцовь 146-го году“ и л. 226 „списокъ 151-го году новгород- 
цовъ, дворянъ и дётей боярекихъ, которымъ велбно быть на государевВ 
службз на береговой на Тулб, присланъ изъ Новаторода“, „нарядь и 
списки новгородцовъ и псковичь, какъ были во 151-мъ году на Тулз и на 
Веневф“; по арх. в. д. 140, л.л. 1—329; печалн. оп. 1, 197). 

33. ИМ/в- г. Десятня новгородцевъь всёхъ пятинъ разбора въ. 
Великомъ Новгород („какова прислана изъ Новагорода“) окольничаго и 
воеводы князя Оедора Андреевича Хилкова да дьяка Савина (Завфсина). 

(Роспись разряд. докум. 1668 г. т. Ш, л. 174 06.; Ш. 060бо на л. 174 
выдфлены дв десятни разбора и денежной раздачи того же года и тЪхь 
же разборщиковъ; срв. Дот. въ А. И. т. [Х, № 88, стр. 167—168). 


НВ 


34.—15/1в5-: г. Десятня новгородцевь всбхъ пятинъ разбора въ 
Великомъ Новгород боярина и воеводы князя Юрля Петровича Буйносова- 
Ростовскаго и дьяковъ Василя Софонова да Ивана Дмитруева. 

(Роспись разряд. докум. 1668 г. т. Ш, л. 174 об.; оп. нь А. И. 
т. ГХ, № 33, стр. 168) 

35.—И 5/65: г. Десятня новгородцевь всвхъ пятинъ денежной 
раздачи. 

(Роспись разряд. докум. 1668 г. т. Ш, л. 175). 

36." /в55 г., авг. 22. Десятня новгородцевъ (также торопчанъ и 
псковичъ) верстанья боярина князя Семена Андреевича Урусова съ това- 
рищами. 

(По арх. к. д. 308, л.л. 1—8; печат. оп. В. Сторожева 2, 83). 

37.—16/1в57 г., апр. Десятня новгородцевь всзхъ пятинъ денежной 
раздачи боярина и воеводы князя Григор1я Семеновича Куражина съ то- 
варищами. 

(Роспись разряд. докум. 1668 г. т. Ш, л. 175; въ Доп. кв А. И. 
1. ГХ, № 83, стр. 168 отнесена въ 166 г.; по арх. в. д. 141, л.л. 1—104 
по Бжецкой пятинз; печал. оп. 1, 198). 

38.—167/1в5з-э г. Десятня новгородцевъ разбора и денежной раздачи 
князя Григор1я Семеновича Куракина съ товарищами. 

(Роспиеь разряд. докум. 1668 г. т. Ш, л. 175; Доп. въ А. И. т. [Х, 
№ 85, стр. 168). 

39.—7118 716 /в4—1607 г. Десятня новичная новгородцевъ. 

(Роспись разряд. докум.. 1668 г. т. ТШ, л. 228). 

40—16 1186/66 г. Десятня новичная новгородцевъ. 

(Доп. къ А. И. т. [Х, № 83, стр. 168). 

41—44. Новгородцы кромв того вегрчалотся въ верстальныхь де- 
сятняхь разныхъ городовъ, именно (по арх. к. д. 299): 

1) Вь десятнВ оть 8 марта 1635 г. (л. 29 06.—40). 

*)—оть 30 декабря 1639 г. (1. 180, 188—189). 

*)—оть марта 1644 г. (л. 198—199). 

*)—оть 17 января 1646 г. (л. 259 0б.—267). 


Предложенный перечень при детальномъ изучении уцфлЪвитихь въ 
московскомь архив министерства юстищи документовь Разряда можеть 
быть нфеколько пополненъ, также какъ и напечаланныя мною въ УШ-мъ 
томв Описан!я документов и бумагъ таблицы разборовъ 130 и 
157 г.г. (стр. 326—828 и 138—143). 


ТУ. 


Списокъ дворовыхъ, приказныхь и служилыхъ людей разныхъ чиновъ 
послЬдней четверти Х\! вЪфка*). 


[1582-го г.] 


. | Дворяне: 1) Василей Григорьевич!) Зузинъ. 
Казначфи: 2) Пегръ Ивановичъ?) Головинъ. 
Дворяне: 3) Иванъ Григорьевъь сынъ Нагово. 
4) Овонаеей 9едоровичь?) Нагой. 
5) Баимъ Васильевь сынъ Воейковъ. ) 
Окольничей: 6) Князь 9едоръ Михайловичь Троекуровт. 5) 
Дворяне: 7) Романъь Михайловъ сынъ Пивовъ*). 
Боярина: | 8) Князь Петръ Ивановичь Татевъ?”). 


*) Отрывокъь изъ столбца Московскато стола, Разряда № 918/14 на 
14 сетавахь безъь затоловка, начала и означенйя года. 

1) Думный дворянинъ сь 1577-го г. См. Др. Р. Вивл1оеику т. ХХ, 
стр. 56. См. „дВло Василья Зюзина съ дедоромъ съ Нагимъ“ въ Русс. Ист. 
Сбор. т. У. М. 1842. Умеръ въ 7093-мъ году (въ 1584 или 85 г.) 

2) Значился казначеемь еще въ 7085-мь г. Акты М. Г., 1, 39. 

3) Въ Тысячной книг 1550-го г., изд. В. Н. С., стр. 197 подъ № 400 
сь Переяславля. Подъ 7067 г. вь „Древнзйшей разрядной книг“, изд. 
П. Н. Милюковымь (стр. 213), значится „с рогатиною“, какъ „© Москвы с 
премъ 1 великимь княземь будут бояре“ и т. д.; подъ 7088-мъ т. названъ 
воеводой, см. у Н. П. Лихачева, стр. 486. Лумный дворянинъ съ янв. 1575-го г.; 
умеръ въ 7093-мъ г. 

*) Дворянинъ дворовый въ 1577-мъ г. Рус. Ист. Сборн. т. \', етф. 280, 

5) Умеръ въ 7100-мъ г.; въ 7074-мъ г. быль въ ПронекЪ воеводой, у 
П. Милюкова, отр. 264—5; въ 7091—92-мь т.г. быль еще окольничимъ, а въ 
1094-м г.—бояриномъ. Синбир. Оборникъ Т, 83, 87. Думный дворянинъ 
съ 7085-го т. 

5) Думный дворянинъ сь 7087-го г., умеръ въ 7100-мь г. Ом. „Памят- 
ники дипломатическихь сношен!й“ т. Г, си. 1381.—оть 28 октября 1593-го г. 

7) Умерь въ .1586-мъ г.; въ 1578-мъ быль окольничимъ, въ 1588-мъ г. 
бояриномь Синб. сб, Т, 83; ем. у П. Милюкова, стр. 138—въ казанскомъ 
походв подь 7057-мъ г. значится въ рындахъ, серв. стр. 263, 


ве 


9) Романъ Васильевь сынъ О лферьевъ'). 

10) Михайло ОндрФевь вынь Безнинъ°). 

Околнимеи: 11) Федоръ Васильевичь Шереметев"). 

12) ОндрБй Федоровъ сынъ Нагой.—13) Иванъ Васильевь сынъ 
Годуновъ.—14) Князь ОндрЪй княжъ Петровъ сынъ Куракинъ. )— 
15) Петрь Федоровь сынъ Колычовъ.-—16) Князь Романъ княжь Ва- 
сильевь сынъ Охлябининъ.—17) Князь Василей княжь Васильевъ 
сынь Масальской.--18) Деменша Изановъ сынъ Черемисиновъ.). 


А въ кривой лавке. 


Боярино: 19) Микита Романовичь Юръевъ5. 

Оружейничеи: 20) Богданъ Яковлевичъ”) Бельской. 

21) Невжа Яковлевичь Бельской.—22) Петръ Микитичь Шере- 
метевъ.—23) Михайло Федоровичъ*) Нагой. 

24) Петръ Овонасьевь сынъ Нагово. 

| 25) Ивань Петровъ сынь Морозовъ. 


1) Думный дворянинъ съ 7080-го г. См. далфе подъ № 122 на стр. 60. 

2) Въ 7090-мь г. „ири литовскихь посмьть искаль своего отечества 
Михайло Безнинъ на Васил!В Зузинз“ въ Синбир. Сборник 1, 80—81. 
Думный дворянинь съ 7081-го г.; умерь въ 7094-мь г. 

3) Сь 1584-го г. бояринъ. 

1) Вь спискВ 119-го г., напечатанномь далфе, бояринъ подъ № 8. См. 
тамъь ще Куракиныхь боярина Ивана Семеновича (подъ № 9), стольниковъ 
Васимя и Федора Семеновичей (подъ №№ 98 и 140) и дворянина Михаила 
Андреевича (подь № 316). Срв. „Родослове князей Куракиныхь“, приложен- 
ное къ первому тому Архива княвя 0. А. Куракина (Сиб. 1890, стр. 
350 и сл.). Упомянутый въ текстЪ Андрей Петровичь умеръ въ 1615 г. и 
въ 1581-мъ г. быль новгородскимь воеводой. 

5) Думный дворянинъ съ 7085-го г., въ 7102-мь т. сказань казначеемъ, 
умерь въ 7107-мь г. Изь перечисляемыхь проф. В. И. Сертфевичемь восьми 
думныхь дворянъ временъь Ивана Грознаго въ нашемъ спискЪ не встр чается 
лишь Игнамй Петровь Татищевъ. 

6) Умерь въ 1585-мъ г. См. его въ спискф 7085-го г. Акты М. Государ- 
ства Т, 39 и вь „Древнёйшей разрядной книг офищальной редакщи“, издан- 
ной П. Н. Милюковымъ. Оть сент. 1583-го г.: „Память Ивану Федорову сыну 
'Тархову.... и хто его из Велижа ветрЗтить литовскихь людей, и ему на рубеж» 
и на Велиже сказывати, что онъ посланъ оть великого государя, царя и вели- 
кого князя его царьекого величества бояръ: оть боярина и намфстника новго- 
родцково оть Никиты Романовича Юрьевича Захарьина, да оть оружейничего 
и памфетника ржевского оть Богдана Яковлевича Белского (у насъ подь № 20), 
да оть его царьского величества отъ думного дяка оть Ондрфя Яковлича 
Щелкалова къ витебскому воеводв къ Отаниславу Миколаевичу к(ъ) Патце 
з грамотою“ (л.л. 785—786 Польбкихь сталейныхь списковър—цитовано по 
Н. П. Лихачеву, стр. 9). Ом. выше на стр. 49. 

7) Бояринъ по списку 119-го г., напечатанному далфе (подь, № 20). 

5) Бояринъ по списку 119-го г., напечатанному далфе (подь № 19), 


= аа 


А на околничемъ мВ сте сид ль. 


Окольнимеи: 26) Степанъ Васильевичь Годуновъ. 


А по окольничемъ по лавк% сид ли. 


27—28) Ёнязь Дмитрей да князь Олександръ княжь Ивановы дфти 
Шуйского. 

29—30) Князь Микита да князь Тимофьй Романовичи Трубецк!е. 

31) Внязь Ондрёй Васильевичь Трубецкой. 

32) Князь Романъ Агишевичь Гюменской. 

33) Князь Семень Атдасовичь Черезкаской. 

34) Демидъь Ивановъ сынъ Черемисиновъ. 

35) Князь Иванъ княжь Михайловъ сынъ Воротынской?”). 

36) Князь ОндрЪй княжь Дмитреевъь сынъь Хилковъ. 

37). Фома Офонасьевь всынь Вутурлинъ.—38) Ивань Михайловъ 
свынъ Бутурлинъ. 

39—40) Князь Иванъ да князь ОндрЪй княжъ Ивановы дфти Голи- 
цына. 

А на скамь% по окольничемъ. 


41) Князь Яковъ княжь ОндрФевъ’сынъ Телятевской. 

42—43) Микита”) да Петрь Васильевы дфти Годунова. | 

44) Ондрфй Микитинъ сынъ Годуновъ.—45) Иванъ Семеновъ сынъ 
Нагово.—46) Яковь Михайловъь сынъ Годуновъ. 

47) Иванъ Большой ПШетровь сынъ Головинъ. *)—48) Дмитрей 
Борисовь сынь Салтыковъ.—49) Михайло ГлБбовъ5) сынъ Салты- 
КОВЪ. 


*) Бояринъ (подь № 3) по списку 119-го г., напечатанному далфе. 

?) Упоминается въ боярскомъ спискВ 119-го г. (подъ № 2), какъ бояринъ. 

3) Вь спискЪ 119-го т. окольнич!й подъь № 44. 

“) Вь спискф 119-го г. окольний подъ № 38. 

5) Вь спискв 119-го г. бояринъ подъь № 12. Въ книг 1798 г. (л.л. 241 
и слд. Арх. Мин. Иност. ДФль) значится: „Въ 1591-мъ году отправленъ быль 
оть государя, царя Оеодора Ивановича великимъ и полномочнымь въ Польшу 
посломъ окольничай Михайло Солтыковъ для взямя у короля подтвержденной 
грамоты на заключенное въ МосквВ польскими послами 12-лфтнее перемире. 
Вь 1601-мъ году отправленъ быль оть царя’ Бориса Оедоровича: къ польскому 
королю Сигизмунду великимь и полномочнымъ посломь бояринь и намфетникъ 
суздальской Михайло ГлЪфбовичь Солтыковъ-Морозовь для подтвержденя жъ 
заключеннаго въ МосквВ съ польскими послами на 20 лёть перемирия“... 
„Михайло ГлЗбовичъ, внукь Ивана Михайловича Солтыкова, въ 1581-мъ году 
посыланъ изъ Можайска противъ осадившихъ Смоленекъ поляковъ, которыхь 
не только отбиль, но и одержаль надъ ними мноме побфды въ самой Польш%, 
1582-го быль въ Новгородь и оттуда посыланъ противъ шведовъь полковымь 
воеводою; 1584-го въ Казанскомъ походЪ; 1590-го сь государемь въ походЪ 
противь шведовъ и пожаловань окольничимь; 1592-го по вЗетямь изъ Крыма, 


50—52) Ондрфй, да Михайло, да Оеонасей Олександровы дёти На- 
тово').— 


А по рундуку по верхъней ступени сид%ли. 


53) Эедоръ Костянтиновъ сынъ Фо фановъ.—54) Федоръ Елизарьевъ 
сынь Елчаниновъ. 

55) Оедоръ Васильевь сынъ Головинъ?).—56) Яковъ Гавриловъ 
сынъ Наумовъ.—57) Ивань Михайловъь сынь Пушкинъ?). 

58) Князь Меркуръ князь Олександровъ сыньъ Шербатой. 

59) Князь Лука княжь Осицовъ сынь Щербатого*). 

60) Оедоръ Васильевь сынъ Воейковъ. 

61—62) Енязь Федоръ да князь Микита княжьъ Васильевы дёти Тю- 
оякина. 


А на нижней ступени сид%ли. | 


63) Иванъ Борисовь сынъ Жулебинъ. 

64) Булгакь Даниловь сынъ Бельской. 

65) Иванъ Богдановъ сынъ Бельской.—66) Володимеръ Петровъ”) 
сынъ Головинъ. 

67) ОлексВй Фоминъ сынъ Третьяковъ. 

68) Внязь Иванъ княжъ ОндрЗевъ сынъ Татевъ. - я 

69) Ондрей Семеновъ сынъ Воейковъ.—70) Ивака Васильевъ сынъ 
Воейковъ. 1 

71) Князь Олександръ княжь Ондрфевъ сынъ Репнинъ.). 

72) Внязь Бориеъ княжь Пегровь сынь Татевъ.| 


полученнымь о непрязненномъь намфрен1и татаръ, отряженъ быль съ вой- 
скомъ къ КоширВ, потомъ находился во время мороваго пов тр1я при Наров- 
скомь устьВ; 1594-го двлаль засфки оть непраятелей; 1596-го быль съ вой- 
скомъ на берегу Оки противь татаръ; 1597-го въ Рязани, а 1598-го призванъ 
въ Москву; 1601-го имзлъ конференши съ польскими послами и отправленъ 
быль въ Польшу посломъ]; (л. 244) 1602-го пожалованъ бояриномъ, посыланъ 
въ Иванъ-городь для встрёчи датскаго королевича Тоанна и Фхаль съ нимь 
въ Москву; при царскихъ пиршествахь по случаю прибытя сего принца для 
женитьбы на царевн® Ксен!и, дочери царя Бориса Федоровича, неоднократно 
приглашаемъ быль къ государеву столу; 1604-го отправленъ быль съ отрядомь 
войскь къ Ливнамъ, потомь въ Путивль, въ Брянскъ, подъ Кромы; при быв- 
шихь въ Росси замфшательствахь въ 1612 году отьБхалъ въ Польшу“. Срв. 
выше на стр. 50. ь 

*) По списку 119-го г. всв трое бояре подь №№ 28, 24 и 95. 

2) По списку 119-го г. окольничй подь № 429. 

3) Въ спискВ 119-го г. значится подъ № 58 дворяниномъ въ дум съ 
отмзткою „умре“. Срв. тамь же подъь № 388. 

4“) Вь списк 119-го г. вь числ дворянъ московскихь подъ № 332. 

5) По списку 119-го т. въ дворянахь московскихъ подъ № 375. 

8) По списку 119-го г. въ дворянахь московскихь подъь № 321, 


БО = 


А въ сЪнехъ, вышедъ изызбы, направе по лавке, что 
на рундук сид$ли, и отъ т$хъ по лавкамъ же до с нныхь 
дверей. 


73—75) Григорей, да Василей, да Осипъ Тимоофевы дёти Плещ*- 
ева.—76) Савинъ Григорьевь сынь Плещфевъ.—77) Смердь Ивановъ 
сынь Плещевъ.—78) Семейка Ивановъ сынь Плещфевъ. 

79—80) Михайло да Иванъ!) Ивановы дти Внукова. —81) Иванъ 
Олексвевь сынь Жеребцовъ. 

82—83) Володимерь да Михайло Васильевы дфти Пивова.— 
84) Петрь Романовъ всынь Пивовъ.—85) МатвЪй Васильевь сынь Бу- 
турлинъ.—86) Иванъ Васильевь сынь Дмитреевь.—87) Князь Воло- 
димеръ: княжь Тимоезевъь сынь Долгорукой.*)—88) Иванъ Васильевъ 
сынъ Головинъ. 3) 

89—90) Князь Оедоръ да князь Дмитрей“) княжь Васильевы дфти 
Туренина. 

91) Енязь Сава княжь Осиеовъ сынъ Шербатой. 

92) Ондрзй Васильевъ сынъ Безобразовтъ.—93) Иванъ Даниловъ 
сынь Белской.—94) Ивань Костентиновь 9 обановъ.—95) Григорей 
Васильевь Воейковъ")—96—98) Петръ, да, Пегръ же, да Ондрзй Петровы 
дЪти Головина. 

99) Иванъ Назарьевъ сынъ Хлоповъ.—100—101) Иванъ да Ондрй 
Лишнего дёти Хлопова.— | 102) Иванъ Яковлевъ сынъ Отарого-Ми- 
люковъ.—103) Михайло Итнатьевъь сынъ Безобразовъ. 

104) Князь Иванъ княжь Осиповъь сынь Щербатой). 

105) Внязь Михайло княжь Васильевь сынь Мезецкой. 

106) Микиеоръ Григорьевь сынъ Давыдовъ.—107) Евимъ Вахро- 
мфевъ сынъ Бутурлинъ.—108) Ондрёй Васильевъ сынъь Плещфевъ.— 
109) Микита Михайловъь сынь Пушкинъ. ")—110) Елизарей Левонтьевъ 
вынъ Ржевевой.—111) Кучюкь У стокасимовт.—112) Елизарей Таш- 
лыковъ сынъ Отарого. 


А на скамь$ на рундув$ сидфли. 


_ 113) Иванъ Осиповъ сынъ Благой.—114) Обонасей Клементьевъ 
сынъ Ивановъ.—115) Михайло Волковъ сынъ Татищевт. 


1) По списку 119-го г. въ дворянахъ московскихь подъ № 367. 

*) Бояринъ подъ’№ 21 въ списк№ 119-го г. 

3) По списку 119-го г. окольничай подъ № 50, срв. тамъ же подъ № 116 
стольника съ т$мъ же именемъ. 

“) По списку 119-го г. окольничй подъ № 39. на стр. 76. 

5) По списку 119-го г. подъ № 435 въ дворянахь московскихъ. 

6) Вь спискв 119-го г. значится въ числ дворянъ московскихь подь 
№ 338. Е Г 

Т) Вь спискЪ 119-го г. подь № 359 въ дворянахь московскихь. 


р е 


116—117) Володимеръ да, Олексвй') Эедоровы дёти Загрязск1е.— 
118) Василей Борисовъ сынь Сукинъ.*)—119) Угримъ Васильевь сынъ 
Новасильцовъ. 

120) Князь Петръ княжь Михаиловъь сынь Шехонской. 

121) Князь Миронъ княжь Михаиловъ?) сынь Шехонской. 

122) Семень Романовь сынъ Олеерьевъ.—123) Игнатей Ивановъ 
сынъ Новасильцовъ.— 124) Иванъ Соскинъ сынъ Татищевъ. 


А на ступени по рундуку жъ сидбли. 

125—126) Дмитрей да Семенъ Ралаевы дфти Окинеова.—127) Онд- 
рьй Михаиловъ сынъ Окинеовъ.—128) 9едоръ Цегровъ сынь О ндр%ева- 
ОкиноовЪ.—129) 9едоръ Петровъ сынь Чюдинова-Окинеовъ. 

130) Смирной Юрьевь сынь Моматовъ.—131) Ондрёй МатвЪевъ 
сынъ Вочиковъ.—132) Тимоофй Суботинъ сынъ Осорьинъ.—133) 9е- 
доръ Яковлевъ сынь Наумовъ. —134) Василей Ивановъ сынъ Неледин- 
ской. “) 

А на скамьяхъ середи с ней. 


На первой скамь$ сид$ли. 

135) Оедоръ Петровь сынъ Молвяниновъ-Пучко.—136) Елиза- 
рей Шемякинъ сынь Благой.—137) Сулешь Семеновь сынъ Отар- 
ков. —138) ОндрЪй Тимоофевъ сынь Крюковь.—139) Григорей Ива- 
новь сынь Мивулинт.—140) Ондрьй Григорьевь сынъ Митковъ.— 
141) Микита Ивановь сыньъ Кончфевъ.—142) Иванъ Злобинъ сынъ 
Нащокинъ.—143) Володимеръ Веригинъ сынъ Благой.—144) Григорей 
Шемякинъ сынъ Благой. 

А за тфми на другой скамь®. 

145) Микиеорка Васильевъ сынъ Безобразовъ.—146) Уланъ Ива- 
новъ сынъ Голохвостовъ.—147) Михаило Ильинъ сынъ Пушкинтъ.— 
148) Оедоръ Ильинъ сынь Волковъ.—149) Иванъ Остаеъевъ сынъ Вы- 
рубовъ. 

150—151) Оеонасей да Иванъ Оеб]навьевы дфти Хлопова.— 
152) Володимеръ Тимоозевъ сынъ Поводовъ.—153) Яковъ Ивановъ сынъ 
Безобразовъ. 

А за т$ми на третьей скамь%. 

154) Князь Борисъ княжь Яковлевь сынь Шехонекой. 

155) Иванъ Меньшой Ондрфевь сынь Хлоповъ.—156) Василей 
Михайловъ сынъ Хлоповъ.—157) Григорей Захарьинъ сынъ Хлоповъ. 
158) Иванъ Большой Ондревъ сынь Хлоповъ.—159) Малвзй Отепановъ 
сынъ Хлоповт.—160) Ооонасей Третьяковь сынъ Жеребцовь.— 


1) По списку 119-го г. подь № 449 въ дворянахь московскихъ. 
?) По списку 119-го г. подь № 59 дворянинъ въ дум®. 

3) По списку 119-го г. подь № 386 въ дворянахь московскихь. 
*) Шо списку 119-го г. въ дворянахь московскихь подъ № 527, 


5 тб == 


161) Дмитрей Обиняковъ сынь Вельяминовъ.—162) Игнатей Эвягинъ 
сынъ Воейковъ.—163) Захарьи Михаиловь сынъ Болтинъ!). 


А на леве, вышедъ изызбы, въ сёнехъ по лавке къ ен- 
нымъ дверемъ. 

164) Семейка Ондрфевь сынь Пушечниковь.—165) Пегръ Ива- 
новь сынь Мижюевь.—166) Образець Семеновъ сынъ Вахромфевъ.— 
167—168) Семейка да Иванись Мамышевы дфти Ододуровы.—169— 
170) Родивонъ да Иванъ Петровы дфти Биркины.—171) Иванъ Борисовъ 
сынъ Воейковъ.—172) Иванъ Ивановъ сынъ Осорьинъ. 

Длаки:—173) Юрьи Нелединской.—174) Василей Шараповъ.— 
175) Яковь Витоотовъ.— 1176) Угримь Горсткинъ.— 177) Гаврило 
Михфевь.—178) Семейка Сумороковъ.—179) Юрьи Семеновъ.— 
180) Семейка О мельяновъ.—181) Богдань Ивановъ.—182) Михаило 
Блядной.—183) Богдань Сенееонтовъ.—184) Михайло Зубовъ.— 
185) Пегрь Пестовъ.—186) Олексьй Хозниковъ. 

187) Князь Семенъ княжь Григорьевь сынь Звенигородциой. 

188) Князь Оедоръ княжь Осиповъь сынъ Друтцкой. 

189) Федоръ Хруль Наумовъ. 

А на скамь противъ тЪхъ сид$ли. 

190) Самеонъ Григорьевь сынь Дмитреевъ.—191) Иванъ Василь- 
евь сынъь Дровнинъ.—192) Михайло Ивановь сынь Протопоповъ. 

193) Князь Григорей княжь Петровъ сынъ Бельской. 

194) Замятня Истоминъ сынь Губостой.—195) Петрь Васильевъ 
сынъ Шивовъ.—196) Григорей Михайловь сынъ Ельчаниновт.— 
197) Курбать Ондрзевь сынь Измайловъ.—198) Кузьма Кутлуковъ сынъ 
Канчфевъ.—199) Василей Григорьевъ сынъ Головленковъ.—200) Ми- 
киооръ Микитинъ сынъ Сущовт. 

201) Князь Иванъ княжь Михаиловъ сынъ Вяземской. 

202) Оедорь Ондрвевь сынь Хлоповъ.—203) Ондрьй Яковлев 
сынъ Ивмайловъ.—204) Баланда Григорьевъ сынъ Совинъ, 

205) Внязь Иванъ княжъ Ондрзевъ сынъ Львовтъ.| 

А изъ сфней вышедъ направе. 

206) Ивань Ивановъ сынь Нащокинъ.—207) Иванъ Павловъ сынъ 
Нащоквинъ.—208) Аврамь Володимеровъ сынъ Благово.—209) Нечай 
Оедоровь сынъ Благово.—210) ОндрЪй Степановь Толстой. 211) О00- 
насей Ивановь Благово.—212) Петрь Ивановь сынь Пушечни- 
ковъ.—213) Василей Лущихинъ сынъ Суминъ.— 214) Олексвй?) Ивановъ 
вынъ Безобразовъ. 215) Елизарей Володимеровь сынъ Безобра- 
зовъ.—216) Степанъ Ондревъ сынъ Измайловъ,—217) Меркуръ?) Ива- 


1) См. его въ поручителяхь въ десятнЪ Переяславля Залскаго 1584-го г. 
подь №№ 39 и 16 на стр. 10 и 141 3 

2) Въ спискВ 119-го г. подъ № 467 въ дворянахь московскихъ. 

*) Въ спискВ 119-го г. подь № 466 въ лворянахъ московскихъ. 


2 бо = 


новъ сынъ Безобразовт.—218) Михайло 9едоровъ сынъ Елмановъ.— 
219) Пегръ Савельевъ сынь Зекзюлинъ.—220) Олексевй Истоминъ сынъ 
Губастого.—221) Пегрь Ивановь сынъ Микулинъ.—222) Василей 
Васильевь сынъ ТелечЗевъ.—223) Третьякь Ивановь сынь Воей- 
вовъ.—224) Овонасей Олександровъ сынъ Жеребятичевъ.—225) Мал- 
взй Ивановь сыньъ Молчановт.—226) Яковъ Васильевь сынъ Милю- 
вовъ.—227) Тимоевй Петровъ сынъ | Совина. *) 
Подьяе: 228) Дружина Микитинъ.—229) Овонасей Михайловъ. 


Въ чистомъ платье. 


230) Михайло Большой сынъ Зыбинъ.—231) Отепанъ МатвЪевъ 
свынъ Вурдюковъ.—232) Михайло Ждановь сынъ Яковлевъ.—233) 
Крестьянинъ Малвзевъ сынъ Кудрявцовъ.—234) Иванъ Володимеровъ 
сынь Овиридоновъ.—235) Оедорь Олексвевь сынь Жеребцовтъ.— 
236) Гаврило Меньшово сынъ Хрипуновъ.—237) Микита Шараповъ 
сынъ Безобразовт.—238) Иванъ Степановь сынь Болкошинъ.— 
239) Смирной Истоминъ сынъ Шокуровъ.—240) Григорей Истоминъ 
сынъ Засзцкой.—241) Глвбъ Оилиповъь сынъ Сушковъ.—242) Гри- 
торей Ярцовъ. 

Подьяшще: 243) Василей Левонтьевъ.—244) Микита Коньевъ.— 
245) Тимоефй Витовтовъ. *)—246) Оторой Шишкинъ.—| 

247) Ивань Гавриловъ.—248) Тихонь Семеновъ.—249) Марть- 
янь Меньшово.-—250) Пятой Ушаковъ.--251) Семень Борисовъ.— 
252) Ждань Зиновьевъ.—253) Иваньъ Васильевъ.—254) Первой 
Карповъ.—255) Шестой Потаповъ.—256) Зиновей Власьевъ.— 
257) Василей Михайловъ—258) 9едоръ Борановъ.—259) Дмитрей 
Онсоевъ.—260) Боглань Рыкайловъ. 

А по л$ вой сторон отъ сЪнъныхь дверей подл% про- 
ходные и золотные полаты стояли въ золотномъ. 

261) Пегрь Меньшово сынъ Воейковъ.—262) Богдань Игналъевъ 
сынъ Култашевъ.—263) 9ома Романовъ сынъ Панинъ.—|264) Иванъ 
Петровъ сынъ Окинеовт.—265) Пешекъ Онтропьевъ сынъ Жуковт.— 
266) Михайло Семеновъ сынъ Бунаковъ.—267) Иванъ Ондрфевъ сынъ 
Татищевъ. —268) Ондрзй Богдановъ сынъ Ододуровъ.—269) Дмитрей 
Замыцкой. 270—271) Сидоръ да Полуехть Дмитреевы дёти М ячкова,— 
272) Григорей Ивановь сынь Клобуковь.—273) Иванъ Воиновъ сынъ 
Ржевской. 

Дияки: 274). Иванъ Григоръевъ.—275) Отепанъ Лихачовт.— 
276) Левоньтей Резанцовъ. 277) Салтань Коломзинъ.—278) ЛЪй 


1) Вь спискф 119-го г. (подь № 68): ‚на земекомь двор на старомъ 
быль при ЛитвЪ“. : 

2) По списку 119-го г. дьякъ подъ № 242, 

О нарядф подьячихъ для встрфчи пословъ см. любопытныя данныя въ 
столбив Московскаго стола Разряла № 948. 


Губостой.—279) Басенокь Эедоровъ.—280) Дороефй Бохинъ— 
281) Нечай Пероирьевъ.—282) Орменинь Шапиловъ.—283) Григо- 
рей Чирковъ.—|284) Тимоофй Петровъ.—285) Ивань Шеборшинъ. 

286) Степанъ Михайловъ сынъ Вахромфевъ.—287) Черемисинъ 
Ивановъ сынь Култашевъ.—288) Иванъ Свиридоновъ.—989) Иванъ 
Жолнинской.—290) Иванъ Лущихинъ.—291) Степанъ Волковъ.— 
292) Оедорь Зиловъ. 

293) Внязь Дмитрей Борятинской. 

294) Семенъ Васильевъ сынъ Отупишинъ.—295) Борисъ Ивановъ 
сыпь Ординцовт. 

296) Князь Иванъ княжь Юрьевь сынъ Ростовской. 

297) Внязь Микита княжъ Ондрфевъ сынъ Лвовъ. 

298) Василей Ивановь сынъ Уньковской.— || 299) Гаврило Раз- 
волигородовъ.—300) Степанъ А йгустовт. ')—301) Провка Васильевъ 
сынъ Сомовъ.—302) Иванъ Васильевь сынъ Сомовъ.—303) Микита 
Ивановь сынъ Мясофдовъ.—304) Семенъ Гридковт. —305) 9едоръ 
Ждановь сынъ Я вовля-К ременецъково.—3806) Елизарей Даниловъ 
сынъ Бартеневь.—307) Ивань Путятинь сынь Хрипуновъ.— 
308) Пегръ Дмитреевъ сынъь Чич$ ринъ.—309) Тимоефй Юмшановъ сынъ 
Лазоревъ.—310) Микита Михайловь сынъ Петелинъ.—311) Василей 
Степановь Толстой.—312) Григорей Степановь сынъ Толстой— 
313) Григорей Григорьевъ сынъ Давыдовъ.—314) Петръ Гавриховъ сынъ 
Шул$ иниковъ.—315) Григорей Ивановь Тювяшовъ.—316) Романъ 
Ушатого сынъ Азарьевъ.—317) Володимеръь Дворениновъ сынъ Ива- 
новъ.—518) Иванъ Дмитреевъ сынъ Бунаковъ.—319) Микита Боран- 
ковъ.—| 320) Кощфй Баушовъ сынь Шалимовъ.—321) Салтанъ Воло- 
димеровъ сынъ Х метевской. 


Въ обышномъ платье. 


322) Онеиногень Квашнинъ.—323) Анмохь Кузминъ сынъ Чи- 
хачевт.—324) Оедоръ Семеновъ сынь Пушкинъ.—325) Замятня Юрь- 
евъ сынъ Забфлинт. *)—326) Дмитрей Оеменовь сынъ Олябьевъ.— 
327) Михайло Елизарьевъь сынъ Нееловъ.—328) Нечай Горликовъ сынъ 
ЗасВцкой.—329) Иванъ Васильевь сынъ Нееловъ.—330) Григорей 
Большой Ондр%$евь сынь Нееловъ.—331) Отепанъ Ивановъ сынъ Ко- 
белевъ. | 


т) Не переяславець ли это Отепанъ Тенишевъ Айгустовъ, записанный въ 
переяславльскихь десятняхь 1584 и 1589 г.г.? 

?) Переяславецъ: см. его въ десятняхь 1584 и 1589 г.г. (выше на стр. 8 
подь № 9) и вь спискб 1611-го г. 


= 


№: 


Алфавитный указатель къ списку 1582-го г. 
А. 


1.-Айгустовъ, Отепанъ—подь № 300 на стр. 63. 
2.—Азарьевьъ, Романъ Ушатого—подь № 316 на стр. 63. 


Б. 


3. —Бартеневъ, Елизарй Даниловъ-—подъ № 306 на стр. 63. 
4.—Безнинъ, Михаиль Андреевь-—подъ № 10 на стр. 56. 
5.—Безобразовъ, Андрей Васильевь-—подъ № 92 на стр. 59. 
6. —Безобразовъ, Никифоръ Васильевь—подь № 145 стр. 60. 
7.—Безобразовъ, Алексвй Ивановь—подь № 214 на стр. 61. 
8.—Безобразовъ, Меркурь Ивановъ-—подъ №217 на стр. 61—62. 
9.—Безобразовъ, Яковь Ивановь—подь № 153 на стр. 60. 
10.—Безобразовъ, Михаиль Игнатьевъ-—подъ № 108 на стр. 59. 
11.—Безобразовъ, Никита Шаратовъ—подь № 237 на стр. 62. 
12. —Безобразовъ, Елизарй Владимировъ—подъ № 215 на стр. 61. 
13.—Бельской, Богданъь Яковлевичъ, оржн. подъ № 20 на, стр. 56. 
14.—Бельской, Невфжа Яковлевичъ—подъ № 21 на стр. 56. 
15. —Бельской, Иванъ Богдановь-—подъ № 65 на стр. 58. 
16.—Бельской, Булгакь Даниловъ-—подъ № 64 на стр. 58. 
17.—Бельской, Иванъ Даниловъ—подь № 93 на стр. 59. 
18.— Бельской князь Григор!й Петровь-— подъ № 193 на стр. 61. 
19.—Биркинъ, Иванъ Петровь-—подъь № 170 на стр. 61. 
20.—Биркинъ, Родонъ Петровъ-—подъ № 169 на стр. 61. 
21.—Благово, Нечай 9едоровъ-—подъ № 209 на стр. 61. 
22.—Благово, Аврамъ Владимировъ-—подь № 208 на стр. 61. 
23.—Благово, Аеанаяй Ивановь-—подь № 211 на стр. 61. 
24.—Благой, Иванъ Осиповь—подь № 113 на стр. 59. 
25.—Благой, Владимиръ Веригинъ—подъ № 143 на стр. 60. 
26.—Благой, Елизарй Шемякинъ—подъь № 136 на стр. 60. 
27.—Благой, Григорй Шемякинъ—подь № 144 на стр. 60. 
28. —Блядной, Михаиль дьякъ—подъ № 182 на етр. 61. 
29.—Болкошинъ, Иванъ Отепановь—подъ № 238 на стр. 62. 


30.—Болтинъ, Захалй Михайловь-—подъ № 163 на сир. 61. 
31.—Боранковъ, Никита—подъ № 319 на стр. 68. 
32.—Борановъ, @едоръ. подьяй-подъ № 258 на, стр. 62. 
33. Борисовь, Семенъ подьячй—подь № 251 на стр. 62. 
34.—Бохинъ, Дорооей дьякъ-—подъ № 280 на стр. 63. 
35.—Боряпиинекой, князь Дмитрй—подь № 298 на стр. 68. 
36.—Бунаковъ, Михаиль Семеновъь-—подъь № 266 на стр. 62. 
37.—Бунаковь, Иванъ Дмитревь—подь № 318 на стр. 68. 
38.—Бутурлинъ, Ефимъ Вахромвевь-—подь № 107 на стр. 59. 
39.—Бутурлинъ, Иванъь Михайловь—подь № 38 на стр. 57. 
40. -Бутурлинъ, МалвЪй Васильевь-—подъ № 85 на стр. 59. 
41.—Бутурлинъ, 9ома Аеонасьевъ-—подъь № 37 на стр. 57. 


В. 


42.—Васильевъ, Иванъ подьяй—=подъ № 253 на стр. 62. 
43.—Вахромевъ, Образець Семеновъ—подъ № 166 на стр. 61. 
44.—Вахромзевъ, Степанъ Михайловь—подъь № 286 на стр. 63. 
45.—Вельяминовъ, Дмитрий Обиняковь-—подь № 161 на стр. 61. 
46.—Витовтовъ, Тимосей подьяй—подъ № 245 на стр. 62. 
47.—Витоетовь, Яковъ дьякъ—подъ № 175 на стр. 61. 
48.—Власьевъ, Зиновй подьячИ—подь № 256 на стр. 62. 
49.—Внуковъ, Иванъ Ивановь—подь № 80 на стр. 59. 
50.—Внуковъ, Михаиль Ивановъ-—подь № 79 на етр. 59. 

51. Воейковъ, Андрей Семеновь-—подъ № 69 на стр. 58. 
52.—Воейковъ, Ивака Васильевъ-—подъ № 70 на стр. 58. 

53. Воейковъ, Григор! Васильевь-—подъь № 95 на стр. 59. 
54. Воейковъ, Оедоръ Васильевъ-—подъ № 60 на стр. 58. - 
55.— Воейковъ, Баимъ Васильевъ, дв.—подь № 5 на стр. 55. 

56. —Воейковъ, Третьякъь Ивановъ-—подъ № 223 на стр. 62. 
57.—Воейковъ, Пегрь Меньшого—подъ № 261 на стр. 62. 

58.— Воейковъ, Игнамй Звягинъ—подъ № 162 на стр. 61. 
59.—Воейковъ, Иванъ Борисовь-—подь № 171 на стр. 61. 
60.—Волковъ, Степанъ—подъ № 291 на стр. 73. 

61. Волковъ, 9едоръ Ильинъ—подь № 148 на стр. 60. 

62.— Воротынской, князь Иванъ Михайловь—подъ № 35 на ср. 57. 
63. —Вочиковъ, Андрёй Матввевь—подъ № 131 на стр. 60. 
64.—Вырубовъ, Иванъ Остаовевъ-—подъ № 149 на стр. 60. 

65. Вяземской, князь Иванъ Михайловъ—подь № 201 на стр. 61. 


Г. 


66.— Гаврилов, Иванъ подьяй—подъ № 247 на стр. 62. 

67.—Годуновьъ, Ивань Васильевъ—подь № 13 на стр. 56. 

68. Годуновъ, Никита Васильевь—подъ № 42 на стр. 57. 

69.—Годуновъ, Петръ Васильевъ-—подъ № 48 на септр. 57. 

70. —Годуновъ, Степанъ Васильевич, оклн,—подъ № 26 на стр. 57, 
э 


Ве 


71.—Годуновъ, Яковь Михайловъ-—подъ № 46 на стр. 57. 
72.—Годуновъ, Андрей Никитинъ-—подъ № 44 на стр. 57. 
73.—Голимына, князь Андрей Ивановъ—подъ № 40 на стр. 57. о 
74.—Голищимнь, князь Иванъ Ивановъ—подь № 39 на стр. 57. 
75.—Головинъ, Иванъ Большой Петровъ-—подъ № 47 на стр. 57. 
76.—Головинъ, Владимиръь Петровъ-—подь № 66 на стр. 58. 
77.—Головинъ, Пегрь Пегровъ-—подъ № 96 на стр. 59. 
78.—Головинъ, Петръ же Петровь-—подъ № 97 на стр. 59. 
79.—Головинъ, Андрей Петровъ-—подъ № 98 на стр. 59. 
80.—Головинъ, Петръ Ивановичъ, кзн.—подъ № 2 на стр. 55. 
81.—Головинъ, Иванъ Васильевъ—подъь № 88 на стр. 59. 
82.—Головинъ, Оедоръ Васильевь-—подъь № 55 на стр. 58. 
83.—Головленковъ, Васимй Григорьевъ-—подъ № 199 на стр. 61. 
84. —Голохвастовъ, Уланъ Ивановъ-—подъь № 146 на стр. 60. 
85.—Горсткинъ, Угримъ дьякъ—подъ № 176 на стр. 61. 
86.—Григорьевь, Иванъ дьякъ—подъ № 274 на стр. 62. 
87.—Гридковь, Семенъ—подъ № 304 на стр. 63. 

88. —Губостой, ДВй дьякъ—подъ № 278 на сир. 62—68. 
89.—Губастого, АлексВй Истоминъ—подъ № 220 на стр. 62. 
90.—Губостой, Замятня Истоминъ—подъ № 194 на стр. 61. 


д. 


91.—Давыдовъ, Григории Григорьевъ-—подъ № 313 на стр. 68. 
92. Лавыдовъ, Никифоръ Григорьевъ-—подъ № 106 на стр. 59. 
93.—Дмитреевъ, Ивань Васильевь-—подь № 86 на стр. 59. 
94.—Дмитреевъ, Самсонъ Григорьевь—подъь № 190 на стр. 61. 
95.—До-лорукой, князь Владимиръ Тимовеевь—подъ № 87 на сту. 59. 
96.—Дровнинъ, Иванъ Васильевъ-—подъ № 191 на стр. 61. 

97.— Друтикой, князь @едоръ Осиповъ—подь № 188 на стр. 61. 


Е. 


98.Нлмановъ, Михаиль Оедоровь—подъ № 218 на стр. 62. 
99.—Ельчаниновъ, Григорй Михайловъ—подь № 196 на стр. 61. 
100. —Елчаниновт, 9едоръ Елизарьевъ-—подъ № 54 на стр. 58. 


К. 


101. —Жеребцовъ, Ивань Алексвевь—подь № 81 на стр. 59. 
102. —Жеребцовь, Оедорь Алекевевь—подь № 235 на стр. 62. 
103. —Жеребцовь, Аеанаей Третьяковъ-—подъ № 160 на стр. 60. 
104.—Жеребятичевь, Аванаяй Александровъ—подь № 224 на 
стр. 62. 
105. Жолнинской, Иванъ—подь № 289 на слр. 68. 
106.—Жуковъ, Пфшекъ Онтропьевъ—подь № 265 на стр. 62. 
107. —Жулебинъ, Иванъ Борисовъ-—подь № 63 на стр. 58. 


Е 


3. 
108.—Забзлинъ Замятня Юрьевъ-—подъь № 325 на стр. 68. 
109.—Затрязск1й, Алексвй Оедоровъ-—подъ № 117 на стр. 60. 
110.—Загрязевий, Владимиръ Оедоровъ—подъь № 116 на стр. 60. 
111.—Замытцкой, Дмитр!й-—подъ № 269 на стр. 62. 
112. —Засвцкой, Нечай Горяиновь—подъ № 328 на стр. 68. 
113.—Засфцкой Григорий Истоминъ—подъ № 240 на стр. 62. 
114. —Звенигородцкой, князь Семенъ Григорьевь-—подь № 187 
на стр. 61. 
115.—Зекзюлинъ, Петрь Савельевь—подь № 219 на стр. 62. 
116.—Зиловъ, Оедоръ—подъ № 292 на стр. 63. у 
117, —Зиновьевь, Жданъ подьячи—подъь № 252 на стр. 62. 
118. —Зубовъ, Михаиль дьякъ—подъ № 184 на стр. 61. 
119.—Зыбинъ, Михаиль Большой—подь № 230 на стр. 62. 
120.—Зузиньъ, Васимй Григорьевичь, дв.—подъь № 1 на стр. 55. 
и. 
121.—Ивановь, Богданъ дьякъ—подъ № 181 на стр. 61. 
122.—Ивановъ, Аеанасй Клементьевъ—подь № 114 на стр. 59. 
123.—Ивановъ, Владимиръ Дворениновь-—подъ № 317 на стр. 63. 
124. — Измайловъ, Андрей Яковлевь-—подъ № 203 на стр. 61. 
125. —Измайловьъ, Курбать Андреевъ—подъ № 197 на стр. 61. 
126.—Измайловъ, Отепанъ Андреевъ-—подъ № 216 на стр. 61. 
К. 
127.—Ванчфевь, Кузьма Кутлувовъ—подъ № 198 на стр. 61. 
128. Кончфевъ, Никита Ивановъ-—подъ № 141 на стр. 60. 
129. —Карповъ, Первой подьячй—подъ № 254 на стр. 62. 
130.—Квашнинъ, Аноиногенъ—подъ № 322 на стр. 63. 
131.—Клобуковь, Григорий Изановъ-—подь № 272 на стр. 62. 
132. —Кобелевъ, Степанъ Ивановъ-—подъ № 381 на стр. 63. 
133.—Колычовъ, Петрь Оедоровъь-—подъ № 15 на стр. 56. 
134. —Копьевъ, Никита подьячИ—одъь № 244 на стр. 62. 
135. —Врюковъ, Андрей Тимосеевь—подь № 138 на стр. 60. 
136.—Кудрявцовъ, Врестьянинъ Матв$евъ—подъ №233 на стр. 62. 
137.—Вуломзинъ, Салтанъ дьякъ-—подъ № 277 на стр. 62. 
138.—Култашевьъ, Черемисинъ Ивановъ—подъ № 287 на стр. 63. 
139.—Култашевъ, Богдань Игнатьевь-—подъ № 262 на стр. 62. 
140.— Куракинз, князь Андрей Петровъ-—подъ № 14 на стр. 56. 
141.—Курдюковьъ, Отепанъь Матвфевь-—подъ № 231 на стр. 62. 
Л. 
142. —Лазоревъ, Тимовей Юмшановъ—подъь № 309 на стр. 63. 
143.—Лвовь, князь Иванъ Андреевъ-—подъь № 205 на стр. 61. 
144.—Лвов®, князь Никита Андреевъ-—подъ № 297 на стр. 63. 
145. —Левонтьевъ, Васимй подьяИ—подъ № 243 на стр. 62. 
146.—Лихачовьъ, Степанъ дьякъ-—подъь № 275 на стр. 62. 
147.—Лущихинъ, Иванъ—подъ № 290 на стр. 68. 


=* 


0 


м. 
148.— Масальской, князь Васимй Васильевь-—подь № 17 на стр. 56. 
149. —Мезетикой, князь Михаиль Васильевъ—подь № 105 на стр. 59. 
150.—Меньшово, Мартьянъ подьячИ—подъ № 249 на стр. 62. 
151. —-Мижюевъ, Петрь Ивановь—подь № 165 на стр. 61. 
152. —Микитинъ, Дружина подьячй—подь № 298 на стр. 62. 
153.—Микулинъ, Григор Ивановь-—подъ № 139 на стр. 60. 
154. —Мивулинъ, Петръь Ивановъ-—подъь № 221 на стр. 62. 
155.—Милюковъ, Яковъ Васильевь-—подъь № 296 на стр. 62. 
[См. еще Отарого-Милюковъ]. 
`156.—Митковъ, Андрей Григоръевв—подь № 140. на стр. 60. 
157.—Михайловъ, Аоанасй подьячИ—подь № 229 на стр. 62. 
158. —Михайтовъ, Васишй подьяч1—подь № 229 на стр. 62. 
159. —Михфевьъ, Гаврило дьякъ—подь № 177 на стр. 61. 
160. —-Молвяниновъ-Пучко, Оедоръь Петровъ—подь № 135 на 
стр. 60. 
161. —Молчановь, Малвфй Ивановъ—подь № 225 на стр. 62. 
162. —Моматовъ, Омирной Юрьевъ-—подъ № 130 на стр. 60. 
168. —Морозовъ, Иванъ Петровъ-—подь № 25 на стр. 56. 
164. —Мясоздовъ, Никита Ивановъ—подь № 308 на стр. 63. 
165.—Мячковъ, Полуехеь Дмитреевь-—подь № 271 на стр. 62. 
166. —Мячковъ, Сидорь Дмитреевь-—подь № 270 на стр. 62. 
ЕЕ 


167.—Нагово, Андрей Александровъ—подь № 50 на стр. 58. 
168.—Нагово, Михаиль Александровъ-—подъ № 51 на стр. 58. 
169. —Нагово, Аванасй Александровъ-—подь № 52 на етр. 58. 
170.—Нагово, Петръь Аванасьевь—подъ № 94 на стр. 56. 
171.—Нагово, Иванъ Семеновъ—подъ № 45 на стр. 57. 
172.—Нагово, Ивань Григорьевь, дв.—подъ № 3 на стр. 55. 
173.—Натой, Аоанасшй @едоровичь, дв.—подъ № 4 на стр. 55. 
174.—Нагой, Михаиль Оедоровичь—подъ № 23 на стр. 56. 
175.—Натой, Андрей @едоровъ-—подъь № 12 на сир. 56. 
176.—Наумовь, Яковъ Гавриловъ—подъ № 56 на стр. 58. 
177.—Наумовъ, Оедоръ Яковлевъ—подь № 133 на стр. 60. 

178. —Наумовь О9елоръ Хруль—подъ № 189 на стр. 61. 

179. -Нащовинъ, Иванъ Ивановъ-—подъ № 206 на слф. 61. 
180.—Нащокинъ, Иванъ Злобинъ—подъ 142 `на стр. 60. 

181. -Нащокинт, Иванъ Павловъ-—подь № 207 на стр. 61. 

182. —Неехловъ, Григорий Большой Андреевъ—подъ № 330 наетр. 63. 
188. —Нееловъ, Иванъ Васильевъ-—подъ № 329 на стр. 63. 

184. —Нееловъ, Михаиль Елизарьевь-—подъ № 327 на стр. 63. 
185. —Нелединской, Юрий дьякъ-—подъ № 173 на етр. 61. 

186. —Нелединской, Васишй Ивановъ-—подъ № 134 на стр. 60. 
187. —Новасильцовъ, Игнамй Ивановъ—подь № 128 на стр. 60. 
188. —Новасильцовъ, Угримъ Васильевь—подь № 119 на слт. 60. 


0. 


189.—Ододуровъ, Андрей Богдановь-—подь № 268 на стр. 62. 
190.—Ододуровъ, Иванись Мамышевъ—подь № 168 на стр. 61. 
191. —Ододуровъ, Семейка Мамышевъ—подь № 167 на стр. 61. 
192.—Окинеовъ, Дмитрий Ратаевъ-—подъ № 195 на стр. 60. 
193.—Окиноовъ, Семенъ Ратаевъ-—подь № 126 на стр. 60. 
194. -Окиноовъ, Андрей Михайловъ—подъ № 127 на стр. 60. 
195.—Окинеовъ, Иванъ Петровъ-—подъ № 264 на стр. 62. 
196.—Ондр%ева-Окинеовъ, 9едоръ Петровь-—подь № 128 на 
стр. 60. 
197.—Чюдинова-Окинеовъ, Оедоръ Петровъ-—подъ № 129 на 
стр. 60. 
198. —Отферьевъ, Романъ Васильевь-—подъ № 9 на стр. 56. 
199.—Олоерьевь, Семенъ Романовъ—подъ № 122 на стр. 60. 
200.—Олябьевъ, Дмитрий Семеновь—подъ № 326 на стр. 63. 
201.—Омельяновъ, Семейка дьякъ—подь № 180 на стр. 61. 
202.—Ординцовъ, Борисъь Ивановъ—подь № 295 на стр. 63. 
203. —Осорьинъ, Иванъ Ивановь—подь № 172 на стр. 61. 
204.—Осоръинъ, Тимовей Суботинъ—подъь № 132 на стр. 160. 
205.—Отарковьъ, Сулепть Семеновъ-—подъ № 137 на стр. 60. 
206.—Озлябининь, князь Романъ Васильевъ—подъ № 16 на стр. 56. 
и. 
207.—Панинъ, дома Романовъ-—подъ № 263 на стр. 62. 
208.—Переирьевъ, Нечай дьякъ-—подъь № 281 на стр. 63. 
209.—Пестовъ, Пегръ дьякъ-—подь № 185 на стр. 61. 
210.—Петелинъ, Никита Михайловь—подъ № 310 на стр. 63. 
211.—Петровъ, Тимовей дьякъ-—подъ № 284 на стр. 63. 
212.—-Плещфевъ, Андрей Васильевь-—подъ № 108 на, стр. 59. 
213. -Плещфевьъ, Григорй Тимооеевь-—подъ № 73 на стр. 59. 
214.—Плещфевъ, Васишй Тимооеевь-—подь № 74 на стр. 59. 
215.—Плещфевь, Осипь Тимооеевъ-—подь № 75 на стр. 59. 
216.—Плещфевъ, Савинъ Григорьевь-—подъ № 76 на стр. 59. 
217.—Плещфевъ, Смердь Ивановь-—подь № 77 на стр. 59. 
218.—Плещфевъ, Семейка Ивановъ-—подъ № 78 на стр. 59. 
219.—Пивовъ, Петръ Васильевъ-—подъь № 195 на стр. 61. 
220.—Пивовъ, Владимиръ Васильевъ-—подъь № 82 на стр. 59. 
221.—Пивовъ, Михаиль Васильевь-—подъ № 83 на стр. 59. 
222.—Пивовьъ, Петръь Романовь-—подь № 84 на стр. 59. 
223.—Пивовъ, Романь Михайловъ, дв.—подь № 7 на етр. 55. 
224.—Поводовъ, Владимиръ Тимооеевь—подь № 152 на етр. 60. 
225.—Потаповъ, Шестой подьячй—подъ № 255 на стр. 62. 
296. —Протопоповъ, Михаиль Ивановъ-—подъ № 192 на стр. 61. 
227. —Пушечниковъ, Семейка Андреевъ-—подъ № 164 на стр. 61. 
228.-Пушечниковъ, Петръ Ивановъ-—подъ № 212 на стр. 61, 


О. 


229.—Пушкинъ, Михаиль Ильинъ—подь № 147 на стр. 60. 
230.—Пушкинъ, Никита Михайловь—подъ № 109 на стр. 59. 
231.-Пушкинъ, Иванъ Михайловъ—подъ № 57 на стр. 58. 
232.—Пушкинъ, Оедоръ Семеновь—подъ № 324 на стр. 63. 

Р. 
233.—Резанцовъ, Леонт! дьякъ—подъ № 274 на стр. 62. 
234.—Репминз, князь Александръь Андреевь—подь № 71 на етр. 58. 
235.—Ржевской, Иванъ Воиновъ-—подъь № 273 на стр. 62. 
236.—Ржевской, Елизар!й Леонтьевь-—подъ № 110 на стр. 59. 
237.—Розволигородовъ, Гаврило—подь № 299 на стр. 68. 
238.— Ростовской, князь Иванъ Юрьевъ—подъ № 296 на стр. 63. 
239.—Рыкайловъ, Богданъ подьяч—подъ № 260 на стр. 62. 

С. 
240.—Салтыковъ Дмитрий Борисовъ—подъь № 48 на стр. 57. 
241.—ОСалтыковъ, Михаиль Глбовъ-—подь № 49 на стр. 57. 
242.—Овиридоновъ, Иванъ Владимировъ—подъ № 234 на стр. 62. 
243.—Овиридоновъ, Иванъ—подъ № 288 на стр. 63. 
244. —Семеновъ, Юрий дьякъ—подь № 179 на стр. 61. 
245.—Оеменовъ, Тихонъ подьячй—подь № 248 на стр. 62. 
246. —-Оенееонтовъ, Богданъ дьякъ—подь № 188 на стр. 61. 
247.—Совинъ, Тимооей Пегровъ-—подь № 227 на стр. 62. 
248. —Совинъ, Баланда Григорьевъ-—подъ № 204 на стр. 61. 
249.—Сомовъ, Бровка Васильевь—подъ 301 на стр. 63. 
250.—Сомовъ, Иванъ Васильевь-—подъ № 302 на стр. 63. 
251.—СОтарого-Милюковъ, Ивань Яковлевь—подь № 102 на 

стр. 59. 

252.—СОтарого, Елизарй Ташлыковь—подь № 112 на стр. 59. 
253.—Отупишинь, Семенъ Васильевъ-—подъ 294 на стр. 63. 
254.—Оукинъ, Васишй Борисовъ-—подъ № 118 на стр. 60. 
255.—Суминъ, Васимй Лущихинъ—подь № 213 на стр. 51. 
256.—Сумороковъ, Семейка—подь № 178 на стр. 61. 
257.—Сушковь, Глфбъ Филипповь-—подъ 241 на стр. 62. 
258.—Сущовъ, Никифоръ Никитинъ—подь № 200 на стр. 61. 
259.—Сысоевъ, Дмитр!й подьяи—подъ № 259 на стр. 62. 

ры 
260.—Татевь, князь Иванъ Андреевъ-—подъ № 68 на стр. 57. 
261.—Татеве, князь Петръ Ивановичь, брн.—подъь № 8 на стр. 55. 
262.—Татевь, князь Борисъ Петровъ—подъ № 72 на стр. 58. 
263.—Татищевъ, Михаиль Волковъ—подъ № 115 на стр. 59. 
264.—Татищевъ, Иванъ Андреевъ-—подъ № 267 на стр. 62. 
265.—Татищевъ, Иванъ Ооскинъ—подь № 124 на стр. 60. 
266.—Телятевской, князь Яковъ Андреевъ—подъь № 41 на ©тр. 57. 
267.—ТГелечВевъ, Васимй Васильевъ—подъь № 299 на стр. 62. 
268.—Толстой, Андрей Отепановъ-—подъ № 210 на стр. 61. 


стр. 


Е 


269.—Толстой, Васимй Олепановь—подь № 311 на стр. 63. 
970.—Толстой, Григор Озепановъ—подъ № 812 на стр. 63. 
271.—ТГретьяковъ, Алексвй Ооминъ—подъ № 67 на стр. 58. 
272.—Троекурова, князь 9едоръ Михайловичъ, оклн.—подъ № 6 на 
55 

273.—Трубеикой, князь Андрей Васильевичь—подь № 31 на стр. 
274.—Трубеикой, князь Никита Романовичь—подь № 29 на стр. 
275.— Трубецкой, князь Тимоеей Романовичь—подь № 80 на стр. 5 
276.—Туренина, князь Эедоръ Васильевь-—подъ № 89 на стр. 59. 
277.—'Туренинь, князь Дмитрей Васильевъ-—подь № 90 иа стр. 59. 
278.—Тювяшовъ, Григорий Ивановъ—подь № 315 на стр. 63. 
219.— Тюменской, князь Романь Атишевичь—подь № 32 на стр. 57. 
280.—Тюеякинз, князь Никита Васильевь—подъь № 62 на стр. 58. 
281.—Тюоякинв, князь О9едоръ Васильевь—подъ № 61 на стр. 58. 


У. 


282. —Уньковской, Василй Ивановъ—подь № 298 на стр. 63. 
283.—У стокасимовьъ, Кучюкь-—-подь № 111 на стр. 59. 
284.—Ушаковъ, Пятой подьячй—подъ № 250 на стр. 62. 


Хх. 


— 


5 
5 


= 


-Ч 


285.—Хилков», князь Андрей Дмитрлевь-—подъ № 36 на стр. 57. 
286.—Хлоповъ, Иванъ Назарьевь—подъ № 99 на стр. 59. 
287.—Хлоповъ, Иванъь Лишнего—подь № 100 на стр. 59. 
288.-Хлоповъ, Андрей Лишнего—подъ № 101 на стр. 59. 
289.—Х лоповъ, Иванъ Большой Андреевъ—подъ № 158 на стр. 60. 
290.—Хлоповъ, Иванъь Меньшой Андреевъ—подъ № 155 на стр. 60. 
291.—Хлоповъ, Оедоръ Андреевь-—подъ № 202 на стр. 61. 
292.—Хлоповъ, Григорий Захарьинъ—подь № 157 на стр. 60. 
293.—Хлоповъ, Матвёй Отепановъь—подь № 159 на стр. 60. 
294.—Хлоповъ, Васимй Михайловъ—подь № 156 на стр. 60. 
295.—Хлоповъ, Ивань Аеанасьевъ—подъ № 151 на стр. 61. 
296.—Хлоповъ, Аеанаей Аеанасьевь-—подъ № 150 на стр. 60. 
297.—Хметевской, Оалтань Владимировъ—подъ № 321 на стр. 63. 
298.—Хозниковъ, Алексвй дьякъ—подъ № 186 на стр. 61. 
299.-Хрипуновъ, Иванъ Путятинъ—подь № 307 на стр. 63. 
300.—Хрипуновъ, Гаврило Меньшого—подъ № 236 на стр. 62. 


ч. 


301.— Черезкаской, князь Семенъ Ардасовичъ — подъ № 33 на етр. 57. 
302.—Черемисиновъ, Демидь Ивановъ-—подь № 34 на стр. 57. 
303. —Черемисиновъ, Деменша Ивановъ-—подъ № 18 на стр. 56. 
304.—Чирковъ, Григорй дьякъ-—подь № 283 на стр. 62. 
305.—Чихачевъ, Анмохьъ Кузьминъ-—подь № 328 на стр. 63. 
306.Чичзринъ, Петръ Дмитревъ-—подь № 308 на стр. 63, 


307.—Шалимовь, Кощфй Баушовь—подъь № 320 на стр. 63. 
308. Шапиловьъ, Орменинъ дьякъ—подъ № 282 на стр. 63. 

309. -Шарановъ, Васишй дьякь—подъ № 174 на стр. 61. 
310.—Шеборшинъ, Иванъ дьякь—подь № 285 на стр. 63. 
311.—Шереметевъ, Оедоръ Васильевичъь, оклн.—подъ № 11 на 


свр. 56. 
312. —Шереметевь, Петрь Никитичь—подь № 22 на стр. 56. 
313.— Шехонской, князь Боривь Яковлевъ-—подь № 154 на стр. 60. 
314.— Шехонской, князь Пегрь Михайловъ-—подь № 120 на стр. 60 
315.—Шехонской, князь Миронъ Михайловъ—подъ № 121 на стр. 60. 
316. Шишкинъ, Второй подьячИ—подъ № 246 на стр. 62. 
317.—Шокуровъ, Смирной Истоминъ— подъ № 239 на стр. 62. 
318.—/Шуйскиь, внязь Александрь Ивановь-подъь № 28 на еир. 57. 
319.—/Шуйскй, князь Дмитрий Ивановъ—подь № 27 на стр. 57. 
щ. 
320.—Щербатой, князь Меркурь Александровъ—подъ № 58 на 
стр. 58. 
321.—Шербатой, князь Иванъ Осиповъ—подь № 104 на стр. 59. 
322. — Шербатою, князь Лука Осиповъ—подъь № 59 на стр. 58. 
323.— Шербатой, князь Савва Осиповъ-—подъ № 91 на стр. 59. 
324. Шул$пниковъ, Петръ Гавриловъ—подъ № 314 на стр. 63. 
Я. 
325.—Яковлевъ, Михаиль лдановъ—подь № 232 на стр. 62. 
326. —Яковля-Кременецъково, 9едоръ Ждановъ—подъ № 305 
на стр. 63. 
327.—Ярцовъ, Григорй—подь № 242 на стр. 62. 
Ю. 
328.—Юрьевъ, Никита Романовичь, брн.—подъь № 19 на стр. 56. 
0. 


329.—Оедоровъ, Басенокь дьякъ-—подъь № 279 на стр. 68. 
330.—-Ооеановъ, Иванъ Константиновъ—подъь № 94 на стр. 59. 
331. —Фофановъ, Оедоръь Константиновъ—подь № 53 на стр. 58. 


Дебрь ДГ. ео. ов 


РИ, . Га 
рн Е отъеиебий во 7^., и. р би 


Я списокъ 1610—1611 т. 


. Боярской списокъ 119-го году сочиненъ до московского разоренйя ==: 


при Литвь (съ писма думнаго\дьяка Михаила. `Данилова)). 


т. р 


Бояре. 


1.—Князь Оедоръ Ивановичь Мстиславской. 

*) Заголовокь принадлежить Г. Ф. Миллеру? Нфчто о пруемахь пользо- 
ваня Миллеромъ древними документами см. въ замфткахь Н.Н. Оглоблина 
„Въ русской истор1ографли. Герардъь Миллеръ и его отношеня къ первоисточ- 
никамъ“ (въ „БиблографЪ“ 1889-го г., № 1, стр. 1-11) и „Вь вопросу объ 
истор1ографф Г. Ф. Миллерв“ (тамь же 1889-го г., № 8—9, стр. 161—166). 
Новфйшую оцЪнку ученой физюономи Миллера см. въ изелфдовани проф. 
П. Н. Милюкова „Главныя теченйя русской исторической мысли ХУШ и 
ХГХ стольми“ (вь „Русской Мысли“ 1893 г., № 6, стр. 77—83). Подновлен- 
ный отрывокь списка 119-го г., напечатаннато Н. П. Дихачевымъ по коши 
Г. Ф. Миллера, будучи сопоставлень съ текстомъ, печатаемымь мною здесь 
по подлиннику изъ Московекато Архива Министерства Юстици, даеть, какъ 
кажется, новый матерлалъ для сужденя о вопросЪ, поставленномь Н. Н. Оглоб- 
линымь, и при томь болфе благошрятнаго для истор1ографа, пустившаго 
„первую мысль объ ученой разработкв двухъ главныхь московскихъ архивовъ— 
министерства юстищи и министерства иностранныхъь дфль“ (проф. Милюковь 
ор. ец., стр. 79). Н. П. Лихачевь взяль этоть отрывокъ списка 119-го г. изъ 
миллеровекихь портфелей (№ 130. Т. 8), какь разъ изъ той ихъ сер1и, которая 
заключаеть въ себ матералы для истори дворянства и родословныя (см. 
портфели №№ 130, 138, 155, 159, 168, 279, 984, 285, 386, 387, 388, частью 
127—6ем. П. Н. Милюкова ор. е\., стр. 82 въ примфчани и статью С. М. 0о- 
ловьева „Герардь Фридрихь Миллеръ“ въ „СовременникВ“ за 1854-й г., 
т. ХЬУП, отд. 2). Печатаемый мною тексть заимствованъ изъ столбца Москов- 
скаго стола Разряда № 1066, част. № 3, сетавы 1—54, представляеть собою 
современный подлинникь за приписью на оборотВ по склеямь дьяка Марка 
Поздфева, записаннаго въ немъ самомъ и, къ сожалёнию, не не имфеть начала и. 
конца: онъ начинается именемь Никиты Вас Васильевича Годунова (ем. ‹ отиВтЕи. 


= — 


. в Андрей Васильевичъ”) Трубецкой. 
- 4.—Князь Васимй Васильевичь Голицыну..... въ послЪхь въ 
Литвф....(умре) 
5.—Князь Иванъ Васильевичь Голицынъ. 
-Х 6. Внязь Андрей Васильевичь Голицынт. 2‘ Ст нее фамеьо 
7.—Оедоръ Ивановичь Шереметевъ. 
8.—Внязь Андрей Петровичъ?) Куракинъ. 
9.—Ёнязь Иванъ Семеновичь К, уравинь. С 


х10.—Князь Юрье Никитичь Трубецкой*)...( (пущонь при. итвЭ)/ 
11.—Анязь Иванъ Большой Никитич 5) ) доевской въ Новгород. 


далбе въ самомъ текст на стр. 76 сь № 44 и перечиеляегь „изъ городовь 
выборъ“ не только по Владимиру и Суздалю, какъ въ коши Миллера, но также 
по Мурому, Переяелавлю Залскому, Юрьеву Польскому, Мещер$, Нижнему 
Новгороду, Арзамасу и КоломнЪ, т. е. даеть 100 слишкомъь лишнихъь именъ 
сравнительно съ кошей Миллера, не говоря уже о н%®сколькихъ дополнен1яхь 
и поправкахь къ ней. Эти дополнешя и поправки отм$чены въ самомъ тексть 
документа, представляющаго, по моему мнЪфн1ю, въ серйи немногихь дворян- 
скихъ списковь, дошедшихь до насъ отъ второй половины ХУТ и начала 
ХУП вВка, значительный интересъ. 

Что касается заголовка, даннаго документу Миллеромь, то онъ требуегь 
нЪкоторой оговорки: кажется, что онъ возникь изъ приписи дьяка Михаила 
Данилова, которая на многихь документахъ сдфлана была имъ въ 134-мъ г. 
при розыск таковыхь послф московскаго пожара 3 мая 1834-го г. и образцы 
которой приведены въ моей работВ „Опись десятенъ ХУТи ХУП в%- 
ковъ“, напечатанной вь УП-мь томф „Описаня документовь и бумать 
Архива Мин. Юстищи“ (см. стр. 77, 80, 84, 85, 89, 91, 95, 96, 113, 128); 
иное отношене дьяка Михаила Данилова къ нашему документу предположить 
трудно, такь какъ вь составлен!и его главное учасме принадлежить дъяку 
Марку Позлфеву, приписавшему нашъ подлинникъ по склеямъь на оборот®. 
М. Даниловь своею приписью, непонятой Миллеромъ, лишь конетантироваль 
его наличность вь Разрядф послБ пожара 3 мая 134-го г. Подобная припись 
Мих. Данилова имфется еще на одномь дворянскомъ спискз 124-го г., напе- 
чатанномъ въ Г том$ „Актовъ Московскаго Государства“ подъ № 45 
и тд эта припись не отмфчена неизвфетно почему. 

1) Упоминается въ спискВ 1582-го г., напечатанномь выше, подъ № 35 
на стр. 57, въ числ тфхь, которые „по окольничемъ по лавкз сидфли“. 

*) Упоминается въ списк 1582-го подь № 31, вь числь тЪхь, которые 
„по окольничемъ по лавкз сид®ли“. 

3) Упоминается въ спискв 1582-го г. подь № 14 на стр. 56. 

*)_См. ниже подь № 72а на стр. 18. 

5) Любопытно отмфтить, что „докладная выписка“ 121-го г. два’ рава, 
отивчаеть, что „а князь Иванъ нын$ въ Великомъ Новгород“ 
(„Чтеная“ за 1895 г., кн. Г, стр. 5, стрв. 2—8 св. и стр. 14, стрк. 18— 
19 сн.). Онь брать записаннаго ниже въ дворянахь подъ № 314 и дядя— 
записаннаго подь № 114 въ стольникахъ. 


о ь 


\Х 12.—Михайло Глёбовичь!) Салтыковъ. 
183. — Михайло Борисовичьъ Шеину....(ВЪ т бекон 7 
14.—Внязь Борись Михайловичь Лы ыЫКоВЪ. 
15.—Внязь Михайло Оедоровичь Кашинъ. 
х 16.—Иванъ Никитичь?) Салтыковъ.... (пущонъ при. Из 
17.—Иванъ Никитичь Романовъ. ай 
\Х 18.—Иванъ Михайловичь СалтыковЪ}).... С3а_ изыфну кавнень..7 


(пущонъ при Литв?) Е. 


и 19.— Михайло Оедоровичь“) Нагово. 
20.—Богданъ Яковлевичь") БЪлской..... <ВЪ Казани умрео 
.21.—Инязь Володимеръ Тимоееевичъб) Долгоруково. 
-и22.—Енизь Оедоръ Тимоееевичь Долторуково.... умре. 27» 
23.—Михайло Александровичь Нагово.... на Воширз. 
24.— Андрей Александровичь Нагово. т: 99 
25.—Асанасей Александровичь Нагово).... умре. 


Х 26.—Ёнязь Михайло Самсоновичь Т | енинъ.... умре. ожьзиз я 2х. 03 


*27.—Васими Петровичь Морозовуъ.... въ ь Казани. 
Х 28.—Князь Андрей Андреевичь Телятевской...Сумре.> 
29. —Малвей Михайловичь Годуновъ. 
30.—ЁЕнязь Володимерь Ивановичь Бохтеяровъ-Ростовской. 
31.—Василей Петровичь Головинъ. } 
\Х 32.—Микита Дмитреевичь Вельяминовъ.../ВЪ _Варайскомь. (пу- 
щонъ при Литвф?) 
Х33.—ЁКнязь Григорей Петровичь Ромодановской»).... (нущонъ 
при Литв$?). 
УНИИ ИЕ [381.*) 


1) Упоминается въ спискв 1582-го г. подь № 49 на стр. 57 въ числ 
тВхъ, которые сидфли „на скамьЗ по окольничемъ“. Срв. въ „докладной вы- 
писк“ 121-го г. на стр. 3, стрк. 5 сн. и на стр. 4, стрк. 11—12 ен. 

2) Срв. ниже подь № 333 а. _ 

3) Срв. ниже посль № 96. 

*) Упоминается въ спискб 1582-го г. подъ № 23 и при томъ съ „ви- 
чемъ“. 

5) Вь спискВ 1582-го г. подь № 20 показань оружейничимъ. Срв. въ 
„докладной выпиекЪ“ 121-го г. („Чтеная“ 95 г., Кн. Т, стр. 6 стрк. 16). 

8) Вь спискВ 1582-го г. подъ № 87 упоминается въ числ тВхъ, которые 
„въ сВнфхь вышедъ изь избы направ по лавкф, что на рундукВ сидфли, и 
оть тзхь по лавкамъ же до сВнныхь дверей“. 

7) Трое Нагихь настоящаго списка упомянуты въ спискЪ 1582-го г, 
подь №№ 50, 51, 52, какъь сидфвпые „на скамьё по окольничемъ“. 

3) Въ 1606 —В-мь т. окольнич!И, равно какъ и въ докладной выпискь 
121-го г. („Чтентя“ 95, 1, 3). 

*) Бояре, записанные здьсь подъ №№ 1—5, 7—9, 14, 17, 21, 23, 24, 
27, 99 и 30, ветрёчаются въ документЪ, напечатанномь въ 1-ой книгв „Чте- 
нй“ Москов. Общества Истори и Древностей за 1895-й годъ и названномь 


бе = 


п. 


Окольничте. 


34.—Князь Иванъ Дмитреевичь Хворостининуъ.... въ “Астрахани. 
35.—Князь Григорей Борисовичь Долгоруково. 4 № 41, 
36.—Князь Александръ Оедоровичь Жировой-Зас$ кинт... умре. 
? 37.—Василей Яковлевь Шелкалову.... боленъ. 
7 38.—Иванъ Петровичь Головинъу..... въ Суздаль. 
39.—Князь Дмитрей Васильевичь Туренинъ).... умре. 
40.—нязь Данило Ивановичь Мезецкой.... въ послёхь. 
41.—Артемей Васильевичъ?) Измайловъ.... вь Володимер». 
42.—@едоръ Васильевичь Головинъ*). 
43. оо Отепановичъ р ов... ВЪ Сибири. 


|| 24. НЫ Е а . на о. 
У 45.—Князь Василей О9едоровичь Мосалской... . умре (другими 
чернилами вмезо залеркнуаго „в Муроме“ еле ино даль 

= 46. Семен Васильевич т ОлОвинЪ. 

`Х 47. —ЕВнязь Юрьтб) Дмитреевичъ Хвороетининъ.... пущонъ при Литв%. 

Х 48. —49.—Князь Василей да князь Оедоръ  ОндоЗовичи Звенигород- 
ЦЕово))..... пущоны при Литв$. 
_— Х50.—Иванъ Васильевичь Головинъ*.... пущонъ при Литв$. 
‚ Х 51. Князь Оедоръ Оедоровичь Мещерской.... пущонъ при Литв$. 


(хм 


мною „докладною выпиской“ 121-го г. Изь 33 бояръ списка 119-го г. 16 вошло 
въ тексть докладной выписки 121-го г. (стр. 1—8); изь послфдней ве, кром% 
|, а КНЯЗЯ Дмитрии Тимоовевича Трубецкого, вошли въ списокъ 119-го г.; 
`` непонятно почему не значится въ немъ князь Трубецкой. 
лм т п Князь Гр. П. Ромодановской (№ 33), бояринъ по списку 119-го г., въ 
—— ` докладной“ выпискв 121-го г. записанъ въ окольничихь (стр. 3). 
1) Въ спискВ 1582-го г. подь № 47 „на скамьф по окольничемъ“. 
2) Вь спискВ 1582-го г. подь № 90. 
3) Сыновей его Васимя и Андрея см. ниже въ стольникахь подь № 154 
‚и 163. См. въ ‚докладной выпискВ“ 121-го г. на стр. 3. 
*) Вь спискВ 1582-го г. подъ № 55 въ числв тхь, которые „по рундуку 
по верхней ступени сидфли“. 
5) Вь спискВ 1582-го г. подь № 42 въ числф сидфвшихь „на скамьй 
по окольничемъ“. \ 
8) Срв. ниже поелё № ти 
7) Срв. ниже подь № 336а. Любопытно, что въ БдОтАдноЙ. _выпискф“ 
121-го они значатся (стр. 15) нь о _эдворяня бол! ше“ 
9 Вь спискь 1582-го г. подь № 88. Орв. ниже подь № 116 стольника 
‚ Ивана Васильева сына Головина и въ дворянахъ московскихь поль № 341 а. 


Х52.—Дмитрей Олоерьевичь Крабовъ').... пущонь при Литвф и 
м съфхаль въ Литву. ИДН 
ими и евичь Грязной°).... пущонь при Литв$. 
Ри Е жевской.. 


хх ка р р .. пущонь при Литвб. 
Ао Ондрвевичь Молчанову.... пущонь при Литвь 


р чернилами надписано еще: „умре“.°)) \ ул мы \\0 
ииНор ур: ъ\илыи 10. 
т. : | 


Казначьй и думной дворенинъ. 


\Х 56.—9едоръ Ивановичь Андроновъ..... пущонъ при ЛитвЪ изъ тор- 
товыхъ мужиков и за изм$ну повфшенъ. 


Ту. 


Дворяне въ думе. 


Сокольничей и думной дворенинъ—57.—Гаврило Григорьевичь Шу ш- 
кинъ*). я р 
\Х 58.—Ивань Михайловичь Пушкин)... 7]. //2 
ХХ 59. —Васими Борисовичъь Сукинъ.).... на Коломне. 
60.—Иванъ Оилиповичь ОСтрешневъ. 
`Х 61. —Проковей Петровичь Ляпунову.... уз" ругими ` чернилами 
вместо зачеркнутаго „на, Резани“). го 


-5 62 Григорей Никитичь Ржевской... пущонь при ЛитвВ. 
У. 


Печатникъ и думной дьякъ. 


.Х 63.—Иванъ Тарасьевичь Грамотинъ. 
Постельничей.. 


64. —Кузма Осиеовичь Безобразовъ. 


*) См. его ниже подь № 3224. 

2) Срв. ниже подь № 3608. _ 

3) Окольничще, записанные здЪсь подъ №№ 40—42, 44 и 46, ветрЪча- 
ются въ цитованной выше „докладной выпискЪ“ 121-го г.; изъ послфдней 
всВ вошли сюда. 

Енязья Эвенигородеве (№№ 48, 49), окольнич!е по списку 119-10 г., въ 
„докладной выписк®“ 121-го г. записаны въ „дворянахь большихь“( ниже 
стольниковъ, $ 

. цитованная выше „докладная выписка“ 1921-го г. называеть его 
думнымь дворяниномъ (стр. 4). 

5) Вь спискв 1589-го г. подъ № 57 въ числВ тЪхь, которые „по рундуку 
по верхней ступени сидфли“. Орв. ниже подъ № 383. 

8) Вь списк® 1582-го г; подъь № 118 въ числ т№хъ, которые „на скамьф 
на рундукВ сидфли“ (на стр. 60). 


в 


Дляки думные. 
65.— Василей Лновъ. 
66.— Василей Телепневъ. 
.Х 67. —Томило Луговской 4)... вЪ послбхь (вь коши Миллера Т. Лу- 
товской поставленъ на первомъ мфстЪ). 


УТ. 


у ты На земекомъ двор на старомъ были при Литвф. 


№ и 68.—Тимоевй Петровь сынъ Совинъ”). 

+69.—Иванъ Оедоровъ сынъ Зубатой.. 

и Уд На земскомь дворф на новомь были при Литвб. 

Мы ты \\0 ^70.—Григорей Олександровь сынь Кологр ивовъ.. М. 
и УП. —@едорь Юдинъ сынь Хрипуновъ. 


“ 
й № & У холопья суда. 
у у 72.—Князь Григорей княжь Ивановъ?) сынъ Гагаринз|. 


уп. 


Отольники. 


[Шеречислене ихъ ат такими зачеркнутыми словами |: 

72а. „Енязь 10 0рьи*) княжь Микитинь сынъ Трубетцюой.... в 

боярехь“.] а 
73.—Внязь Иванъ княжь Михайловь сынъ Катыревъ-Ростов- 
ской... в Сибири., 
\Х 74. —Енязь Иванъ княжь Борисовь сынъ Черкаской. 2. 
-х75.— Князь Юрьи Яншинъ Мурзин сынь Сулешовут.... ель. 
76.—Князь Борисъ княжь Ондрфевь сынь Хилковъ.... "бт. е 
77.—Внязь Микита княжь Михайловъ сынъ Мезетцкой.... нбть. "1 
„Х78.—Василей Ивановъ сынъ Бутурлинъ)).... у пристава... 
79.—Внязь Иванъ княжь Васильевь сынъ Хилковъ. 
80.—Князь Михайло княжь Михайловъ сынь Мезетцкой. 
81.—Инязь Василей княжь Петровь вынъ Ахамашуковъ.... нЪть (въ 
воши Миллера къ „Ахамашуковъ“ прибавлено „Черкаской“). 

82.—Князь Федоръ княжь Ондрзевь сынъ Елетцкой (въ коши 
Миллера этого имени совсёмь нЪтъ, если только это не недосмотръ ея 
издателя—ем. на стр. 8). 


*) Срв. въ „докладной выпискВ“ 121-го г. (етр. 2, стрк. 4 св.). 

2) См. ниже подь № 526а. 

$) Вь „докладной выцискв“ 1921-го г. значится (стр. 20) въ рубрик 
„дворяня больше“. 

4) См. выше подъ № 10 на стр. 74. 

5) Въ „докладной выпискв“ 1921-го г. названь „чашникомъ“ (стр. 4). 


ее 


83.—Инязь Григорей княжь Федоровь сынь Хворостининъ. 
84. м. Дмитрей 1 И, о сынъ Пожарской.... есть тене ла 


‘вер Е в За аскомт*) кл МЕ Люлли ИХ 
И Тетровъ 6 Шереметень! ).\ Ц 
О. —Пегрь ( боленъ...) да Эедоръ (...въ Сиби и...) Василь- 


евы т Волынсково. 
38." нязь Василей княять Петровь сынъ Шербатой. 
89.—Внязь Петръ княжь Ивановъ сынъ Пронской. 
90.—Князь Ондрёй княжь Романовъ сынъ Тюменской.... есть.|. 
91.—Князь Иванъ княжъ Михайловь сынъ Одоевской. 
92.—Василей Малвфевь сынь Бутурлинъ. $ 
93. —Князь Василей княжь Семеновъ сынъ*) Куракинуъ... (зачерк- 
нуго: „отпущенъ“). 
94.—Иванъ Васильевь сынъ Морозовъ. 
95.—Пегрь Васильевь сынъ Морозову... есть (въ коши Миллера, 
этото имени совефмъ нЪтъ). О 
УИ Иван Михайлов?) сыпь Салтыкову... въ Новгороде]. 
^‘ [96Ъ.— Князь Юрьи “) княжь Дмитреевъ сынъ Хь воростининт]. 
Оба эти имени въ скобкахь не значатся въ коши Миллера и зачерк- 
нуты въ рукописи Архива Министерства Юстищи. 
9: —ВБорись Михайловъ сынъ Салтыкову. ® 
Х98.—Енязь Василей княжь Ивановь сынъ Туренину.. .. воть (зачерк- 
нуто: „на Кошире“). 
99. —Пегръ Михайловь сынь Салтыковъ.... есть. 
100.—Князь Василей княяжуь Васильевъ сынъ "Тю менской (зачерк- 
нуто: „отнущенъ“). 
101.—Князь Петръь вняжь Володимеровь сынъ Вахтеяровъ (при- 
и „Ростовской“ въ рукописи Арх. Мин. Юси. ыфтъ), 
02.— Внязь Семенъб) княжь Васильевь сынь Прозоровской. 
пе Иванъ княжь Володимеровь сынъь Колцовъ-Масал- 
ской.... вь Сибири. 
104.—Князь Иванъ княжь Пегровъб) сынь Буйносовъ-Ростов- 
ской. 
105.—Ондрёй ОндрЗевь сынъ Нагово. 
106—107.—ОлексВй (....боленъ....) да Василей (....есть....) Ивановы 
дзти Нагово. 


1) Въ „докладной выпискв“ 1921-го’ г. (стр: 5—6) упоминаются ра 
его стольники Борисъ да Васил. бзозене И Ийджей ромео + 

*) (м. ниже брата его стольника подъ № 140. / 

3) См. выше вь боярахь подъ № 18. 

*) м. выше вь окольничихь подъ № 47. 

5) См. ниже подъ № 142 брата его МатвФя въ стольникахъ, 

‘) Вь „докладной выпискВ“ 121-го г. значится (стр. 15) въ рубрик 
„дворяня больше“, 


5% 5 
2108—109.—ТимооЪй ла Иванъ Васильевы ди Измайлова. 

110.—Внязь Петръ княжь Володимеровъ сынъ Клубковъ-Мосал- 
сКой..... отпущенъ.|. 

111. —Князь ОндрВй княжь Оедоровъ сынъ Литвиновъ-Масал- 
ской.... есть. 

112. —Григорей Ондрзевъ сынъ Плещфевъ. 

113. Кнйзь Юрьи княжь Ондрзевъь сынъ Звенигородцкой. 

114. —Князь Иванъ княжь Ивановъ ‘) сынъ Меншово-Одоевской. 

115.—Олександрь Михайловь сынъ Нагово... (зачеркнуто: „бо- 
лень“). те 


2 
Х116.—Ивань Васильевъ сынъ Головинъ °)-.( есть (зачеркну!о: „6ъ 
послы“). 


° 117 —Вабилей Ондр%евъ сынь Измайловъ. 

118.—Ивайь Микитинь сынъь Головину.... нёть (въ коши Миллера 
двухь послёднихъ ие ъ—№№ 117 и 118—не значитея). 

119—120.—СтепанЪ да Семенъ (....нВтъ....) Меншово дёги Волын- 
сте... оба въ Сибири. 

121.—Князь Иванъ княжь Ондрзевъь сынь Дашковъ.... отосланъ. 

122, —Левъ’Овонасьевь сынь Пле щфевъ. 

123. Князь Василей княжь Михайловь сынь Тюоякину. Е: 

124—125. —Василей (...въ Сибири....) "а““Ивань Васильевы У 
Щепина Волынского. у 

126. № нязь Оедоръ княжь Оедоровъ сынь Бородавкинъ-Мещер- 

ской. |3) 

127.—Володимеръ Итнатьевь сынъ Татищев. 

128.—Князь Василей княжь Григорьевь сынь Ромодановской. 

129.—Олександрь Ондрбевь сынъь Нагово.... есть. 

Х 130—Михайло Оедоровтъ сынъ Романовъ. 

131.—Инязь Петръ Чанъ-Мурзинь сынь Исуповуъ.... въ измвн%. 

132.— Михайло Михайловь сынъ Салтыковь.). р: 

133.—Иванъ Ивановъ сынъ Лвовъ-Салтыковь. 

134. —Внязь Микита | княжь Ивановь сынь Югуповъ-Черкас- 
Кой... есть (зачеркнуто: „отпущенз“). 

135.—Внязь Иванъ княжь Ондрзевъб) сынъ Голицынъ. 

136.—Енязь Богдань княжь Оедоровъ сынь Долгорукой, 

137. —Вогдань “Уихайловъ сынь Нагово. 


1) Племянникь записаннаго выше въ боярахь подь № 11. 

2) Срв. выше подъ № 50 и ниже подъ № 341а. 

3) Имени въ скобкахь нфть въ коши Миллера; въ рукописи Архива 
Мин. Юстищи зачеркнуто. 

4“) Вь „докладной выпискф“ 121-го г. (стр, 3) значится кравчимъ. 

5) Въ „докладной выпискв“ 1921-го г. упоминается самъ онъ въ столь- 
никахь (стр. 4) и брать его Андрей безь обозначения чина (стр. 4, стрк. 
5—6 сн.). 


8 


Во Григорьевъ сынъ Пушкинут.... боленъ. 

139. _Княвь Григорей княжь Володимеровь сынь Колцовъ-Ма- 
салской. 

140.—Внязь Оедоръ княжь Семеновь* ) вынь Куракинъ.... есть. 

141—142. Инязь Иванъ да князь Матвй? ) княжъ ых 
Прозоровскуе. . 

143. — Князь, Василей княжь Володимеровь сынъ Влубковъ-Ма- 
садовой... пт" 

144. Князь Григорей?) княжъ. Васильевь сынь Тростенской. 

145. ИЗанъ Микиооровь сынъ Трахан1отовъ. 

146. Внязь. Иванъ кнажъ Григорьевь сынъ Долгорукой. 

147.—Дмитрей Володимеровь вынъ Головинуъ.... отпущенъ къ отцу. 

148. —Иванъ Ивановь сынь Пушкинъ. 

149.—Князь Олексёй ВНиЬ. Михайловъ сынъ Лвовъ*). 
150—151.—СергБй да Олейевй (....есть....) Отепановы дфти Саба- 
кина. 

© 152. —Иванъ Оставьевъ сынъ Пушкинъ.)).... есть (зачеркнуто: „бо- 


ленъ“). 
153.—Левонтей р сынъ Вельяминовъ.... въ НовЪгород% 
на службф. ИЕ 


154.— Василей ее $ сынъ Измайловъ. 

155.— Михайло Ондрфевь сынъ Воронцовъ-Вельяминове.... 
отпущенъ. 

156.—Князь Овонасей княжъ Васильевъ”) сынъ Л о бановъ (въ 
коши Миллера прибавлено „Ростовской“). 

157.—Внязь | Иванъ княжь Семеновъ сынь Лобановут.... есть (въ 
коши Миллера прибавлено „Ростовской“). э- 

158. — Одексвй Ивановъ сынъ Головинъ. 

$159. —Бориев Ивановъ сынъ Пушкинъ.... © послы. 
160.—Степайь Малвфевъ сынъ П роестевъ. 


1) См. выше на стр. 79 брата его стольника подъ № 93 и обоихь въ 
„докладной выпискЪ“ 121-го г. на стр. 5 („Чтеная“ 1895 г., кн. 1). Срв. выше 
на стр. 56. 

2) См. выше въ стольникахъ брата, его Семена подъ № 102 на стр. 79. 
См. у В. Н. Сторожева Указная Книга Помфетнаго Приказа. М. 1889, 
стр. 85—87, 155. 

3) См. ниже подъ № 162 на стр. 82 брата его Аванаая. 

1) Вь коши Миллера двухь послФднихь именъ—№№ 
значится. 

5) Вь „докладной выпискЪ“ 121-го г. значится (стр. 19) въ рубрикЪ 
„дворяня большие“. 

6) Отца его см. выше на стр. 76 подъ № 41 въ окольничихъ, а брата 
Андрея подъ № 163 на стр. 82. 

7) Вь „докладной выпискв“ 121-го г, (стр. 4) значится чашникомъ, 

6 


148 и 149— не 


ое 


те ыы Оедорь княжь Тимоофевь сынъ Черново-Оболен- 
свой.... есть. 

162.— Князь Оеонасей княжь Васильевъ") сынъ Тростенской. 

163.—Ондрёй Ортемьевъ?) сын Измайлов... въ Володимере съ 


ОТЦОМ. «За и 
164.—165.—Иванъ да Василей Ивановы дфти МатвЪева-Бутур- 
лины (прибавки „МатвЪева“ ить въ коши Миллера). 

166. Внязь Григорей княжь Ивановъ сынь Ромодановской.... 
умре- < 
167.—Василей Олексвевъ сынъ Третьяковъ. 

168.—Ларлонъ Григорьевь сынъ Суминъ.... отпущенъ. 

169. Илья Кузминъ сынь Безобразовъ. 

170.—Князь Петръ княжь Олександровъ сынъ Репнинъ.... в Ниж- 
немъ. 
`` 171 — Князь Явовь княжь Тавриловъ сынъ Коркодиновуъ.... малъ. 
172.—Оедоръ Васильевь сынь К лециковьъ (у Миллера также Кле- 
пиковъ)-Бутуфлинъ.... въ Новегороде|. 

173.—Енязь Дмитрей княжь Лувинъ сынъ Шербатой. 

174. Князь Данило княжь Григорьевъ сынъ Гагаринъ. 

$175. —Ивань Ивановъ сынъ Чепчюговъ... (зачеркнуто „подъ Смо- 

ленскомъ съ отцомъ“). 

‚ 176.—Князь Эедоръ княжь Савинъ сынъ Шербатой. .-... 
177.—Князь ТимооЪй княжь Васильевь сынъь Долгорукой. 
178—179.—Иванъ (....есть....) да Володимерь Ивановы дфти Сал- 

тыкова.... пущены при Литв®. 

180. —Микиеоръ Юрьевъ сынъ Плещевъ.... пущонъ при Литв% 3). 


УП. 


Отряпчте с платьем. 


181.—Князь Ооонасей княжь Григорьевъь сынь Козловской.... в 
деревне]. 

182.—ЁКнязь Оедоръ княжь Лукинъ“) сынь Шербатой. 

183.—Князь Михайло княжь Оедоровъ сынъ Борятинской.... в. 
ДЕреВН 

184.—Петрь Даниловь сынъ Исл$ ньевуъ.... въ Сибири. 


') См. выше на стр. 81 подь № 144 брата его Григоря. 

?) Срв. выше на стр. 76 и 81 подь №№ 41 и 154. 

$) Стольники, записанные здфеь подь №№ 74—77, 79, 81, 82, 84, 85, 
88, 89, 90, 92—94, 96—98, 101, 102, 108—110, 112, 114—`18, 191, 129, 
127—129, 133—136, 138, 139, 140, 142, 144, 145, 147, 149, 150, 151, 158, 
154, 157, 158, 160, 162, 163, 168, 169, 170, 173—176, встрзчаютея въ цито- 
ванной выше „докладной выпискВ“ 121-го г. (стр. 4—*14). 

*) Въ „докладной выпискЪ“ 121-го г. значится (тр. 13) въ стольникахъ. 


= 8 — 


+ 
185.—Князь Иванъ княжъ Михайловь сынъ Долгорукой. 
186. Князь Ондрёй княжь Ивановъ сынъ Солнцовъ-Засфкинъ. 


© 187 „—_Ондрвй Васильевъ сынъ Волынской. 


188.—Левонтей Ивановъ сынъ Долматовъ-Карновъ.... въ де- 


ревне (прибавки „Карповъ“ нфть въ коши Миллера). 


189.— Князь Иванъ княжь Григорьевь сынъ Борятинской.... въ 


деревне. 


190.—Оедоръ Михайловь сынъ Бутурлинт.... въ деревне. 


Х == 0191.—Иса, Семеновь сынь Погожево.... въ збор5. 


192. —Книз{ Иванъ кыяжь Григорьевь сынь Ноздроватой. 
193.—Микита Дмитреевь сынъ Пильемовъ. 


\Х\ 194. Левонтей Михайловъ сынь Пивовъ.... съ послы. 


195.—Ондрёй Осиповъ сынь Плещевъ.... въ деревне. 


$196.—Овдоръ Смердовь сынь Плещфевт.... с Сопгою. 


197.—Борйеь Тимоефевь сынъ Грязново.... есть (зачеркнуто: 


„НЪтъ“). 


198. _Васйлей 9едоровъ сынъ Я новъ. 


2199. Князь Дмитрей княжъ Петровъ сынъ Горчаковъ. 


200.—Ивать Никитин сынъ Ш ушкинз|. 

201.—Оедоръ Ивановь сынь Пушкинт.... в деревне. 
202.—Василей Григорьевь сынь Ляпуновъ.... на Резани. 
203.—Степанъ @едоровъь сынь Кузминъ.... в деревне. 
204.—Дементей Семеновъ сынъ Погожево. 

205.—Дмитрей (Семеновъ сынъ Погожево... есть. 
206.—Вабилей Меркурьевь сынь Безобразовъ. 
207.—Пей® Олекебевь сынь Загразской. 

208.—Оедоръ Васильевь сынъ Колединекой.... нЪиЪ. 

209. —Прдкосей Булгаковъ®) сынъ Измайлову.... ость. 
210.—Князь Иванъ княжъ Ивановъ сынъ Лобановъ.... ньтъ. 
211.—Григдрей Даниловъ сынь Левонтьеву.... на Кошире. 


ель — Олейвандръ Богдановъь сынъь Воейковъ. 


о 


213.—Ивань Петровъ сынъ Чихачовъ. 

214.—Степанъ Яковлевь сынъ Милюковъ... в деревне. 
215.—Князь 9ома княжь Дмитреевъ сынъ Мезетцкой.... в деревне. 
216.—Кнйзь ОндрЪй Микитинъ сынъ Звенигородцкой. 
217.—Оедоръ Ивановъ сынь Чемодановъ.... нётъ. 

218.—Лмитрей Баимовъ сынъ Воейковъ... (зачеркнуто „в деревне“). 
219.—Григорей Тимоефевъ сынъ Измайловъ.... нвть. 
220.—Инязь Левь княжь Михайловь сыньъ Волконской.... на 


Резани. 


ди 


В ы } 
221.—нязь Осип княжь Борисовъ Сыит Белоглазова-Лыковъ. 
222—593.—Князь Ивёнъ да князь Михайло (....боленъ....) Эедоровы 
Волконсково. 


*) Вь „докладной выписки“ 121-го г, значится (стр. 13) въ стольникахь. 
6" 


= 


223а.—Юрьи Васильевь сынъ Колединской.... есть. 

224.—Иванъ Григорьевь сынь Пушкинъ.... в деревне]. 

225. Ивайь 9едоровъ сынъ Левонтьевъ. 

226.—Тимоозй Микитинъ сынь Васильчиковъ.... в деревне. 

227, —Семень Олександровь сынь Марковъ... есть. 

228.—Григбрей Григорьевь сынъ Обрасцовъ. — 

229.—_Иванъ Оедоровъ сынъ Яновъ. 

230.—Дмитрей Оедоровъ сынъ Колтовской... на Вопшре. 

231. _Оемень Ивановь сынь Воейковъ... ‚есть. 

232. Иван Григорьевь сынъ Плещфевь. 

238. — Миха Смирново сынъ Мотовиловь. 

234. — Кия. 9едоръ княжь Оедоровъ сынь Волконской. 

235.—Князь Микита княжь Ивановъ сынъь Морткину. 

236. —Ондрьй Петровъ сынъ Совинъ. 

237.—Василей Ивановь сынъ Отрешневъ... есть (зачеркнуто „в 
деревне“). 

тт 038. И Бориеовь сынъ Сабакинъ. 

239.—Иванъ ОВ сынъ В. ое Йковъ... (зачеркнуто „в деревне“). 


вынъ т - 


ТХ. 
Д1яви по приказомъ. 


242.—Тимоефй Витоетовъ").... в Ошяжекомт|. 
243. Истома Корташовъ. 

244. Григорей Витоотовъ. 

245.—Ивашка Шараповъ. 

246. [Третьякь Карсаковз).... во Исков$]. 
247.—Иванъ Еоановъ. 

248. [Ееимь Телепневъ. |. 

249. Гарасимь Мартемьяновъ 
250.—Олексёй Шапиловъ. 

251.—Ондрзй Ивановъ. 

252.—Миколай Новокщеновъ. 
253.—9илипь Голянищевъ.*) 


1) Срв. Палицыныхъ въ спискё дворянъ и дфтей боярскихь Перея- 
славля Залфекаго на стр. 41. 

2) Въ спискВ 1582-го г. записанъ въ подьячихь подъ № 245 на стр. 62. 

3) Имя въ скобкахь въ коши Миллера не значится совефмъ, а въ руко- 
писи Архива Мин. Юстищи зачеркнуто. Тоже сл$дуеть замтить и о № 948, 
встрёчающемся также выше на стр. 50 подъ № 7114 г. 

“) См. выше на стр. 49 подь 7104 г. * 


254.—Петрь Микулинъ... (зачеркнуто „въ Володимере“). 
255.—Семень ЕКуеимьевъ. : 
256.——Ондрёй Вар Ъевт. 
Хх 257.“ Эорь Опраксинъ... написанъь при Литв$. 
\Х 258.—Сыдавной Василь еб (зачеркнуто „в послехъ“). 
259.—Микита, Дмитрееву... #ь Корфле. 
= 260.—Аноиногень Голянищевъ... въ Яраславле. 
‚ ‚261. Добрыня Семеновъ. . 
*.' Хх 262, Ирой Кувшиновъ... написанъ при Литв$. 
263.—Игнатей Соеоновъ. 
264. Оедоръ Лихачовт|. 
265.—Иванъ Бунакову.... в Смоленску. 
266.—Иванъ Тимоофевуъ.... в Новегород$. 
267.—Томило Бровцынъ.... в Колуг®. „ 
268.—Никонорь Шулгинъ.... в Вазани. 
269.—Корнило Тевлевуъ.... в Новегороде. 
270.—Семейка Самсоновъ.... в Новегороде. 
271.—Михайло Милославской.... в Иванегороде. 
272.—Павель Матюшкинъ. 
273.—Меншой Булгаковъ. 
274.—МалтвЪй Коробейниковъ. 
275 —Путило Григорьевъ. 
У 276“ Василей Ю рьевъ.... умре, написанъ при Литв$. 
277.—Иванъ Оедоровъ. 
278.—Захарей Свтязевъ. 
279.—Олексёй Карновь (зачеркнуто „отосланъ“). 
280. Михайло Отарковъ!). — т. 
281.—Отепанъь Пустошкинуъ.... на Резани. 
282.— Меншой Дурбеневъ. 
283.— Марко ПоздВевъ. °) 
284.— Пшекь Жюковт|. 
285.—Пареень Вузминъ. 
286.—Оилипь Митроеановъ. 
287.—Иванъ Степановъ. 
288.—Нелюбъ Нальяновъ. 
289.—Онтипа Рубцовъ. 
290.—Василей Семеновт.... в Нижнемъ. 
291.—Микифоръ Омельяновут.... на Двин$. 
3.292. Семейка Головинъ. Алан, В: : 
293.Тахманиньъ Вороновт.... на 'Устьюте (зачеркнуто „на Во- 
логде“). 
294.—Ланило Я ковлевъ. 


1) См. выше на стр.50 подъ 7114 г. 
*) За прицисью этого дьяка настоянйй документъ. 


= — 


295.—Нечай!) Переирьевз|. 
296.—Ондрёй Степановъ... (зачеркнуто „под Колугу“). 
‚ 297.— Степанъ Звягинъ.... на Коломне. 
Х 298. [Василей*) Юдинъ|. Кими? 
299.—Шестакь Голышкинъ. 
300.—Иванъ Болотниковъ. 
301.—ДЬй Витоетовъ. 
302." оонасей Царевской.... написань при_Литв®. 
303.—Нечай Оедоровъ.... в Сибири. 
304. "Семейка Дмитреевт.... написанъ при Литв*]. 
305.—Яковъь Лемидовъ. 
306.`^Семейка Оедоровт.... написанъ при Литв. 
307.—Микита Чорново. аа 
308.—Гуляй Золотаревъ. 
310.—ЛЪй Чечетовъ. 
31.—Иванъ Булыгинъ. 
> 3124-Сава Романчюковт.... написанъ при Лив. 
$, 313.— Конюшенной Проковей Пахиревт|. 


х. 


Дворяне. 


^314. “Князь Ивань Меншой княжь Никити нъ3) сынъ Одоевской.... 
есть. 
^ 315. ‘Князь Михайло княжь Григорьевь сыпь Темкинъ-Роетов- 
свой... есть. 
316.—Князь Михайло княжь Ондрфевь сыпь Куракинъ*.... есть. 
< 317. Князь Василей княжь Агишевъ сынъь Тюменской... боленъ. 
> 318. “Князь Иванъ Болшой княжь Ондр%евь сынъь Хованской.... 
на Коломне. 
.—Анязь Иванъ княжь 9едоровъ сынъ Хованской.... вь Иванс- 
городе. т = 
320.—Князь ОндрЪй княжь Ивановъ сынъ Хованской.: 
\321.—‘Князь Олександрь княжь Ондрвевъ°) сынъ Репнинъ. 
`322.—Князь Василей кнажь Михайловь сынъ Лобановь.... есть= 
ркнуго „в Володимере“). ХЕ 


(зал 


*) См. выше на стр. 50 подъ 7115-мь г. 

?) Имени въ скобкахъ нфть въ коши Миллера, а вь рукописи Архива 
Мин. Юстищи оно зачеркнуто. 

3) Брать записаннаго выше въ боярахъ подъь № 11 на стр. 74 (ем. тамъ 
же примчан!е; о родетвЪ ихъ говорить „докладная выписка“ 1921-го г., стр. 5 
и 14). 

4) Срв. выше на стр. 56 и 74. 

5) См. его вь спискв 1582-го г. подъ № 71 на стр. 58. 


ИВ — 
[2 
22а. [Лмитрей Олферьевь!) сынь Грабовъ... подъ Смоленск]. 
^823—824.—Иванъ да Аврамъ (....есть....) Дмитреевы дёти Селун- 
ОО. 
325.—Иванъ Михайловь сынь Ласкиреву.... есть. 
\ 226.—Микиеоръ Васильевь сынь Трахан{отовь.... есть. 
^327.— Князь Иванъ княжь Федоровъ сынъ Жировой-Засф кину... 
в объёздф. 328.—Сынь его князь Иванъ. 
^329.—Инязь Василей княжь Григорьевь сынъ Шербатой.... въ 
объВзд, боленъ. 
}330.—Князь Ивань княжь ОндрЪевь сынъ Хворостинину.... есть. 
331. — Богданъ Отепановъь сынъ Сабуровут... есть. 
339—333. “Князь Лука?) да князь Иванъ?) (....ееть....) княжь Оеи- 
повы ди Щерб батово. 
Х333а. —{[Иванъ Микитинъ*) сынъ Салтыковъ.... в Казанскомъ 
Дворцф]. 
334. —нязь Петрь Ахамашуковъ сынъ Черкаской.... отосланъ. 
335—Богдань Ивановь сынъь Полевъ =. . болень ЕЕ 
336.—Князь Миронъб) княжъ  Михайловъ сынь Шеховской.... 
отосланъ. 
337—Князь Олександръ княжь Даниловь сыпь Ир1имкову... на 
Дин. { Е 
ЭЗТа>-[Инязь Василей (....у суда...) да внязь Федорь кнляь Ондр?- 
евы дфти”) Звенигородци:!е]. 
338. —Инязь Василей княжь Романовъ сынъ Пронской.... в деревне. 
339. —Князь Юрьи княжь Петровъ сынъ У шатой.... на При. — 
340. — Князь Иванъ княжь ОндрФевь сынъ Солнцовъ-ЗасЪ- 
кинъ... въ объЪздь, боленъ. 
341.—Князь ОндрЗй княжь Борисовъь сынъ Долгорукой.... в де- 
ревне. 


1) Вь коши Миллера этого имени въ данномъь мЪ№ств совебмь нЪть; въ 
рукописи Архива Министерства Юстищи оно зачеркнуто; см. ео выше въ 
окольничихь подь № 52 на стр. 77. 

2) См. его въ спискв 1582-го г. на стр. 58 подъ № 59 въ числВ тЬхъ, 
которые „по рундуку по верхней ступени сидфли“. 

3) См. его вь спись 1582-го г. подь № 104 на стр. 59. 

*) Въ коши Миллера въ данномъ мфетВ не значится совсбмъ, въ руко- 
писи Архива Министерства Юстиши зачеркнуть. См. его выше вь боярахь 
подъ № 16 на стр. 75. 

5) Сына его стольника Андрея см. въ „докладной выписк®“ 121-го г. 
(стр. 8). 

8) Ом. вь спискЪ 1589-го г. подь № 121 на стр. 60 въ числЬ тЬхь, 
которые „на скамьб на рундукв сидвли“. Въ „докладной выписк®“ 121-го г. 
(стр. 18) значится въ рубрикЪ „дворяня больше“. 

7) Вь коши Миллера. нфть, въ рукописи Архива Мин. Юстищи зачерк- 
нуты. См. ихь выше въ окольничихь подъ №№ 48—49 на стр. 76 


З41 а. [Иванъ Васильевъ!) сынъ Головинт]. 

842.—Илизарей Ивановъ сынъ Сабуровут.... есть. 

343—344. Внязь Борисъь да князь Семенъ княжь Ивановы дёти 
Белоглазовы-Лыковы.... есть. 

345—347.—ЁВнязь Григорей (....есть...), да князь Денисей (....есть...), 
да князь Данило Ивановы дзти Шербатово.... въ отбылев. 

348.—Внязь Володимеръ княжь Васильевь сынъ Долгорукой.... въ 
объздЪ, есть. 

349.—Внязь Михайло княжь Ондрфевь сынь Щербатой.... есть, 
умре. 

350.—Князь Иванъ княжь Даниловь сынъ Клубковъ-Мосал- 
Сской.... есть. 

351.—Князь Иванъ княжъ Лвовъ сынь Клубковъ-Мосалской.... 
есть. , 

352.—Иванъ Микиеоровь сынь Сабуровуъ.... отосланъ. 

353.—Внязь Олексвй княжь Григорьев сынъ Долгорукой.... есть. 

354.—Князь Иванъ княжъ Григорьевъ сынь Звенигородцкой.... 
боленъ. 

№355. —Ондрёй Семеновъ сынь Колычову.... есь послы подъ Смо- 

ленскомъ. 

356.—Князь Григорей княжь ОндрЗевь сынь Ноздреватой.... 
боленъ|. 

357.—Василей Отепановь сынь Волынской.... боленъ. 

358.—Василей Романовъ сынъ Олееръевъ.... боленъ. 

359.—Микита Михайловъ сынь Пушкине)... есть. 

360.—Енязь Петръ княжь Борисовъ сынь Зас$ кинъ... есть. 

3601.—|[ТимоеЪзй Васильевъ3) сынъ Грязной]. 

361.—Михайло Васильевь сынь Молчановъ.... есть (зачеркнуто: 
„под Смоленскомъ“). 

362.—Князь Юрьи княжь Григорьевъ сынь Мещерской.... боленъ. 

363.—Михайло Самсоновъ сынъ Дмитреевъ.... отосланъ. 

364.—Ёнязь Ондрзй*) Даниловь сынъь Ситцкой.... есть. 

№365. Князь Олексёй Юрьевь сынъь Ситцкой.... есть (зачеркнуто: 

„У пристава“). 

366.—Князь Олексзй Васильевь сынъ Долгорукой.... есть. 

367.—Иванъ Ивановъ сынъ Внуковъ.)).... вь объздЪ. 


*) Вь коши Миллера нЪть совсфмъ, въ рукописи Архива Мин. Юстищи 
зачеркнуть. Срв. выше въ окольничихь подъ № 50 на стр. 76 и въ стольни- 
кахъ подъь № 116 на стр. 80. 

?) Въ спискф 1582-го г. подъ № 109 на стр. 59. 

3) Вь коши Миллера нёть; въ рукописи Архива Мин. Юстищи зачер- 
кнуть. См. выше въ окольничихъ подъ № 53 на стр. 77. 

“) Вь коши Миллера ошибочно стоить „Иванъ“. Срв. въ „докладной 
выпиекЪ“ 121-го г. (стр. 17) среди „дворянъ большихь“. 
5) Въ спискЪ 1582-го ем. подь № 80 на стр. 59. 


80 — 


368.—Внязь ОндрЬй княжь Васильевъ") сынъ Ситцкой.... въ 0бъ- 
Вздф. 
369-2370.—Князь Иванъ (....есть....) да князь Борись (....есть, въ 
объБздВ) Микитины дбти Пр1имковы. 
371—872.—Иванъ (...зачеркнуто „отосланъ“) да Степанъ (...есть, въ 
объ здЪ...) Микиеоровы лёти Чепчюгова. 
373.—Григорей Петровъ сынъ Чюдиновъ-Акинфовут.... отосланъ. 
374.—Иванъ Дмитреевь сынъ Плещ$евуъ.... есть. . 
› 875. — Володимерь Петровъ сынъ Головинъ? ).. .. ВЬ Ярославле]. 
Х316—878— —Внязь Яковь (...6ъ послы...), да князь `Михайто (.. (...есть...), 
да Е Микита, (...есть...) Петровы дфти Борятинсково. 
379. —Гриорей _Григорьевь сынъ Пушки на Вологде. 
380.— Михайло Феторовь сынь Оксаков сть (зачеркнуто „въ 
Осиеове“). 
381.—Князь Ондрзй княжь Ивановъ сынъ Шестуновъ... есть. 
382. Степанъ Борисовь сынъь Колтовской. 
383.—Ивашка Михайловь сынь Пушкинъ).... в Вор$ле. 
384.—ПЮрьи Григорьевь сынь Пильемовъ‘).... боленъ, умре]. 
385.—нязь ОлексВй княжьъ Васильевъ сынъ Пр1имковъ... есть. 
}\386. ры Михайловъ сынъ Плещфевъ.... есть. 
Х 387 Григорей `Федоровъ сынъ, Сунбуло Е въ объёздВ. 
Х 388. —Володимерь Игналтьевь сынъ Вешняков Ъ.... В в Серпухове, 


есть. ры 
Е: 389-7391. Одоковй (...есть...), да Михайла (...ееть...), да Микита 
(...есть...) Оставьевы дёти Пушкина. 
392.—Ланило Овонасьевь сынъ Вельяминовъ... нВть. 
№398.—Инязь Ивань княжь Микитинь сынь Заскинъ.... (зачер- 
кнуто: „у пристава“). 
394—895.—Григорей (...есть...) да Федорь (...естъ...) Васильевы дфти 
Яковлева-Измайловы. 
. 396.—Борись Ивановъ сынъ Долматовъ-Карповъ.... нЪиь|. 
397.—Князь Григорей княжь Костянтиновъь сынъ Волконской... 
(зачеркнуто: „в Новегороде“). 
398.—Инязь Иванъ княжь Федоровъ сынь Волконской... вь Пуш- 
царскомъ. 


т) „Докладная выписка“ 121-го г. (стр. 17) упоминаеть и брата его 
Ивана, который поступился ему частью своей вотчинной дачи. Этоть князь 
Ивань Васильевь Ситцкой родной дядя князя Алексзя Юрьева Ситцкого, 
записаннато выше подъь № 365. 

*) Въ спискв 1582-го г. см. подь № 66 на стр. 58 въ числь тВхъ, 
которые ‚на нижней ступени сидфли“. 

3) Срв. выше на стр. 77 подъ № 58 и на стр. 58 подъ № 27. 

*) Вь коши Миллера. совефмь нфть, вь рукописи Архива Мин, Юстищи 
зачеркнуть. 


290: — 


399—400 ие 


За да т. Микитины дфти Ржевского... 


есть]. 
401.—Князь Петръ княжь Ивановъ сынъ Горчаковуъ.... в Смоленску. 

-Х 402.—Иванъ Матввевь сынъ Бутурлинъ... есть. ` 
403.—“Князь Микита, Ис уповъ.... н®тъ. 

404.— и, Васильевь сынъ Ш ереоединовт.... въ Зубцовь, 
боленъ. 

У 405. — Мануиио® ) Палеологь Контакузинъ.... есть. 
406.—Иванъ Васильевь сынъ Милюковъ.... боленъ. 
407.—Князь Федоръ княжъ Семеновъ сынъ Коркодиновут.... нЪть. 
408.—[Василей .Ивановъ?) сынъ Волынсвой.... боленъ, умре. 
409.—Омомасъ*) Тырской]. 

Х 410.—Изванъ Ивановъ°) сынъ Волынской.... въ объёздЪ. 
411.—Василей Пегровь сынь Марков о 
412.—(Семенъ Овонаеьевь сынъ Отяевъ.)... въ объёздВ. 
413.—|Федоръ Даниловъ сынъ Чюлковъ').... изменилъ]. 
414.—Нелюбъ Васильевь сынь Отаревъ... есть (вачеркнуто „в 

объзде“). 
415.—Иванъ Васильевъь сынъ Шелкаловуъ.... боленъ. 
416.— Родивонъ Власьевъ сынъ Всеволодцкой... в Каргополе. 
417.—[Енязь Василей княжь Юрьевъ8) сынъ Друтцкой.... убитъ]. 
418.—Олексьй Ооонасьевь сынь Мешковъ-Плещфевт... нвтъ]|. 
419.—Князь Романъ княжъ Ивановъ сынъ Гагарину... (зачеркнуто: 
„на КостромВ, отоеланъ“). 
420—491.—Кирило (...есть...) да Оедоръ (...ееть...) Семеновы дфти 
Воронцовы-Вельяминовы. 
422—423.—Иванъ (..въ Перми...) да Семенъ (...есть...) Ивановы 
дфти Чемодановы. 
424.—Петръ Ивановъ сынъ Новасилцовуъ.... отосланъ. 
425.—[Василей Григорьевъ?) сынь Колединской... нёть, умре]. 
496.—Иванъ Ивановъ сынь Немятово-Колычовт.... въ Смо- 
ленску. 


1) Вь коши Миллера н®ть; въ рукописи Архива Мин. Юстищи зачер- 
кнуты. 

?) Вь коши Миллера ошибочно „Михайло“. 

3—4 Вь коши Миллера нфть; въ рукописи Архива Мин. Юстиции ва- 
черкнуты. 

5) Брать его Васил! записанъ выше подъ № 408. 

8) Вь коши Миллера ошибочно „Остаеъевъ“. 

7) Вь коши Миллера нЪть; въ рукописи Архива Мин. Юстиши зачер- 
кнуть. 

8) Въ коши Миллера нфть; вь рукописи Архива Мин. Юстищи зачер- 
кнутъ. 

3) Въ коши Миллера нфть; въ рукописи Архива Мин. Юстиши зачер- 
кнуть. 


О 


_Х427—Богданъ Матвзевъ сынъ ГлЪбовъ.... с послы. 
428.—Яковъ Плакидинь сынъ Провудинъ.... нфтъ. 
429.—Григорей Григорьевъ*) сынъ Желябовской... в Сибири. 
3\430.—Ондрёй Семеновъ сынъ Олябьевъ... на БалахнВ (зачеркнуто 
„в Нижнемъ). 

— 481. —_Семень Ивановь сынь Жеребцовъ.... отосланъ. 
432.—Никонъ Богдановъ сынь Сабуровъ... отосланъ. 
433.—Гаврило Васильевъ сынъ Х ло повъ... в Ямскомъ приказ, есть. 
434.—Богдань Борисовь сынь Воейковъ.... (зачеркнуто: „010- 

сланъ“). 
435. —Григорей Васильевъ сынъ Воейковъ?)... отосланъ, нзть. 
436.—Иванъ Давидовъ сынъ Лодыженской... старъ, боленъ. 
437.—Иванъ Ивановъ сынъ Заболотцкой.... боленъ. 
‚ 438.—Богдань Васильевь сынъ Заболотцкой... на Каире]. 
Хх 439.—Федоръ Исаковъ?) сыньъ Левонтьевф... (зачеркнуто: „под 
Смоленскомъ“). 
440.—Внязь МатвВй княжь Даниловъь сынь Лвовуъ.... отпущенъ, 
боленъ. 
©441.—Василей Ивановъ сынъ Самаринъ... есть (зачеркнуто: „ото- 
сланъ, нЪть“). 
442.—Инязь Федоръ княжь Ивановъ сынъ Волконской.... еетъ. 
443 —444.—Князь Дмитрей (...нЪть...) да князь Романъ (...н®иъ...) 
Пегровы дфти Пожарсково. ты ет ИЕ 
345. —Петрь Гуровъ сынъ Дашкове... (зачеркнуто: „подь Смолен- 
скомъ“). 
446.—Олексьй Ивачовъ сынъ Голохвастовут.... боленъ. 
447.—Пегръ Ивановъ сынъ Чихачевъ... отосланъ. 
448.—[Игназей Петровъ сынь Савинъ*)... боленъ, умре]. 
449.—ОлексВй Федоровъ сынъ Загрязской.).... есть. 
450.—Пиминъ Ивановъ сынъ Гурьевъ... в Муроме. 
451.—ОндрЪй Михайловь сынь Полтевъ... боленъ. 
452.—Князь Ботданъ княжь Оедоровъ сынъь Волконской..... ееть. 
453.—Иванъ Борисовъ сынъ Голочеловъ.... боленъ. 
454.—Григорей Федоровь сынь Елизаров: в Сибири. 
455—456.—Игнатей да Григорей Оедоровы дфти Колтовекого... 
на Кошире. 
$457 Иванъ Олександровъ сынъ Колтовской... есть|. 
АЕ 


1) Вь коши Миллера стоить „Желябужской“. 

*) Въ списк 1582-го г. см. подъ № 95 на стр. 59. 

3) Вь рукописи Миллера ошибочно „Ивановичь“. 

*) Вь коши Миллера нфть; въ рукописи Архива Мин. Юстищи зачерк- 
нугь. 

5) Въ спискВ 1589-го г. см. на стр. 60 подъ № 117 въ числ твхъ, 
которые „на скамьВ на рундук® сидфли“. 


== 92 —= 


458—459.—Енязь Михайло (....убить....) да князь Микита“) княжь 
Ондр$евы(ъ) дёти (сынъ) Волконското.... есть. [Князь Михайло въ ру- 
кописномъ оригиналВ зачеркнутет]. 
460.—Салтанъ Михайловъ сынъ Ввашнинъ.... въ объздф, есть. 
461.—ЕКнязь Иванъ княяь Васильевъ сынъь Бабичеву.... нътъ. 
462.—Юрьи Михайловь сынь Мусинъ-Пушкинъ... (зачеркнуто: 
„в Зубцове“). 
й © 463.—Яковъ Семеновъ сынъ Змеевъ.... отосланъ, есть, есть. 
465.—Федоръ Васильевь сынъ Кологривовт... отосланъ. 
2466—467.—Меркурей®) (зачеркнуто „боленъ“) да ОлексЪй Ивановы 
дьти Безобравзова))... въ Кореле. 
468.—Иванъ Костянтиновь сынь Карамышовъ.... въ Торопце з 
Григорьемъ с Волуевымъ. 
2 469.— Степанъ Ивановъ сынъ Исл№ньъевуъ.... есть. 
470. —Оедоръ Ивановь сынъь Челюсткинъ.... на Коломне. 
471.—Володимеръ Григорьевь сыньъ Плещфевъ... (вачеркнуто: „в 
Осталкове“). 
472.—Семенъ Михайловъ сынъ Колтовской.... есть. 
941 3—8474.—Семенъ (...есть...) да Яковъ (...есть...) Васильевы дёти 
Колтовскте. 
УХ475.—Григорей Олександровъ сынъ Кологривовъ.... на Земскомь 
дворЪ, есть. 
476.—Семенъь Романовъ сынь Лодыженекой.... есть. 
477.—Борись Ивановъ сынъ Челищевъ.... умре|. 
478.—Иванъ Григорьевъь сынъ БЪхкинъ. 
479.—Григорей @едоровъ сынъ Образцовзъ.... вь объёздф. 
480.—Ондрзй Оедоровъ сынъ Образцовъ.... есть. 
481.—Енязь Осипь княжь Федоровъ сынъ Д№евуъ.... нёть. 
2482.—Инязь Иванъ княжь Юрьевъ сынь Боровитиновъ-Мещер- 
ской.... есть. 
483.—Гаврило Ивановъ сынъ Писемской.... нётъ. 
484.—Князь ОндрЪй княжь Ивановъ сынь Шелешналской. 
485. —Володимеръ Отепановъ сынъ Колединской... нфтъ. 
486.—МатвЪй Федоровъ сынъ Пушкинут.... нВтъ. 
487.—Василей Оеонасьевъ сынъь Овцынъ.... боленъ. 
488.—Оедоръ Григорьевъь сынъ Бутурлинуъ.... въ Торшку. 
489.—Василей Влепикь Федоровъ сынъ Бутурлинъ... в Новгороде. 
490.—Посникъ Ботдановъ сынь Белской.... боленъ. 
491.—Енязь Михайло кнажь Борисовъ сынъ Долгорукой.... есть. 
492.—Князь ТимоеЪй княжь Ивановъ сынъ Ухтомской.... нтъ. 
1) Вь коши Миллера нЪть. 
2) Вь спискВ 1582-го т. подь № 917 на стр. 61—62. 
3) Вь спискВ 1582-го г. ем. подъ № 214 на стр. 61. 


г — 93 — 
493.—Внязь Петрь княжь Михайловь сынъ Лвовъ. 

494. Князь Ооонасей княжь @едоровь сынъ Гагаринуъ..... на 
Вошире. 

$3495 —496.—Семенъ (...есть...)‘да Василей (зачеркнуто: „есть, на Ре- 
зани“...) Гавриловы дфти Коробъина|. 

497.—Иванъ Богдановъ сынъ Воейковъ.... нЪтъ. 

498.—Иванъ Ондр%евь сынъь Замытцкой.... нфтъ. 

499.—Вормань Мешковъь сынъ Мясной.... нфтъ. 

500.—Судокъ Ондрфевъ сынъ Мясной.... есть. 

=\Х501. —Ивань 9едоровъ сынь Михайлова-Еропкинуъ.... нётъ. 

502. —Оедоръь Ивановъ сынъ Измайловъ.... есть. 

„Х 503.— Ратманъ") Ондрфевь сынъ Вельяминовъ.... (зачеркнуто: 
„в Новгороде, въ объЁзде“). бел диорена ИЯ. 

504.—-Лукьянъ Ивановъ сынъ Мясной.... въ Казани у татаръ голова. 

505.—Петръ Третьяковь сынъ Воейковъ.... боленъ. 

506.—Оедоръ Тимоефевъь сынъ Соковнинъ.... есть. 

507.—Петръ Михайловъ сынъ Дурново.... слпъ. 

508.—Смирной Замятнинъ сынъ Отрепъевъ?)... въ Свее. 

509.—Князь Иванъ княжь Богдановъь сынъ Косаткинъ-Ростов- 
ской.... НЪТЬ. 

510.—Федоръь Ивановъ сынь Михалковуъ.... (зачеркнуто: „на Ро- 
манов$“). 

*) Вь коши Миллера значится шибочно „Романъ“. 

2) Этоть Смирной Отрепьевь значится въ Коломенской десятнЪ 1577 г. 
въ числВ неслужилыхь новиковъ дворовыхь по второй сталь (окладъ пом. 
250 ч. и денегь 7 руб.) подь’№ 232; подъ №№ 233 и 234 значится братья 
его Богданъ и Тихонъ, а подъ № 231 Андрей Игнатьевь Отрепьевъ, о кото- 
ромъ въ десятнЪ помфчено „служить съ Утглеча“ (см. В. Н. Сторожева, „Мате- 
рлалы для истор!и русскаго дворянства“, т. Т, М. 1891, стр. 34—35). Въ 
спискЪ съ Коломенской писцовой книги 7086 г. упоминается отець этого 
Смирного Замятня Отрепьевъ, бывпий ранфе того помфщикомъ въ Большомъ 
МикулинЪ стану Коломенскаго уфзда (ем. „Писцовыя книги ХУТ вфка“, Г, стр. 
338; на стр. 506 въ Малинской волости упоминается Андрей Матвфевь От- 
репьевь, тоже какъ бывший помфщикь Коломенскаго уфзда; наконещь въ Ме- 
дынскомъ уфздЪ въ Вежецкомь стану упоминается пустошь, что было сц. Оос- 

‚ нинское, Отрепьево тожь, бывшее за Иваномъ Отрепьевымъ, 16. П, стр. 844. 
Въ Боровскомъ уфзд Калужской губернйи по даннымъ „Списковъ населенныхь 
мфоть Рос. Имп.“ Сиб. 1863. ХУ, 27 подъ № 538 извфстна деревня (казенная) 
Отреньева при рчк. ИстерьмВ, бывшая въ 1714-мъ г. въ вотчин® Боровскаго 
Пафнутьева монастыря—см. „Доклады и приговоры“ Сената за 1714-й годъ, 
т. ГУ, вн. 1-ая стр. 405—406 (Сиб. 1888). Срв. показаве „Русской л$тописи 
по Ник. списку“. Сиб. 1792, УШ, 55 «вь предфлВхь уб0 московскихь есть 
традъ, рекомый Галичъ, въ немъ же живяху въ имфньяхь своихь множество 
воинствъ, въ тзхьъ же галиченфхь сынъ боярской, рекомый Замятня Отрепьевъ, 
у него же быша два сына Смирной да Богданъ; у тово же Богдана родися 
сеынъ Юшка», 


О = 


511.—Петръ Степановъ сынъ Нащокинуъ.... въ Коле. 
512. —Оедоръ Суриновъ сынь Лодыженской... вь объздь, есть. 
513.—Селиверсть Ивановъ сынъ Толстой... есть. 
514.—Иванъ Аданашевъ сынъ Ходыревут.... нёть. 
515.—Микита Оедоровъ сынь Панинъ.... ест]. 
516. —Микита Васильевъ сынъ Лопухинъ.... отосланъ. 
517.—Иванъ Нелюбовъ сынъ Огаревут.... отосланъ. 
`518.—Внязь Иванъ иняжь Григорьевь сынъ Вешневетцкой.... 
нЪтЪ. 
519.—9едорь Пегровъь сынь Дурново.... нёть. 
520.—Дмитрей Федоровъь сынъ Скуратову.... есть. 
521.—Обросимъь Ивановъ сынъь Лодыженской... есть. 
522.—Внязь Семенъ княжъ Ивановъ сынъ Б орятинской.... есть. 
У5 2 — Пао Мелентьевь сынъ Тютчевт.... съ послы. 
524. [Семень Панеиловь сынь Шаики и. . умре]. + /4 9: 
а В Обеыен Матввевь сынъ ГлЪбовъ.... ееть. т ; 
526.—Петръ Ивановъ сынъ Мансуровъ.... отосланъ. 
` 526а.—[Тимоезй Пегровъ сынь бовинъ?).... на Земскомъ|. 
527.—Василей Ивановъ сынъ Нелединской?).... въ объёздЪ, есть, 
есть. 
528.— Максимъ Ивановъ сынъ Родиловъ.... есть. 
529.— Володимеръ Володимеровь сынъ Оничковъ... на Балахн. 
Х .530.—Истома Микитинъ сынъь Сунбуловъ... есть (пад п НИМЪ 38- 
черкнуто: „Григорей Сунбуловь“). 2 
531.—Третьякь Григорьевь сынь Карсаковъ.... вь Ярославе. 
532. Василей Богдановъ сынъ Жемчюжниковъ.... есть. 
533. Ондрёй Ивановъ сынь Дедевшинъ‘).... есть. 
534.—Оеонасей Зиновьевъ... въ объзде, есть. 
535.—Князь Петрь княжь Ивановъ сынь Збаретцкой. 
> 536.—МатвЪзй Микитинь сынь Ржевской.... есть]. 
537.—Оилимонь Михайловъ сынь Оверовуъ.... 119-го г. по коро- 
оо и листу. 
—_ 538. Ондрёй Григорьевь сынь Змеевъ. 


ХТ. 


Годуновы, и Сабуровы, и Вельяминовы, при царе Борисе были въ чинбхъ. 


а) Были вз столиикехь. 


1.—Оедоръ Олексвевъ сынь Годуновъ. 
2 и Григорьев свынъ Сабуровъ. 


-) Вь коши Миллера нЪтъ; въ рукописи Архива Мин. Юстищи зачеркнуть. 

2) Вь коши Миллера въ данномъ м®ств нЪть; въ рукописи Архива Мин. 
Юстищи зачеркнугь. См. выше подъ № 68 на стр. 78. 

3) См. вь спискВ 1582-го г. подь № 134 на сир. 60. 

“) Въ коши Миллера ошибочно „Деревнинъ“. 


о 


3—4. —Микита да Семенъ Дмитреевы дфти Вельяминовы. 
5—6.—Василей да Михайло Игнатьевы дёти Вельяминова. 


7.—Гаврило' Григорьевъ. сынъ Вельяминовъ.|. 


Ъ) Были в5 стряпчихь. 
8.—Иванъ Петровъь сынъ Вельяминовъ. 
с) Были в5 жить. 


9.—Иванъ Яковлевь сынъь Вельяминовъ. 

10.—Сила Яковлевь сынъ Вельяминовъ. 

11.—О9едоръ Петровъ сынь Вельяминовъ.|. 

[У Н. ИП. Лихачева, Сиб. 1895, стр. 22 далфе слфдуегь трое Велья- 
миновыхь—с\м. ихъ выше на стр. 94 подь №№ 5, би 7—, которые въ 
подлинникв Архива Министеретва Юстищи—сставь 30—отнесены къ 
стольникамъ]. 


хп. 
Изъ городовъ, выборъ. 
1.— Володимерь. 


800 чеги: 1.—Неудача Остаеъевь сынъ Плещфевъ. 

750 чети: 2.—Федоръ?) Юрьевъ сынь Беречинской.|. 

По 700 чети: 3.—Иванъ Семеновъ сынъ Самаринъ. 

4.—НорВмъ (въ коши Миллера ошибочно Еремей) Даниловь сынъ 
О гаревъ. 

5.—Оедоръ Ивановъ сынъ Огаревь (въ коши Миллера это лицо 
совсфмъ пропущено). 

6.—Карть Борисовъ сынъ Навалкинъ. 

7.—Аеонасей Васильевь сынь Владыкинъ. 

По 650 чети: 8.—Малвзй Васильевь сынъ Владыкинуъ. 3) 

9.—Григорей Ивановъ сынъ Огаревъ.|. 

10.—Греченинъ Иванъ Ондр$евъ сынъ Костянтиновъ. 

11.— Михайло Игнальевь сынь Новосилцовъ—въ Сибири. 

12. —Григорей Ивановъ сыньъ Оеоилатьевъ (у Н. ЦП. Лихачева, 
тр. 22 ошибочно Филатьевъ). 

По 600 чети: 183. —Кариъ Нероновъ сынъ Волковъ. 

14.—Сабуръ Ивановъ сынъ Внуковъ. 


2.— Суздаль.|. 


По 750 чеги: 15.—Офонасей Матвфевь сынь Молвяниновъ. 
16.—Семенъ Яковлевъ сынь Молвяниновъ—въ Юрьеве Польскомъ. 


*) „Дворяне“ записанные здёсь подъ №№ 314, 315, 317, 318, 324—326, 
339, 333, 336, 3387, 339. 353, 359, 368—365, 368, 369, 370, 376—378, 385, 
386, 290, 391, 410, 415, 419, 421, 444, 493, ветрёчаются въ „докладной 
выпискВ“ 121-го г. подъ рубрикой „дворяня большие“. 

?) См. его въ боярскомь спискВ 130—134-го г. подъ- № 3. 
3) См. его въ боярскомь спискз 130—134-го г. подъ № 9. 


— 96 — 


По 700 чети:. Осипъ Офонасьевъ сынь Каблуковъ. 

18.—Сулешь Мининъ сынъ Болотниковъ—вь Шуе. 

19.—Нехорошей Оедоровъ сынъ Бабкинъ. 

По 650 чети: 20. Михайло Лмитреевь сынъ Ошанинт. 

21. ОндрЪй Игнатьевь сынъ Вельяминовъ. 

22.—Омиряй Васильевь сынь Казариновъ (въ коши Миллера, 
ошибочно Казимировъ). 

По 600 чети: 23.—Тимоезй Юмшановъ (въ коши Миллера ошибочно 
Юшмановъ) сынъ .Лазоревъ. 

24. Офонасей Третьяковь сынъ Шеломовской. 

25.—09едоръ Яковлевъь сынь Шаеровъ—на приказе (у Н. П Лиха- 
чева, стр. 23 стоить „въ ПомБстномъ приказЪ“). 

26.—ЕКлимъ Казариновь сынъ Оф ченово.| 

27.—Костентинъ Ивановъ сынъ Вельяминовъ. 

28.— Казаринъ Оеменовъ сынъ Редриковъ. 

29.—Оедоръ Мининъ сынъ Болотниковъ. 

30.—Ивань Оедоровъ сынъ Тонфевъ. 

По 550 чети: 31.—Григорей Петровъ сынъ Мякишевъ'). 

32 Дементьянъ Кижмановъ сынъ Тонфевъ. 

По 500. чети: 33—Посникъ Васильевь сынъ Молчановъ. 

34. Лмитрей Бражниковъ сынъ Койсаровъ. 

85.—Володимеръь Михайловь сынъ Молчановъ. 

36.—Иванъ Федоровъ сынъ Хвостовъ. 

37.—Варламъ Кижмановъ сынъ Тонфевъ. 

38—39.—Иванъ °) да Ондрзй Ооонасьевы дёти Воло хова. 

40.—Иванъ Олексфевъ сынь Бастановъ. 

По 450 чети: 41.—Рохманинъ Никитинъ сынъ Сурватцкой. 

42.—Яковъ Дмитреевъь сынъ О шанинъ. 

43.—Ондр5й Левонтьевъ сынъ Ошанинъ.|. 

44.—Илизарей Олексфевъ сынъ Бастановъ. 


3.— Муроме. 


[На этомъ мфетв обрывается кошя Г. Ф. Миллера, неточная вопреки. 
мнёню Н. Ц. Лихачева, стр. 24, не только въ отношен!и письма съ „ви- 
чемъ“ и безъ „вича“.]. 

По 550 чети: 45.—(1) Внязь Иванъ княжь Григорьевь сынъ Бол- 
ХОВСкоЙ). 


1) См. его въ боярскомъ спискВ 130—134-го г. подъ № 28. 

?) См. его (Ивана) въ боярскомъ спискВ 130—134-го г. подь № 15. 

3) Его не встрфчается въ муромскихь десятняхь 1597-го и 1605-го г. г., 
которыя знають четверыхъ князей Болховскихъ: Михаила Петрова (В. Н. С., 
стр. 68 подъ № 83) съ сыномъ Васимемь (1., стр. 77 подъ № 124) и князей 
Ивана Федорова (подъ № 10 четвертчикъ, въ дворовыхь) и Ивана Иванова, 
(подъ № 186; послфдь!Й только въ десятн® 1597-го г.). 


ИЕ 


46.—Истома ОлексВевь сынъ Чертковъ'). 

47.—Оеонасей Оедоровъ сынь Киселевъ”)—въ Казани. 

По 500 чети: 48—49.—Михайло да Осипъ Григорьевы дёти Ели- 
зарова). 

50.—(6) Володимерь Григорьевь сынъ Чирков‘). 


4, — Переславль). 


По 600 чети: 51.—(1) Иванъ Степановъ сынъ Болшевъ)—осадная 
толова. 

52.—(2) Юрьи Строевъ сынъь Редриковъ'”)—на приказе|. 

По 550 чеги: 53.—(3) Иванъ Мартыновъ сынъ Губаревъ®). 

По 500 чеги: 54. —(4) Замятня Юрьевь сынъ Заб$ линъ)—боленъ. 


1) Вь муромской десятнз 1597-го г. записанъь вь выбор съ помфет- 
нымъ окладомъь въ 500 чети и „первыми“ деньгами въ 8 руб. (ем. у В. Н. С., 
стр. 65 подъь № 4; серв. тамъ же стр. 88); жалованье съ городомъ получаль и 
въ 1605-мъ г., какъ видно изъ десятни того же года. 

2) Вь муромской десятн% 1597-го г. записанъ въ дворовыхъ (В. Н. С., стр. 
67 подъ № 19; срв. тамъ же стр. 88) съ помфетнымъ окладомь въ 250 чеги и 
„первыми“ деньгами въ 9 руб.; въ десятнв 1605-го г. въ дворовыхь же. 

3) Оба четвертчики и въ выбор по десятн% 1605-го г. (В. Н. С., стр. 
87); отца ихь Григор1я 9едорова Елизарова четвертчика и въ выборВ см. вь 
десятнЪ 1597-го г. подъ № 2 (1. стр. 66). 

Десятня 1597-го г. перечисляеть въ выбор только пять человфкъ, деся- 
тня 1605-го г. четверыхъ (по первой Волынской Григ.* Васил. Елиза- 
ровъ Григ.* @9ед., Замытцкой Давыдь* Никитинъ, Чертковъ Иет. Але- 
ксфевь, Новосильцовъ Григорй Ивановъ; по второй двое послёднихъ 
да Елизаровы Мих.* и Осипъ* Григорьевы; имена, со звфздочками четверт- 
чики, которыхъ вообще по десятнф 1597-го г. насчитывается только 15 чело- 
вфкь, а по десятн® 1605-го г. семь челов Еъ). 

“) Вь муромскихъ десятняхъ 1597-го и 1605-го г. въ дворовыхъ (В. Н. С., 
стр. 72 подъ № 81, стр. 86). 

5) Залфсый, какъ видно изъ сравнен!я съ переяславльскими десятнями 
1584-го и 1589-го т.г. 

6) Вь десятн% 1584-го г. подъ № 50 (ерв. выше на, стр. 17), въ десятнЪ 
1589-го г. подь № 15: въ городовыхъ съ помфстнымъ окладомъ въ 250 чети и 
денежнымь въ 12 рублей. 

7) Вь десятн® 1589-го г. подь № 79 записанъ брать его Якушь въ го- 
родовыхъ, нётчикъ— съ вотчины къ смотру въ Велиюй Новгородъ не прубхалъ. 

8) Изъ Губаревыхь въ десятняхъ 1584-го (подъ № 59) и 1589-го г: (подъ 
№ 24) вотр6чается лишь Богданъ Семеновь съ помфстнымь окладомъь въ 
200 чети и денежнымь въ 11 рублей, въ городовыхъ; о судьбЪ его см. выше 
въ примфчани къ десятн® 1584-го г. на стр. 19. 

3) Вь десятиЪ 1584-го г. (подъ № 9, см. выше на стр. 8) значится въ 
городовыхъ съ помфетнымъ окладомъ въ 400 чети; въ десятнЪ 1589-го г. 
(подъ № 1) въ дворовыхъ съ помфстнымъ окладомъ въ 450 чети; въ 1611-мъ г. 
онъ уже въ выбор съ окладомъ въ 500 чети; въ 1582-мъ г, быль на Москвф 


7: 


55.—(5) Василей Оеонасъевъь сынь Милославской‘). 

По 450 чети: 56.—(6) П®шекъ Ивановъ сынъ Олоерьевъ”). 

По 400 чети: 57.—(7) Микита Тимоофевь сынъ Кудринъ. 

По 350 чеги: 58.—(8) Бажёнъ Ивановъ сынъ Биревъ*)—въ сотни- 
кехъ. . 


5.— Юръевь Полской. 


По 600 чети: || 59.—Второй Ратаевь сынъ Окинеовъ. 

60.— Князь Григорей княжь Левонтьевъ сынъ Болховской—боленъ. 

61.—Юрьи Яковлевъ сынъь Стромиловъ—въ Сибири. 

62.—Семенъ Оеонасьевь сынъ Жеребятичевеъ (перечеркнуть дру- 
гими чернилами). 

63—65.—Осипъ, да Елизарей, *) да Григорей5) Юрьевы дфти Про- 
кудина. . 

По 550 чети: 66.-Григорей Ивановъ сынь Окинеовъ—въ Воло- 

димире. 

' 67.—Полуехть Дмитреевь сынъ Мячковъ— отосланъ. 

68.—Оедоръ Петровъ сынъ Ондр$евъ-Окинеовъ. 

69.—Василей Ондр$евъ сынъ Койсаровъ5) (перечеркнуть другими 
чернилами). : 2 

По 500 чети: 70. —Мосвй Канбаровъ сынь Окинфовз|. 

450 чети: 71.—Михайло Оебнасьевь сынъ Харламовъ. 

300 чети: 72.—9едоръ Оеонасьевъ сынъ Харламовт|, 


р 6.— Мешщера. 


950 чети: 73.—Иевь Добычинъ сынъ Лачиновъ. 

650 чети: 74. Протасей Тимоефевъ сынъ Лачиновуъ, 
75.—Соловой Борисовъ сынъ Протасьевъ. 
76.—Павель Васильевъ сыньъ Вышеславцовт. 


при встрфчВ литовскихъ пословъ (см. выше на стр. 68 списокъь этого года 
подъ № 325) и стоялъь „въ обышномъ платьЪ“ „по л№вой сторонЪ оть сВнныхъ 
дверей подлф проходные и золотные палаты“. 

1) Отець его литовсый полоняникъь Аванасй МатвЪзевь Милославской 
въ 7098-мъ г. „съ городомъ“; окладъ Аванасья помфстный, какъ видно изъ 
десятни 1584-го г. (подъь № 80 вь У-мь ея раздёль, см. выше на стр. 23), 
быль въ 250 чети. 

*) Вь десяти 1584-го г. подь № 56 (см. выше на стр. 19); въ десяти 
1589-го г. подь № 28 записанъ въ тородовыхъ съ помфетнымъ окладомъ въ. 
200 чети. 

3) Ни Кудриныхъ, ни Биревыхь въ переяславльскихь десятняхь 1584-го 
и 1589-го гг. не встрфчается, равно какъ и дворянъ по выбору вообще, а 
только по дворовому и городовому спискамъ. 

*) См. его въ боярскомъ спискВ 130—134-го г. подъ `№ 36. 

5) См. его въ боярскомъ спискВ 130-—134-го г. подь № 39. 

6) См. его въ боярскомъ спискв 130—134-го т, подъ № 40. 


299 = 


550 чети: 77.—Иванъ Даниловь сынъ Волынской. 

По 500 чети: 78.—Олекевй Смирново сынъ Чабаровъ'. 
400 чети: 79.— Михайло Григорьевъь сынъ Языковъ. 

350 чети: 80.—Михайло Борисовъ?) сыньъ Протасьевч|. 


7.—Нижней Новюродь. 


По 750 чети: 81—82.—Яковь да Мисюръ Головины дфти Солов- 
цова3). 

По 650 чеги: 83.—Жданъ Петровъ сынь Болтинъ*). 

84.—Микита Савинъ сынъ Жедринской). 

По 600 чеги: 85.—Василей Булгаковъб) сынъ Онучинъ—на Визу. 

86.—Петръ Сусловъ”) сынъ Приклонской. 

87.—Мисюръ Мансуровъ сынъ Товарыщевъ*). 

88.—Ондрёй Посниковъ сынъ Доможировъ. 

По 550 чети: 89.—Мирославь Степановь сынъ Приклонской».. 

90.—Офонасей Дмитреевъ 0) сынъ Жедринской. 

_ 91.—Князь Иванъ княжь Дмитреевъ") сынъ Болховской|. 

92.—Лавыдь Ондр$евъ сынъ Харламовъ. 

По 500 чети: 93.—Дмитрей Савиновъ ?) сынь Жедринской. 

94.—Оеменъ Лароновъ!) сынъ Жедринской. 


1) См. его въ боярскомъ спискё 130—184-го г. подъ № 104. 

2) См. его вь боярскомъь спискё 130—134-го г. подъ № 109. 

3) Оба въ выбор и четвертчики по нижегородской и 1607-го г. 
(ем. мою статью „Составь нижегор. дворянства по дес. ХУП в.“ въ 9-мъ вы- 
пусЕЗ „ДЬйствй Нижегородской туб. ученой арх. коммисаи“, стр. 399; срв. 
стр. 401 и 404 Мисюръ въ отставныхъ въ 1618—21 г.г. 

“) Вь десятнв 1607-го г. городовой и четвертчикъ („ДФйствя.... Ниж. 
уч. арх. коммисми“, вып. 9, стр. 399); въ десятняхъ 1618-го и 1621—2-го г. 
уже въ выборв (1Ъ. стр. 401, 402).—См. его вь боярскомъ списк 180—184-го г. 
подъ № 72. 

5) Въ десятн® 1607-го г. дворовый и четвертчикъ („Д®йствя... 9, 
стр. 399); въ десятнз 1621—2-го г. записанъ въ отставныхъ (1. стр. 404). 

6) Вь десятнЪ 1607-го г. по выбору и четвертчикь (1. стр. 399). 

7) Вь десятн% 1607-го г. по выбору (1. стр. 400, 401); также въ десятнВ 
1618-го г., гдф о немъ замфчено: „оставленъ на Москвв для посольсково двла“ 
(кн. дес. № 11, л. 64). 

_ 8) Вь десятн% 1607-го г. по выбору (1. стр. 400). Ом. упоминане объ 
° Ив. Мисюринф Товарышевз въ арзамаской десятнЪ 1649 г., что указано далфе 
въ примфчан!и на стр. 101. 

9) Вь десятнв 1607-го г. по выбору (1. стр. 400). 

10) Вь десятняхь 1618 и 1621—9-го г.г. по выбору (№. стр. 401, 402). 

1) Вь десятняхь 1607-го г. по выбору (№. стр. 399). 

2) Въ десятнЪ 1607-го г. по выбору (№. стр. 399). 

13) Вь десятнв 1607-го т. городовой, четвертчикъ (1. стр. 399); въ де- 
сятнё 1618-го г. (№. стр. 401) въ выбор%. 

И х 


—100— 


95—96.—Князь Микита да князь Романъ кнажь Федоровы дфти 
Болховскте!). 

97.—Иванъ Борисовъ сынъ Доможировт°). 

По 400 чети: 98.—Степань Посниковъ?) сынь Шипиловъ. 


99—100.—(19—20) Воинъ да Богдань Мирославовы дфти При- 
влонск1 | *). 


8. — Арземасс. 


По 750 чети: 101.—Омирной Семеновъ сынь Мотовиловъ. 
102.—Аврамъ Ероефевь сынъ Бахметевъ. 

То 700 чети: 103.—Князь Иванъ княжъ Семеновъ вынъ Путятинъ5). 
104. —Федоръ Васильевь сынъь Левашов*|. 


1) Вь десятн% 1607-го г. оба въ городовыхь (№. стр. 899); въ десяти 
1618-го г. оба въ выборВ (№. стр. 401). 

Кром того изъ князей Болховскихь упоминаются: Оедоръ Богдановъ 
новикь 114-го г. и тородовой въ десятнз 1618—21 г.г.; Алекозй Ивановъ 
новикъ въ житьВ (стр. 400, 401, 403); въ десятнз 1607-го г. записань еще 
князь Левь Ивановь сынъь Бабичевъ (стр. 400). 

2) Вь десятн% 1607-го г. дворовый, четвертчикь (1., стр. 399). 

$) Вь десятнЪ 1607-го г. по выбору (Ъ., стр. 899). Въ кн. дес. 12, 
л. 109 0б. упоминается сынъ его Иванъ—„живеть въ Муром, бражникъ и 
зерщикъ“ (ерв. „Дйствя....“, стр. 403). 

&) Въ десяти 1607-го т. оба въ новикахъ (№. стр. 399—400). Богдань 
ветрёчается въ выборв по десятнямь 1618 и 1621—2-го г.т. (стр. 401—402) 
и въ боярскомъ спискз 180—134-го г. подъ № 67. 

Десятня 1607-го г. перечисляеть въ выборв 11 человзкь (Соловцовы 
Мисюръ* да, Яковъ* Головины, Доможировъ Борись* Ивановъ, Онучинь 
Василй* Булгаковъ, Жедринск!е Владимиръ* да Дмитр1й* Савиновы, 
Приклонск!е Мирославъ Степановь да Петръ Сусловь, Товарыщевь 
Мисюръ Мансуровь, Шипиловъ Степанъ Посниковъ, князь Болховско й 
Иванъ* Дмитрмевъ); десятня 1618-го г.—12 человфкъ (князь Болховской 
Романь* @едор., князь Болховской Никита 9едор., ПриклонскЕй 
Богданъ* Мирославовъ, Приклонск1й Василй* Оедоровъ, Приклонск1й 
Петрь Сусловъ, Жедринской Григор!й* Владим., Жедринской Аванас!й* 
Дмитреевь, Жедринской Семень Лар!оновъ, Соловцовъ Мисюръ * Го- 
ловинъ, Болтинъ Ждань* Петровь, Онеимовъ Михаиль* Игнатьевъ, 
Онучинъ, Степанъ* Васильевь и десятня 1621—2 г.—16 человёкъ (С о- 
ловцовь Мисюрь* Головинъ, Жедринской Никита Савиновъ, При- 
клонскЕЙ Богданъ* Мирославовь, Змеевъ* Иванъ Семен., Глятковъ* 
Петрь Анд., Приклонской Василй* @едоровъ, Болтинъ Жданъ* Пет- 
ровъ, Жедринской Григор!й* Владим., Жедринской Аоанасй* Дмитр., 
Оноимовьъ Михаиль* Игнат, Нарматцкой Тимоо.* Протас., Парфень- 
евъ Петръ* Ал., Рохманиновъ Григорй* Дение., Соловцовь Иванъ * 
Яковлевь, Онучинъ Степанъ* Васильевь, Соловцовъ Андрей* Мисю- 
ревъ; имена со звфздочками четверчики). 

5) Князей Путятиныхь нть въ арзамаскихь десятняхь 1615 и 1649-го г. 


— 101 — 


По 650 чети: 105._Литвинъ Ульянъ Ивановъ. 

106.—Оедоръ Безсоновъ сынъ Дементьевъ. 

107.—119-го г. по помЗте дака Истома Корталтова 650 чети Илья 
Булгаковь сынь Мертвой'). 

550 чети: 108.—(8) Трофимъ Ивановъ сынъ Ермоловъ. 


9.— Коломна. 
Выборз?)]. 


По 750 чети: 109.—Иванъ Семеновъ?) сынъ Колтовской. 
110.— ОндрЪй Ивановь сынъ Ширинъ. 

111. — МатвЪй“) Ивановъ сынъ Дубенской. 

112.—Иванъ°) Левонтьевь сынь Борыковъ. 

700 чети: 113.—Иванъб) Тимоофевь сынь Зачесломской. 
По 650 чеги: 114. —Григорей Семеновь сынъ Хотунской. 


*) По арзамаской десятнз 1615-го г. въ выборВ („Дфйствя...“, стр. 405), 
по. показано окладчиковь „въ черемискихь городёхь въ воеводахьъ“. См: его 
(Илью) въ боярскомь спискз 130—134-го г. подь № 86. 

Десятня 1615-го г. перечисляеть въ выбор трехъ челов$къ (Мертвой 
Илья Булгаковь, Миленинъ Яковь Семеновъ, Кашкаровьъ Петрь Ива- 
новь стр. 405); десятня 1649-го г.—33 человзка (Бахметевъ Алекс. 
Абрамовь, Чюеаровъ Ив. Гр., Ермоловъ Андрей Арт., Щукинъ 0т. 
Аеан., Ростригинъ Яковь Васильевь, Протасовъ Васимй Сидоровъ, 
Чемесовь С. 0., Олферьевь Ивань П., Григоровъ Ник. Ем., 
Остаеьевъ Гр. Безсон., Яхонтовъ Гр. Юр., Остаеьевь @ед. Безс., 
Бекетовъ А. 0., Мотовиловъ Ив. Александровъ, Блохинъ (ем. Ис., 
Поб$динской ©. Богд., Бахметевъ Юрмй Ер., Блохинъ МатвЪй Ис., 
Товарыщевъ Ив. Мисюринъ, Нетесовъ Дм. От., Нетесовь Ив. От., 
ОнаньинЪ Любимь Мамлфевь, Языковъ Ив. 9ед.,: Чемесовъ А. Ник., 
Своитиновь Сем. Вас., Анненковь Семенъ Гр., Бутурлинъ Ал. Ив, 
Скрябинъ Ив. Товарыщевь, Шавринъ Сем. Ив., Нетесовъ М. Си., 
Исунповь (ем. Шестовъ, Романовъ Ив. Мих., Малаховъ Дм. Алекс.— 
стр. 406—407). 

2) Вь коломенской десятн® 1577-го г. служащихь по выбору упомянуто 
только четверо (Бориеь да Иванъ Тимовеевы Зачесломскуе, МатвЪй 
Меньшого Проестевъ, князь Михаиль Васильевь Ноздроватого; 
(В. Н. С., стр. 42—43 подъь №№ 289—292). О выбор 1648-го г. ем. В. Н.. С., 
стр. 46—48. Объ Отрепьевыхь на Коломнз и Угличв см. выше примфчане 
на стр. 98. | , 

$) См. его въ боярскомъ списк$ 130—134-го г. подь № 114. 

1) Вь коломенской десятнв 1577-го г. въ неслужилыхь новикахь 85-го г. 
(В. Н. С., стр. 28 подъ № 186). 

5) См. его въ боярскомь спискз 130—134-го г. подъ № 118. 

6) Вь выборь по десятнЪ 1577-го г. (В. Н. С., стр. 42 подь № 290); 
см. „Писцовыя книги московскаго государства“ ч. 1, отд. |, 
стр. 425—6 за нимъ вотчина въ Коломенскомь уфзд® по письму 86-го г. 


102 = 


115.—Ивань Майковъ сынъ Огалинъ. 

116.—Пегръ Оеонасьевъ!) сынъ Пестовз|. 

По 600 чети: 117.—Петръь Ивановъ сынъ Хотунской. 

118.—Иванъ Григорьевъ?) сынъ Змеевъ. 

119.—Макарей Ивановъ сынь Проестевъ. 

По 550 чети: 120.—Князь Иванъ?) княжь Ондрфевъ сынъ Ноздро- 
ватой. 

121.—Савинъ Ивановъ‘) сынъ Норовъ—боленъ. 

122.—Оедоръ Михайловъь сынъ Чортовъ-Новосильцовъ. 

123.—Князь Оеонасей5) княжь Семеновь сынъ Щетининъ. 

124.—Гнфвошь Усеиновъ сынъ Норовъ. 

125.—Оедоръ Степановь сынъ Кучюковъ. 

126. —Молчанъ Павловъ6) сынь Норовъ. 

127.—Ботданъ') Васильевъ сынъ Хотяинцовъ. 

128.—Иванъ8) Меншой 9едоровъ сынь Проестевъ. 

129.— Иванъ?) Семеновъ сынъ Норовъ. 

130.—ОлексВй Семеновъ сынь Мишюрин?т|. 

131.—Внязь Василей княжь Григорьевъь сынъ Шетининъ. 

132.—Олександро Володимеровъ!0) сынъ Загрязской. 


1) Вь десятн® коломенской 1577-го г. въ неслужилыхь новикахъ 85-го г. 
(см. В. Н. С., стр. 28 подъ № 189). 

2) См. его въ боярскомъ спискВ 180—134-го г. подь № 120. 

3) Въ десятн 1577-го г. упоминается въ выборв князь Михаилъ Ва- 
сильевь Ноздроватого (В. Н. С., стр. 42 подъ № 292), а князя Ивана 
Андреева нзть совсёмъ въ десятнВ 1577 г., но за то оть извфстень коломен- 
ской писцовой книгВ 86-го г, (см. у В. Н. С., стр. 553, пр. 3). 

*) Въ дворовыхь по десятнВ 1577-го г. (В. Н. С., стр. 3 подь № 6); 
„Писц. кн. моск. госуд“, Т, отд. Т, стр. 519 и 575 (здесь имя его напе- 
чатано такь: „Саинъ“). Срв. у г. Сташевскаго. Московскй узздъ по пис- 
цовымъ книгамъ ХУТ в, Клевь 1907. 

5) Дворовый служилый новикъ по десятнЪ 1577-го г. (В. Н. С., стр. 81 
подъ № 205). Помфотье за нимъ записано въ писцовой книг 86-го г. вст 
съ княземь Иваномъ Семеновымь Шетининымьъ, котораго нфть въ десятн% 
1577-го г. („Писц. кн. Моск. госуд.* Ч. 1, отд. 1, стр. 596—597). Изъ 
другихь Щетининыхь въ десятн® 1577-го упоминаются князья: Семенъ Ва- 
сильевъ (стр. 31 подъ № 206), Григорйй Васильевъ (стр: 42 подъ № 300) и 
Михаилъ Семеновь (стр. 42 подъ № 297). 

6) Дворовый неслужилый новикъ по десятн® 1577-го т. (В. Н. 0., стр. 35 
подь № 235). 

7) Городовой неслужилый новикъ по десятн% 1577-го г, (В. Н. С., стр. 36 
подь № 244). 

8) Дворовый неслужилый новикъ по десятнв 1577-го г. (В. Н, С., стр. 33 
подъ № 226). 

9) Вь дворовыхь по десятнз 1577-го г. (В. Н. С., стр. 9 подъ № 44); 
„Писцов. кн. Моск. госуд.“ Ч. Т, отд. Т, стр. 600—601. 

10) См, его въ боярскомъ списк® 130—134-го г. подъ № 125, 


== 1085 


133.—Ондрёй Ивановъ!) сынь Шерееединовъ. 

134.—Сь отцова Олександро Ратоевъ сынъ Норовъ?). 

135.—Григорей Степановъ сынъ Пестовъ. 

136. Богдань Оедоровь сынь Кучюковъ. 

-137.—ЁЕнязь Осиць княжь Григорьевь?) сынь Щетининф|. 

138.—Григорей Даниловъ сынь Колтовской. 

139.—Иванъ Ивановъ сынъ Юреневъ*). 

140.—Такай Юрьевъ сынь Ширинъ. 

141.—Петръ Гнёвашовъ сынъ Норовъ. 

По 500 чети: 142. Оедоръ Усеиновъ5) сынъ Норовъ. 

143.— Дмитрей Наумовъ сынъ Пестовъ. 

144. —Григорей Петровъб) сынь Пестовъ. 

145.— Отепанъ Оеменовъ7) сынъ Игнатьевъ. 

По 400 чети: 146—147.—Федоръ Большой да Эедоръ Меньшой Мол- 
чановы дёти Нороваз). 

148.—Иванъ Павловъ сынъ ОгалинЪ'). 

300 чети: 149. Оеменъ Павловъ сынъ Огалинз|®). 


1) См. его въ боярскомъ спискф 130—134-го г. подъь № 115. 

?) См. его вь боярскомь спискВ 180—184-го г. подъ № 1283. 

3) См. его въ боярскомъ списк® 1380—134-го г. поль № 116. 

*) Ср. В. Н. С., стр. 53, гдЪ упоминается едва ли не отець этого Ивана 
Юренева; см. „Писцов. кн. моск. госуд.“ Ч. Т, отд. Т, стр. 358. См. его 
въ боярскомъ спискз 130—134-го г. подъ № 121. 

5) См. его въ боярскомъ спискз 180—134-го г. подь № 117. 

8) См. его въ боярскомъ спискВ 130—134-го т. подъ № 119. 

7) См. его вь боярскомъ спискВ 130—134-го г. подъ № 128. 

8) Одинъ изь нихъ въ боярскомъ спискВ 130—134-го г. подъ № 132. 

3) См. его въ боярскомъ спискв 130——134-го г. подъ № 127, 

1) Припись назади по склеямъ дьяка Марка Поздфева, записаннаго въ 
настоящемъ документв, подъь № 283, см. выше на стр. 85. Конецьъ документа 
уграченъ. Перечислены только города Владимиръ, Суздаль, Муромъ, Перея- 
славль Залей, Юрьевь Польсый, Мещера, Нижюй Новгородъ, Арзамась, 
Коломна, т. е. всего 9. Утрачена, слФдовательно, довольно значительная часть 
списка. 


уп. 


п 

к Зо \ 
л66м с0^^. Сиисокъ боярской подлинной—начало отодрано—по имя боярина князя 
Дмитрея Михайловича Пожарского; а надъ имены въ томъ списку мо- 


„м\»  СБояревй списовъ 1621—1622 года. 


(2 
АА в сковскихъ чиновъ помфтки 134-го году. 
Те 
УХ лы, т. 
АМА 9 р. 
бк МЛ\ищии, ояре. 
К ее ”) 


Л 


=1.—Внязь Дмитрей Михайловичь Пожарской (см. стр. 79 подъ 
У №» № 89. 
\ <2.—Князь Олексвй Юрьевичь Ситцкой (см. стр. 88 подъ № 365). 
3.—Петрь Петровичь Головинъ—въ Астарахани (см. стр. 59 подъ 
№ 96; въ спискВ 1610—1611 г. не значится). 
4.—Князь Григорей Петровичь Ромодановской.?). 
к @_ 5.—Князь Данило Ивановичь Мезетцкой (см. стр. 76 подъ № 40). 
А 6.—Князь Иванъ Ивановичь Одоевской—въ Великомъ Новфтород$. 
7.—Семенъ Васильевичь Головинъ—(зачеркнуто: „въ Казани“; см. 
стр. 76 подь № 46). 
- 8.—Внязь Ондрзй Васильевичь Ситцкой (см. сир. 89 подъ № 368). 
= 9.—Внязь Ондрфй Васильевичь Хилковъ. 


бл Мо (Мир. 81 подв № 156) 
А Ак АЕ ИР ЕЕ 
| м“ 1) Печатаемый списокь заиметвованъ изъ столбцовъь Московскаго стола, 
`° [Разряда, хранящихся въ Московск. Архив Мин. Юстиши. (№ 22, докум. 
ды № в игл, сставы 1—161). У списка недостаеть ни начала, ни конца. Въ томъ же 
столбцф (документь 2) есть отрывокь подъ заголовкомъ: „Книга, а въ ней 
писаны бояре, и окольниче, и думные люди зъ денежными оклады, и столь- 
ники, и стряпие, и дворяне московсве, и дяки, и изъ городовъ дворяне (вы- 
борные?) съ помфеными и зъ денежными оклады 1294-го году“. 

2) На оборотВ сстава приписано: „1384-го г.“ См. на стр. 75 подъ № 33. 


ум Аа 


— 105 — 


п. 


Околниице. 


11.—Князь @едоръ Ивановичь Лыковъ. 

—12.—9едоръ Левонтьевичь Бутурлинъ. &. Сй Я 7752 
13.—Ортемей Васильевичь Измайловъ (см. на стр. 76 подъ № 41). 
14.—Енязь Григорей Костянтиновичь Волконской (см. на стр. 

89 подъ № 397). 
15.—Князь Данило Ивановичь Долгорувой—на Волуйк% для по- 0 пррееа 
сольсые розмзны,—и 134-го г. августа въ 9-й день по отпискз съ Валуйки 
дьяка Ивана Михайлова князь Данило на Волуйкв умре. 
-16.—Левъ Ивановичь Долматовъ-Карповъ (см. на стр. 83 подъ 
№ 188). 7/7 


Пт. 
Еравчей. 


17.—Внязь Василей Яншфевичь Сулешовъ. 
Во двориь и у ествы. 


18.—Ёнязь Олексёй Михайловичъ (фамилия неразобрана: зачеркнуто 
„Лыковъ“ и исправлено, кажется, на „ЛьвовЪ“; правильность чтешя 
Лвовъ подтверждается выше на стр. 81 подь № 149). 


Постельничей. 
19.— Востянтинъ Ивановичь Михалковъ. || 


Думной дворянин. 


20.—Гаврило Григорьевичь Пушкинъ—ослёиь (см. на стр. 77 
подъ № 57). 
Стряпчей сё. ключема. 


21.—Иванъ Ивановъ сынъ Чемодановъ. 
Длаки думные. 
22.—Иванъ Курбатовъ сынъ Грамотинъ. 
23.—Федоръ Федоровъ сынъ Лихачовь (ерв. на стр. 85 подъ № 264). 
Ясельничей. 
24.—Богданъ Матвфевъ сынъ Гл бовЪ (см. на стр. 91 подъ № 427). 
ТУ. 
Стольники. 


25.—Князь Яковъ княжь Куденековъ сынь Черкаской. 
26.—Князь ОлексВй княжь Ивановъ сынъ Воротынской. 
27—28. —Бориеъ да Тлвбъ Ивановы дёти Морозова. 


— 106 — 


29.—Князь Оедоръ княжь Семеновъ сынъ Куракинъ (см. стр. 81 
подъ № 140). ) 

30.—Внязь Микита княжь Ивановъ сынь Большово-Одоевской. 

31.—Иванъ Михайловь сынь Шеинъ. 

32.—Иванъ Васильевь сынъ Морозовъ (см. стр. 79 подь 
№ 94). 

33.—Князь Иванъ Асланъ Мурзинъ сынъ Черкаской. 

34.—Инязь Василей княжь Ивановъ сывъ Туренинъ.| (См. на 
стр. 79 подь № 98). 

35.—Внязь Семенъ княжъ Васильевь сынъ Прозоровской (см. 
стр. 79 подъ № 102). 

36. Князь Юрьи княжь Петровь сынъ Буйносовъ-Ростов- 
ской... .... на ТудБ. 

37.—Енязь @едоръ княжь Ондрфевь сынь Телятевской. .... 
въ Вязьм%. я 

38.—Князь Оедоръ вняжь Олексфевь сынъь Ситцкой. 

39.—Князь Юрьи княжъ Ондр$евь сынъ Ситцкой. 

40.-—Князь Иванъ княжь Микитинъ сынъ Хованской. 

41.—Князь Михайло княжь Петровъ сынь Пронской. 

42.—Князь Григорей вняжь Оеменовь сынъ Куракинъ. 

43.—Князь Иванъ княжь Петровъ сынь Пронской. 

44—45. Левь (см. на стр. 80 подъ № 122) да Иванъ Овонаеьевы 
дВти Плещеева. 

46.—ЕКнязь Михайло княжь Михайловь сынь Темкинъ-Ростов- 
ской. 

47.—Иванъ Ивановъ сынъ Салтыковъ. 

48.—Григорей Ондр$евъь сынь Плещфевь (см. на стр. 80 подъ 
№ 112). 

49.—Инязь Василей княжъ Петровъ сынъ Аха машуковъ-Чер- 
каской (см. на стр. 78 подъ № 81). 

50.—Князь Ивань княжь Ондрфевъ сынъ Дашковъ....... на 
низу (зачеркнуто: „Самар$“; см. на стр. 80 подъь № 121). 

51.—Инязь Матвфй кнажь Васильевь сынь Прозоровской (см. 
на стр. 81 подь № 142). 

52.—Князь 9едоръ княжь Ондрфевь сынь Елетцкой.......... 
на ЕльцВ (ем. на стр. 78 подь № 82). 

53—54.—ИКнязь @едоръ да князь Иванъь княжь Борисовы дти 
Татева.|. 

55.—Внязь Григорей княжь Васильевь сынъ Тюоякинъ...... 
въ Кизылбашв въ посольствфз. 

56.—Ёнязь Петръ Канмурзинъ сынъ Урусовъ. 

57.—Анязь Петръ княжь Олександровь сыньъ Репнинъ (см. на 
стр. 82 подь № 170). 

58.—Князь Василей княжь Григорьевъ всынъ Ромодановской..... 
въ ТоропцВ (см. на стр. 80 подъ № 115). 


— 107 — 


59.—Олександрь Михайловъ сынъ Нагово.....:..... В 
Брянску; 1834-го г. мая въ 24 день во Брянску умеръ. 

60—61.—Князь Иванъь да князь Дмитрей княжь Михайловы дфти 
Кашина. 

62.— Князь Борисъ княжъ Олександровь сынъь Репнинъ. 

63.—Князь Иванъ княжь Ондр$евь сынъ Хилковъ. 

64—65.—Князь ОлексВй да князь Иванъ княжь Федоровы дфти 
Лыкова. 

66.— Василей Олексфевъ сынь Третьяковъ .... на Лукахъ. 

67.—Иванъ Микиеоровь сынь Трахан1отовъ (см. стр. 81 подъ 
№ 145). 

68—69.—Князь Петръ да князь Оедоръь княжь Дмитреевы дфти 
Пожарскова. 

70—71.—Енязь Изванъ да князь Василей Меньшой княжъ Григорь- 
евы дзти Ромодановского. 

72.—Инязь Юрьи княжь Ондрфевь сыньъ Звенигородцкой 
Е рай на ЛФфдиловВ. 

73.—Внязь Иванъ княжь Ивановъ сынь Ромодановской. | 

74.—Князь ОндрЪй княжь Оедоровь сынъ Литвиновъ-Моса- 
льской| (см. на стр. 80 подъ № 111. 

75.—Князь Иванъ княжь Оедоровь сынъ Туренинъ......., 
во Пеков$ со княземъ Вабсильемъ (срв. ниже подъ № 134). 

76.—Василей Ивановъ сынъ Нагово (см. на стр. 79 подъ № 107). 


71—78.—Василей да ОндрЪй (... на Ливнахь....) Ортемьевы 
дфти Измайлова (см. на стр. 81 и 82 подъ №№ 154 и 163). 
79.—Богданъ Михайловъ сынъь Нагово.... вь Путивл$. 


80.—Ф№нязь Отепанъ княжь Ивановъ сынъ Великого-Гагинъ. 

81.—Отепанъ Яковлевъ сынь Милюков®ъ (см. на стр.83 подъ № 214). 

82. Иванъ Ивановъь сынь Бутурлинъ..... во Мценску. 

83.—Олексзй Ивановъ сынъ Головинъ (ем. стр. 81 подъ № 158). 

84.— Князь Овонасей княжь Васильевь сынъь Тростенской. 

85.—„Ондрёй Осиповъ сынь Плещфевъ (см. стр. 83 подъь № 195). 

86.—Иванъ Васильевъ сынъ Сукинъ. 

87.—Исакь Семеновь сынъ Погожей. 

88.— Проковей Булгаковъ сынь Измайловъ (см. стр. 83 подъ № 209). 

89.—Петръ ОлексВевъ сынъ Загрязской .... на Коломнз (см. 
на стр. 83 подь № 207). 

90.—Дмитрей Эедоровъ сынъ Колтовской (см. стр. 84 подъ № 230). 

91.—Микита Ивановъ сынь Ласкиревъ. 

92.—Князь Данило кнажь Григорьевь сынъ Гагаринъ (см. на стр. 
82 поль № 174). . 

93.—Оедоръ Малвзевъ сынъ Бутурлинъ. 

94.—Князь Оедоръ княжъ Савинъ сынь ШЩербатой (см. на стр. 
82 подъ № 176). : 

95.—МалвЪй Тимоофевъ сынъь Измайловь, 


— 108 — 


96.—Илья Кузминъ сынъ Безобразовь (ем. стр. 82 подь 
№ 169). 

Иван Григорьевъь сынь Пушкинъ (см. стр. 84 подь № 224). 

98.—Иванъ Ивановъ сынъ Головинъ. 

99.—Енязь Микита княжь Ивановъ сынь Егуповъ-Черкаской 
(см. на стр. 80 подъ № 134). 

100.—Иванъ Микитинъь сынъ Головинъ.... (зачеркнуто: „въ 
Суздалв“; см. на стр. 80 подъ № 118). 

101.—9едоръ Васильевь сынъь Клепиковъ-Бутурлинъ (см. на, 
стр. 82 подь № 172). 

102.—Лартонъ Григорьевъ сынъ Суминъ (см. стр. 82 подъ № 168). 

103.—104.—ИЖнязь Оедоръ (см. выше на стр. 84 подъ № 234) да 
князь Петръ княжъ Оедоровы дзти Волконсково. 

105.—Ондрьй Петровъ сынъ Совинъ (см. стр. 84 подъ № 2836). 

106.—Григорей Гавриловъь сынь Пушкинъ. 

107.—Князь @9ома княжъ Дмитреевь сынъ Мезетцкой (см. на 
стр. 83 подъ № 215). 

108. Олексёй Ивановъ сынъ Полевъ. 

109.—Василей Ивановъ сынь Стрешневъ (см. выше на стр. 84 
подъ № 237). 

110.—О9едоръ Михайловь сынь Толочановъ.|. 

111.—Ивань 9едоровъь сынь Левонтьевь (см. выше на стр. 84 
под № 225). ] 

112.—@едоръ @едоровь сынь Лихачовъ. 

113.—Иванъ Васильевъ сынъ О леерьевъ. 

114. —Василей Ивановъ сынъ Колычовъ. 

115.—Князь Василей княжь Васильевъ сынъ Тюеякинъ. 

116.—Кондратей Гавриловъ сынъ Лодыгинъ. 

117.—Ивань Ивановъ сынъ Карамышевъ. 

118.—Енязь Оедоръ княжь Ивановь сынъ Долгорукой. 

119.—Илья Даниловъ сынъ Милославской. 

120.—Дмитрей Григорьевь сынъ Сабуровъ. 

121.—Внязь Борись княжь Дмитреевь сынь Лопатин ъ.Пожа р- 
ской...... въ Сибири съ отцомъ. 

122.—Внязь ОлексВй княжь Оедоровъь сынъ Долгорукой. 

123.—Внязь Олексёй княжь Ивановъ сынъ Лвовъ. 

124.—Лавыдъ. Семеновъ сынъ Жеребцовъ. 

1725.—Богданъ Посниковъ сынъ Белской. 

126.—Иванъ Яковлевъ сынъ Лодыженской. 

127.—9едоръ Ивановъ сынь Наумовз.|. 

128.—Григорей Павловь сынъ Селунской. 

129.—Князь Василей княжь Араслановъ сынъ Урмаметевъ. 

130.—Ондр5й Лвовъ сынь Плещфевъ. 

131.—Иванъ Степановъ сынъ Проестевъ. 

132.—Внязь Иванъ княжь Петровъ сынъ Лвовъ. 


—409— 


183.—Внязь Григорей княжь Даниловъ сынъ Долгорукой.... 
(зачеркнуто: „на розмфнВ съ отцомъ)“. 

134.—Внязь Михайло княжь Ондр%евъ сынъ Кольцовъ-Мосаль- 
Свой... въ Пековф со княземъ Васильемъ Туренинымъ (срв. выше подъ 
№ 75). 

135.— Иванъ Микитинъ сынъ Колтовской...... 134-го г. августа, въ 
22 день отставленъ. 

136.—Осипь Ивановъ сынъ Чемодановъ. 

137.—Внязь Давыдъ княжь Кондратьевь (вм$сто, зачеркнутаго: „Он- 
дрзевъ“) сынь Шербатой. 

138.—Иванъ Тихановъ сынъ Траханиотовъ, 

139.—Дмитрей Григорьевъь сынь Очинъ-Плещ%евъ. 

140.—Михайло Дмитреевъ сынъ Крабовъ (см. выше отца его на 
стр. 77 подъ № 52 и на стр. 87 подь № 322а). 

141.—Инязь Семенъ княжь Васильевъ сынъ Елетцкой. 

142.—Самойло Ивановъ сынъ Биркинъ. 

143.—Князь Григорей княжь Ондрфевь сынъ Хованской...... ВЪ 
Сибири съ отцомъ. 

144.— Пегрь Микитинъ сынъ Измайловъ.|. 

145.— Григорей Григорьевъ сынъ Образцовъ. 

146.—Федоръ Борисовъ сынъ Долматовъ-Карповъ. 

147—148.—Петръь да @едорь (‚на Курмышв“) Григорьевы дфти 
Очина-Плещфева. 

149.—Василей Пегровъ сынъ Головинъ. 

150.—Дмитрей Ивановъ сынъ Плещфевъ. 

151.—Енязь Василей княжь Борисовъ сынъ Пр1имковъ-Ростов- 
ской. 

152.—Жданъ Юрьевъ сынъ Колычовъ. 

153.—Кузьма Даниловъ сынь Левонтьевъ. 

154.— Тимое5й Дмитреевъь сынъ Лодыгинъ. 

155.—Олександръ Богдановъ сынъ Воейковъ. 

156.—Князь Эедоръ княжь Ондр$евь сынъ Хилковъ. 

157.—Князь Григорей княжь Васильевъ сынъ Мезетцкой. 

158. МатвЪй Богдановъ сынъ Гл бовъ. 

159.—Олександръ Даниловъ сынъ Левонтьевъ. 

160.—Олексзй Дмитреевь сынъ Колычовъ. 

161.—Уваръ Гавриловъ сынъ Лодыгинъ. 

162. Михайло Васильевъ сынъ Олоерьеву....... „въ Рыльеку“|. 

163.—Князь Семенъ княжь 9едоровъ сынъ Волконской. 

164. Князь Семенъ княжь Васильевь сынъ Олександрова- 
Мосальской. 

165.—Семенъ Ортемьевъ сынъ Измайловъ. 

166.—Омельянъ Ивановъ сынъ Бутурлинъ. 

167.—Князь Семенъ княжь Васильевь сынь Клубковъ-Мо- 
сальской. 


— 110 — 


168.—Князь Дмитрей княжь Петровъ сынъ Лвовъ. 

169.—Михайло Петровъ сынъ Волынской. 

170.—Василей Кузминъ сынъ Безобразовъ. 

171.—Князь Яковъ княжь Гавриловь сынъ Коркодиновъ (см. на 
стр. 82 подъ № 171). 

172.—Князь Тимоезй княжъ Васильевъ сынъ Долгорукой. 

173.—@9едоръ Ивановъ сынъ Немятово-Колычовъ. 

174.—Князь 9едоръ княжь Петровъ сынъ Засз кинъ. 

175. —Григорей Олексфевь сынъ Зюзинъ. 

176.—Петръь Петровъ сынъ Головинъ (срв. на стр. 104 подъ № 3). 

177.—Степанъ Гавриловъ сынъ Пушкинъ. 

178.—Тимоефй @едоровъ сынь Бутурлинъ. 

179.—Ондрёй Ивановъ сынъ Чепчютовъ. 

180.—Иванъ Григорьевъ сынъ Плещфевъ. 

181.—ЕКнязь ОндрЪй княжь Ивановъ сынъ Солнцовъ-Засфкинъ 
(см. на стр. 83 подъ № 186). 

182.—Юрьи Михайловъ сынъ Оксаковъ. 

183.— Михайло Дмитреевь сынъ Колычовъ. 

184. Родивонъ Яковлевъ сынь Лодыгинъ. 

185.—Замятня @едоровь сынъ Левонтьевъ. 

186.—Князь Василей княжь Борисовъ сынъ Пр1имковъ-Ростов- 
ской. 

187.—Иванъ Томиловь сынъ Луговсквой. 

188.—Иванъ Ивановъ сынъ Чемодановъ. 

189.—Романъ 9едоровъ сынь Бобарыкинъ. 

190.—Иванъ Дмитреевь сынъ Колычовъ. 

191.—Князь 9едоръ княжь 9едоровъ сынъ Долгорукой. 

192.—Иванъ Павловъ сынъ Селунской. 

193.—Микита Ивановъ сынъ Заболотцкой. 

194.—Князь Семенъ княжь Петровъ сынъ Лвовъ. 

195. Олексёй Микитинъ сынъ Годуновъ. 

196.—Микита Олексвевъ сынъ Зюзинъ. 

197.—Енязь Василей княжь Петровъ сынъ Лвовъ. 

198.—Лмитрей Михайловъ сынъ Толочановъ.|. 

199.—Внязь Оедоръ княжь Васильевъь сынь Пронской. 

200.—Михайло Михайловъ сынь Дмитреевъ. 

201.—Степань Ивановь сынъ Михайлова-Годуновъ. 

202.—Микиеоръ Сергвевъ сынъ Собакинъ. 

203.—Оедоръ Ивановъ сынъ Жеребцовъ. 

204. Степанъ 9едоровъ сынъ Стрешневъ. 

205.—Енязь Лука княжь Яковлевъ сынъ Лвовъ. 

206.—Енязь Иванъ княжь Ивановъ сынъ Лвовъ. 

207.—Князь Василей княжь Богдановъ сынъ Волконской. 

208.—Князь ОндрЪй княжъ Оедоровъ сынъ ДЪевъ. 

209, —Микита Михайловъь сынъ Бобарыкинъ. 


— 111 — 


210.—Князь Юрьи княжь Олексфевь сынъ Долгорукой. 

211.—Иванъ Тимоефевъ сынъ Измайловъ. 

212.—Внязь Иванъ княжь @едоровъ сынъ Волконской. 

213.—Князь Левъ Бигёй Мурзинъ сынъ Смайлевъ. 

214.—Внязь Прокоеей Дъянъ Мурзинъ сынъ ОСмайлевъ. 

215.— Михайло Оадвевъь сынъ Колодкинъ-Плещ%евъ. 

216.—Микиеоръ Ивановь сынъ Плещфевъ. 

217.—Оедоръ Дементьевь сынь Погожей. 

Тюля въ 12 день государь пожаловалъ исъ стряпчихъ. 

218—219.—Иванъ да Ондрфй Васильевы дфди Клепикова-Бу- 
турлины. 

220.—Прокофей Васильевъь сынъ Коробъинъ. 

221.—Василей Богдановь сынъ Бутурлинъ. 

222.—Осипь Михайловъ сынъ Юшковъ. 

Исъ патр1аршихъ стольниковъ. 

223.—Князь Семенъ княжь Богдановъ сынъ Ростовской. 

224.—Инязь Иванъ княжь Ивановъ сынь Щербатой. 

225.—Иванъ Лароновъ сынъ Воейковъ. 

226. Василей Ондрфевь сынъ Колы човъ. 

227.—Мелентей Ждановъ сынъ Квашнин. 

228.—Изъ житья—князь Семенъ княжь Романовъ сынъ Пожарской 

и „во Брянску съ отцомъ“. 

Тюля въ 30 день исъ стряпчихъ. 

229.—Яковъ Михайловъ сынъ Толочановъ. 

Августа въ 6 день исъ патр1ларшихз стольниковъ. 

230.—Дмитрей Ивановъ сынъ Татищевъ. 

231.—Василей Микитинъ сынъ Лихаревъ. 

Августа въ 1 день исъ стряпчихъ. 

232—233.—Иванъ да Тимоезй Ивановы дзти Стрешнева. 

234.—Овтомонъ Олексфевъ сынъ Стрешневъ. 

Августа въ 15 день исъ патр1аршихъ стольниковъ. 

235.—Внязь Венедихть княжъ Ондр$евъ сынъ Оболенской. 

236.—Князь Михайло княжъ Ивановъ сынь Шетининъ. 

237.—Ланило Ивановъ сынъ Лодыгинъ. 

238.—Оедоръ Ботдановъ сынъ Гл бовъ. 

239—240.—Юрьи да Григорей Федоровы дфти Григорьева сына Бу- 
турлина. 

241.—Князь Осипъь княжь Ивановъ сыньъ Щербатой|. 


у. 
Стольники 165. 
У великого государя святёйшаго патр1арха Оиларета Никитича мо- 
сковсково и всеа Руси. 


242.—Князь Иванъ княжъ Ивановь сынь Пр1имковъ-Ростов- 
ской. 


— 112 — 


243.—Князь Василей княжь Володимеровь сынъ Долгорукой. 

244. —Микита Тимоефевь сынъ Совинъ. 

245.—Князь Ваеилей княжь Дмитреевъ сынъ Горчаковъ. 

245а.Дмитрей!) Ивановь сынъ Татищевъ (зачеркнуть и надъ 
именемъ его написано: „134-го г. августа въ 6 день у государя въ столь- 
никахъ“). 

246—247.—Ивань да Володимерь Михайловы дЪти Новосиль- 
цова. 

248.—Иванъ Павловъ сынъ Сунбуловъ. 

248а.—Оедоръ?) Богдановь сынъ Глбовъ (зачеркнуть и надъ 
именемъ его написано: „у государя въ стольникахъ“). 

249.—Петрь Ондрзевъ сынъ Голочеловъ. 

250.—Ивань ПрокоеБевъь сынъ Воейковъ. 

251. Максимъ Савиновъ сынъ Лодыженской. 

252.—Алимпей Семеновъ сынъ Левонтьевъ. 

253.—Михайло Семеновъ сынь Лодыженской. 

253а.—Внязь Михайло?) княжь Ивановъь сынь Шетининъ (зачер- 
кнуть и надъ именемъ его написано: „у государя въ стольникахъ“)|. 

254. —9ома’ Костянтиновъ сынъ Беклемишевъ. 

254а.—Иванъ*) Лар!оновъ сынь Воейковъ (зачеркнуть и надъ 
именемъ его написано: „у государя въ стольникахъ“). 

255.—Ивань Нелюбовъ сынъ Воейковъ. 

256.—Оедоръь Обросимовъ сынь Лодыженской. 

257.—Ивань Петровъ сынь Пушечниковъ. 

258.—@едоръ Семеновь сынъ Колтовской. 

258а.—Василей5) Микитинъ сынь Лихаревъ (зачеркнуть и надъ 
именемъ его написано: „134-го г. августа въ 6 день у государя въ столь- 
никахь“). 

259.—Иванъь Ивановъ сынъ Левонтьевъ. 

260.—@едоръ Семеновъ сынъ Левонтъевт. 

261.—Иванъ Степановъ сынъ Ислньеву...... „въ Сибири съ 01- 
цомъ“. 

262.—Михайло Петровъ сынъ Левонтьевъ. 

263.—Иванъ Петровъ сынъ Лодыженской. 

264.—Отепань Михайловъ сынъ Колычовъ. 

264а.—Енязь Венедихтьб) княжь Ондрфевъ сынь Чорново-0 6`0- 
ленской (зачеркнуть и надъ именемъ его написано: „у государя въ 
стольникахъ“). 


1) См. выше подъ № 230. 
2) См. выше на стр. 111 подъ № 238. 
3) См. выше подь № 236. 
“) См. выше подъ № 225. 
5) См. выше подь № 281. 
6) См, выше на стр. 111 подъ № 235. 


— 113 — 


265.—Князь Семенъ княжь Романовъ сынъь Волконской. 

266.—Микифоръ Федоровь сынь Левонтьевъ. 

267.—Васишй Тимоофевь сынь Грязново. 

268.—Князь Иванъ княжъ Ондр%евъ!) сынъ Зас%кинт|. 

269.—Матвфй Ивановъ сынъ Старово-Милюковъ. 

270.—Михайло Петровъ сынь Вердеревской. 

271.—Юрьи Микиеоровъ сынъ Колычовъ. 

272.—Игнатей Глфбовъ сынъь Вердеревской. 

273.—Князь Оедоръ княжь Ивановъ сыпь Щербатой. 

274.—Кирило Степановъ сынъ Б шенцовъ. 

275.—Иванъ Ивановъ сынъ Урусов». 

276.—Осипь Оедоровъ сынъ Лодыженекой. 

277.—Петръь Михайловъ сынь Боборыкинъ. 

278.—Василей Васильевъь сынъ Биркинъ. 

279.—Василей Обросимовъ сынь Милюков. 

280.—Федоръ Михайловъ сынъ Оксаковъ. 

281.—Иванъ Оедоровъ сынъ Лодытинъ, 

282.—Оедоръ Оедоровь Бобарыкинъ. 

283.—Романъ Оедоровъ сынь Дуровъ. 

284.—Князь Дмитрей княжь Ивановъь сынъ ШЩербатой. 

285.—Оеонасей @едоровъ сынъ Бобарыкинъ. 

286—Микита Вузминъ сынъ Колтовской. 

287.—Ивань Юрьевъ сынъ Воейковз|. 

288.—Левонтей Петровъ сынъ Тучковъ. 

289.—Борись Ивановъ сынъ Отарово-Милюковъ. 

290.—Семенъ Яковлевъ сынъь Вельяминовъ. 

291.—9ома Оедоровъ сынъ Лодыженской. 

292.—Яковь Микитинь сынъ Лихаревъ. 

293.—МатвЪй Васильевь сынь Колычовъ. 

294.—Степанъ Васильев сынъь Лодыженсвой|. 

295.—Василей Семеновъ сынь Бобарыкинъ. 

296.—Иванъ Ивановъ сынъ Язвецовъ. 

297.—Князь Иванъ княжъ Семеновъ сынъ Гагаринъ. 

298.— Борись Салтановъ сынъ Ввашнинъ. 

298а.—Князь Осип?) княжь Ивановъь сынь Щербатой (вачерк- 
нуть и надъ именемь написано: „у государя въ стольникахь“). 

299.—Михайло Семеновъ сынъ Жеребцовъ. 

300.—Трегьякь Ивановъ сынз Пушечниковъ. 

301.—Юрьи Юрьевъ сынъ Бельсково. 

302.—Павель Ивановъ сынъ Лодыгинт. 

303..—Замятня Микитинъ сынъ Полтевз|. 


1) Срв. на стр. 87 подъь № 340. 
2?) См. выше на стр. 111 подъ № 241, 


— 114 — 


304.—Лар!онъ Семеновь сынь Лодыженской. 

304а.—Енязь Иванъ!) княжь Ивановъ сынъ Шербатой (зачеркнуть 
и надь именемъ его написано: „у государя въ стольникахь“). 

305.—Оадьй Григорьевь сынъ Квашнинъ. 

306.—Иванъ Ондр$евъ сынъ Совинъ. 

307—308.—Кондратей да Микита, Захарьевы дёти Плещ% ева. 

309.—Лаврентей Елизарьевь сынъ Наумовь. 

310.—Пиминъ Оеменовъ сынь Бобарыкинъ. 

311.—Семенъ Оеменовь сынь Жеребцовъ. 

312. —Дмитрей Михайловъь сынъ Жеребцовъ. 

313.—Ондрёй Ивановъ сынъ Колтовской, 

314.—Василей Полуехтовь сынъ Колычовь. 

315—316.—Оедоръь да Михайло Олексфевы дёти Мешкова-Пле- 
щфева. 

317.—Осипъ Даниловь сынъ Левонтьевъ. 

318.—Семенъ Оторово сынъ Воейковъ. 

319—320.—Сергёй Ивановъ сынъ да Григорей Отепановъ сынъ 
Бельск! |. 

321.—Протасъ Михайловъ сынъ Оксаковъ. 

322.—Гарасимъ Костянтиновь сынъ Замылцкой. 

323.—Данило Васильевъ сынъ Самаринъ. 

324.—Лаврентей Григорьевъ сынъ Левонтьевъ. 

325.—Михайло Бахтеяровъ сынъ Клешнинъ. 

326.—Михайло Ивановъ сын Колтовской. 

327. —Василей Борисовь сынъ Кокоревъ. 

327а.—Юрьи?) да Григорей?) Оедоровы дёти Бутурлина (зачерк- 
нуты и надь именами ихъ написано: „у государя въ стольникахъ“). 

328. —Василей Ивановъ сынъ Мячковъ. 

329.—Князь Михайло княжь Романовъ сынъ Гагаринъ. 

330.—Юрьи Асанчюковъ сынъ Татищевь. 

331.—Образець Прокоеъевъ сынъ Безстужевъ. 

332.—Павель Оамойловъ сынъ Лодыженской. 

333.—Внязь Тимоозй княжь Ивановъ сынъ Шербатой. 

334.—МалвЪй Лвовъ сынъ Заболотцкой. 

835.—Князь Юрьи княжь Микитинъ сынъ Мортвинъ. 

336. —Ивань Петровъ сынъ Мусорской.|. 

337.—Григорей Михайловь сынъ Петровъ. 

338.—Иванъ Ивановъ сынъ Бегичевъ. 

339.—Иванъ Танаевъ сынъ. Козловъ-Морозовъ (сверху помфчено 
другими чернилами: „умре“). 

340.—Воинъ @едоровъ. сывъ Нащокинут. 


1) (м. выше подъ № 224 на стр. 111. 
?) См. выше подъ № 239—240. 


— 115 —- 


341.—Ероевй Борисовъ сынъь Полтевъ. 

342.—Иванъ Дмитреевъ сынъ Дементьевт. 

343.—Оедоръ Ондр$евъ сынъ Пусторослевъ. 

344.—Иванъ Ивановъ сынъ Волынской. 

345.—Яковъ Малвфевъ сынъь Воронцовъ-Вельяминовъ. 

346.—Ооонасей Григорьевъ сынъ Лодыженской. 

347.—ЁВнязь Семенъ княжь Богдановъ сынъ Ростовской. 

348.—Князь Василей княжь Оилиповъ сынъ Лвовъ. 

348а.— Мелентей!) Ждановъь сынь Ввашнинъ (зачеркнуть и надъ 
именемъ его написано: „у государя въ стольникахъ“). 

349.—Елизарей Михайловъ сынъ Квашнинъ. 

350.—Василей Никоновъ сынъ Бутурлинъ. 

351.—Тархь Ооонасьевъ сынъ Жеребцовъ. 

352.—Сидоръ Савиновъ сынь Лодыженской. Е 

353.—Князь едоръ княжь Ондрвевъ сынъ Жировой-Засфкинъ.. 

354.—Князь Неоедъь княжь Ивановъ сынъ Шербатой. 

855. Иванъ Яковлевъ сынъ Колтовской. 

356.—Князь ОндрЪй княжь Иванъ сынъ Лвовъ. 

357.—Князь ОлексЪй княжъ Васильевь сынъ Козловской. 

358.—Ондрьй Бахтеяровъ сынъ Клешнинъ. 

359. —Лар1онъ Богдановъ сынъ Волковъ-Курицынъ. 

360.—Павель Михайловъ сынъ Жеребцовъ. 

361.—Левонтей Матвфевъ сынъ Сововнинъ. 

362.—Князь Ондрёй княжь Петровъ сынъ Гагарин. 

363.—Дмитрей Богдановь еынъ Мешковъ-Плещ$евъ. 

364.—Иванъ Баимовъ сынъ Воейковъ. 

365—366.—Иванъ да Сергёй Оедоровы дёти Измайлова. 

367.—Князь Лар1онъ княжьъ Васильевъ сынъ Елетцкой. 

368.—Петръ Васильевъ сынъ Коновницынъ. 

369.—Ланило Семеновъ сынъ Яковлевъ. 

370.—9едоръ Михайловъ сынъ Лодыженской.|. 

371.—Юрьи Григорьевъь сынъ Наумовъ. 

372.—ТимооЪй Пароеньевъ сынь Мансуровъ. 

373.—Князь Михайло княжь Михайловь сынь Жерядинъ. 

374.—ОндрЪй Захарьевъ сынъ Плещфевъ. 

375.—Михайло Ивановъ сынъь Наумовъ. 

375а.— Василей ?)' Ондр$евь сынъ Колычовьъ (зачеркнуть и надъ 
именемъ его написано: „у государя въ стольникахъ“). 

376.—Оеонасей Гриторьевъ сынъ Окинеовъ. 

377.—Яковъ Гавриловъь сынъ Писемской. 

378.—КВнязь Зиновъ княжь Петровъ сынъ Вяземской. 


1) См. выше подъ № 227 на стр. 111. 
2?) См. выше подъ № 226. Е 
8 


— 116 — 


379.—Иванъ Григорьевь сынь Чич$ринъ. 

380.-—Петрь Ондрфевъ сынъ Нащокинъ, 

381.—Василей Григорьевъ сынъ, беоилатьевъ. 

382.—Иванъ Ильинъ сынъ Замытцкой: 

388.— Итналей Михайловь сынъ Селивановъ. 

384.— Левонтей Проковьевь сынь Ляпуновъ. 

385.—Князь Михайло княжь Мироновъ сынь Шеховской. — 

386.— Михайло Тимоофевъ сынь Левонтьевъ. 

387.—Родивонъ Денисовъ сынь Бораковъ.| 

388.—ЕКнязь Кирило княжь Михайловъ сынъ Шеховской. — 

389.—Григорей Григорьевъ сынъ Ржевской. 

390.—Иванъ Ивановъ сынъ Розладинт: 

391.—Оедоръ Васильевъ сынъ Квашнинъ. 

392.—Князь Михайло княжъ Семеновь сынъь Шеховской.- 

393.—Иванъ Тарасовъ, сынъ Левонтьевъ. 

394.—Князь Юрьи княжь Михайловв сынъ Ухтомской. 

395.—Оставей Матвфевь сынь Плещжевъ. 

396.—Павель Михайловь сынъ Волычовъ. 

397.—Василей Ивановъ сынъ Кутузовъ. 

398.—-Петръь Тимоефевъ сынъ Бартеневъ. 

Мая 134-го тг. въ 21 день—399.—Князь Борись княжь Ондрфевъ 
сынъ Засёкинъ. 

Мая въ 30 день-—400.—Осипь Исаковъ сынъ Сунбуловъ. = 

Тюня въ 7 день-—401.—Микита Ивановъ сынъ Волынской. 

402—403.—Петръ да Селиверсть Олександровы дфти Чоглбкова. 

Тоня въ 28 день—404.—Кузьма Ондрфевъ сынь Трусовъ. 

Толя въ 12 день—405.— Дмитрей Замятинъ сынъ Шишковъ. 

Августа въ 6 день—406.—Ондрёй Сергевь сынь Борисовъ- 
Болдинъ. 

Августа въ 15 день—407.—Степань Микитинъ сынъ Житовъ. 

Августа въ 16 день—408.—Василей Ивановъ сынъ Зубовъ. 

Августа въ 24 день—409.—Левь Тимоефевъ сынъ Измайловъ. 

Августа въ 26 день-—410.—Инязь Василей княжь Ондрзевь сынъ 
Горчаковъ. 

411.—Князь Оедорь кнажь Ивановь сынь Чермново-Вол- 
БОНСКОЙ. 


Ут. 
Стрятлие сё платьем. 


412.—Князь Михайло ‘княжъ Оедоровъ сынъ Волконской. о 
413.—Лмитрей Баимовъ сынъ Воейковъ ...... „на ДЪдиловз“. 
414.—Иванъ Михайловъь сынь Милюковъ. 

415.—Михайло Оедоровъ сынъ Измайловъ. 

416.—Семенъ Ивановъ сынъ Воейковъ. 


И — 


417.—Юрьи Васильевь сынъ Колединской. 

418:—Федоръ Ондр$Зевь сынъ Олябьевъ. = 

419.—Василей Григорьевъ сынъ Ляпуновъ. 

420.—Иванъ Григорьевь сынъ Волуевъ. 

421.—Богдань Олекс$евъ сынъ Голохвастовъ. 

422.—Иванъ Петровъ сынъ Чихачовъ. ( 

423.—Тимоезй Олексзевъ сынъ Собакинъ. 

424.—Богдань Ондрфевъь сынь Мусинъ. 

425.—Михайло Меньшово сынь Дурново. 

426.—Микита Федоровъ сынь Шушеринъ.= 

427.—Микита Миколаевъь сынь Новокщоновъ.|. = 

428.—Неоедь Кузминъ сынь Мининъ. = 

428а.—Иванъ") Васильевъ сынъ Клепиковъ-Бутурлинъ (за- 
черкнуть и надъь именемъь его написано: „1384-го г. юля въ 12 день у 
тосударя въ стольникахъ“). 

429.—Василей Меркурьевъь сынъ Безобразовъ. 

4298.—Прокоеей?) Васильевь сыньъ ВКоробьинъ (зачеркнуть и 
надь именемъ его написано: „1384-го г. Поля въ 12 день у государя въ 
стольник хь“). 

430—431.—Юрьи да Отепанъ Васильевы дфти Телепнева. = 

432.—Василей Богдановъ?) сынь Бутурлиньъ (зачеркнуть и надь 
именемъ его написано: „1384-го г. 1юля въ 15 деньу государя въ стольник хъ*). 

433.—Раеъ Родивоновь сынъ Всеволотцкой. 

434.—Яковъ) Михайловь сыньъ Толочановь (зачеркнуть и надъ 
именемъ его написано: „134-го г. юля въ 30 день государь пожаловаль 
ВЪ СТОЛЬНИКИ“). 

435.—Ондрёй Отепановъ сынь Чепчюговъ. 

436.—Князь Данило княжь Гавриловь сынъь Коркодиновъ. 

437.—Микита Богдановъ сынь Гл бовъ. 

438.— Михайло Васильевъ сынъ Лар1оновъ. 

439.—Романъ Богдановъ сынъ Бутурлинъ. 

439а.—Данило?) Ивановь сынь Лодыгинъ (зачеркнуть и надь 
именемъ его написано: „у государя въ стольникёхъ“). 

440.—Борись Никитинъ сынъ Колтовской|. 

441. Григорей Ивановъ сынъ Луговской. = 

442—443.—Иванъ да Михайло Еоимовы дёти Телепнева. =^ 

444.—Оеонасей Григорьевъ сынь Образцовт. 

445—446.—Князь Иванъ да князь Василей вняжь Богдановы дёти 
Пр1имкова-Ростовского: 


1) См. выше подь № 218. 
2) См. выше подъ № 220 на стр. 111. 
3) См. выше подь № 221. 
4) См. выше подъ № 229. 
5) См. выше подь № 237. 


— 118 — 


446а.—Василей Олександровъ сынь Чоглоковъ. 

441—448.—ЕКнязь Иванъ да князь Дмитрей княжь Олександровы 
дфти Ростовского. 

449. —Микита Микитинъ сынъ Оправсинъ. = 

450.—Дороезй Ждановь сынъ Шиповъ. 

451.—Оедоръ Ондр$евъ сынь Племянниковъ. 

452.—Яковъ Петровъ сынъ Загрязской. 

453.—Иванъ Азфевъ сынъ Опухтинъ. 

453а.—Ондрёй') Васильевь вынь Клепиковъ-Бутурлинъ (за- 
черкнуть и надь именемъ его написано: „134-го году юля въ 15 день у 
государя въ стольниквхъ“). 

454. —Иванъ Калинниковъ сынъ Зюзинъ. 

455:—Ивань Михайловъ сынъ Толочановъ. 

456.—Внязь Иванъ княжъ Тимоофевь сынъ Вадбальской. 

457.—Иванъ Ондр$евъ сынь Вар%евъ.= 

458.—Олексьй Савинъ сынъ Романчюков*|. — 

458а.—Ивань да Тимоозй) Ивановы дёти Отрешнева (зачеркнуты 
и надъ именами ихь написано: „у государя въ стольникВхъ“). 

4586.—ОвтомонъЗ) ОлексБевь сынъ Отрешневъ (зачеркнуть и 
надъ именемъ его написано: „въ стольникВхъ“). 

459.—Григорей Игнатьевъь сынъ Стрешневъ. 

459а.—Осипъ*) Михайловъ сынь Ющшковь (зачеркнуть и надъ име- 
немъ его написано: „184-го г. поля въ 15 день у государя въ стольник хъ“). 

460.—Сила Макарьевъ сынь БахтВевъ. 

461.—Сила Романовъ сынь Воейковъ. 

462.—Яковъ Семеновъ сынъ Беклемишевъ. 

463.—Изань Посниковъ сынъ Бельской. 

464.—Иванъ Микитинь вынъ Панинъ. 

465.—Василей Савинъ сынъ Романчюковъ. = 

466.—Яковъ Тимоефевь сынъ Витоетовъ. — 

467.—Иванъ Богдановъ всынъ Бутурлинъ. 

468.—Сава, Потатовъ сынъ Нарб% ковъ. 

469.—Ёнязь Микита княжь Петровъ сынъ ЗасЪ кинъ. 

470.—Романъ Васильевь сынъ Хохловъ. 

Тюля въ 15 день изъ житья. 

471.—Лаврентей Ивановъ сынь Пушечниковъ. 

472.—@едоръ Дементьевъ сынъ Ю пгковъ. 

473.—Лука Григорьевъ сынъ Колотривовь. 

474.—Внязь Михайло княжь Ивановъ сынъ Коркодинов\|. 


1) (м. выше подь № 219 на стр. 111, 
2) См. ихъ выше подъ №№ 232 и 233, 
3) См. выше подь № 234, 
%) См. выше подь № 220. 


— 119 — 


Тюля въ 15 день изъ житья. 
475.—Ивань Ивановъ сынь Плещфевъ. 
476.—Микифоръ Микитинъ сынъ Нащокин?|. 


1) Вь рукописи передъ именами, ВАНЯ здВсь подъ №№ 477—419, 
481—489, 491—493, стоить отмфтка;: „вом“ 

2) Вь рукописномъ оригинал  предь именемь № 494 стоить `отитка 
„перед“, а предь именами, значащимися здесь подъ №№ 495—503, 508—510 
стоить отмфтка „ком“, 


УП. 
ы ТЯ» о Дворяне. у 
би (лик МВ) о 
л№ь сл» 477.—Внязь Иванъ') княжь Михайловъ сынъ Катыревъ-Ростов- - ее 
ской. 
478.—Князь Олексёй княжь Никитинъ сынъ Трубетцкой. 
479.—Князь Иванъ княжь Ондрвевь сынъ Голицыне. 
-480.—Князь Ондрзй княжь Ондр$евъ сынъ Голицынъ.- 
481.—ЁВнязь Ондрй княжь Ондрфевь сынь Хованской“......,вЪ 
Сибири“. 
-482.—Князь Иванъь княжь Петровъ сынъ. Буйносовъ-Ростов: 
СБОЙ. 
483.—Енязь Василей княжь Романовь сынь Пронской. 
484. Борись Михайловъь сынъ Салтыковъ ...... „на Самарз“. 
-485.—Иванъ Петровъ сынь Шереметевъ. 
486.—Лукьянъ Степановъ сынь ОСтрешневъ. 
487.—Внязь Олександрь княжь Даниловь сынъ Пр1имковъ-Ро- 
СТОвВСКоЙ. 
-488.—Инязь Лука княжь Осиповь сынь Шербатой|Г. 
-489.—Князь ОндрЪй княжъ Даниловъь сынъ Ситцкой, 
490.— Михайло Михайловъ сынъ Салтыковъ ......, „въ Чебоксар“. 
491.— Василей Петровь сынь Шереметевъ. 
492.—Ёнязь Петръ княжь Ивановь сынъь Пронскойг 
493.—Енязь Оеменъ княжь Григорьевъь сынь Звенигородцкой. 
494. Князь?) Ондрфй княжь Романовъ сынъ Тюменской. 
495.—Внязь Иванъ княжь Васильевь сынъ Хилковъ. 
-496.—Князь Юрьи княжь Дмитреевь сынь Хворостининт..... 
„на Теркб“. 
-497.—Петръ Васильевъь сынъ Вотынской..... „на Устюгв“. 
-498.—Князь Олексвй княжь Григорьевь сынь Долгорукой („въ 
Казани для сыску“. 
-499.—Федоръ Васильевъь сынъ Волынской ....... „на Двинз“. 
-500.—Михайло Матвзевь сынъ Бутурлинъ:- 
501.—Иванъ Дмитреевь сынъ Плещфевъ. И Фо дли 


енд. 


— 120 — 

(3 

- 502. —Князь Борись княжь Ондр%евъ сынв Хилковъ. 

503. —9едорь Семеновъ сынь Пушкину. п 
-504.—Борисъ Петровъ сынь Шереметевз|> $ 
505—506.—Енязь Дмитрей да князь `Левонтей Салтанашь Мурзины дёти \ 
- АПейдякова’ (надъ именемъ перваго зачеркнуто: „еосланъ на Устюг“). - © 
у ^  -507.—Жнязь Федоръ Енальй Мурзинъ сынъ Шейдяковъ. х 
' ре 508.—Князь Олекебй княжь Васильевъ вынъ Пр1имковъ-Ростов- к 
ской. } 
509.—Степань Меншово сынъ Волынской ...... „вЪ ХолопьВ при- | з 

каз“. г 

я ) -510.—Лаврентей Дмитреевъ сынъ Салтыковъ: { 

> Ил. Пи ® 511. Князь Иванъ княжь Оедоровъ всынв Татевъ. $ 
ь ^ -512.—Инязь Ондрёй княжь Салыевь сынъ Урусовъ.- и 
513.—Ёнязь Василей княжь ПШетровь сынь ШЩШербатой ..... „на й 

Теркв“. 2 79) 

-514.—Князь Иванъ княжь Михайловь сынъ Борятинсюой ( аа и 


Е именемь его зачеркнуто: „на Лукахь). О 
0 } 
НЫЕ тор бН% 1” У ут. * Фей 


р ь _ 
р 1 бон ОА 6 
о а О них 
Дворяне выборные ‘из ОНИ | ЮО: ние 
И у еви 1 Зо) 
— Болодимерь '). : 
лови) А АтоЗи ОРЛ 
Соц Янь 


По 850 чети: 1.—Иванъ Несмеяновь сынъь Зловидовъ, 
2.— Матвзй Васильевь сынъ Владыкинъ. 

По 750 чети: 3.—Федоръ Юрьевъ сынь Беречинской. 
4.—Сава Михайловь сынъ Пестрово. 

5. Лукьянъ Микитинъ сынъ Москотиньевъ. 

По 650 чеги: 6.— Михайло Никоновъ сынъ Колзаковъ. 
7.—Иванъ Ивановъ сынъ Дубенской. 

600 чети: 8. Богданъ Ондр$евъ сынъ Калитинт|| 

400 чети: 9.—Василей Малвзевь сынъ Владыкинъ. 
350 чети: 10.—Федоръ Оедоровъь сынь Дроздовской. 
По 300 чети: 11.—Василей Офонасьевъь сынъ Языковъ. 
12.—Петръ Китаевъ сынь Новосильцовъ. 


ое к РЕФ. 
[9:22 


2.— Суздаль”). 


По 850 чети: 13.—Карась Торусиновъ сынъ Линевъ. 
14. —Отепанъ Борисовь сынь Шул%повт|. 


т) По списку 119-го года (ем. выше на стр. 95) дворянъ выборныхь по 
Владимиру записано 14, при чемьъ только двое изъ нихъ значатся и въ списк® 
130-го года (подъ №№ 2 и Зи на стр. 95 поль №№ 2 и8). См. выше стр. 955—103. 

2) По списку 119-го’ года дворянь выборныхь по’ Суздалю записано 30 
противъ 23 по списку 130-го года, причемь только двое значатся въ обоихъ 
спискахь (подъ №№ 15 и 23 и на стр. 95 подь №№ 31 и 38): 


— 121 — 


По 800 чети: 15.—Иванъ Оеонасьевь всынъь Волоховъ. 
16.—Гарасимъ Богдановь сынъ Порошинъ. 
17.—Василей Ивановъ сынь Протопоповъ. 

18. —Тригорей Большой Ивановь сынь Молчановъ. 

По 750 чети: 19.—Карть Григорьевь сынь Немцовъ. 
20.—Иванъ Федоровъ сынъ Тепритцкой. 

По 650 чети: 21.—Осипь Петровъ сынъ Кайсаровъ. 
22. —Ондрьй Тихоновь сынь Сек$ринъ. 

По 600 чети: 28.-——Григорей Шетровъ сынь Мякишевъ. 
24.—Иванъ Ондр$евъ сынъ Колобовъ. 

25.—Иванъ Сулешовь сынъ Болотниковъ. 

550 чети: 26. —Образець Ооонасьевь Каблуковт|. 

По 500 чети: 27.—Иванъ Дмитреевъ сынъ Ошанинъ. 
28.—Князь Оеменъ княжь Ивановь сынъ Гундоровъ. 
29.—Василей Лар1оновъ сынъ Алалыкинъ. 

30.—Осипъ Салтановь сынь Хметевской. 

31.—9едоръ Ивановъ сынъ Молчановт. 

По 450 чети: 32.—Лмитрей Дмитреевъ сынь Ошанинъ. 
33.—Ондрьй Овонасьевь сынь Молвяниновт.). 
34.—Павелъ Навловъ сынъ Побединской. 

400 чети: 35.—Левонтей Овонасьевъ сынъ Молвяниновъ. 


3.— Юрьев") Польско | 


750 чети: 36.—Елизарей Юрьевъ сынь Прокудинъ. 

По 700 чети: 37.—Петръ Ивановъ сынъ Внуковъ. 
38.—Иванъ ОндрФевь сынъь Кайсаровъ. 

По 650 чети: 39.—Григорей Юрьевъ сынъь Прокудинъ. 
40.—Василей Ондрфевь сынь Войсаровъ. 

41.—Федоръ @едоровъь сынъ Мясофдовъ. 

550 чети: 42. Володимеръ Овонасьевь сынъ Корякинт. 
400 чети: 43. —Прокоеей Игнальевъь сынъ Кетевт|. 


4.—Переславльз) Залюской. 


По 700 чети: 44. Иванъ Меншово вынъ Редриковъ. 
45.—Олексвй Ивановъ сынъ Большевь. 

Изь житья.—400 чети: 46.—Петрь Лавровъ сынь Рудаковъ. 
350 чети: 47.—Иванъ Клементьевъь сынъ Чюлковъ. 


1) Отца ихъ см. въ списк® 119-го тода (на стр. 95) подъ № 15. 

2) По списку 119-го года дворянъ выборныхь по Юрьеву Польскому ва- 
писано 14 противь 8 по списку 130-го г., при чемъ только трое значатся въ 
обоихь спискахьъ (подъ №№ 36, 39 и 40 и на стр. 98 подъ №№ 64, 65 и 69). 

3) См. выше вь раздзлВ И на стр. 31, 48 и 47. По списку 119-го года 
(на стр. 97) дворянъ выборныхь записано по Переяславлю 8 противъ 4 по 
списку 130-го г. 


— 122 — 


5.— Лу. 


1000 чети: 48.—Петръ Васильевь сынъ Зайцовъ, 

750 чети: 49.—Степанъ Олекезевь сынъ Пивовъ|. 

700 чети: 50.—Апай Маметевь—въ Цывильску у стрёльцовъ, 

650 чети: 51.—Смышляй Отепановъ сынъ Айгустовъ—въ головахъ 
у пушкарей. 

500 чеги: 52.—Нефедъь Дмитреевъ сынь Шепелевь: 

400 чети: 53.—Сава, Захарьевъ сынъ Языковъ. 


6.—Л рома"). 


850 чеги: 54.—-Овонасей Григорьевъ всынь Столыпинъ. 
По 800 чети: 55.—Микита Григорьевь Чиржовз]|. 

56.— Григорей Петровъ сынъ Чертковъ. 

57.—Олекезй Григорьевъ веынь Чирковъ. 

750 чети: 58.—@едоръ Михайловъ сынъ Исаковъ. 

По 700 чети: 59.—Володимеръ Григорьевъ сынь Чирковъ. 
60.— Михайло Семеновъ сынъ Чеадаевъ—на Романов%. 
650 чети: 61.—@едоръ Оеонасьевъ сынъ Киселев), 
600 чети: 62.—Осить Сулинъ сынъ Вровковъ. 

550 чети: 63.—Иванъ Григорьевь сынъ Чертковъ. 

500 чети: 64.—Василей Васильевъь сынъ Гл бовъ. 

350 чети: 65.—Илья Ивановъ сынъ Ю матов. 


7.—Нижней Новюродз 3). 


По 850 чети: 66. Григорей Володимеровъь сынь Жедринской. 
67.—Богданъь Мирославовъ сынь Приклонской. 

По 800 чети: 68.—Оеонасей Дмитреевь сынъ Жедринской. 
69.—Петрь Ондрзевъ сынъ Глядковъ. 

По 750 чети: 70.—Иванъ Семеновъ сынъ Змеевъ. 
71.—Овонасей Петровъ сынъ Суровцовъ. 

72.—\лданъ Петровъ сынъ Болтинъ. 

По 700 чети: 73.—Василей Федоровъ сынъ Приклонской. 
74.—Петръ Ивановъ сынъ Онучинт|. 


1) По списку 119-го года дворянь выборныхь записано по Мурому 6 
противь 12.по списку 130-го года, при чемь только одно имя значится въ 
`’обоихь спискахь (подь № 59 и на стр. 97 подь № 50). 

*) Отца его см. въ спискВ 119-го г. подъь № 47 на стр. 97. 

3) По списку 119-го года записано 20 лиць противь 16 по списку 
130-го г., при чемь двое значатея въ обоихъ спискахь (подъь №№ 67 и 72 и 
на стр. 99 и 100 подъ №№ 83 и 100). 


— 123 — 


По 600 чети: 75.—Михайло Игнатьевъ сынъ Олеимовъ. 
76.—Тимовей Протасьевь сынь Нарматцкой. 

77.—Пегръ Олександровъ сынь Парееньевъ. 
78.—Отепанъ Васильевъ сынъ Онучинъ. 

450 чети: 79.—Ондрей Мисюревъ сынъ Соловцовъ. 

По 400, чеги: 80.—Григорей Денисьевь сынъь Рахмановт. 
81.—Иванъ Яковлевъ сынъ Соловцовъ. 


8.— Арзамась*). 


По 900 чети: 82.—Яковъ Семеновъ сынь Миленинъ. 

83. —Мисюръ Ермолаевъь сынъ Товарыщевт. 

84.— Василей Олександровъ сывъ Мотовиловъ. 

85. Лука Ульяновъ сынъ Пановт|. 

По 850 чети: 86.—Илья Булгаковь Мертвой—134-го г. умре. 
87.—Иванъ Артемьевь сынь Чеадаевъ—въ Луху°). 

88. Левятой Смолинъ сынь Шадринъ. 

89.—Олексёй Ивановъ сынъ Тоузаковъ. 

800 ‘чети: 90.—Оемай Салтановъ сынъ Симанской. 

По 750 чеги: 91.—Степанъ Ивановъь сынъ Нетесовь. 
92.—(Оемой Исаевъ сынъ Блохинъ. 

По 700 чети: 93.—Волуй Левонтьевъ сынъ Скобельцынъ. 
94.—Иванъ Степановъ сынъ Козодавлевъ. - 
95.—Прокосей 9едоровь сынъ Любятинской. 

По 650 чети: 96. —9едоръ Степановъ сынъ Чемесовъ. 
97.—@адЪй Ульяновъ сынъ Пановъ |. 

600 чеги: 98.—Иванъ Сунбуловъь сынъь Чюфаровъ. 

550 чети: 99. —Ермола Федоровь сынъ Анненковъ. 

500 чети: 100.—Мартинъ Федоровъ сынъ Гнездиловъ. 


9.—Мешора’). 


По 850 чети: 101.—Иванъ Федоровъь сынь Свищовъ. 

102. Михайло Борисовъ сынь Протасьевъ—въ Пронску. 

750 чети: 103.—Семенъ Отепановъ сынъ Богдановъ. 

По 700 чети: 104. Олексёй Смирново сынь Чюбаровъ—вь Ка- 
симовб. 

105.—Мосвй Григорьевъ сынь Языковт|. 


1) По списку 119-го г. записано 8 лицъ противь 19 по списку 1384-го г., 
при чемъ въ обоихъ спискахъ значится только одно лицо (подъ № 86 и на 
стр. 101 подъ № 107). 

?) Срв. выше подь № 60 на стр. 122. 

3) По списку 119-го тода по МещерВ записано 8 противь 13 лиць по 
списку 130-го г., при чемъ двое значатся въ обоихъ спискахь (подъ №№ 102 
и 104 и на стр. 99 подь №№ 78 и 80). 


И. — 


По 650 чети: 106.—Елизарей Васильевъ сынъ Язывовъ. 
107. —Кондрат!й Талилыковъ сынъ Порошинъ. 
108.—Иванъ Ноздруновъ веынъь Иванчинъ. 

109. Григорей Отуденикинъ сынъь Овищовъ. 
110.—Смирной Васильевъ сынъь Вышеславцовъ. 

По 600 чеги: 111.—Федоръ Ивановъ сынъ Любовниковъ. 
112. —Гараеимъ Васильевь сынъ Мачехинъ. 

550 чеги: 118.—Михайло Студеникинъ сынъ Овищовъ ||. 


10.— Коломна). 


По 850 чети: 114.—Иванъ Семеновъ сынъ Колтовской. 

115. —Ондрёй Ивановь сынь Шереоединовъ. 

116.— Князь Осить княжь Григорьевь сынъ Шетининъ. 
117.—0едоръ Усеиновь сынъ Норовъ. 

По 800 чети: 118.—Иванъ Левонтьевъ сынъ Борыковъ. 
119.—Григорей Петровь сынъ Пестовъ. Г 

По 750 чети: 120.—Ивань Григорьевъ сынъ 3 меевъ. 
121.—Ивань Ивановъ сынъ Юреневъ. 

122. Василей Ивановъ сынъ Норовт. 

123.—Олександро Ралаевь сынъь Норовъ. 

124. —Муртоза Васильевь сынъ Евлаховь ||. 

По 700 чети: 125.—Олександро Володимеровъ сынъ Загрязской. 
126.—Назарей Ивановъ сынъ Хотунской. 

127.—Иванъ Павловъ сынъ Огалинъ. 

По 650 чети: 128.— Степанъ Семеновъ сынь Итнатьевъ. 
129.—Михайло Михайловъ сынъ Колтовской. 

130. —Сергвй Ортемьевь сынъ Толстой. 

600 чети: 131.—Отепань Микитинъ сынъ боминз-Квашнинъ. 
По 550 чети: 132.—Федоръ Молчановь сынъ Норовъ. 
133.—МатвЪй Малвфевъ сынъ Дубенской. 

По 500 чети: 134.—Кондратей Тимоофевъ сынъ Борыковъ. 
135.—Иванъ Микитинъ сынь Бобынинъ |. 

По 450 чети: 136.—Иванъ Микитинь сынъ боминъ-Квашнинъ. 
137.—Троеимъ Федоровъ сынъ Новосильцовъ. 

138. —Оксентей Ивановъ сынь Колтовской. 

139.—Иванъ Михайловъ сынъ Колтовской. 

140.—Микита Павловъ сынь Похвисневъ. 

141.— Михайло Ивановъ сынъ Зачесломской. 

142. Григорей Микитинъ сынъ Бобынинъ. 


1) По списку 119-го г. записано 41 лицо противъ 29 по списку 134-го г., 
при чемъ семь лиць значатся въ обоихъ спискахь (ем. подь №№ 114, 115, 
116, 118, 120, 123 и 125 и на стр. 101—103 подь №№ 109, 112, 118, 132, 
133, 134 и 137), 


— 125 — 


11.— Аомира. 


1000 чети: 148.—Олексзй Юрьевъ сынъ Олександровъ. 

850 чети: 144. Федорь Ивановъ сынъ Грековъ—на Михайлов*. 

По 800 чети: 145. —9едоръ Володимеровъ сынь Ильинъ |. 

146.—Ивань Савиновъ сынъ Лихоревъ. ь 

147.—Иванъ Ивановъ сынъ Уваровъ Меншой. 

148.—Федоръ Ермолаевъ сынь Лихоревъ. 

По 750 чети: 149.—9едоръ Микитинъ сынъ Солнцовъ. 

150.—Сила Микитинъ сынъ Грековъ—тубной староста. 

151.—Микита Юрьевъ сынъ Солнцовъ. 

152.—Иванъ Григорьевъь сынъ Скорняковъ-Писаревъ. 

153.—Семенъ Васильевъ сынъ Молчановъ—умре. 

По 700. чети: 154. Лаврентей Ивановъ сынъ Писаревъ. 

155.—Данило Ермолаевъ сынъ Лихоревъ. 

156.—Семенъ Ивановъ сынъ Скорняковз-Писаревъ. 

157.—Иванъ Ивановъ сынъ Солнцовъ. 

158.—Михайло Осиповъ сынь Хрущовъ. 

По 650 чети: 159.—Ивань Васильевь сынь Иванчинъ-Писа- 
ревъ. 

160.—Григорей Васильевъ сынъ Ильин ||. 

600 чети: 161.—Григорей Юрьевъ сынъ Хотяинцовъ. 

По 550 чети: 162.—Яковъ Галахтоновъ сынъ Навловъ. 

163.—Василей Семеновъ сынъ Кропотовъ. 

164.—Дмитрей Гарасимовъ сынъ Лихаревъ. 

165.—Енязь Иванъ княжь Васильевъ сынъ Мещерской. 

166.—Миронъ Ивановъь сынъ Нисаревъ. 

167.—Давыдь Ивановъ сынъ Дмитреевъ. 

500 чети: 168.—Кузма Микитинъ сынъ Щепотевъ. 

450 чети: 169.—Иванъ Олекефевь сынь Пущинъ. 

400 чети: 170.—Иванъ Лачиновъ сынъ Нисаревз|. 


12.—Сертутовв. 


750 чети: 171.—Иванъ Петровъ сынъ Ящерицынъ. 

По 700 чети: 172.—Воинъ Костянтиновъ сынъ Арцыбашевъ. 
173.—Оноерей Оедоровъ сынъ Раевской. 

174.—@едоть Нетровъ сынъ Соймановъ. 

600 чети: 175.—Тимоезй Безсоновъ сынъ Соймановъ. 

300 чети: 176.—Лукьянъ Смирново сынъ Цвиленевз. 


13. —Торуса. 


По 800 чети: 177.—Данило Васильевъ сынъ Елатинъ—на Епифани|. 
178.—Степанъ Отепановъ сынъ Чириковъ. 

179.—@едоръ Григорьевъь сынь Хомяковъ. 

180.—Борись Шереметевъ сынъ Исканской, 


— 126 — 


750 чети: 181.—Ондрфй Васильевь сынь Олекинъ—вь Серпухов 
осадной. 

По 700 чети: 182.—Яковъ Семеновъ сынъ Кутузовъ. 

183.—0едоръ Веригинъ сынь Биревъ. 

650 чети: 184.—Нелюбь Овонасьевъь сынь Татаровъ—губной ста- 
роста. 

600 чети: 185.—олуехть Ивановъ сынъ Нарышкинъ. 

По 550 чети: 186. —Ортемей Ивановъ сынъ Колеминъ. 

187.—Замятня Ивановъ, сынъ Кунаковъ. 

188.—Тимоезй Григорьевь сынь Нарышкинъ ||. 

450 чети: 189.—Василей Безсоновь сынъ Лодыженской. 

400 чети: 190.—ЕКнязь Иванъ княжь Ивановь сынъ Гагаринъ- 
Меньшой. 

По 350 чети: 191.— Михайло Семеновъ сынь Ирончищевь. 

192.—Иванъ Веригинъ сынъ Биревз|. 


14. — Резань'). 


По 900 чети: 198.—Иванъ Ивановъ сынъ Можаровъ. 

194.—Иванъ Ивановъ сынъ Язвецовъ. 

195.—Петръ Ивановъ сынъ Есиповъ—въ Олексин%. 

196.—Григорей Васильевъь сынъ Житовъ—на Михайлов. 

197.—Князь Григорей княжь Ондрфевъ сынъ Волнской (Волкон- 
©кой?). 

По 850 чети: 198.—Иванъ Ивановъ сынъ Гагинъ. 

199.— Василей Нетровъ сынь Чевкинъ— въ Переславл8-Резанскомъ. 

Но 800 чети: 200.—Дмитрей Ивановъ сынъ Хиринъ. 

201.—Сила Ивановъ сынъ Есипов. 

По 750 чети: 202.—Федоръ 9едоровь сынъ Коробьинъ. 

203.—ДЪй Ивановъ сынъ Рахманиновт|. 

По 700 чети: 204.—Ульянъ Семеновъ сынъ Ляпуновъ. 

205.—Петръ Отепановъ сынъ Чевкинъ. 

206.—Ковыла Ивановъ сынъ Хиринъ. 

По 650 чети: 207.—Лаврентей Васильевь сынъ Сумниковт-И з- 
майловъь. 

208.—Лукьянъ Ивановъ сынъ Кобяковъ. 

По 600 чети: 209.—Кузма Васильевь сынъ Колтовской— (зачер- 
кнуть другими чернилами съ надписью: „написанъ съ Москвы“). 

210.—Осипъ Дмитреевъ сынъ Есиповъ. 

211.—Иванъ Самсоновъ сынъ Чевкинъ. 

212.—Василей Ивановъ сынъ Можаровъ. 


1) Выборъ по десятн 1648 г. см. въ брошюр% В. Н. Сторожева. 00- 
ставъ рязанскаго дворянства по десятнямъь ХУП вфка. Рязань. 1891 (также 
въ «Грудахь Рязанской Ученой Архивной Комисейи» за 1890 т., т, У, №9—10). 


Е — 


По550 чети: 218.—Князь Василей княжь Ивановъ сынъ Щетининъ. 
214.—Оедосёй Костентиновь сынь Беклемишевъ. 

215.—Ратай Ивановъ сынъь Трескинз|. 

По 500 чети: 216. —Иванъь Ивановъ сынь Ржевской. 
217.—Федорь Григорьевъ сынъ Ляпуновъ. 

218.—Иванъ Захарьевь сынъ Ляпуновъ. 

350 чеги: 219.—Юрьи Самсоновъ сынъ Чевкинъ. 

По 300 чети: 220. Тимоезй Борисовъ.сынь Юсиновъ. 
221.—Ондрзй Борисовъ сынъ Есиповъ, 


15.— Тула. 


По 900 чети. 222.—Федоръ Истоминь сынь Сухотинъ—на Тул$. 

223.—Богданъ Григорьевъ сынь Карповъ. 

224.—Максимъ Петровъ сынъ Крюковъ. 

225.—Левонтей Третьяковъ сынъ Извольской—во Мценску|. 

По 800 чети: 226.—Прохоръ Федоровъ сынъ Данилов. 

227.—Еремфй Криковь сынъ Кисленской. 

228.—Ковыла Степановъ сынъ Ивашкинъ. 

229.—Лукьянъ Ратаевъ сынъ Хомяковъ. 

230.—Сава Овонасьевъ сынь Хрущовъ. 

231.—Микифоръь Микитинъ сынъ Крюковъ. 

232.—Клементей Борисовь Хрущовъ. 

233.—Тить Ивановь Епанчинъ. 

По 750 чети: 234. —Фатьянъ Ратаевъ сынъ Хомяковъ. 

235.—Воинъ Ивановъ сынь Крюковъ. 

236.—Истома Михайловъ сынъ Ивашкинъ. 

237.—Федорь Михайловь сынъ Извольской—на Чаронд. 

238.—ЛороеЪй Меншово сынъ Остаоьевъ—на Ддилов%. 

По 700 чети: 239.—Иванъ Михайловъ сынъ Ушаковъ. 

240.—Иванъ Третьяков сынь Пущинъ—на Михайлов". 

241.—Семенъ Федоровъ сынъ Зыбин. 

242.—Ондрёй Михайловь сынъ Ушаковъ. 

243.—Костянтинь Михайловъь сынъ П ущинъ. 

244. Князь Михайло княжь Оедоровъ сынъ Волконской. 

245.—(Сава Захарьевь сынь Михновъ. 

246.—Юрьи Оедоровъ сынъ Арееньъевъ. 

247.—Василей Фендриковъ сынъ Дъяковъ. 

248.—Отепань Ивановъ сынъ Арсеньевъ. 

По 650 чеги: 249.—Стахвй Степановь сынъ Даниловъ. 

250.—Демидь Широково сынъ Муромцовт. 

251.—Сава Михайловъ сынъ Даниловт. 

252.—Истома Третьяковъ сынъ Нущинъ. 

По 600 чети: 253.—Оемень Даниловъ сынф Писемской—на Тул% 
осадной. 


— 128 — 


254.—Левонтей Третьяковъ вынъ Коптевъ. 
255.—Овонасей Матвзевъ сынь Вельяминовъ. 
256.—Устинъ Оеонасьевъ сынъ Хрущовт|. 
257.—Микифоръь Матвзевъь сынь Маховъ. 

258.—Яковъ Лукьяновь сынъ Хрущовъ. 

По 550 чети: 259.—Ваесилей Борисовъ сынъ Хрущовъ. 
260.—Павель Григорьевь сынъ Кир евъ. 
261.—Алимпей Богдановъ сынъ А рееньевъ, 

262.— Михайло Меншово сынь Пятово. 
263.—Талахонъ Малвзевь сынъ Маховъ. 

По 500 чети: 264.—Агапъ Васильевь сынъ Албычевъ. 
265.—Максимъ Ивановъ сынь Зыбинъ. 

266.—Филипь Даниловь сынъ Чюлковъ—на Кропивн$. 
400 чети: 267.—Иванъ Богдановъ сынъ А рееньевъ. 
По 300 чети: 268.—Ондрзй Елизаръевь сынь Даниловъ. 
269.—роковей Оедоровъ сын Дъяковт|. 


16—17.—Плова и Солова, 


900 чети: 270.—Иванъ Иванов сынь Хрипковь. 

Но 800 чети: 271.—Иванъ Прокоеьевь, сынъ. Хрипковъ. 
272.—Иванъ Нератаевъь сынъ Сухотинъ. 

273.—Дмитрей Ждановъ сынь Кожуховъ. 

650 чети: 274.—Ропа @едоровъ сынъ Мясо довъ, 


18.—Олексинв. 


Й 

1000 чеги: 275.—Замятня Федоровь сынъ Селиверстовъ. 

900 чети: 276. Оксентей Офрово сынъ Ходыревз|. 

По 800 чеги: 277.—Романъ Васильевь сынъ Шушеринъ. 

278.—Игналей Денисьевь сынъь Дашковт. 

Но 750 чети: 279.—Захарей Денисьевь сынъ Дашковъ. 

280.—Василей Федоровь сынь Недоброво. 

По 700 чети: 281.—Олеерей Семеновъь сынь Хитрово—на Кара- 
чевз. 

282.—Степанъ Ивановъ сынъ Хитрой. 

283.—Яковъь Ивановь сынъ Рчиновъ. 

Но 650 чети: 284. Олекебй Богдановь сынь Селиверстовъ. 

285.—Ондрьй Григорьевь сынь Кологривовъ. 

286.—Григорей Семеновъ сынъ Хитрой. 

287.—Федоръ Ивановъ сынъ Хитрой. 

По 600 чети: 288.—Григорей Михайловъ сынъ Хитрой|. 

289.—Оеонасей Богдановъ сынъ Селиверстов. 

550 чети: 290.—Иванъ Григорьевъ сынь Колотривовъ. 

500 чети: 291.— Сава, Семеновь сынъ Хитрой: 

450 чети: 292.—Нументей Оедоровъ сынъ Горбатой. 

350 чети: 293.—Иванъ Мироновъ всынь Недоброво. 


— 129 — 


19.— Верея. 


800 чети: 294.—Воинъ Ивановъ сынъ Чемесовъ. 
295.—Михайло Тимоефевъ сынъ Пушечниковт|. 

По 550 чети: 296.—Илья Васильевь сынъ Чемесовъ. 
297.—Ортемонъ Васильевъь сынъ Чемесовъ. 


20.— Можаеска. 


900 чети: 298.—Григорей Ондр$февъ сынъ Косетцкой. 

По 750 чети: 299.—Федоръ Васильевъ сынъ Елчинъ. 
300.—Гаврило Клементьевь сынь Микулинъ. 

301.— Иванъ Васильевъ сынъ Коноплевъ. 

700 чети: 302.—Малвзй Ивановъ сынъ Евр$евъ. 

650 чети: 303.—Матвзй Костентиновъ сынь Поливановъ. 
По 600 чеги: 304.—Данило Петровъ сынъ Шапиловъ. 
305.—Оедоръ Ивановъ сынъ Сычовт|. 


21.— Эвенииородз. 


800 чети: 306.—Микифоръ Дмитреевь сынь Протопоповъ—на 
Сапожеб. 
22.— Болокв. 


800 чети: 307.—Михайло Гурьевь сынъ Толбузинъ. 
700 чети: 308.—Неустрой Ондр$Зевъ сынъ Заротцкой. 
650 чеги: 309.—Микита Ивановъ сынъ Тютчевъ. 


23.— Руза. 
650 чеги: 310.—Василей Ортемьевь сынь Бартеневъ. 
24.— Боровеска. 


700 чети: 311.—Степанъ Ондр%евь сынъ Загрязской. 
650. чети: 312.—Ооонасей Даниловъ сынъь Челищев. 
500 чети: 313.—Июда Ильинъ сынь Загрязской. 


25.— Ярославеиь Малой. 


По 700 чети: 314. —Баланда Федоровъ сынь Нестеровъ. 
315— Василей Григорьевъь сынъ Тарбфевъ. 
По 600 чеги: 316.—Кунай Елизарьевь сынъ Радищев. 
317.—Вавилей Васильевь сынъ Отрелковъ. 
318.—Якимъ Ивановъ сынъ Радищевъ. 
319.—Романъ Оеонасьевъ сынъ Бегичевт|. 
320.—Иванъ @едоровъ сынь Ермолинъ. 
321.—Илья Микулинъ сынь Батуринъ. 
По 500 чети: 322.—Иванъ Костянтиновъ сынъ Дурново. 
323.—Кузма, Михайловъь сынъ Челищевъ, 
9 


— 130 — 


26. — Колу. 


800 чети: 324.—ОндрЪй Истоминъ сынъ Дурново. 

750 чети: 325.—Федоръ Оеонасьевь сынъ Карповъ. 
326.—Лмитрей 9едоровъ сынъ Карсаковъ. 

По 650 чети: 327.—Овонасей Миколаевъ сынъ Гречениновъ. 
328.—Тарась Клементьевъ сынъ Хитрой. 

329.—Елизарей 9едоровъ сынь Карсаковт]|. 

600 чети: 330.—Борисъ Ширяевъ сынь Рахмановъ. 

По 550 чети: 331.—Ермола Григорьевъь сынъ Бегичевъ. 
332.—Петръь Наумовь сынъ Гурьевъ. 

333.—Василей Костентиновъ сынъ Дурново. 
334.—Петръ Тимоефевъь сынъ Кондыревъ. 

335.—Кузма Васильевъь сынъ Бегичевъ. 

336.—Борись Юрьевъ сынъ Лавровъ. 

337.—Замятня Семеновъ сынъ Рахмановъ. 

По 500 чеги: 338.—Тимоезй Клементьевь сынъ Хитрой. 
339.—Меншой Петровъ сынь Дурново. 


По 450 чети. 


340.—Михайло Ивановъ сынъ Челищевъ. 
341.—Кизыльбашь Муратовъ сынь Шараповъ. 
342.— Михайло Меншово сынъ Дурново|. 

400 чети: 343.—Микула Ширяевъ сынь Рахмановъ. 


27.— Воротынескв. 


800 чети. 344.—Павель Игнальевъ сынь КирикрЪйской. 

750 чети: 345.—Богданъ Васильевъь сынъ Лодыженской. 

650 чети: 346.—Юрьи Григорьевъь сынъ Тургеневъ. 

По 600 чети: 347.—Олександръ Семеновъ сын Лодыженской. 

348.— Провоторхь Григорьевь сынъ Туртгеневъ. 

349.—Овонасей Ондрзевъ сынъ Подгоретцкой|. 

550 чети: 350.— Лементей Васильевъ сынъ Лодыженской. 

По 500 чети: 351.—Оеменъ Ондрзевъ сынъ Подгоретцкой— въ 
Козельску. 

352.—Василей Ивановъ сынъ Муромцовъ. 

По 400 чети: 353.—Федорь Васильевь сынъ Тургеневъ. 

354.—Григорей Оедоровъ сынъ Матовъ. 

350 чеги: 355.—Василей Борисовъ сынъ Тургеневъ. 

300 чети: 356.—Михайло Борисовъ сынъ Тургенев. 


28. — Мещоскв. 


По 850 чети: 357.—Меншой Оеонасьевь сынъ Отрешневъ—съ 
Москвы *). 


1) См. выше Стрешневыхь на стр. 118—119, 111, 108. Упоминаемый 
далфе на стр. 131 подъь № 379 Л. От. Стрешневъ записанъ также выше на 


— 131 — 


358.—Богданъ Семеновъ сынь Борковт|. 

По 800 чеги: 359.—Левонтей Ооонасьевь сынъ Стрешневъ. 
360.— Дмитрей Васильевь сынъ Беклемишевъ. 
361.—Петръь Ивановъ сынъ Головинъ. 

По 750 чеги: 362.—Алистархь Ондрфевъ сынъ Я ковлев?ъ. 
363.—Яковъ Володимеровь сынъ Толбузинъ. 

364.—Иванъ Большой Ивановъ сынъ Яковлев. 

365.— Темка Ивановъ сынъ О строгубовз. 

366.—Самсонъ Ивановъ сынъ Головинъ. 

По 700 чети: 367.—Григорей Богдановъ сынъ Грековъ. 
368.—Иванъ Ивановъ сынъ Кашкаровъ. 

369.—ЕКирило Григорьевъ сынъ Потуловъ. 

370.—Дмитрей Ивановъ сынъ Засзтцкой|. 

По 650 чети: 371.—Федоръ Григорьевъ сынъ Беклемишевъ. 
372.—Медвфдь Ондрзевъ сынъ Лабодинской. 
373.—Ортемей Ивановъ сынъ Кутузовъ. 

374.—Князь Михайло княжь Григорьевь сынъ Горчаковъ. 
375.—Тимоезй Тарховъ сынъ Олексвевъ. 

600 чети: 376.—Иванъ Добрынинъ сынъ Десятово. 

550 чети: 377.—Михайло Григорьевъь сынъ Десятово. 

По 500 чеги: 378.—Кузма Казариновъ сынъ Кондыревъ. 
379.—Лукьянъ Отепановъ сынъ Стрешневъ—6съ Москвы. 
По 400 чети: 380.—Григорей Ивановъ сынъ Кутузовт. 
381.— Василей Ивановъ сынъ Кутузовь. 

382.—Иванъ Меншой Ивановъ сынъ Яковлевз. 


29.— Оерттьескв. 


900 чети: 383.—Григорей Отепановъ сынъ Давыдовъ. 

По 800 чеги: 384.—Овонасей Захарьевъь сынъь Быковъ. 
385.— Юрьи Микифоровъ сынъ Давыдовъ. 

386.—Петрь Михайловъ сынъ Лавровъ—въ Лихвинф. 

750 чети: 387.—Ондрзй Тихомировъ сынь Сухотинъ. 

По 700 чети: 388.—Тимоезй Семеновъ сынъ Тургеневъ. 
389.—Семень Ивановъ сынъ Сухотинъ. 

По 650 чеги: 390.—Григорей Дмитреевъ сынъ Крекшинъ. 
391.—Федорь Михайловь сынъ Комынинъ. 

392.— Дмитрей Меншово сынъ Губинт|. 

393.—Первой Михайловъ сынь Спешневъ. 

394.—Князь Михайло княжь Ивановъ сынъ Горчаковъ. 
По 600 чети: 395.—Осипъ Левонтьевь сынъ Кондыревъ. 
396.—Иванъ Павловъ сынъ Нестеровъ. 


стр. 119 подъ № 486. Меньшой же Аванасьевь Стрешневъ въ спискЪ лиць съ 
Москвы не значится, что указываеть на извфстныя особенности списка 130-го г. 
Срв. далфе подъ’ № 454 на стр. 133, подъ №№ 552 и 567 на стр. 136, подь 
№№ 637 и 664 на стр. 138. 


9* 


— 132 — 


‚ 550 чети: 397.—СергВй Захаръевъ сынъ Быковъ. 
КА дьА 500 чети: 398.—Ондрёй Тихомировъ сынъ Сухотинъ. 
ры 350 чеги: 399.—Оедоръ Олексвевь сынъ Давыдовъ, 
30.— Козелескв. 
Но 800 чети: | 400.—Дементей Васильевь сынъ Щербачовъ. 
401. Тимоезй Ивановь сынъ Шепелевъ. 
По 750 чети: 402.—Овонасей Олександровь сынъ НПавловт. 
403.—Михайло Исаковъ сыньъ Щербачовъ. 
404.—Иванъ Салтановъ сынь Шербачовъ. 
700 чети: 405. Григорей Третьяковъ сынъ Воейковъ. 
По 650 чети: 406.—Иванъ Ивановъ сынъ Шербачовъ. 
407.—Иванъ Сулешовъ сыньъ Шербачовт. 
408.—Иванъ Ивановъ сынъ Павловъ. 
409.— Михайло Федоровъ сынь Ерголской. 
410.—Урусь Михайловъь сынъ Соколниковъ. 
411.— Навель Отепановъ сынъ Сомов. 
412.—Лаврентей Первово сынъ Щербачовт|. 
Но 550 чети: 413. Федоръ Михайловъь сынъ Ждановъ. 
414.—Чавель Степановъ сынь Шербачовъ. 
415.—Ондрвй Лыковь сынъ Шепелев. 
416.—Гаврило Елизарьевь сынь Румянцовъ. 
417.—Семенъ Ондр$евъ сынъ Шербачовъ. 
418.— Первой Ивановъ сынъ Саламыковъ. 
419.—Оеонасей Дементьевь сынь Крементцкой. 
420.—Микита Денисовъь сынъ Павловъ. 
По 500 чети. 421.— Игнатей Ондр%евь сынъ Шербачовъ. 
422.—Дмитрей Отепановъ сынъ Сомовъ, 
423.—Василей Дружининъ сынь Воейковъ. 
По 450 чети: 424.—Михайло Ооонасьевь сынъ Шепелевъ. 
495.—Оеменъ Петровъ сынъ Воейковъ. 
426.—Иванъ Семеновъ сынъ Кошелевт|. 
31.— Лихвинв. с 
850 чети: 427.— Михайло Васильевь сынь Племянниковъ—на 
Венев%. 
По 800 чети: 428.—Иванъ Матвфевь сынь Чич$ринъ. 
429.—Лмитрей Васильевъ сынъ Племянниковъ. 
700 чети: 430.—Иванъ Михайловъ сынъ Зыбинъ. 
По 650 чети: 481. Григорей Тимофзевъь сынь Оринкинъ. 
432.—Меншой Малвзевъ сынь Чичёринъ. 
433.—Ондрзй Михайловъ сынъ Зыбинъ. 
По 600 чети: 434.—Иванъ Федоровъ сынъ Соковнинъ. 
435.— Михайла Олексфевъ сынъ Ртищевт|. 
По 500 чети: 486.—Олекеандро Федоровь сынъ Кологривовъ. 


1) Слова въ скобкахь вписаны другими чернилами. 


— 138 — 


437.—Семенъ Михайловь сынъ Зыбинъ. 

438.—Григорей Федоровъ сынъ Соковнинъ. 

450 чети: 439.—[184-го г. августа въ 28 день по помётВ лака Ми- 
хаила Данилова Плакида Юрьевъь сынь Темирязевз]. 

440.—Сава Михайловь сынъ Бунаковъ. 

400 чети: 441.—_Василей Сидоровь сынъ Бунаковъ. 


32.— Бълевв. 


По 800 чети: 442, —Михайло Романовъ сынъ Гурьевъ. 

443.—Иванъ ТимофЪзевь сынъ Бунинъ. 

444.—Захаръ Протасьевь сынъ Левшинъ. 

По 750 чеги: 445. —Микита Михайловь сынъ Зыбинъ.]. 

446.—Еусгралей Михайловъь сынъ Воейковъ. 

447.—Иванъ Даниловъ сынъ Левшинъ. 

448.—Микита Михайловъ сынъ Воейковъ. 

По 700 чети: 449.—Василей Микитинъ сынъ Лодыженской. 

450.—Ботданъ Петровь сынь Сомовъ. 

451.—Игнатей Лвовь сынь ВКирфевской. 

452.—Офонасей ТимофЪевь сынь Бунинъ. 

_ 453. Олександро Офонасьевь сынь Воейковт. 

454.—Гуръ Ондрзевъ сынь Охотниковъ—134-го. г. мая въ 25 день 
велёно служить съ Москвы“). 

600 чети: 455.—Михайло Лвовъ сынъ Кир Зевской. 

550 чети: 456. —Мелентей Лвовъ сынь Кирзевской. 

457.— Василей Семеновъ сынъ Кирзевской. 

450 чети: 458.—Федоръ Ивановъ сынъ Кирфевской.|. 

По 400 чети: 459.—Иванъ Денисовъ сынь Левшинъ. 

350 чети: 460.—Григорей Петровъ сынъ Воейковъ. 


33.—20442065. 


850 чети: 461.—Степанъ Петровъ сынъ Сомовъ. 

800 чети: 462.—Микита Проковьевь сынь Совинъ. 

По 700 чети: 468.—Воинъ Васильевь сынь Опухтинъ. 

464. —Олександро Ондрзевъ всынъ Хитрой. 

465.—Замятня Григорьевь сынь Лукинъ. 

650 чети: 466.—Ондрфй Степановъь сынъ Милославской. |. 
467.—Отепанъ Офонасьевъь сынь Ржавской. 

450 чети: 468. —Внязь Гаврило княжь Федоровъ сынъ Хот$товской. | 


34.—Миценеско. 


По 800 чети: 469.—Переоирей Петровь сынъ Гриневъ. 
470.—Первой Степановъ вынь Лутовиновъ. 
471.—Захарей Борисовъ сынь Протасовъ. 


1) Замфчане надписано надь именемъ Охотникова другими чернилами. 


— 134 — 


По 700 чети: 472. Михайло Васильевъ сынъ Чортовъ. 
473.—Ондрзй Ортемьевъь сынъ Шеншинъ. 

По 650 чети: 474.—Алай Борисовъ сынъ Протасовъ. 
475.—Олекеёй Ивановъ сынъ Лутовиновъ. 

По 550 чети: 476.—Лружина Влементьевь сынъ Спесивцовъ.|. 
477.—Ондрёй Матвзевъ сынъ Мишковъ. 

478.—Оедоръ Васильевь сынъ Чортовъ. 

500 чети: 479.—Иванъ Степановъ сынъ Рагозинъ. 

450 чети: 480.— Лазарь Васильевь сынь Чортовъ. 

По 400 чети: 481.— Данило Наумовъь сынъ Гриневъ. 
482.—Сава, Лобановъ сынъ Кривцовъ—во Мценску осадная голова. 
По 350 чети: 483.—Данило Ивановъ сынъ Рагозинъ. 
484.—Гаврило Омирново сынь Рагозинъ. 


35.— Орела. 


650 чети: 485.—Федоръ Торасовъ сынь Мартемьяновъ. 
550 чети: 486.—Юрьи Матвфевъ сынъ Васильевъ. 


36.— Карачев. 


950 чети: 487.—Петръ Игнальевь сынь Софоновъ—въ Новосили. 
800 чети: 488. Яковъь Ивановъ сынь Юрасовъ.|. 

По 750 чети: 489.—Иванъ Васильевь сынъ Буцневъ. 
490.—Семенъ Дмитреевъ сынъ Опухтинъ. 

По 700 чеги: 491.—Офонасей Прокооьевь сынъ Сибилевъ. 
492. —ОлексБй Прокоеъевъ сынъ Сибилевъ. 

По 650 чеги: 493. —Костентинъь Дмитреевъ сынъ Опухтинъ. 
494.—МалвЪй Дмитреевь сынъ Опухтинъ. 

495.—Михайло Тарховъ сынъ Цуриковъ. 

По 550 чети: 496.—Степанъ Семеновъ сынъ Соковнинъ. 
497.—Григорей Петровъ сынъ Софоновъ. 

498.—Офонасей Дмитреевъ сынъ Опухтинъ. 

По 500 чети: 499. Борисъ Ивановъ сынъ Оболмосовъ. 
500.—Богданъ Тарховь сынь Цуриковъ.|. 

501.—Василей Осиповъ сынъ Софоновъ. 

По 450 чети: 502.—Обонасей Васильевь сынь Соеоновъ. 
503.—Семенъ Богдановъь сынь Подымовъ. 


37.— Брянеска. 


850 чети: 504.—Семенъ Игнальевь сынъ Тютчевъ. 

То 800 чеги: 505.— Лазарь Семеновъ сынь Безобразовъ. 

506.—Воинъ Ивановъ сынъ Бахтинъ. 

507.—Иванъ Матвфевъ сынъ Безобразовъ.|. 

По 750 чеги: 508.—Софронъ Мелентьевь сынъ Тютчевъ. 

509.—Елизарей Васильевь сынь Кузеневъ—во Брянску голова у 
стрёльцовъ. 

510, —Степань Борисовъ сынь Бородовицынъ, 


— 135 — 


511.—Пегрь Ивановь сынь Коломнинъ. 

512. Лука Дмитреевь сынь Семичовъ. 

По 700, чети: 513.—Дмитрей Васильевь сынъ Тургеневъ. 

514.—Ондрзй Ивановь сынъ Зиновьевъ. 

515.—Иванъ Семеновъ сынъ Безобразовъ. 

516.—Дмитрей Офонасьевь сынь Тютчевъ. 

517.—Савелей Васильевь сынъ Кузеневъ. 

518.—Семенъ Елизарьевь сынъ Зубковъ-Безобразовъ. 

519.—Лмитрей Игнальевъь сынь Тютчевъ. 

520. Федоръ Елизарьевь сынъ Безобразовъ. 

По 650 чети: 521.—Тимохей Микифоровъ сынъ Колычовъ. 

522. Отепань Игнальевъь сынь Тютчев. |. 

523.—Ондрёй Офонасьевь сынъ Панютинъ. 

600 чети:—524.—Тимофьй Юрьевъь сынь Неболсинъ. 

По 550 чеги: 525.—Воинъ Офонасьевь сынъ Исуповъ—въ Рыльску 
голова у стрфльцовь и у казаковъ. 

526.— Михайло Елизарьевь сынъ Безобразовъ. 

527.—Патрекёй Степановь сынь Иеуповъ—во Брянеку голова у 
стр$льцовъ. 

528. —Ивань Отепановъ всынь Исуповъ. 

450 чети: 529.—Ондрзй Ивановь Похвисневъ. 

400 чети: 530.—Володимеръь Васильевь сынъ Неболеинъ. 


38.—Отародуба. 


750 чети: 581.—Гаврило Михайловь сынъ Веревкинъ.|. 
700 чети: 532.—Меншой Сергвевь сынъь Гриневъ—въ Курск осадная 
толова. 
По 550 чети: 533—534.—Иванъ да Семенъ Гавриловы дБти Верев- 
вина. 
39.— Почеп. 


По 700 чеги: 535.—Василей Прокооъевъь сынъ Лвовъ. 
536.—Иванъ Олекефевь вынъ Лвовъ. 
600 чети: 537.—Иванъ Проковьевъ вынъ Лвовъ. 


40.— Рославль. 


800 чети: 538.—Ондрзй Костянтиновь сынъ Масловъ. 
По 600 чети: 539.—Григорей Ильинъ сынь Масловъ. 
540.—Шестакъь Ивановъ сынъ Челюсткинъ. 

По чети: 541.—Иванъ Ондрзевъ сынь Масловъ. 


41.—Новюородока Съверской. 


850 чети: 542.—Иванъ Васильевъ сынь Стремоуховъ. 

По 800 чети: 543.—Богдань Ивановъь сынь Износковъ. 

544.—Иванъь Олинпеевь сынъ Шастовъ (далфе зачеркнуто слово: 
„Полтевъ“). 


— 136 — 


545.—Федоръ Ондрфевь сынъ Люшинъ. 

750 чети: 546.— Малвзй Богдановъ сынъ Износковъ. 
По 700 чети: 547.— Иванъ Васильевъ сынъ Шоголевъ. 
548. —Василей Ондрёеевъь сынь Люшинь: 
549.—Василей Ивановъ всынъ Дуровъ.|. 


42.— Путивль. 

550. Левонтей Петровъ сынъь Литвиновъ. 

500 чети: 551.—Михайло Васильевь сынь Яцынъ-Кирзевъ—въ 
Путивль губной староста и 1384-го г. умре.|. 

43.—Смоленескв. 

По 950 чеги: 552.—Иванъ Пегровъь сынь Ленинъ—у Иосиеа епи- 
скупа киевского въ приказныхь—написать въ московской списокъ. 

553.—Богданъ Микитинъ сынъ Тихановъ. 

554. Оеменъ Олександровъ сынъ Трегубовъ. 

По 900 чети: 555.—Иванъ Курбаловъ сынъ Уваровъ. 

556.—Петръь Петровъ сынь Чихачовъ. 

557.—Иванъ Олександровъ сынь Грегубовъ. 

558.—0едоръ 9едоровъ сынь Дементьевъ. 

559.—Паукь Олексфевь сынь Сназинъ. 

560.—Лукьянъ Даниловъь сынь Вашмаковъ. 

561. Дмитрей Эедоровь сынь Дементьевъ. 

562. —Оедоръ Васильевь сынь Самаринъ. 

563.—Микиеоръ Ивановь сынъь Нерыбинъ. 

564. Олексвй Ивановъ сынъ 9 илосоеовъ. | 

565.—Григорей Богдановь сынь Шестаковъ. 

566.—Олексзй Елизарьевь сынь Самаринъ—въ отсылкВ для роз- 
бойного сыску. 

567.—@илонъ Григорьевъ сынь Башмаковъ— написать въ москов- 
ской списокъ. 

568.—Безсонъ Малвфевь вынь Румянцовъ. 

569.—Юрьи Григорьевь сынь Башмаковъ. 

570.—Павель Михайловь сынь Уваровъ. 

571.—Оедосвй Овонасьевь сынъ 9 илосоеовъ. 

572.—Михайло Волуевъ сынъ Румянцовъ. 

573.—Бухваль Юрьевъь сынъ Лызловъ. 

По 850 чети: 574.—Оеонасей Ивановъ сынъ Гуръевъ. 

575.—Ооонасей Ивановъ сынъ Зубовъ. 

576.— Сава Яковлевь сынь Милославской. 

577.—Григорей Павловъ сынъ Уваровъ. 

578.—Лружина Оилиповь сынь Нефловъ. 

579.—Онтонъ Григорьевь сынъ Башмаковъ. 

580.—Оедоръ Григорьевь сынъ Башмаковъ. |. 

По 800 чети: 581.—Олеерей Петровъ сынъ Баскаковъ. 

582, —Лукьянъ Ондр%евь сынь Полтевъ. 


— 137 — 


583.—Яковъ Остаеьевь сынъ Тухачевской. 
584. Иванъ Ивановъ сынъ Веснинъ-Головинъ. 
585.— ТимооЪй Плакидинъ сынь Румянцовъ. 
586.—Дмитрей @едоровъ сынъ Клокачовъ. 
587.— Отепань Ивановь сынъ Румянцовъ. 
588. —Отепань Борисовъ сынь Юрьевъ. 
589.—Иванъ Ивановъ сынъ 9 илосоеовъ. 
590.— Михайло Тимоефевъ сынъ Шестаковъ. 
591.—Яковъ Ивановъ сынъ Уваровъ. 
592. — Григорей Даниловъ сынь Башмаковт. 
593.—Олексфй Ооонасьевь сынъ Переирьевт. 
594.— Данило Ивановъ вынь Зубовъ. 
595. Овонасей Шараповъ сынь Бердяевъ. 
596.—Севринъ Михайловь сынъ Уваровъ.|. 
По 750 чети: 597.—Лружина Михайловъ сынъ Языковъ. 
598.—Иванъ Матвзевь сынъ Уваровъ. 
599.—Меншой Любимовъ сынъ Головачовъ. 
600.—Еоимъ Ивановь сынъ Самаринъ. 
601.—Петръь Семеновъ сынъ Бердяевъ. 
602.—9едоръ Васильевь сынъ Безстужево. 
603.— Михайло Михайловъ сынъ Баскаковъ. 
604.—Дмитрей Оеонасьевъь сынъ Переурьевъ. 
605.—Сила, Григорьевь сынь Шишкинъ. 
Шо 700 чети: 606.—Ондрзй Семеновъ сынъ Дементьевъ. 
607.—9едоръ Ондрфевъ сынъь Клокачовъ... приказанъ въ ДЪвичь 
монастырф. 
608.—Василей Ивановъ сынъ Румянцовъ. 
609.—Василей Матвфевъь сынь Румянцовъ. 
610.—Петрь Микитинъ сынъ Веснинъ-Головинъ. 
611.—Микиеоръ Михайловь сынъ Овиязевъ. 
612.—Юрьи Васильевь сынь Безстужево. 
613.—Степань ОлекеВевъ сынь Слепушкин. 
614. Яковъь Ивановь сынъь Милославской—въ отсылкВ изъ Ни- 
жегородцее чети. 
615. Сергёй Микиеоровь сынь Ееимьевъ—въ головахъ у стрёль- 
цовъ въ Донков$. 
По 650 чети: 616.—Оеонасей Пегровъ сынъ Моклоковъ. 
617.—Шарапъ Родивоновъ сынъ Бердяевъ. 
618.—Кузма Семеновъ сынь Шестаковъ. 
619.—Тимоезй Петровъ сынъ Мокшфевъ. 
620.—Иванъ Ивановъ сынь Мокшфевъ. 
По 600 чети: 621.—Логинъ Богдановъ сынъь Захаровъ. 
622.—Кузма Иетоминъ сынъ Вузминъ. 
623.—9едоръ Посниковь сынъ Битяговской. 
По 550 чети: 624.—Ондрёй Посниковъ сынь Пикинъ, 


— 138 — 


625.—Оедоръ Ивановъ сынъ Оилосоеовъ. 

626.—Василей Ивановъ веынь Воронцовъ. |. 

627.—Иванъ Петровъ сынь Моностыревъ. 

628.—О9едоръ Ооонасьевь сынь Башмаковъ. 

По 500 чеги: 629.—Ондрёй Лаврентьевъ сынъ Карсаковт. 

630.—@едоръ ОндрЪевъ сынъ Полтевъ. 

450 чети: 631.—Иванъ Матвфевъ сынъ Ленинъ. 

400 чети: 632.—9едоръ Григорьевь сынь Шишкинъ. 

350 чети: 633.—Иванъ Ондрфевь сынь Головачовъ. 
44.—Ярославль. 

900 чети: 634.—Иванъь Михайловь сынъ Хрипуновъ. 

750 чеги: 685.—Василей Ильинъ сынь Бор щовъ. 

700 чети: 686.—Ботдань Дмитреевъь всынъ Тургеневъ. 

По 650 чеги: 637.—Ёнязь Борись княжь Григорьевь сынъ Вя- 


земской—134-го году мая въ—день государь пожаловалъ, велВлъ напи- 


сати 


день 


въ московской списокъ. 

638.—Богданъ Яковлевь сынъ Мотовиловъ. 

639.—Енязь Данило княжь Яковлевъ сынь Шехонской. 

640. —Григорей Михайловь сынъ Волковъ—134-го т. мая въ 527 
велфно быть во дьяк$хъ въ Новфтородф. 

641.— Сава Михайловь сынь Култашевъ. 

642.—Ермогенъ Посниковъ сынъ Злобинъ. 

По 600 чеги: 643.—Василей Михайловъь сынъ Волковъ. 

644. —Оедоръ Сухово сынь Малыгинь. 

По 550 чети: 645.—@едоръ Богдановъ сынъ Хомутовъ. 
646.—Ланило Ивановъ сынь Векентьевъ. 

647.—Внязь Петръ княжь Ондрфевь сынъ Вяземской. 
648. — Василей Матвзевь сынъ Тихменевъ. 

649.—Иванъ Ждановъ сынъ Мерлфевъ. 

650.—Осипь Дмитреевь сынь Вешковъ. 

651.—Оедоръ @торово сынъ Пустобояровъ. 

652.—Ондрьй 9едоровъ сынь Малышкинъ. 

653.—Ларонъ Ильинъ сынъ Борщовъ. 

0500 чети: 654.—Внязь 9едоръ княжь Михайловъ сынъ Вяземской. 
655.—Калистрать Ивановъ сынь Жоховъ. 

656.—Яковъ Семеновъ сынъ Волошаниновъ. 

657.—Ондрзй Григорьевь сынь Векентьевъ. 

658.—Ондрзй Головинь сынь Олябьевъ. 

659. Григорей Васильевъь сынъ Мотовиловъ. 

По 640 чети: 660.—Василей Ивановъ сынъ Шетневъ. 
661.—Инязь ДЪЙ княжь ОндрЗевь сынь Шехонской. 

По 400 чети: 662.— Михайло Оедоровъ сынь Мотовиловъ. 

663. Богданъ Оедоровъ сынъ Мотовиловъь|. 

664.—Василей Олексфевъь сынь Тепритцкой—134-го году Поля 


въ 6 день написать въ московской списокъ, 


— 139 — 


665.—Иевъ Неустроевъь сынъ Култашевъ. 

По 350 чети: 666.—Пегрь Олекевевъ сынъ Пол новъ. 
667.—Павель Олексфевъ сынь Тепритцкой. 

668.—Иванъ Семеновъ сынъ Дупиловъ. 

300 чети: 669.—Ёнязь Василей княжь Григорьевъ сынъ Вяземекой. 


45.— Кострома. 


По 900 чети: 670.—Нежданъ Иноземовъ сынъ Усовъ. 
671.—Григорей Атфевъ сынь Каотыревъ. 
850 чети: 672.—Мосвй Ивановъ сынъ Пановъ. 


По 750 чети: 675. Юрьи Петровъ сынъ Деглинъ. 
676.—Микита Бирдюкинъ сынь Шаховъ. 

677.—Бажзнъь Малвзевъ сынь Высотцкой. 

678.—Иванъ Олексвевъ сынъ Ляпуновъ. 

По 700 чети: 679.—Пегрь Ивановь сынь Пановъ. 
680.—Иванъ Яковлевь сынъ Каотыревъ. 

681.— Михайло Богдановъ сыньъ Шокуровъ. 

682.—Егушь Семеновъ сынъ Жадовской. 

По 650 чети: 683.—@90ома Казариновь сынъ Шестаковъ. 
684.—Василей Ивановъ сынъ Высотцкой. 

685.—Оеменъ Васильевъ сынъ Останковъ. 

По 600 чети: 686.—Матвзй ГнЪвалшевъ сынь Головцынъ. 
687.—Лолматъ Семеновъ сынъ Бз шенцовъ.|. 

688. Василей Ботдановъ сынъ Ярлыковъ. 

По 550 чети: 689.—Лаврентей Ивановъ сынъ Сумороковъ. 
690.—Марко Оеонаеьевь сынь Ярлыковъ. 

691.—Иванъ Ондрфевь сынъ Полозовъ. 

500 чети: 692.—Тугаринъ Орсеньевъ сынъ Полозовъ. 

450 чети: 693.—Оедоръ Ивановъ сынъ Витоетовъ. 

400 чети: 694.—Тимоезй Исаевъ сынъ Линевъ. 

Оъ отцова съ 400 чети: 695.—Иванъ Сергзевъ сынъ Мятлевт|. 


46.— Бязма. 


900 чети: 696.—Отепанъ Васильевь сынь Наумовъ. 

По 800 чеги: 697.—Михайло Порошинъ сынъ Грибоздовъ. 
698. —Нехорошей Степановъ сынь Новокрещеновъ. 
699.Михайло Григорьевъ сынъ Якушкинъ. 
700.—Олександро Дмитреевъ сынь Конищевъ. 

701.—Курака Матв$евъ сынъ Новокрещеновъ. 
702.—Истома Семеновъ сынъ Воейковъ. 

703.—ТимоеЪй Ивановъ сынь Вырубовъ. 

704.—Григорей Дружининъ сынъ Изв ковъ. 

По 600 чети: 705. Иванъ Ивановь сынъь Вырубовъ, 


— 140 — 


706.—Григорей Ивановъ сынъ Воейковт|. 

707.—Глзбъ Григорьевь сынъь Лихаревъ. 
708.—Григорей Григорьевъ сынъ Малыгинъ. 

По 550 чеги: 709.—Василей Матвзевъ сынъ Ржевской. 
710.—Костянтинъ Григорьевь сынь Малыгинъ. 
711.—Иванъ Павликовъ сынь Большой-Кобяковъ. 
По 500 чети: 712.—Ботданъ Ивановь сынь Хитрово. 
713.—Иванъ Павликовъ сынъ Меншой-Кобяковъ. 
450 чети: 714.— МалвЪй Юрьевъ сынъ Соеоновъ. 

400 чети: 715.—ЛДанило Тимоефевъ сынъ Губинъ. 

350 чети: 716.—Ондрзй Ивановъ сынъ Коковинской. 
300 чеги:—Петръ Семеновъь сынь Якушкинъ|. 


47.— Дорообуже. 


По 850 чети: 718.—@едоръ Оеонасьевъ сынъ Ознобишинъ. 
719.—@9едоръ Дмитреевь сынь Челюсткинъ. 
720.—Микиеоръ Ботдановъ сынь Нарматцеой. 
721.—Григорей Башмаковъ сынъ Якушкинъ. 
722.—Семень Петровъ сынъ Бибиковъ. 

800 чети: 723.—Ивань Васильевь сынъ Тихановъ. 

750 чети: 724.—Оедоръ Микитинъ сынъ ОверкЪевъ. 

По 700 чети: 725.—Василей Григорьевъ сынъ Оверчковъ. 
726.—Микиеоръ Петровъ сынь Бибиковъ. 

727.—Иванъ Шеметовъ сынъь Неклюдовъ. 

650 чети: 728.— Михайло Григорьевь сынъ Челюеткинъ. 
По 600 чети: 729.—Василей Семово сынъ Вороновъ. 
730.—Олекеёй Григорьевъь сынъ Челюсткинъ. 

По 550 чети: 731.—Ивань Михайловь сынъ Бартеневъ. 
732.—Вавилей Башмаковъ сынь Якушкинъ. 

733.—Иванъ Ивановъ вынь Незловъ. 

500 чети: 734.-—Микита 9едоровь сынъ Ознобишинъ. 
450 чети: 735.—Илья Яковлевъ сынъ Тихановъ. 


48.— Бълая. 


По 850 чеги: 736.—Ондрфянъ Лвовъ сынъ Кайсаровъ. 
737.—Ивань Матвфевъь сынь Тарбфевъ. 

По 800 чеги: 738.—Василей Ивановъь сынъ Тарбфевъ. 
739.—Олексвй Семеновь сынь Языковъ. 

740.—Отепанъ Даниловь сынъ Травинъ. 

750 чеги: 741.—Пароеней Борисовь сынь ТарбЪевъ.|. 
По 700 чети: 742.— Лаврентей Федоровь сынь Наумовъ. 
743.—Исай Васильевь сынь Языковъ. 

744.—Оергвй Семеновь сынъ Левашовъ. 

Шо 650 чети: 745.—Юрьи Борисовъь сынъ Голохвастовь. 
746.—Иванъ Ондр$евъ сынъ Молвяниновъ. 


— 141 — 


600 чети: 747 —Дмитрей Матвфевь сынь ТарбЪевъ. 
По 550 чети: 748.—Оедоръ Борисовъ сынъ Тарбвевъ—въ Сгариц®. 
749.—Петръ Семеновъ сынъ Языковъ. 


49.—Ржева Володимерова. 


800 чети: 750.—Гаврило Юдинъ сынъ Хрипуновт. 

750 чети: 751.—Микиеоръ Ивановъ сынь Ординъ-Нащокинъ. 
По 700 чети: 752.—Богданъ Григорьевъ сынъ Тевяшовъ.|. 
753.—Салтань Мининъ сынъ Лыковъ. 

754.—Лементей Оедоровъ сынъ Хлоповъ. 

755.—Ивань Ондр%евъ сынъ Толстой. 

По 550 чети: 756.—Отепанъ Петровь сынь Головинъ. 
757.—Петръ Васильевь сынъ Квашнинъ. 

По 450 чети: 758.—Иванъ Матвфевъ сынъ Хлоповъ. 
759.—Иванъ Григорьевъ сынъ Нащокинт. 

400 чети: 760.—Яковъ Оедоровъ сынъ Нащокинъ. 


50.— Дмитровз. 


900 чети: 761.—Кузма Васильевъ сынъ Чаплинъ. 

700 чети: 762.—Оедоръ Васильевъь сынъ Чаплинъ. 
По 650 чети: 763.—Иванъ Ивановъ сынъ Орловъ. 
764.—Илья Ивановъ сынъ Кирфевской. 
765.—Харитонъ Кургановъ сынъ Салтыковъ. 

600 чети: | 766.—Дмитрей Степановъь сынъ Ртищевъ. 
500 чети: 767.—Григорей Васильевь сынъ Съяновъ. 
450 чети: 768.—Жданъ Овонасьевь сынъ ИП хохово. 
400 чети: 769.—Романъ Ивановъ сынь Кирфевской. 


51. — Камин. 


800 чети: 770.—ТимоеВй Яковлевъ сынъ Ансимовъ. 

По 750 чети: 771.—Борисъ Ивановъ сынъ Тютчевъ. 
772.—Ондрй Семеновъ сынъ Бедовъ. 

По 650 чети: 773.—Дементей Голочеловь сынъ Лазаревъ. 
714.—Илья Карповъ сынъ Грушетцкой. 

775.—Иванъ Оеонасьевъ сынъ Гавреневъ. 

600 чети: 776.—Игнатей Петровъ сынъ Кашкаровъ. | 

550 чети: 777.—Василей Ивановъ сынь Баклановской. 
500 чети: 778.—Оеонасей Голочеловь сынъ Лазаревъ. 


52.— Умече. 


700 чети: 779.—Баушь Оеонасьевь сынъ Маракушевъ, 
550 чети: 780. —Оторой Прокооъевъ сынъ Демьяновъ. 


— 142 — 


53.— Бюжетикой Верз. 


770 чеги: 781.—ТГригорей Оеонасьевь вынъ Загряжеквой. 
550 чети: 782. Елизарей Матвевъ сынь Нелединской. 
По 450 чети: 783.—Иванъ Дмитреевъ сынъ Травинъ. 
784.—Василей Григорьевь сынъ Рывуновъ.|. 


54. —Тороптецв. 


900 чети: 785.—Левонтей Петровъ сынъ Скворцовъ. 

По 800 чети: 786.—Кирило Яковлевъь сынъ Кушелевт. 
787.—Михайло Пятово сынь Полибинъ. 

По 750 чети: 788.—Григорей Яковлевъ сынъ Кушелевъ. 
789.—Кулушь Посниковъ сынь Челищевъ. 

790.—Петръ Ивановъ сынъь Чихачовъ. 

По 700 чети: 791.—Данило Лаврентьевь сынь Зеленой. 
792.—Веней Посниковъ сынь Челищевъ. 

793.—Енязь Степанъ княжь Матвзевь сыньъ Шеховской. 
794.—Михайло Васильевь сынъь Кушелевъ. 
795.—Олександро Васильевъ сынь Байдинъ-Зеленой. 
796.—Иванъ Олександровъ сынь Чоглоковъ. 
797.—Иванъ Ивановъ сынъ Арбузовъ. 

798.—Микита, Васильевъ сынъ Болшевъ. 

799.—Семенъ Оедоровъ сынъ Зеленой. |. 

По 652 чети: 800.—Иванъ Васильевъ сынъ Болшевъ. 
801.—Оедоръ Васильевъ сынъ Голянищевъ. 
802.—Яковь Олександровъ сынъ Чоглоковъ. 

600 чети: 803.—Нежданъ Богдановъ сынъ Каетыревъ. 
550 чети: 804.—Оевонасей Русиновъ сынь Челищевъ. 
По 500 чеги: 805. Богданъ Терентьевъ сынъ Лихачовъ. 
806. Заимъ Посниковъ сынъ Челищев. 

450 чети: 807.—Богданъь Ивановъь сынъ Голянищевъ. 
400 чети: 808.—Яковь Матвзевъь сынъ Непейцынт. 


55.— Ржеева Пустая. 


900 чети: 809.—Иванъ Ивановъ сынъ Чихачовъ. 


УТ. 


Родословная Нелидовыхъ-Отрепьевыхъ. 


„Во днзхъ великого князя Димитр1я Ивановича, какъ ему были 
въ помощь на побъду безбожного царя Мамая") литовсвые князи Олгер- 
довичи, и изъ воинства великого князя Димитр1я Олгердовича 
остался мужь знатенъ короны Полсве, имя ему 

1. Владиславь зъ Нилска Нелидовск!й?). И велиый князь пожа- 
ловалъ ему помфстье въ Боровскомъ уфздВ вь Суходольскомъ стану 
село Никольское зъ деревнями), и Владиславъ то село по прозванйо 
своему назваль Нилскимъ. И учель онъ Владиславьъ писалися Во- 
лодимеромъ Нелидовымв. Володимеровъ сынъ 

2. Георий, по прозваню Юрьъи. Юрьевы дёти 

3. Андрей да 4. Сила“). 

Андреевь сынъ 5. Борись, прозвищемь Фаресъ, а 4. Сила бездь- 
тенъ. Борисовъ сынъ 6. Давыдь Фарисеевъ.5) Давыдовы дфти 7. Тимофей, 
8. Федоръ, 9. Иванз°). 

И вь л6го 7005-мъ году”) при великомъ князв Иван ВасильевичЪ, 
царя Ивана Васильевича при дздв, Лавыдь Борисовъ сынъ, что писался 


1) Т.е. вь 1380-мъ году. 

2) Владимирь Нелидовъ. 

3) Вь Боровскомъ уфздЪ Калужской губерни по даннымъ „Списковъ на- 
селенныхь м%сть Росс. Ими.“ Сиб. 1863. ХУ, 27 подъ № 538 извбетна де- 
ревня (казенная) Отрепьева при рчк. ИстерьмВ, бывшая въ 1714-мъ г. 
въ вотчинв Боровскато Пафнутьева монастыря—см. „Доклады и приговоры“ 
Сената за 1714-ый тгодъ, т. ТУ, кн. 1-ая, стр. 405—406 (Сиб. 1888). 

“) Оть 1472 г. извёстенъь воевода московскаго великаго князя Гаврила, 
Нелидовъ. См. у А. В. Экземплярскаго Т, 205. 

5) Первымъ въ родж сталь писаться Отрепьевымъ. 

6) Иванъ Давыдовь Фарисеевъ-Отрепьевъ—вторымъ въ род сталь 
писаться Отрепьевымъ; прапрадёдь перваго ложнаго Димитр1я Ивановича. 

7) Т.е. вь 1496—7 г. 


— 144 — 


Фарисеевъ, оть великого князя по прилучью названъ Отерейьъевыме, —а, 
два сына ево Тимофей да Федоръь писалися Фарисеевы'). А хто оть 
нихь повелся, и тВ сами о себф скажутъ. А меншой ихь брать Иванъ 
(№ 9) писался Отрепьевымъ. 

Ивановы дфти 10. Игнатей, 11. Иванъ, 12. Манвьй”). 

И вь лфто 7055-мъ году?) (2) при царз Иван ВасильевичВ Игнатей, 
Иванъ Ивановы дфти ведены изъ Боровска въ Узлечь, а брать ихъ Матв®й 
(№ 12) веденъ въ Галич. 

Игнатьевь (№ 10) сынъ 

13. Андрей‘). Андреевъ сынъ 

14. Иванъ5). Ивановы дфти 

15.—Федоръ Большой да 16. Федоръ Меншой. Федоровыб) дёти 
Большова 

17. Иванъ, 18. Семенъ, 19. Алеке%й. 

Федоровъ сынъ Меншова 20. Василей. 

Ивановъ (№ 17) сынъ 21. Михайла. Алексвевь (№ 19) сынъ 

22. Федоръ. Васильевы (№ 20) дёти 

23. Емельянъ, 24. Федоръ, 95. Василей, 26. Семенъ, 
27. Илья. 

Ивановы дфти Иванова (№ 11) 

28. Сурменъ, имя Георшй, 29. Шереметъ, имя Иванъ, 30. О 6- - 
разець, имя Климонть, бездтенъ. 

Шереметевь сынъ 31. Борисъ бездтенъ. 

А Матвтя (№ 12) Иванова сына, которой веденъ въ Гали, сынъ 

32. Замятня, имя ему Елизарей”). Елизарьевы Дзти 

33. Смирной, имя Никита), да 34. Евтифей, прозвище Петръ, 
35. Тихонъ, имя Лукьянъ, 36. Бозданз, имя Яковъ°). 


1) Родъ ихь въ настоящей росписи не значится. 

2) Прадфдъ перваго ложнаго Димитр1я Ивановича. 

3) Т.е. вь 1546—7 г. 

“) ДФль челобитчика @едора Большого Иванова въ 1671-мъ году, по 
показанйю поелфдняго „убить подъ Казанью“, т. е. въ 1552-мъ году. 

5) ЛЬйствоваль одно время вмфстВ съ № 33, изь жильцовь; преданию 
извъстенъ. 

8) У него быль еще сынь Филиниъ: „въ приходъ Пацевъ оть поль- 
скихь людей убить“, т, е. вь 1660-мъ г. Ом. далзе приказный пересказъ 
челобитной 1671-го г. Служиль по Смоленску. 

Т) Служиль сь Коломны? Ло 1577 г. была за нимъ въ помстьв дер. 
Шеина въ Большомъ Микулиномъ стану Коломенскаю Узда. См. Н. В. Ка- 
лачовъ Т, 338. 

8) См. его выше на стр. 93 подь № 508. 

3) Подъ № 32— дёль, а подь № 36— отець перваго ложнаго Димитря 
Ивановича. Сынъ его Юрй—\№ 37—въ родословную роспись не внесен. 
См. выше на стр. 93 и нижеслФдующия данныя источниковъ. 


— 145 — 


И Смирной посыланъ при царв Борис въ Литву на обличеше 
ростриги, а при ростригв Смирной Елизарьевъ сынъ (№ 33), Иванъ Андреевь 
(№ 14) сынь и иные родственники за обличеше сосланы были отъ него 


№ 32. Замятня, дВдь перваго ложнаго Димитр!я Ивановича, служить, 
вфроятно; съ Коломны, ибо трое его сыновей (по. росписи №№ 33, 35 и 36) 
записаны въ новикахь неслужилыхь дворовыхь по коломенской десятн оть 
февраля 1577-го г., въ которую самъ Замятня не внесенъ; поздн%е инокъ Чудова 
монастыря въ Москв®: у Карамзина въ 194-мъ прим чаи къ ХТ тому читаем 
такую выдержку изъ Дфль Польскихь, № 26, л. 73—М. Глав. Арх. Мин. Ин. 
Дьль-—„биль челомъ объ немь (Гришкз) въ ЧюдовЪ монастырв архимариту 
Пафнутью, что’ нын%' крутицкой митрополить, Богородицкой протопопъ Евфи- 
мей, чтобъ велЪлъ ему жити въ кельв у дфда своего, у Замятни..... и’ быль 
во дьяконфхь съ годь,—и послз взялъ его къ себф патрлархь“; слфдуеть. за- 
мВтить, что Пафнутй быль вызвань въ Москву въ 1595-мъ г., какъ читаемъ 
УН. А. боловьева „Сарайская и Крутицкая епархии“ М. 1894. Стр. 63—65; 
эту выписку Карамзина, которую надлежало бы провфрить по архивному ори- 
тиналу, важно сопоставить съ слфдующимь мфетомь изъ Авраамая Палицына— 
стр. 498—„ а вси знающе, яко Григор!й чернець, наипаче же Пафнотий, ми- 
трополить Крутитеюй: при немъ бо въ ЧюдовЪ монастырв два лёта на кры- 
лос№ стоялъ и у патрлярха у Пюва болв тода во двор быль, служа писпомь 
патр!ярху, и за свое воровство оть, него збфжа въ Литву“; ерв. стр. 19. и 17 
въ ХШ-омь же том „Рус. Ист. Библ.“; можно думать, что Замятни не было 
въ живыхъ къ 1603-мъ году. 

Вь „Повести, како восхити неправдою на МосквЪ царсый престоль 
Борись Годуновъ“ (стр. 154 вь ХШ томв „Русской Исторической Библотеки“. 
бб. 1891) говорится, что’ подъ именемъ царевича Димитр!я, „убеннаго оть 
Бориса на Углеч*“, послалъ на русскую землю. „всевидящее недреманное око 
Христоеь“ „такова же врага и законопреступника, Робйсвя же области, 
града зовомато Галича, оть малые чади сынчишка боярского Юшку Яковлева 
(срв. стр. 161) сына Отрепьева, яховъ и самъ той святоубйца Борисъ Годуновъ. 
Той же Юшка остася посл% отца своего младъь зВло еъ матер!ю своею и нау- 
ченъ бысть оть нея Божественному писано. Егда же изучи точ1ю, Часовникь 
и Псалмы Давидовы, и отьиде оть матери своей и нача витати въ царствую- 
щемъ град МосквЪ“. Повфеть эта была извЪстна Карамзину, который ссылает- 
ся на нее вь 194-мь примчаю къ ХТ тому, дфлая куръезную ошибку въ 
понимали текста; онъ увфряеть, что „Повфсть“ называеть Годунова, Яковомъ. 
Источникъ этой ошибки ясенъ. Слфдуеть замтить, что данныя этой „Повфсти“ 
объ Отрепвев® сходны съ Хронографомь и.„Инымъ сказанйемь“ (стр. 17). 
Названная сейчась „Повфсть“, сходное съ ней „Иное сказане“ и „Сказаше о 
царств царя Оедора Ивановича“ (стр. 766) товорять, что Юрий Отрепьевь 
пострится 14 лёть; послзднее прибавляеть кромб того, что въ годъ смерти 
царевича Димитр:я въ Углич Юрю было десять лЬтъ. Кратко, но настой- 
чиво подчеркивается тождество Юр!я Отрепьева, съ первымъ самозванцемъ 
во „Временник®“ дьяка Ивана Тимооеева, (стр. 396 „Галичъ бо традъ того 
ивблева“), въ „Сказани о Гришкв ОтрепвевВ (стр. 718, 719. „родомъ, талеча- 
нинъ, и мати его’ и бралмя въ Галечи живуть“), въ „повфетяхь“ князя (е- 
мена Ивановича Шаховского (стр. 859 „оть воинсково чину галичесвя веси“ 

10 


— 146 — 


ростриги въ розные сибирсвые городы въ ссылку, и помфетья и вотчины 
разорены, и жалованные великихь князей грамоты пограблены вее. 

И какъ воцарился на МосквЪ государь, царь и великйй князь Васимй 
Ивановичь всеа Рос1и, и вспомня онъ, государь, родителей нашихь къ 


и наконецъ въ одномъ изъ житий перевича Димитрая (стр. 913 „отъ града 
Талича, оть обычна рода“). Любопытная „Повесть“ князя Ивана Михайловича 
Катырева-Ростовскато безъ излишнихъ подробностей начинаеть свой разсказъ 
о Лжедимитр!и въ такихь словахь (стр. 568): „бысть нфкоторый сынъ бояр- 
ской Галечесмя веси, имя ему Гришка Отрельевъ, оть юности восхотВ мни- 
шескй образъ носити. Пострижен!е 6% его во единой ото убогыхъ пустыней 
въ Галической странё, Борки зовомы; а отець 60 и мати его близъ того 
монастыря жительство имфху“ (срв. стр. 688 и 490). Если къ этому едино- 
душному сонму литературныхь показанйй причислить слова самого Юрия 
Отрепьева изъ получившато громкую известность „Извфта старца Варлаама, 
по убен!и розстригинЪ царю Василию Ивановичу всеа Росйи“ (стр. 18 и сл.), 
что Замятня Отрепьевъ—ему дёдь, а Смирной— дядя, и затВмъ громкое обли- 
чен!е изъ сказашя Авраамя Палицына, то получается невольно съ трудомъ 
изгладимое внечатлЪн1е достоврноети преданая. Въ основу этого преданйя 
приходится положить „Иное сказане“ съ „Извфтомъ старца Варлаама“, по- 
вфеть И. М. Катырева-Ростовскато и сказаве Авраамия Палицына; предаше 
находится въ полномъ согласи съ современными оффищальными актами и съ 
данными приказнато д$лопроизводства второй половины ХУП вка. Въ пре- 
дави нфтъь ни малЬйшаго слфда сомн®нйй въ тождествз Юрёя Отрепьева съ 
первымъ самозванцемъ. Сути предатшя нисколько не колеблють и любопытныя 
розысканя о. Павла Пирлинга. 

Обличеше изъ сказавя Авраамия Палицына гласить (стр. 492): „И тогда 
не токмо же родъ его галичане вси обличаху, но и мати его, Богданова, 
жена Отрепьева, вдова Варвара, съ его въ Григорьевымъ братомъ, и зъ дядею 
роднымъ, съ Смирнымъ Отрепьевымъ, такожде обличаху; и дядя его въ Сибирь 
сосланъ, много пруемъ озлобленшя“. О брат (не знаеть его’ и родословная 
роспись) Юрля Отрепьева мы’ знаемъ лишь изъ приведеннаго сейчасъ текста, 
Азвраамя Палицына да важнаго для сопоставлен1я съ нимъ одного иностраннаго 
свидфтельства о томъ, что ‘30 мая 1606-го’ г. въ Москвф показывали мать и 
брата потибшато самозванца въ доказательство принадлежности къ роду 
Отрепьевыхъ. Показантя документовь Посольскаго приказа о дёдв Юрля, иноче- 
ствовавшемь въ Чудов монастырв, и о бтств№ его въ Литву именно въ 
7110-мъ г., по веснЪ (1602 т.), не могуть подлежать сомнён!ю (ем. у Н. И: 
Костомарова „Историчесяя монографии и изслфдования“. Сиб. 1868. Т. У, 
стр. 26—27. Карамзина 196-ое примёчане къ ХТ тому и зат®мь въ ХИ том 
„Рус. Ист. Биб.“, стр. 18—19, 718). Карамзинъ, ссылаясь на Дфла Польская 
№ 26, л. 72 0б., называеть отца Гр. Отрепьева, сотникомъ стрфлецкимъ (т. ХТ, 
стр. 119 по изд. А. Смирдина; срв. также с. 181 и прим. 316); тоть же ‘нумеръ 
цитують и Соловьевь съ Костомаровымъ, (не по Карамзину ли только?) но 
всф трое пользуются имъ далеко не однообразно въ деталяхъ, и только у 
Карамзина цитата отличается должной точностью. Срв. еще Сборникъь Архива 
Мин. Иност. Лфль, вып. УТ, и И. М. Болдакова. Сборникь матерлаловъ по 
русской истори, Сиб, 1876, 


— 147 — 


себЪ, государю, и ко всему государству вЗрную службу, что они ростригу 
обличали, и ни хь какому воровству не пристали, —велфль ихъ ись Си- 
бири свободить. 

А во 116-мъ году при царз Васиши Иванович» Смирной Елизарьевъ!) 
сынъ посыланъ быль съ полкомъ изъ Дмитрова въ Троицф къ боярину 
и воеводв ко князю Володимеру Тимофеевичу Долгоруково, и велБно быть 
съ нимь съ бояриномъ и воеводою у Троицы, а о .приходВ своемъ велёно 
писать ко государю ему, Смирному, самому. 

И Смирной, и Тихонъ бездтны. 

Ефтифеевы дзти 38. Прокофей, 39. Михайла). 

Прокофьевъ сынъ 40. Иванъ?). Михайловы дёти (№ 39) 

41. Тимофей, 42. Богданф, 43. Афонасей*). 

Тимофеевъ сынъ 44. Семенъ 

Богдановы дфти 45. Василей, 46. Алекс, 47. Григорей. 

Афанасьевь сынъ 48. Петръ. 

И оть лВта 7005-го году по 179-ый годъ были въ прозваши Отрепь- 
евы 185 лёть, а во 179-мъ году блаженные памяти веливй государь, царь 
и веливЙ князь Алексфй Михайловичь указалъ писатца прежнимъ прозва- 
н1емъ по выфзду Нелидовыми, и его великого государя указъ въ томъ 
же году записанъь въ Розряд$ въ записную книгу. А которые пишутца 
Нелидовыми и испомфщены въ розныхь городфхь, тВ сами о себЪ 
скажуть“. 

„Въ сей росписи) Оеменъ (№ 17) Федоровъ сынъ Нелидовъ и вмфето 
отца, своего Федора (№ 15) Ивановича) Нелидова, и братей своихъ род- 

1) Оть 25 марта 1614 г. (7122 г.) извфетень списокъ съ дозорной книги 
посадскихь слободь города Можайска письма и мфры Смирного Елизарьева, 
Отрепьева. Срв. въ 1-мъ томв „Описашя“ Архива Министерства Юстищи 
на стр. 123 подъ № 1259. 

2?) №№ 38 и 39 родные племянники Юрйя Богданова Отрепьева (№ 37). 

3) Согласно челобитной 1671-го г. „взять въ полонъ въ Крым зъ боя- 
риномъ съ В. Б. Шереметевымъ“. 

4) № 43- челобитчикь въ 1671-мъ г.; №№ 41 и 42 „подь Вонотопомь 
побиты“ (срв. далфе на стр. 150). 

5) Перечисляеть всего 48 именъ. №№ 15, 17, 18, 19, 20, 23, 24,43, 
44, 45, 46, 47 и 48— челобитчики въ ма 1671-го года; №№ 13, 14, 16, 38: 
З7, 40, 41 и 42 упоминаются въ челобитной 1671 тода. Тавимь образомъ 
послёдняя знаеть 21 имя изъ 48 именъ родословной, представленной въ Раз- 
рядь въ послёдней четверти ХУП-го столтя. Преданйе родословной росписи 
совпадаеть съ ходячимь литературнымь предашемъ и со многими данными 
приказнаго пересказа челобитной Отрельевыхь 1671-го года. Сопоставлеше 
данныхь предания о Ю. Б. Отрепьев съ разнообразными данными приказныхь 
документовъ иметь очень большую цфну (особенно посл настойчивыхь ука- 
зашй о. Павла Пирлинга, что первый ложный Димитрай Ивановичь—вн вся- 
като сомня московскЕй челов къ). 

8) Оть 14 сентября 1679 г. сохранился списокь сь межевой книги вот- 
чинныхь земель Федора Иванова Нелидова въ Моложскомь стану Утлицкаго 

10% 


— 148 — 


ныхь, и родственниковъ, которые. въ сей росписи писаны, по`ихъ велёнью 
руку приложиль“. 


Приведенная выше родословная Нелидовыхъ-Отрепьевыхь заиметво- 
вана, мною изъ дфлопроизводства Разряднато Архива посл$дней четверти 
ХУШ в}ка, когда по прошенйо Вурекаго намфегничества, уёзднаго землемв ра, 
секретаря Евграфа Иванова Нелидова!’)—Отреньева, потомка по’ прямой 
нисходящей лини Евтифея Замятнина, Отрепьева (№ 34), приходившагося 
роднымъ братомъ отцу предполагаемаго Лжедимитрия 1-го, произведена была, 
справка въ документахь бывшаго, Разряда о родВ Отрепьевыхь и 0бъ указ 
царя Алексвя оть 9 мая 1671-го года, чтобъ Отрепьевымъ впредь писаться 
Нелидовыми. Происхождеше Евг. Ив. Нелидова выясняется слёдующимъ 
отрывкомъ родословной, въ которой римсыя цифры-кол$на, а арабсшя 
цифры соотвфтетвують именамъ напечатаннымь выше на, стр. 144 и 147 
родословной росписи: 


1х. 33. Омирной. 34. Евтифей. 35. Тихонь. 36. Богдань. 
| 
Х. 38. Прокофей. 37. Юр 
(Лжедимитруй 1) 
ХГ. 40. Иванъ. 
ХИ. Федоръ. 
Хх. Трифон». 
- | 
ХГУ. ФаддЬй.... Иванъ...... Димитрий. 
| 
| 
ХУ. Михаилъ.... Ювграфъ...... Петръ 


проситель проситель въ 
въ 1792-мъ г. 1788-мъ г. 

Въ книмь Л 104 (по’справкамь № 37) имфется справка на 18 ли- 
стахъ. Бумага, „Правительствующаго Сената, къ герольдмейстерскимъ дфламьъ“ 
отправлена, съ Евг. Ив. Нелидовымь въ Разрядный Архивъ 13 марта, 
1788 г., помфчена, послёднимъ 14 марта, справка по ней была, закончена, 
Архивомъ 15 марта 1792 г., освидфтельствована 1 мая и получена у 
терольдмейстерскихь дёль 3 мая 1792 г. Справка была сдфлана по ниже- 
слдующимь документамь: 1) по талицкой разборной десятн® отъ декабря 
127-го г., за приписью дьяка Михаила Данилова, (по разбору боярина князя 


уёзда. Срв. въ 1-мь томв „Описаюшя“ Архива Министерства Юстищи на 
стр. 277 подъ № 27183. 

1) Проситель указывалъ на, города, Утличь, Галичь, Смоленскъ, Новгородь 
и Москву, по которымь надлежало разыскиваль Нелидовыхь (Отрепьевыхъ), 


— 149 — 


Ивана Борисовича Черкаскаго въ городовыхь съ помфетнымь окладомь 
въ 400 чети упоминаегея здфсь № 39 Михаиль Евтифеевь Отрепьевъ); 
2) по талицкой денежной раздачи десятнф 1839-го г., за приписью дьяка, 
(Степана Утодцкаго (раздача боярина Мих. Бор. Шеина; упоминается 
онъ же: „сказали окладчики, на государевЪ службЪ будеть на конЪ, съ 
пищалью; государево жалованье дано ему 25 рублевъ“); 3) по десятнЪ 
разборной вологжанъ, бфлозерцевь и галичанъ первыхь половинъ, которымъ 
денежное жалованье дано на Москв во 156-мъ и во 157-мь гл. отБ 
25 января 157-го г. разбора боярина Михаила Михаиловича Салтыкова, 
(здесь упоминается онъ же въ числ городовыхь съ помфстнымъ окладомъ 
вЪ 400 чети: ‹сказаль у розбору: будеть онъ на государев службВ въ 
ево мВсто сынъ ево Богданъ № 42 на кон, съ саблею, пара, пистолей, 
да карабинъ, да человзкъ въ кошу съ пищалью зъ долгою; а во 154-мъ 
году быль на государевь служб въ БлЬтородь и городовое. дфло дфлаль 
сынъ же ево; а помфетной ему окладь 400 чети, денегь зъ городомъ 
14 рублей; а окладчики сказали тожь; а на г—в% служб быль съ ир1Взду 
до отпуску»); 4) по десятнв денежной раздачи дворянамь, дфтямъ бояр- 
скимъ и новокрещенамъ раздачи во 167-мъ г. окольничаго князя Димитр!я 
Алексвевича Долгорукова да дьяка Андреянова (значится по Галичу въ 
новикахъ 164-го и 165-го г.г. Иванъь Ирокофьевь Отрепьевь № 40, по- 
мВстн. окладь 350 чети, денежн. 12 1уб.; «сказаль у верстанья, будеть 
онъ на г-вВ службф на, конЪ, съ саблею, съ пистолью да съ карабиномъ; 
а во 154-мъ г. быль на г-в$ служб на Ливнахъ, а земляного дла не 
дфлаль; а окладчики сказали, что впредь съ ними на г-вЪ служб будетъ»); 
5) по спискамъ Новгородскаго стола 179-—183-го г. г.; 6) по записной книгв 
Московскаго стола подъ № 43 и наконець 7) по родословной Нелидовыхъ. 

Въ книмь № 42 Герольдмейстерскихь дфль (т. л. 826—844) имются 
свфдфшя, что 17 мая 1792 года, братъ вышеупомянутаго просителя обоян- 
сый помфщикъ капитанъ Михаиль Извановъ Нелидовь подаль прошеше 
0 выдачв ему по довфренности справки для брата, довбренность писана, 
въ гор. Богатой 10 марта 1792 г., а справка нужна „для предъявле- 
шя къ предводителю дворянства, тдВ онъ (Евграфъ) недвижимое имбые 
имфеть“. 


Въ 1895 г. пишущимь настоящйя строки были подвернуты въ боль- 
шомъ количеств обзору столбцы Московскато стола Разряда, въ двухъ 
изъ которыхь нашлись свфдвшя объ Отрепьевыхь, скоро получивиия из- 
ввстность. Такъ въ столбцё № 955, л. л. 20—28 нашелся такой отрывокь: 

„Въ прошломъ во 179-мъ году (ге. въ 1671-мъ г.) блаженные памяти 
великому государю, царю и великому князю Алексвю Михайловичу всея 
веливя, и малыя, и бфлыя. Роби самодержцу били челомъ смольянинъ 
Оедоръ Ивановъ сынъ Отрепьевъ зъ дфтьми своими съ Иваномъ, съ Семе- 
номъ, съ Алекефемъ да галиченя Авонасей Михайловъ сынъ, Василей Бог- 


„10 =, 


дановь сынъ, Василей О9едоровъь сынъ Меньшова ©ъ племянники, и со 
внучаты всмъ родомъ 1): 

Отець де ево 9едоровъ (т. е. Иванъ Андреевъ сынъ Отрепьевь— № 14) 
и вс ихъ сродники служили имъ великимъ государемъ изъ давныхь лётъ, и 
дВдь ево 9едоровъ родной Андрей Игнатьевъ сынъ Отрепьевъ (№ 13) убить 
подъ Казанью, а дёдъ же ево Смирной Елизарьевъ сынъ Отрепвевъ (№ 33) 
посыланъ быль въ Литву на обличеше врага и отступника православные 
взры растриги Гришки Отрепьева?), и на Москв$ онъ, Смирной, съ сродники 
ихь всенародне ево проклятого вора обличали. И не терпя онъ отъ сродникъ 
обличеня, Смирнова Отрепьева, и отца ево @едорова (т. е. Ивана Ан- 
дреева, сына, Отрепьева—№ 14), и сродниковъ ихъ многихъ за, обличене му- 
чиль и розослалъ | въ ссылку въ сибирсые городы врознь, а домы ихъ разо- 
рены отъ него были до конца; и были сродники ихъ въ сылкВ въ сибирскихь 
тородхь два годы, и всякую ссылочную нужду оть него вора, за обличе- 
я тери$ли. 

И какъ де воцарился на московское государство блаженные памяти 
государь, царь и великйй князь Василей Ивановичъ всеа Рос, и вспомня 
онъ, государь, сродниковъ ихъ къ себЪ, государю, и ко всему московскому 
государству в$рную службу, велВль исъ ссылки свободить и, въ смутное 
время будучи сродники ихъ на Москвф, въ осад сидфли и служили имъ, 
тосударемъ, вЗрно и непоколебимо поборали по православной хрисманской 
вВрф, а ложно нарекшимся царскими имяны воромъ никому креста, не 
цаловали и не хь какому вороветву не приставали и въ измёнЪ не бывали. 

А отець де ево @едоровъ (т. е. Иванъ) служиль прежнимъ государем 
и ему, великому государю, по жилецкому списку больши 60 лёть, и изра- 
нень быль на, бояхъ тяжелыми раны; а онъ де служить по Смоленску и изъ 
житья 37-й годъ, а брать де ево родной меньшой 9едоръ (въ росписи № 16, 
выше упоминается сынъ его Васил) Отрепьевъ на его великого государя 
служб подъ Конотопомъ взять въ полонъ. А Ооонасьевы де родные братья 
Богданъ да Тимооей (т. е. Михайловы дфти, №№ 41 и 42) подъ Конотопомъ 
же побиты; а онь (т. е. Оедоръ Большой) на томь же и на иныхь || бояхь 
изранень во мнотихъь м$стёхъ. А Иванъ Прокоеьевь сынъ Отрепьевъ 
(№ 40) взять въ полонъ вь Врымь зь бояриномъ съ Васильемъ Борисо- 
вичемь Шереметевымъ; а дЪти де ево Эедоровы Иванъ (№ 17) да Оилипь?) 
служили въ Смоленску. и на многихь бояхъ бились, нещадя головъ своихъ, 
и изранены были; и въ приходъ Пацевъ сынъ ево Оилипъ оть польскихь 
людей убить. 

И служать де ему, великому государю, они в$рно со всякимъ усер- 
Демъ, оть вебхь людей принимають понось и укоризно больши 60 лётъ 
внапрасне за ихъ прозвище для воровства разстриги Гришки Отрепъева. 
—_—_ Г. 

1) См. выше вь родословной росписи подъ №№ 15, 17, 18, 19, 45, 43, 20. 

*) Вь родословной росписи его нзтъ; ем. выше подъ № 37 на стр. 144 
въ примёчаши. 


3) Въ родословной росписи такого имени н%т%ъ; ерв. выше на стр. 144. 


18] 


И вь прошломъ во 178-мъ году воръ и разоритель ихь недругь Да- 
нило Чернцовъ взвель на него Федора и на сына ево Ивана, умысля по 
недружбЪ, его тосударево дЪло и слово,—и въ томъ ево в доводв 
вины ихь ни въ чемъ не сыскались. 

А прежде сего, при великихь князвхь сродники ихъь писались проз- 
вищемъ @арисвевыми, а не Отрепьевыми,—а однородцы, де съ ними 
Нелидовы. А нынВ безъ ево великого государя указу они прежнимъ про- 
звашемъ писалтца, не. смфютъ. 

И чтобъ велик Й государь пожаловаль ихъ’ за т. службы и кров- 
ные смерти сродниковъ ихъ, и за ихь службы, и мноме | раны, и ва 
увфчье, и за полонное териёнье, велбль имь писатца инымъ прозвищемъ, 
какь ему, великому тосударю, объ нихь Богь известить, чтобъ воровское 
Гришки Отрепьева растриги проклятое имя въ народВ роескаго государ- 
ства и прозвища впредь не воспоминалось, а имъ и впредь хто’ по’ нихь 
рода, ихъ будеть оть того. проклятого Гришкина, воровства, поносу и уко- 
ризны не было. 

А на той ихъ челобитной помзты думныхь дьяковъ таковы. 

1) Ларлона Иванова—179-го году мая въ 9 день государь пожаловаль, 
велёль имъ писатца Нелидовыми и записаль въ Розрядз. 

2) Семена Титова—1юня въ 12 день по сему великого государя указу 
велёть прозвища ихь въ РазрядВ справить. 

И та ихь челобитная и еъ помфты въ томъ году въ книгу записана. 

И по тому вышеписанному его великого государя указу‘) съ того году 
въ РозрядЪ въ боярекихь книгахъ, и въ боярскихь, и въ жилецкихь спис- 
кахь онъ, Оедоръ, || зъ зятьми и съ сродники писаны и нын® пишуть 
прозванемь Нелидовыми. 

А сынъ ево 9едоровъ Семень (№ 18) по жилецкому списку написань 
во 180-мъ году Нелидовымь жъ. 

А вь углецкихь розборныхь книгахъ розбору боярина князя Петра 
Ивановича Хованского 184-го г., какъ онъ быль въ стольникахъ, написано: 
городовые, которое у смотру не явились, и съ тёми написань—Семенъ 
9едоровъ сынъ Отрепьевъ—окладчики про него сказали: на государев 
службВ по наряду съ ними не бываль; а нын де онъ живеть въ Смолен- 
ску, а въ какомъ чину, того они не вфдають; а помфетья де и вотчинъ 
въ Углецкомъ узздВ за нимъ нфть || 

А тоть ли Семенъ въ тёхь розборныхь книгахь написанъ прежнимъ 
прозвашемъ, которой до того розбору написань по жилецкому списку 
Нелидовымь, или иной, того невфдомо, потому что по вышеписаннымъ 
розборнымъ книгамъ по Утлечю окром Семена Отрепьева иныхь тёмъ 
прозвашемъ, такъ же и Нелидовыхь, не написано. 

Оъ сей выписки память отпущена“ || 


1) ИзмВнеше фамили произошло не по приговору приказа или Боярской 
Думы, а по государеву именному указу. 


— 159 — 


На лицевой сторон сставовъ написано: ,201-го году 
(т. е. въ 1693, г.) 1юня въ 2 день отписать о томъ въ тоть приказъ съ 
сей выписки подлинно“. На оборот 28-ой склеи написано: „спра- 
виль Михайло Гуляевъ“. : 

Настоящая выписка была сдёлана въ Разрядз по памяти изъ Мос- 
ковскато Суднато приказа оть 30 мая 201-го г., за приписью дьяка Петра 
Исакова и справой Ивашки Стесанова, (справка, потребовалась „для вер- 
шенья судного дфла“). 

Рукоприкладства на, челобитной 179-го года: 

1) „Еъ сей челобитной Федка Отрепьевьъ (№ 15) и вместо дВтишекь 
своихь Сенки (№ 18) да Алешки (№ 19) руку приложить“. 

2) ‚—Афонка Отрепьевъ (№ 43) и вмБсто сынишка, своего. Пет- 
рушви (см. подъ № 48), да племянниковъ своихъ Василья, да Алексвя, 
да Григорья Богдановыхъ дфтей Отрепьевыхъь (см. подь №№ 45, 46 и 47), 
и въ Семеново мёсто Тимоффеева сына Отрепьева (подь № 44)—“. 

3) „Кь—Ивашка Отрепьевь (см. подь № 17)—*. 

5)—Васка Отрепьевь и вмфсто дфтишекъ Омелки да Федки—“ (см. 
подь №№ 20, 23 и 24). 

„Челобитная въ столпу въ приказномъ боярского списка“]. 

Свздвше объ открытомь въ столбць Московекаго ‘стола’ Разряда, 
№ 955, столпивь 8, л. л. 20—28 и напечатаномъ выше дфлЪ мною было 
своевременно передано въ редакцию „Описавя документовъ и бумагъ, хра- 
нящихся въ Московокомь Архивё Министерства Юстищи“ (ем. т. ХТ, 
стр. 392). Въ томъ же столцикВ оказалось дфло о служб дьяка Посоль- 
скаго приказа А. А. Виюуса (напечатано мною въ приложеши къ жур- 
наламь Тверской Губернской Ученой Архивной Комиси за 1896 годъ). 
Срв. также въ столбць Московскаго стола Разряда № 731, л. 777 чело- 
битье Отрепьевыхь о перемвнЪ фамилии (т. ХТ, стр. 325). 


ТХ. 


Родъ Николая Ивановича Новикова. 
№ 1. 


ДЪло неспорное по прошенйо братьевъ Николая и Алекезя 
Ивановыхъ дЪфтей Новикова о справкз и объ отказЪ за 
ними доставшагося имъ по раздЪлу послЪ покойнаго отца 
ихь коломенскаго недвижимаго имфея за выключешемъ 
части, проданной ими въ 1768-мъ году евоему племяннику 
родному Ивану Андрееву сыну Новикову”). 


[Производилось въ 1-мъ Департаментв Государственной Вотчинной Кол- 
лени 8 августа—7 ноября 1778-го года]. 


|.—Прошене (челобитная въ 1-й департаментъ) поручика Николая и секундъ- 
мара Аленсбя Ивановыхъ дфтей Новикова отъ 8-го августа 1778-года. 


ВсепресвтлЪйшая, державнзйшая, великая государыня императрица 
Екатерина Алексзевна, самодержица всероссийская, тосударыня всемило- 
вЪйшая! 


1) Московсмй Архивь Министерства Юстици, Вотчинной Коллети по 
Коломн®, дфла молодыхь лёть, книга, № 99/1, дфло № 1 на л.л, 1—40. 

Дфло напечатано цфликомъ; ничтожные пропуски, которые необходимо 
было сдфлать, оговорены; скрфпы, подписи и помфты выписаны. Напечатавне 
настоящато дфла въ подобномъ видЪ, если не ошибаюсь, первый опыть уче- 
наго изданя дфлопроизводства Вотчинной коллег!и, такъ что помимо спещаль- 
наго интереса для истор?и фамили Новиковыхъ, оно можеть представить и 
обще-историческай интересь. Нельзя при случаз не замфтить, что дфлопроиз- 
водство Вотчинной Коллеши даеть ботатзйпий матералъь для разнаго рода 
генеалогическихь, историко-юридическихь и статистическихь изсл®дованай. Та- 
ковой же первый опыть ученаго издавая дфлопроизводства Помфстнаго приказа, 
сдЪланъ мною въ «Матералахъь для истори л®лопроизводства, Пометнаго 
приказа по Вологодскому узду вь ХУП вк“, изданныхь Императорекою 
'Академей Наукъ. Такимъ образомъ представляется возможнымь сличить 06% 
формы дфлопроизводства и уяснить себЪ его бытовую и юридическую эволюцию. 


154 


Бьеть челомь оть арми порутчикъ Николай, секундъ маворъ Алекоьй 
Ивановы дфти Новиковы, а о чемъ наше прошене, тому слВдують 
пункты. 

1.—ПослЪ покойного родителя нашего статского совфтника Ивана 
Васильевича Новикова недвижимого имфея осталось въ Коломенскомъ 
уздф село Тихвинское, Авдотьино тожь, въ Мещовскомъ уфзд село Усты 
и деревня Бортня, а къ тому недвижимому оставались наслёдники въ указ- 
ной части мать наша Анна Ивановна Новикова, а въ достальномъ брать 
нашь подпорутчикь Андрей да мы именованные. И въ 768-мъ г. мы еъ 
матерью и зъ братомъ своимъ, поговоря полюбовно между собою, выше- 
писанное недвижимое имфше къ однимъ м®стамъ роздфлили, о чемь и въ 
Государственную Вотчинную кольлеглю челобитную подали и въ подтвер- 
ждеше оной допрашиваны; что же кому гдз по тому роздВлу досталось, 
0 томъ значить въ томъ поданномъ нашемъ заручномъь челобитьв и до- 
просв имянно; токмо оное им ше и по, нын% за нами еще порознь не рас- 
писано и не отказано. | 

2.—Изъ доставитато жъ намъ именованнымь въ Коломенскомъ уфздв 
села Тихвинского, Авдотьино тожъ, въ 1768-мъ г. продали] мы, Николай и 
„Алексьй, племяннику своему, а большаго брата нашего сыну Ивану Андрееву 
сышу Новикову, которая купчая въ томъ же году и въ кольлеги явлена. 

3.—А затЪмъ достальное остается въ нашемъ владфни, которое за 
нами по нынёшнему зенеральному межеванью отмежевано беспорно. 

И дабы высочайшимь в. имп. в. указомъ повелвно было ‹е наше 
прощене Государственной Вотчинной кольлеги въ 1-мъ департаментВ при- 
нять и вышеписанное доставшееся намь по раздёлу, за выключенемъ изъ 
онаго проданной части племяннику нашему выше предписанному Ивану 
„Новикову, остальное коломенское имвше за нами справить и объ отказ», 
куда надлежитъ, послать указы. 

Асю челобщииную и за двломъ хождене имфть и въ чему надлежаль 
будегь руку прикладывать, в$римъ мы матери нашей Анны Ивановны 
„Новиковой служителю ее Тимобею Сахарову. 

ВсемилостивВйшая государыня! просимъ в. ими. в. о семь нашемъ 
прошения рзшеше учинить. Поля—дня 1778-го г. 

Ёь подано надлежить Государственной Вотчинной Коллеши въ 
Т Департаменть. Прошене писалъ оной коллеги подканцеляристь Петръ 
Шафарову.| Ь 

На челобитной сверху помфчено: яодана 8 ава. 1778-ю плода. Руко- 
прикладства на челобитной: ко сей челобитной Николай (Алекезй) Нови- 
ковз руку приложиле. 


||.—Копя съ журнала Вотчинной коллеги отъ 8/14 августа 1778 года. 


Кошя.—1778-го г. августа 8 дня въ журналв Вотчинной коллеши 


написано. 
По’ челобитной отъ арми’ порутчика Николая да секундъ маеора 
Алексья Ивановыхь дзтей Новиковыяь, въ коей показывають: Посл: де 


— 155 — 


отца ихъ статского сов$тника Ивана Васильева сына Новикова осталось 
недвижимато имёшя въ Коломенскомъ уёздВ село Тихвинское, Авдотьино 
тожь, вв Мещовскомъ село’ Усты и деревня Бортня, къ которому недви- 
жимому оставались наслфдники въ указной части мать ихь Анна, а въ 
достальномъ брать ихь подпорутчикь Андрей, да они Николай и Алексьй 
„Новиковы, которое они въ 768-мъ г. межь себя полюбовно и раздфлили, о чемь 
въ ео коллегию оть нихъ и челобитье подано, и въ подтверждете онато 
допрашиваны; что же кому тдЪ по тому раздфлу досталось, о томъ значить 
въ томъ челобитьв и допросё имянно; токмо де оное имфще за ними еще 
порознь не росписано и не отказано. И изъ того доставшатося имъ, Ни- 
колаю ш Алексью’Новиковыме, недвижимаго въ Коломенскомъ у%здф село 
Тихановское1), Авдотьино тожъ, въ.768 г. продали они, Николай и Алексьй, 
племяннику своему, большаго брала ихъ сыну Ивану Андрееву сыну Но- 
викову, которая купчая въ томъ же году въ сей коллеши и явлена. А затВиъ 
достальное остается въ ихъ владфнш, которое за ними по нынёшнему 
генеральному межеванию и отмежевано безспорно,—и просятъ, чтобъ то 
доставшееся имъ по раздфлу, за выключешемъ изъ онато проданной части 
показанному племяннику ихъ, достальное коломенское имфше за ними 
справить |, и 0бъ отказ, куда надлежить, поелать указы, приказали: 

оную челобитную, записавъ, отдать въ повытье и, справясь, выписавъ, 
доложить. 

Подписанъ августа 14 дня 1778-го г. Подлинной журналь за подпи- 
санемъ господь присутствующихь брегадира кн. Дмитря Ухиюмсковю, 
надворного совзтника Беликопольскозо, за, скрфпою секретаря Петра Родо- 
нова. На подлинномъ рукою г. прокурора Б0/0%0вскало подписано тако: 
эвмотртьно“. 

Сь подлиннымь читаль въ протоколистной должности канцеляристь 
МалвЪй /`0л0в%.—Канцеляристь Николай Бешиняковь |. 


Ш. —Прошене (во [1-й департаментъ) дворянина Ивана Андреева сына Новикова 
оть 22 апрфля 1768-го года. 


Веепресв$тльйшая, державнЪйшая...?) государыня... Екатерина Але- 
ксфевна..! Бьеть челомь дворянинъ Иванз Андутевь сынь Новикове, & въ 
чемъ мое прошене, тому сдфдують пункты. 

1.—Сего 1768-го г. февраля 4 дня дядьи мои родные изъ дворянъ 
порутчикь Николай да подпорутчикъ Алексюй Ивановы дфти Новиковы 
продали мн недвижимое свое имфше, доставшееся имъ по насл6дству 
посл брата ихъ родного Алексья Иванова сына Новикова въ Костромскомъ 
уБздВ, вь Любимской осадЪ, въ Котогорскомь стану въ деревняхъ Жерковв 
и Почетков$, мужеска и женска полу душъ, что имъ слфдуеть на ихь 


т) Тихвинское? 
2) Точками обозначаются пропуски титула и повторенйй однообразнаго 
характера. 


— 156 — 


части въ помянутыхь деревняхь, съ четвертною пашенною и усадебною 
землею и со всфми угодьи, да доставитееся жь имъ послв отца ихъ стал 
ского совзтника Ивана Васильевича Новикова въ Коломенскомъ у%здЪ; въ 
Алексзевской волости съ пустошми, въ чемъ и купчую оть крфпостныхь 
дль дали, о чемъ имянно значить въ той купчей, съ которой при семъ 
прилагаю точную вошю. 

2.—И дабы высочайшимъ в. имп. в. указомъ повелфно было, с1е мое 
прошене и съ купчей конпо Государетвенной Вотчинной коллеги во П-мъ 
департаментв принять и то недвижимое имфше за мною, запивавъ, епра- 
вить и 0бъ отказВ того имфнйя, куда надлежить, послать указъ, а мн® 
именованному для объявлешя къ межевымь дфламъ со всего того дла 
даль точную кошю. 

Всемилостив$йшая государыня! прошу в. имп. в. о семъ моемъ про- 
шени рёшеше учинить. Апр$ая-— дня 1768-го г. 

К ъ поданю надлежить Государственной Вотчинной Коллеги во Ш 
Департамент». Прошене писаль Владимирскаго ифхотнаго полку салдать 
Иважь Матавиловъ. На челобитной сверху помфчено: 00дано атрьля 22 
дня 1768 ч. Помчено внизу: „Записавъ, отдать въ повытье, а кошю съ 
подлинною справя и, справясь, выписавъ, доложить“ ||. 


1У.—Купчая (въ копм) на проданное Н. и А. Новиковыми Ив. А. Новикову не- 
движимое име въ Ностромскомь и Коломенскомъ убздахъ оть 4 февраля 
1768-го года. 


Кошя,—Лта, 1768-го года февраля въ 4 день изъ дворянъ порутчикъ 
Николай, подпорутчикъ Алексьй Ивановы дзти Новиковы, въ род своемъ 
не послбдше, продали мы племяннику своему родному дворянину Ивану 
Андрееву сыну Мовикову и насл$дникомъ ево недвижимое свое имфше: 

Доставшееся намъ по наслёдетву посл брата нашего роднаго дво- 
рянина Алексья Иванова сына Новикова, совтоящее въ Костромекомъ 
увзлВ, въ Любимской осад, въ Котогорскомъ стану въ деревняхъ Жерков® 
и Почетков$ мужеска и женска полу дупгь зъ женами, и зъ дфтьми, и зъ 
братьями, и съ племянниками, и со внучаты, и съ пруимыши, и съ ново- 
рожденными посл поданя къ третей ревизи скаски, что намъ слфдуеть 
на наши части въ помянутыхь деревняхъ, а четвертные пашни и всякихь 
угодей, что явится по дачамь въ Вотчинной коллеги, не оставливая мы, 
Николай и Алексьй, ни единые души, кромф дворовыхь людей исъ помя- 
нутыхь деревень: Степана Андреева зъ женою ево Пелатеею и съ сыномь 
ихь Алексфемъ, Тихона’ Иванова, Ефима Васильева, Ивана Григорьева, зъ 
женою ево Тальяною Макаровою и зъ дётьми ихъ, за которыхь подушные 
деньги и веяве государственные подати плалить намъ, Николаю и Але- 
кспю,—такожь земли и всякихъ угодей не оставляя жъ ни единаго четве- 
рика, все безъ остатку, съ хлёбомъ стоячимь, и молоченымь, и въ землв 
посфеннымь, съ хоромнымъ, дворовымъ и огуменнымь всякимь строешемь 
и всякимъ заводомъ. 


АИ — 


Да наслфдственнаго послЬ родителя нашего сталекого совзтника 
Ивана Васильевича Новикова недвижимато имфея, состоящаго въ Коло- 
менскомъ уфздЪ, въ Маковскомъ стану, въ Алекефевской волости въ сел 
Тихвинскомь, Авдотьино тожь, мужеска и женска полу дупеь дворовыхъ 
людей Андрея Кондратьева съ женою Ириною. СОамойловою дочерью и зъ 
дочерью Натальею,—Семена, Трофимова, Акима Ефимова, —Петра Ильина 
зъ женою Ириною Федоровою дочерью зъ  дфтьми сыномь Афанасвемъ, 
дочерью Акилиною,—Потапа, Иванова, Сергзя Отепанова зъ женою Анною 
Ивановою дочерью зъ дочерьми Марфою, Пелатеею и съ тещею ево’ Ири- 
ною Потаповою,—Якова’ Петрова зъ женою Аксиньею. Кондратьевою до- 
черью съ падчерицею дфвкою Авдотьею,—да’ дёвокь Мареу Васильеву, 
Дарью Лукьянову, Дарью жь Семенову, да крестьянъ въ ономъ же сель 
Тихвинекомъ, Авдотьино тожьъ, Антона Федорова, зъ женою Маврою Петро- 
вою дочерью и зъ дочерью Ириною и зъ браломъ Никитою зъ дётьми 
сыновьями Иваномъ, Сергфемъ зъ дочерьми Афимьею, Василисою, съ Ива- 
новою женою Аграфеною Ваеильевою дочерью, —Викула Феопентова зъ 
женою Авдотьею Трафимовою дочерью; съ пасынкомъ Семеномъ Исаевымъ 
зъ дочерью Степанидою и съ тестемъ ево Трафимомъ Тарасовымъ сыномъ 
и зъ женою ево Прасковьею Федотовою’ дочерью съ сыномъ Иваномъ, зъ 
женою ево’ Акулиною Сергфевою дочерью, —Осина Васильева вдового съ 
сыномъ Андреемъ и зъ женою ево Февроньею Федоровою дочерью‘ зъ дЬтьми 
сыномъ Отепаномь и зъ дочерьми Афимвею и Авдотьею, —Ивана Иванова, 
зъ женою Авдотьею Ивановою дочерью съ пасынкомв Никифоромъ съ 
падчерицами Василисою, Мариной Егоровыми дётьми зъ дочерью ихъ Аф- 
имьею, —Никифора Потапова зъ женою Настасьею Клементьевою дочерью 
зъ дВтьми сыномъ Емельяномъ, дочерью Марьею и съ Емельяновою женою 
Меланьею Сысоевою дочерью съ сыномь Иваном | *). 

‚А земли паттенной во ономъ сел и всякихъ угодей, что на наши 
части слфдовать будеть и явится по дачамъ въ Вотчинной коллеги, исъ 
того! числа, третью часть ему племяннику нашему получить, кром насто- 
ящей усадебной земли тосподской, а подъ усадьбу господскую взять ему 
племяннику наттему изъ нашихь частей четвертной паптенной земли то- 
ликую же часть, по чему достанется каждому изъ наеъ старой родителя 
‘налтего господсвой усадебной земли, и домъ себ построить своимъ кош- 
томъ; а крествяне съ хлёбомъ стоячимъ и молоченымъ и въ землё посфен- 
нымь и со всякимъ строенемъ, съ лошадьми и со всякою рагалтою и мел- 
кою скотиною, за которыхъ дворовыхь людей и крестьянъ подушные 
деньги и всяше государственные подати плалить ему племяннику нашему: 

А буде у кого явятся въ чьемъь постороннемъ владвн!и изъ оныхъ 
недвижимыхь имфневъ земли и всяюи угодья, люди жь и крестьяне въ 
ОЪгахь и всякомъ же завладёни, въ томъ во’ всемъ бить челомъ и за на- 
сильное владвше и за бфглыхь крестьянъ за пожилые годы деньги взы- 


т) Срв. это перечислене далве въ раздёлз ХУТ-мь въ опредълени Вот- 
чинной коллеми оть 7 ноября 1778 года. 


— 158 — 


скивать ему племяннику нашему и насл$дникомь ево, а намъ до того иску 
дВла нЪтъ. 

А взяли мы, Николай и Алексьй, у него племянника нашего за, 
вышеписанное проданное нами недвижимое име денегь 200 рублевъ. 

А напередь сей купчей оное наше недвижимое име с0 вобиъ 
вышеписаннымь иному никому не продано, и не, заложено, и ни у кого 
ни въ какихь крфпостяхь не укр$плено, кромв сей купчей, и ни за каше 
долги и доимки не отписано; а ежели кто въ то наше недвижимое имфше, 
по какимъь ни есть кр®постямь станеть вступаться, и ему племяннику 
нашему оть тВхъ вступщиковъ очищать самому, а намъ, Миколаю и Але- 
Сью, до той очиски дЪла нЪтъ. 

А о написани всей договорной цзны безъ утайки покупщику и про- 
давцамъ указъ при семь объявленъ. 

Еъ сей купчей изъ дворянъ порутчикъ Николай Иванов» сынз Новикова 
обще съ показанным браломъ своимъ вышеписанное недвижимое им не свое 
со веБмъ означеннымь продали и денегъ 200 руб. взяли и руку приложилъ. 
Къ сей купчей изъ дворянъ подпорутчикъ Алексьй Иванов» сыну Новиковз 
обще съ показаннымь братомъ своимъ выштеписанное ‘недвижимое свое им- 
ще со вефмъ означеннымь продали и денегъ 200 р. взяли и руку приложилъ. 

У сей купчей подпорутчивкъ Андрей Иванов» сынз Новиков свидфте- 
лемъ былъ и руку приложилъ. 

А что по чищеному написано на первой страницв снизу въ третей 
строкз „ми“, того они, продавцы, не спорять. 

У сей купчей титулярной совзтникь Лаврь Дмитревь сынъ Бори- 
065 свидфтелемъ быль и руку приложиль. 

У сей купчей флигель-адъютанть Михайла Васильевъ всынъ Неронов» 
свидзтелемъ быль и руку приложилъ. 

У сей купчей ротмистръ Александръ Васильевъ сынъ Неронова сви- 
дВтелемъ быль и руку приложилъ. 

У сей купчей капитанъь Филиць Акимовь сын ИЙиикина ввидфте- 
лемъ быль и руку приложил |. 

А что въ сей купчей въ писцовомъ письмВ на первой страниц 
сверху во второй строк по чищеному написано „года“, того они, про- 
давцы, не спорятъ. 

Купчую писаль Московской Крфпостной конторы писецъ Левъ Бул- 
заковз. Запрещетя нфть. 1768 г. февраля 4 дня с1я купчая писана въ 
Москвз у кр8постныхь дВль и въ книги перечнемь записана. Пошлинъ 
20 р., оть письма 20, оть записки 5, за страницу 5 же, на расходъ 10'/4 
коп., накладныхь 50 коп. взято. Надсмотрщикь Петръ Терликовз. 

1768 г. апрзля 22 дня подаль того жь дому служитель Андрей Са- 
харовъ |. Рукоприкладство на прошенши и коши съ купчей (Ш и ТУ): 
эксему прошению и кз кои скупчей подпорутмика Андрей Ивановз сына 
Новиковх вмосто сына своею дворянина Ивана Андреева сына Новикова 
руку приложиль, а подлинную купчюю... взял тото’ жз числа. 

Читаль канцеляристь Прокоеей Шубина (лл. 1—4). 


— 159 — 


\. — Государственной Вотчинной коллеги въ архив5 справитца: 


За Иваном» Васильевыма сыномь Новиковым въ Коломенскомъ. у%здъ, 
въ Маковскомъ стану, въ Алексзевской волости въ сел Тихвинскомъ, 
Авдотьино тожь, коликое число имфется по’ дачемъ, по писцовымь и от- 
казнымь книгамъ, четвертные пашни и всякихъь угодей порознь, и какъ 
оть писцовыхь ЕНИГЪ доходило, —а, выписавъ, сообщить, ибо с1е необхо- 
димо кь челобитью дворенина Ивана Андреева ` сына Новикова. Апр№ля 
22 дня 1770 г. Секретарь Илья Вешиняковь. Канцеляристь Прокооей 
Шубина ||. 

По справкф въ архив5 противъ сего требования по городу Коломн% по 
наличнымь авбукамъ и по сноснымъ дфламъь не оказалось. Архиварлусь 
Романь Горющкиие. Канцеляристь Иванъ Дмитрееве ||. 


\1.—Государственкой Вотчинной коллейи въ архив5 справясь: 


За статскимь совфтникомъ Иваномь Васильевым: сыномь Новиковым 
въ Коломенскомъ уфздф въ сел Тихвинскомъ, Авдотьино тож, съ пустошми 
по дачемъ, по писцовымъ и отказнымьъ книгамь, сколько четвертныя пашни 
и протчихь угодей, и поданная въ 768 году отъ Николая, Алексья, Андрея 
Ивановыль дутей Новиковыль роздёльная челобитная и допросъ имфютца, 
ли, и выморочнымъ и отписнымъ не значится ль, и что явится, выписавъ, 
сообщить при семъ къ челобитью порутчика Николая, секундъ-малора Але- 
ксъя Ивановыль дьтей Новиковыте. Августа 27 дня 1778 г. Секретарь 
Петрь Род’оновз. Канцеляристь Алексёй Ижатьевь || 


По справкф въ архивЪ: 

Въ дачЪ 179-го г. написано: дано Алексюю Иванову сыну Новикову 
отца ево вотчина и что ему дано за службу въ вотчину въ Коломенскомъ 
уБздЬ, въ Алексфевской волости жеребей села Алексфевского на рёчк на 
Северк%, въ сельцё Авдотьинз на рёчкВ на СеверкВ, жеребей пустоши 
Чернужи на Чернужскомъ врашкф, а въ нихь по книгамъ Коломенского 
узду письма и м8ры Семена Усова да подьячего Герасима Михайлова 
135 и 136 и по дачамъ 140 и 179 тодовъ въ той Алексвевой вотчин® 
„Новикова въ сел Алексвевскомъ написано пашни 118 чет., въ сел Ав- 
дотьинв 72 четверти, въ пустоши Чернужи 136 четвертей съ осминою: 
всего, 326 четвертей сё осминою. И во. 186-мъ году Алексью Новикову на 
ту вотчину съ писцовыхъ, межевыхъ и съ переписныхъ книгъ дана 1) выпись. 

За нимъ же Алексьемь Новиковымь вотчины по дачз 1992-го году, 
что ему продали помфстье вотчиною Микита, Алексзй, Михайла, Осиповы 
дёти Коковинсме въ Коломенскомь у%здз, въ Алексфевской волости въ 


т) См. столбець Помфстнаго приказа по Коломн® № 238, дфло № Т (28 
ноября 186 г.). 


==) — 


жеребью пустоши Чернужи 30 четвертей. И во 196-мъ году по докладной 
выписк® тому ихъ помфстью велфно быть за Алексфемь Аоковинским въ 
вотчинф. 

За нимъ же вотчины по дач$ и по записнымъ вотчиннымь приход- 
нымъ книгамъ 205 году марта 22 числа, что ему дано за вЗчный миръ съ 
польскимь королемь и за чигиринскую службу въ вотчину въ Коломен- 
скомъ уВздЪ; въ Алексфевской волости |, что онъ во 198-мъ тоду вымфнилъ 
у Алекевя Коковинскою, въ пустоши Чернужи 41 четверть еъ осминою и 
съ третникомъ въ полВ, а въ дву по тому жь, по писцовымъ книгамь, и съ 
чернужекими сЪнными покосами, что на Тевяшову дачу 6 копенъ, да въ 
зарфчномъ лугу подъ селомь АлексВевскимъ, что за нимъ дачъ есть дфдовъ 
ево Семена да Богдана Коковинскихе, опричь князь Бориса’ Львова да 
(Степана Затрязского, въ томь зарфчномъ лугу доведетца на ихъ дачу на 
80 четвертей; а тВхь де дачь дфдовъ его за нимъ Алексьемь Новиковыма 
въ остаткф ничего не осталось '). 

И вь 700-мь году августа въ 31 д. стольникь Алексий Иванов» сыне 
„Новиков исъ той своей вотчины въ Коломенскомъ узздв, въ Алексжевской 
волости въ селБ АлексЪевскомъ, да въ сельцё Азвдотьинф, въ пустони 
Чернужи,—въ нихъ по книгамъ Коломенского уззду письма и мфры Се- 
мена, Усова да подьячего Герасима Михайлова 135 и по дачамъ 137 и 
179 тодовъ въ Алексфевской волости въ сел (516) Азвдотьинв 72 четв., 
въ сель Алексвевскомъ 2 четв., въ пустоши Чернужи 1 четверть, —всего 
75 четв., поступился) сыну своему Василою Алексьеву сыму Новикову, и 
про ту ноступку въ ПомВстномь приказ допраивань, и то ево’ недви- 
жимое имбше по заручной ево челобитной и по допросу за сыномъ ево 
за ВБасильемз въ 705-мъ году марта въ 7 д. справлено, а объ отказв гра- 
моты не послано. 

А за поступкою за стольникомъ Алексюсмь Новиковым въ остаткф 
недвижимого имфейя на Коломн% | въ сел Алексвевекомъь съ пустошми 
323. четверти. 

Въ 705-мъ г. февраля въ 28 день Василей Алекстевь сын Новиковь 
исъ коломенского своего поместья Алексеевской волости вотчинной дачи 
въ сельць Авдотьинф 10 чет. по обфщанио поступилея къ церкве, и про 
ту поступку онъ, Василей, допрашиванъ, и по той поступкф, и по заруч- 


1) Всего на Коломн® за Алексвемъ Ивановымъ Н—мъ было 398 четвер- 
тей (съ трегникомъ?). Вотчинной Коллеги дфла старыхь лЪть, кн. № 9308/5, 
дЪло № 35 упоминаеть „лугу сВнныхь покосовъ 80 четвертей“, а о 6 копнахъ 
здфеь упомянутыхь молчитъ. КромВ 398 четвертей (съ третникомъ?) на, КоломнЪ 
дфло № 35 записало за Алексвемъ Ивановымь Новиковымъ еще въ Мещевскомъ 
убздЬ а) по дачамь 179 и 183 годовъ въ сел Устахь съ пустошами 541 чет., 
Ъ) по приходнымъ книгаль 205-го т. пустоши Валшилова и Карачаровка (на 
90 чети?) и ©) по приходнымь книгамъ 207-го г. въ селЪ Козари 48 чети. „А 
всего на КоломнЪ и вь Мешеску 1077 чети“. 

2) Срв. Вотчинной Коллеги дёла старыхь лфть, кн. № 08/5, дфло № 35. 


— 161 — 


ной челобитной, и по допросу той поступной земли велно быть за 
церквою '). 

За, Васильемь же Алекспевымь сыном Новиковым недвижимого имвшя 
по дач 710-мъ году майя 15 дня, что ему поступился ?) отедъ его Алексьй 
`Иванов сынз Новиковь вотчину въ Коломенскомъ уззд$, въ Алексфевской 
волости сельцо Авдотьино пашни 72 ч. въ полф, & въ дву по тому жь со 
веВми угодьи, и про ту поступку онъ Алексьй въ томъ же 710-мъ тоду 
мая въ 15 день допралтиванъ. А объ отказВ той вотчины грамота послана 
или нфть, того подъ двломъ не очищено || 

За Васильемь Алексьевымь сыномз Новиковыме вотчины по дачамь, 
что ему въ 705-мъ г. марта въ 26 день, заложа, проерочиль жилець Василей 
Оедоровь сына Новиков» купленую свою вотчину, что отець ево купить 
у Отепана Заряскою въ Коломенскомь уЪздё, въ Каневскомъ стану въ 
селв ШишматовВ да въ пустоши Тишни 2 ч., и по той купчей за нимъ 
БВасильема Новиковыме въ 720-мъ году марта, въ 30 день справлено, а отка- 
зано или нЪфть, того подъ дзломъ не очищено 3). 


1) Вь челобитной капитана Васишя Алексвева Н—ва оть 24 января 
1705 года читаемьъ: „въ прошаломъ, государь, году обфшалея я построить цер- 
ковь Бояйю во имя пресвятыя Богородицы въ Коломенскомъ уфздЪ въ вотчинЪ 
своей, вь сельцЪ Авдотьинь, а къ той церкви даю священнику и церковни- 
комъ земли своей вотчинной дачи въ томъ сельцф Авдотьинь 10 четвертей, 
да сна 10 копенъ“. На просьбу о справк этой дачи за церковью посл довала, 
резолющя: „1705-го году марта въ 24 день по указу великого государя и но 
допросу справить тое землю къ церкви пресвятыя Богородицы священникомъ 
съ причетники на пропитанье и послать на Коломну на армепископль дворъ 
память для вфдома“. Ом. Вотч. кол. дзла старыхь лёть, кн. № 98/5, дфло 
№ 35. 

?) См. Вотч. кол. дла старыхь л№ть, кн. № 33/40, дфло № 20. Оть 
3 юля 1710 года воронежскаго батальона подполковникъ Василй Алексфевъ 
Н—вь биль челомъ: „вь прошлыхь годфхь поступилея мн® отець мой, Але- 
кезй Ивановичь Н—въ, родовую свою вотчину вь Коломенекомъ уфздЪ, вь 
ОлексБевской волости въ сельцф Авдотьинф да въ пустошахъ— всего 75 чет- 
вертей со всБми угодьи и со крестьяны;—и та, государь, вотчина въ Помфет- 
номъ приказ$ за мною справлена и велзно дать отказныя грамоты, а по се 
число не отказано“. Поступка произошла 30 августа 1700-го г.; въ 1705 году 
Алексей Ив. Н—вь быль допрошенъ, и резолющя послфдовала такая: 
„1705-го году марта въ 7 день по указу великого государя и по допросу 
справить тое вотчину за сыномъ (т. е. за Васимемъ), и дать отказная грамота, 
и книги прислать“. 

3) См. Вотч. кол. дЪла старыхь лёть, кн. № °3%/;, дёло № 34. Въ 
1705-мъ году 18 мая стольникъ Васимй Алексфевь Н—вь биль челомъ въ 
Помфетномъ приказ, что марта 26-го сего тода брать ею жилець Васимй 
9едоровь Н—въ заняль у него денегь 25 рублей серебряныхь до 1 мая 
1705-го года, „а въ тЪхь деньгахъ до того сроку заложилъ онъ миф (т. е. 
стольнику Васил!ю) вотчинной свой жеребей въ Коломенскомъ у%здф, въ Ва- 
невскомь стану села Шматова въ пустоши Тишиной“ дв четверти пашни 


и 


— 162 — 


Въ 727-мь г. шюня 20 биль челомъ морскаго флота корабельной 
секретарь Иванз Басильевь сымз Новиков: въ прошломъ 726-мъ г. отца 
ево полковника Василья АлексЪева сына Новикова не стало, а посл ево 
осталась жена ево, а ево мачиха вдова Анна Ильина, да онъ по первен- 
ству большой сынъ Иванъ, да меньше ево брать Пегръ да Василей, & 
недвижимого имея за отцомъ ихь было въ разныхь городЪхь, въ томъ 
числ приданые матери ево въ Дмитровекомь уфздВ и въ другихь горо- 
дфхь;—а что четвертные пашни и всякихь угодей, о томъ явствуеть въ 
Вотчинной коллеги по дачамъ за отцомъ ево. И въ томъ же 726-мъ году 
челобитье мачихи ево вдовы Анны въ МосквЪ въ Вотчинной конторЪ, 
чтобъ ей дать исъ того недвижимого четвертая часть, & въ 727-мъ году 
ее жъ, мачихи ево, челобитье въ Вотчинной коллеми, чтобъ | выписать 
дачи отца ево и послать въ Москву въ Вотчинную контору,—и по тому 
ее челобитью изъ Вотчинной коллеги при указф послано зъ дачъ вфдфвйя, 
а по дБлу рьшешя еще никакого не учинено; а приданые матери ево 
недвижимое имфее также и посл отца ево изъ ево имя, и что за, по- 
ступкою дда ево въ осталкв въ разныхь городзхь, что надлежить ему, и 
просилъ, чтобъ посл отца ево и приданые матери ево за нимъ справить. 

И вь 707-мъ г. апрёля 2 дня Василей Мовиковь изъ ряского пом$- 
стья Пехлицкого стану села Баракова промвнилъ осмину Отепану Заряз- 
скому, а у него противъ того вымёниль въ Коломенскомъ уфздЪ, вь Ко- 
невскомъ стану въ сел Шмалов$ 1 четверть въ пол, а въ дву по тому жъ, 
и про ту м8ну они Степанъ Залрязской и Василей Новиковз допрашиваны, 
и та м8на по допросу ихь въ 720-мъ году марта въ 30 день росписана. 

Въ 727-мь г. марта 16 дня била челомъ вдова Анна Ильина дочь 
полковника Васильевская жена Алексфева сына Мовикова: въ прошломъ 


съ угодьями и лёсомъ. Отольникь Васишй Н—въ, предъявляя закладную 
(„заняль я—т. е. жилець Васишй @едоровь сынь Н—вь,—у брата своею 
у Василя Алексфева сына Н—ва“ столько-то), просилъь въ виду неуплаты 
въ срокь занятой суммы дв четверти эти за нимъ записать и отказную гра- 
моту дать. Резолющя послфдовала такая: „1705-го году декабря въ 1 день 
по указу великого государя по закладной тое вотчину записать, будеть у 
него, и дать отказная грамота и книги прислать“. Изъ выписки по этому 
дВлу видно, что этоть жилець Василий Оедоровь Н—въ сынь @едора Ари- 
стова Н—ва (›а за сыномь его за Васильемъ Н—мъ дачи не сыскано по Ко- 
ломн%“), который вотчину пр1обрфль въ Коломенскомъ уфздф въ Юлф 203-го 
года покупкою у Степана Загряжекато. 

Срв. „Описаве документовь и бумагъ, хранящихся въ московскомъ 
архив м. юстищи“ т. Г, стр. 199: стольникъь и воевода @едорь Аристовичъ 
Н—вь писаль и межеваль земли въ 1691-мь году въ Пензенскомъ у%здЪ; 
стр. 298 (ерв. стр. 100 помфетье Ариста въ дрв. Лопаковой Большого Мику- 
лина стана, Коломенского уфзда): Арисгь Оедоровь Н--въ въ 1653-мъ году 
писаль и межеваль вотчинную землю московскаго Симонова монастыря въ 
уВздь Юрьева Польскаго. Обь этихъ двухь лицахь см. вь дфлопроизводетвь 
Помфстнато приказа (столбцы). 


— 168 — 


де 726-мъ г. била челомъ она въ Москвз въ Вотчинной контор$ о справк® 
и 0бъ отказ за собою посл смерти мужа ее изъ недвижимого отца ево 
имфшя о четвертой части въ Коломенскомъ, въ Мещовскомъ, въ Суздаль- 
скомъ ||, въ Дмитровскомъ, въ Вяземскомь узздёхъ, и на оное недвижимое 
имъне въ Москвз въ Вотчинной контор$ предложила она старыхъ годовъ 
выписи и грамоты, а другихъ дачь во оныхь ее выписяхь не имзется, и 
просила, чтобъ подлинные дачи, которыхь въ МосквВ въ Вотчинной кон- 
тор% не имЪется, выписать и для справки за нее при указ послать въ 
Москву въ Вотчинную контору: 

А вь роспискВ подъ чиской написано. И буде морекаго елота, секре- 
таря Ивана Васильева сына Новикова изъ недвижимого имёшя по смерти 
отца ево полковника Василья Алексфева, сына Новикова, что за нимъ по 
дачамъь явилось въ разныхь городзхъ, по поетупкамь отца ево и по дру- 
тимъ разнымъ дачамъ, да изъ недвижимого имфнйя дфда ево стольника, 
Алексзя Иванова сына Новикова, въ т$хъ же городЪхь, что за нимь 
Алексфемъ Новиковымь за поступкою осталось справить, за Васильевымъ 
сыномъ за Алексвевымъ внукомъ по первенству за Иваномъ Новиковыме 
да ва нимь же Иваномъ справить приданое матери ево помфстье въ Дмит- 
ров, а исъ того жь полковника Василья Новикова недвижимого имфя 
противъ челобитья мачихи его Ивановой вдовы Анны Ильиной дочери 
оставить за мачихою его Ивановою, за нею вдовою Анною, ибь т$хъ же 
вышепоказанныхъ дачъ. 

Итого за секретаремъ Иваномъ Новиковымь: отца ево Василья Але- 
кезева, сына Ёовикова имфется на КоломнЪ 105 чет., на четвертую часть 
Васильева имфнйя Новикова вдов АннЪ на ВоломнВ 35 четв., да изъ 
имфня дфда ево, которымъ владфль отець ево, не справя за собою, Ва- 
силья Алексфева сына Новикова иметея на КоломнЪ 242 четв. еъ полуос- 
миною, да приданаго малери ево на четвертую чаеть на Коломн 81 четв. 
безъ полуосмины ||. 

И вь томь же 727-мъ году сентября 15 дня, но опредзленю Вот- 
чинной коллеги, велфно умершаго Василья Новикова изъ недвижимого 
имзнИя, что за нимъ по дачамь явилось изо всего, въ томъ числ и что 
онъ же, Василей, не справя за собою, владёль отца своего недвижимымъ 
имфнтемтъ, три части справить за ево Васильевымь сыномъ, а отца его за 
Алекевевымъ внукомъ роднымъ, морскаго олота, за, корабельнымь секрета- 
ремъ за Иваномъ Новиковыме, буде посл умершихъ иныхь старшихь сы- 
новей и внучать родныхь опричь его, Ивана, тако жь и послф Алексвя 
жены не осталось, и спору и запрещеня не имфется, а оставшую того 
всего недвижимого имея четвертую часть оставить жен Ваеильевой, а` 
отца ево Алексфевой снохЪ, а означенного челобитчика, секретаря Ивановой 
мачих вдовё Аннф. И для отказу секретарю Изану Новикову трехь ча- 
стей въ городы къ воеводё послать указы. И для отказу за него, Ивана, 
въ томъ же 727-мъ г. указь посланъ. 

Въ 726-мъ г. декабря 15 дня била челомь вдова полковника Василь- 
евская жена Алекс ева сына Новикова Анна Ильина дочь: | въ томъ де 

т 


— 164 — 


726-мъ г. въ октябрь м®сяцЪ означенного мужа ее не стало, а послв ево 
осталась она съ пасынки, а съ ево Васильевыми дётьми, съ Иваномъ да 
съ Петромъ, да съ своими, которыхв она съ нимъ Васильемъ прижила, 
съ сыномъ Васильемъь да зъ дочерью Анною; а недвижимого имфейя за 
вимъ было въ Коломенскомъ и въ другихъ городёхъ, & къ тому недвижи- 
мому имфнпо, кромз ее и дётей и пасынковъ ее, другихъ никого нзтъ; и 
исъ того недвижимого за нею четвертая часть не справлена, и просила, 
чтобъ за нею четвертую часть справить и отказать. 

И вь 728-мъ г. мая въ 24 день били челомъ вдова полковника, Василь- 
евская жена Алексвева сына Новикова Анна Ильина дочь да морекаго 
олота корабельной секретарь Ивавъ Васильевъ сынъ Новиков: въ прош- 
ломъ де 726-мъ году били челомъ они по смерти мужа своего полковника 
Василья АлексЪева сына Ровикова о четвертой части, & онъ по смерти 
отца своего по наслёдшю о трехъ частяхь, а нын® они, поговоря межь 
себя полюбовно, исъ того недвижимого имя изобравъ особыми дерев- 
нями, взяли къ одному м%сту,—она на четвертую часть въ Коломенскомъ 
уздВ въ деревнв Авдотьинф кунленой жеребей у стольника Михаила @е- 
дорова, сына, /`.42бова земли 72 чет. съ людьми и со крестьяны и с0 всфми 
угодьи, и изъ достольного недвижимого по смерти оного мужа ее, а ево отца 
дачи въ Коломенскомъ узздВ четвертую часть, а достальное недвижимое ему 
пасынку Ивану Новикову и просили, чтобъ противъ роздфльной челобитной 
ихь допросить и за ними, что кому слфдуеть, справить и отказаль]. 

И въ 733-мъ году оплября 10 да 735 годовъ марта 13 числь лейт- 
нанть Иванъ да пранорщикь Василей Васильевь сынъ Мовиковы допра= 
шиваны: Василей въ томь, что вмфето матери ввоей къ раздфльной чело- 
битной руку приложиль, по которой дфлились мать ево, вдова Анна, съ 
пасынкомъ своимъ показаннымь Иваномъ. Коломна") кн. 8, № 12. 

И вь 710-мъ г. биль челомь АлексБй Ивановъ сынъ Новикова: по- 
ступился де онъ купленую свою вотчину, которую онъ купить въ томъ 
же 710-мъ г. у стольника у @едора Михайлова сына, ГлЪбова ”) въ Воло- 


1) Здесь и нфеколько разъ далфе—архивныя цитаты канцеляриста, состав- 
лявшаго справку въ концё ХУШ-то в. 

2) См. по Коломнв дъла молодыль мьть, кн. № 015, дбло № 6-й. 
12 марта 1739 г. капитанъ Федоть Степановь Дубасовь биль челомъ въ Вот- 
чинной коллеги: „а другая половина того сельца (т. е. Авдотьина въ Коло- 
менскомъ уфздф, Маковскомь стану Алексфевской волости) нынз имфетца за 
Иваномъ Васильевымьъ сыномъ Новиковямь по поступив опицу ево отъ Василья, 
Лэонтья да Оедора Михайловыхь дфтей Глиьбовыхь; и оные Василей и сынъ 
ево Иванъ `Новиковыь, захватя изъ моей половины, лишнею усадебною и поле- 
вою землею, и сБнными покосы и лфсами владфютъ насильно многе годы, и 
о томъ владфньв челобитье у меня имфетца... а со онымь Новиковымь тое мое 
недвижимое усадьбу, пашню, и свнные покосы, и лЪса, и всявя угодья, раз- 
м8рявъ роздфлить пополамъ и розмежевать по дачамь, а что они, Новиковь, вла- 
двли и нын владзють,—0 томъ буду бить челомъ и искать впредь, гд% над- 
лежить по указу“. 


— 165 — 


менскомь уфздв, въ Алексвевекой волости въ сельцё Аздотвинз пашни 
72 четв. въ полВ, а въ дву по тому жъ, и со крестьяны и со вефми угодьи 
сыну своему подполковнику Василью Алексфеву сыну Новикову, и про- 
силъ, чтобъ тое купленую вотчину за нимъ, сыномъ ево, справить. 

Того жь году билъ челомъ подполковникь Василей Алексфевь сынъ 
„Новиковз: въ томъ де 710-мъ г. поступился ему отець ево Алексзй Ива- 
новъ сынъ Новиков» купленую свою вотчину, которую онъ купиль въ Томь 
же 710-мъ г. у стольника у Федора Михайлова сына /'^%бова, вотчину 
свою въ Коломенскомъ у$здЪ, въ Алексвевской волости въ сельцв Авдо- 
тьинф пашни 72 четверти въ полб, а въ дву по тому жь, со крестьяны, и 
та де вотчина отца ево поступная со всёми угодьи и со крестьяны за 
нимъ не справлена, и просилъ, чтобъ тое поступную отца ево вотчину за 
нимъ справить ||. 

И въ томъ же 710-мъ г. мая въ 15 день въ Помфстномъ приказ пе- 
редъ дьяки Осипомь Татариновымь, ПШетромь Вяземскиме, Адреяномъ 
Ратмоновым, Оедосфемь Ламуковымь, Никифоромь Румянцовыме, Ан- 
дреемъ Аиртевыме, Иваномъ Лосевымь стольникъ Алексёй Ивановъь сынъ 
Новиков» допрашиванъ про поступку вотчины, а въ допросв сказаль тожъ, 
что и въ челобитной ево написано. 

И въ томъ же 710-мъ г. мая въ 20 день по приговору велно по заруч- 
ной челобитной и по допросу тое вотчину и со крестьяны справить за 
сыномъ ево, буде спору н$зть, и послать вв Разряд» память для. послуш- 
ной1) урамоты. И того жъ году грамота послана. Выписано %0 Коломнь 
722 году из 4 кн., №7. 

И во 198-мь году февраля въ 11 день стольникъ Алекевй Осиповъ 
сынъ Коковииской даль запись стольнику Алексею Иванову сыну Нови- 
кову въ томъ, что, поговоря они межь себя полюбовно, онъ Алексвй До- 
ковинской промфниль ему Алексфю Новикову помфстную свою землю въ 
ЕКоломенскомь Уфздб, въ Алексфевской волости въ пустоши Чернужи 
41 чет. съ осминою и съ чернужекими сфнными покосы на Тевяшеву 
6 копенъ въ пустоши Чернужи со всеми угодьи по писцовой книгв и по 
дачамь, да онъ же Алексвй Коковинской промфниль съ т$ми жь чернуж- 
скими четвертьми ему жъ, Алексзю Новикову, въ зарфчномь лугу села 
Алексвевского, что въ писцовыхь книгахь за дфтьми ево за Семеномь да 
за Богданомъ Андреевымъ дфтьми Доковинско написано подъ вотчинною 
ихь стальею на рфчкЪ на Северкз противь села АлексБевского, что въ 
томь лугу написано въ писцовой книг$, и онъ дфдомъ его на помфстную 
дачу на 80 четв., а онъ Алексьй Коковинской т помфстные сённые по- 
косы въ томъ лугу промёниль ему жъ, Алексфю Новикову, съ тми выше- 
писанными четвертьми; а что на, вотчинную дачу дфду его Семену Андре- 
еву сыну Аоковинскому налисано || на 95 четв. вотчины въ сел Алексфев- 
скомъ, и на тВ вотчинные четверти на 95 четвертей сзнные покосы въ томь 
зарфчномъ лугу на тоть лугь вотчинные сЪнные покосы продаль ему, 


1) Срв. далве на отр. 167. 


— 166 — 


Алексвю Новикову, и въ томъ ему даль купчую опричь вотчинной дачи; 
въ томь же лугу сфнныхь покосовь князь Бориса „Львова да на 
помфетную дачу’ Степана Зайрясковю, что въ томъ лугу имъ, князю Борису 
да Отепану, доведетца; а за собою онъ, Алексёй Коковинской, въ томъ 
зарзчномъ лугу сЪнныхь покосовъ въ осталк$ ничего не оставиль; а что 
въ пустоши Чернужи подъ тою вотчинною стальею въ писцовой книг 
сфнные покосы къ тому промённому ево жеребью и что онъ, Алекевй Ао- 
ковинской зъ братьями своими, продаль ему жь Алексзю Новикову 30 четв., 
и к т$мъ проданнымъ и вымённымь четвертямъ сзнные покосы напи- 
саны въ разныхь м8ствхь по урочищамь и до т5хь поръ ево сБнныхь 
покосовъ ему Алексфю Новикову двла нфть, опричь того лугу, что про- 
тивъ села Алексфевского, что нынз онъ Алексёй Коковинской продаль и 
промфнилъ ему Алексвю Новикову т вышеписанные четверти изъ зарч- 
ныхьъ луговъ, и до тБхь промфнныхь и проданныхь вышеписанныхь чер- 
нужскихь четвертей и до чернужскихь сённыхь покосовъ, что на Тевяеву 
дачу, и до дачи дфдовь ево Семена и Богдана Андреевичевь, что вым?- 
ниль дёдъ ево у Богдана Гевящева, ему Алексвю Коковинскому дла, нтв 
и не вступалься;—а онъ, Алексвй Коковинской вмфсто того вымниль у 
него Алексбя Новикова въ Коломенскомъ уфздВ въ сел Алексвевскомъ 
2 четв. съ полуосминою и съ пол-полтретникомь, да въ томъ же Коломен- 
скомь уВздВ, въ Маковскомъ стану въ пустоши Архаровф 11 четв. ©ъ 
четверикомъ со всёми угодьи и съ сёнными покосы-—тоть жеребей, что 
онъ, Алексвй Новиковз, вымвниль у Андрея Хитрова въ селф Алекефев- 
скомъ да въ пустоши Архаровф по дач и по отказнымь книгамъ, а 10 
ево Андреево Хиии]рово вымнной дачи въ селф Алексфевскомъ въ пустоши 
Архаров$ ничего за нимъ, Алекефемъь Новиковым, не осталось, потому 
что промфниль онъ, Алексий Мовиковь, мн Алексвю Коковинскому тое 
вышепиеанную Андреевскую дачу Хлинрово въ селв Алексвевскомъ да въ 
пустоши АрхаровВ со вебми угодьи четверти, опричь чернужекихь чет- 
вертей; а м6ёнялись они т$ми своими землями сфнными покосы пусто на 
пусто и съ перехожими четвертми,—и принесть ему, Алексвю Коковии- 
скому, о той мВнЪ противъ сей записи въ Помфстной приказъ заручную 
челобитную и къ допросу сталь мая въ 31 день 198-го году и руку прило- 
жить, и у допросву ничбмъ не спорить; а той вышеписанной м5новной 
земли и сфнныхъ покосовъ и зар%чного лугу, опричь сей записи, онъ Але- 
кебй Коновинской никому не промфнилъ, не заложиль и ни въ каше крЁ- 
пости не укрёпиль и тЗхъ промфнныхь и продажныхь дачъ четвертей и 
въ лугу копень твхъ вышеписанныхь дачь ничего за нимъ, Алексвемъ, не 
осталось; а буде вто въ то мое АлекеВя Коковинскою м5новную вышеписан- 
ную землю и сВнные покосы и зар$чной лугь станегь по какимъ крфпостямь 
нибудь вступатца, и ему Алексвю тое вышеписанную землю и зарфчной 
лугъ оть крВпостей его Алексфя Новикова очищать; а буде онъ, Алексфй 
Коковинской, въ Помфстной приказъ заручную челобитную не принесетъ, 
‚ и вь допросу не станеть въ вышеписанной срокъ или до сроку не станеть, 
и руку не приложить, или у допросу учнеть спорить, и тое вышеписан- 


— 167 — 


ную землю и свнныхъ покосовъ и зарвчного лугу отъ крфпостей не очи- 
стить, или въ чемъ противь сей записи не устоить, и на немъ, Алекс % 
„Коковинскомь, взять ему, АлекеВю Новикову, по сей записи за неустойку 
200 рубл. и убытки по своей скаскВ. А @я запись впредь въ запись. 

Запись писана на Ивановской площади за его Алексфя Коковинскою 
и за послуховыми руками. Коломна книиа 700 ш 701, № 19. 

Въ Коломенскихь писцовыхъь книгахь письма и мёры Семена, Усова 
да подьячего Герасима Михайлова 135 и 136 году въ Алексевской воло- 
сти въ помфстьяхь написано: || 

За Семеномъ да за Богданомъ Андреевыми дётьми Ёоковинското, что 
было за, братомъ ихъ за Осипомъ Коковинскимь, что осталось за, вотчинною 
дачею, а прежь того было въ государевыхь дворцовыхь селфхъ, жеребей 
села, Алексфевского, а на ихъ жеребей 21 четверть безъ третника. За ними 
жь жеребей пустоши Чернужи 59 четв. съ третникомъ. 

Въ Алексзевской же волости въ вотчинахъ написано: за Оеменомъ да 
за Богданомъ Андреевыми дётьми Аоковинскою, что было за братомъ ихъ 
за Осипомъ Коковинскиме, а прежь того было въ дворцовыхъ селфхъ, же- 
ребей села Алексвевского пашни 190 четв. И во 135-мъ году Семенъ да 
Ботданъ Коковинсве помЪстье свое роздБлили зъ браломъ своимъ Алек- 
сВемъ полюбовно, а по роздЪлу досталось Семену да Богдану по 30 ч., 
Алексвю 20 четв. 

И во 150-мъ г. Алексвй Коковинской то свое помфстье жеребей села 
Алексвевского’ да жеребей пустоши Чернужи 20 четвертей промфниль 
братьямъ своимъ роднымь Семену да Богдану Коковинскимь по 10 чет. 
челов%ку. И во 154-мъ г. Ивань Ё06иковз изъ вотчины своей въ жеребью 
села Алексвевского пашни 80 четвертей, опричь закладного жеребья 
Дмитрея Толстою, продаль Семену Коковинскому. Всего за Семеномъ 
Коковинскимь было помфстья на Коломнз въ сел Алексфевскомь да въ 
пустоши Чернужи, въ пустоши Архаровой 113, да вотчины 95 четвертей, 
да купленые 80 четв.: всего поместья и вотчинъ 288 четвертей. 

За Семеномъ же Коковинскиме помфетья по дач 159 г., что ему дано 
Никитино помфстье Зубихина въ Коломенскомь уфздф, въ Маковскомъ 
стану въ пустоши Архаровой 48 четв. А во 175-мъ году поля въ 1 день Бог- 
даново помфстье Коковинскою 2 жеребья села, Алексеевского да 2 жеребья 
пустоши Чернужи пашни 40 четв. дано племяннику ево родному Осипу 
Семенову сыну Аоковинскому. Во 175-мъ же году то Семеново да Богданово 
помфетья и вотчина Коковинскихь дано Семенову сыну, а Богданову пле- 
мяннику Осипу Коковинскому поместье въ помфстье, а вотчина въ вот- 
чину '). И вь томъ же во 175-мъ г. поля въ 8 день Осипу Коковинскому на 


1) Т.-е. на холиьстье дана была ввозная, & на вотчину послушная грамота. 
Срав. примфчане 1-е на 4-й стр. и 4-0е на стр. 25 моей брошюры Георль 
Лермонть.— Родоначальник» русской втипви Лермонтовызь (М. 1894 издаше 
редакщи журнала „Анииовьдьнае“); срв. также выражевя челобитныхь о дач 
трамоть „на помфетье ввозную, а на вотчину послушную“. Срав. выше на 


— 168 — 
‘10 ево помстье и на воймииму дана, ввозная и иослушная грамота. А во 
177-мъ году октября въ 8 день Осипу Коковинскому на то ево помфстве 
и на вотчину дана межевая грамота. 

И во 177-мъ же году Семеново помфстье Доковинскою 9 жеребья 
села Алексфевского да 3 жеребъя пустоши Чернужи да въ Маковскомъ 
стану пустоши Архаровой по полюбовному челобитью дфтей ево Степана, 
Ивана да Тева Коковинскихь дано Семенову сыну, а ихь брату родному 
Осипу Семенову сыну Аоковинскому въ помфетье |. 

А во 180-мъ г. то Осипово помфетье Коковинскою, поместье и вот- 
чины въ разныхъь городфхь, дано дфтямъ ево Кондралу, да Никит8, да 
Михаилу, да Алексвю Коковинскиме. И во 189-мъ г. Кондрата Аоковин= 
скоо не стало. А во 191-мъ году исъ того ево помфстья дано женЪ ево 
Кондратовой вдовз Отеоанидв въ Коломенскомъ у$здВ въ жеребью села 
АлексЪевского, да въ жеребью пустоши Чернужи, да въ жеребью пустоши 
Архаровой 26 четвертей. А достальное ево коломенское помфстье дано 
братьямъ ево, Кондратовымь, роднымь Никитв, да Михаилу, да Алексею 
Еоковинскима въ тЪхь же пустошахь 2 четверти съ полуосминою. 

И во 191-мъ г. вдова Отепавида Кондратьевская жена Аоковинскою 
съ тбмь своимъ прожиточнымь помзстьемъ 6ъ коломенскимь и съ иными 
помзетьи и вотчины вышла замужь за Кондралья (96) Михайлова сына 
Хитрова, и то помфетье за нимъ, Андреемъ (516), справлено. 

А во 192-мъ г. Андрей Хитрово то свое коломенское помстье про- 
мВниль стольнику Алексвю Иванову сыну Новикову на мещовскую ево 
вотчину пустоши @едчино на, четверть. 

Въ отказныхь книгахъ отказу’ коломенсые Съфзяйе избы подьячего 
Артемья Сазонова 192 т. поня въ 1 день написано: отказано стольнику 
Алексзю Новикову Андреево помфстье Хиирово, что дано жены ево про- 
житочное: помфстье въ Коломенскомъ узздВ, въ Алексфевской волости же- 
ребей села Алексфевского пашни 2 четв. съ полуосминою и съ пол-пол- 
третникомъ, въ пустоши Чернужи 12 четвертей съ осминою, да въ Ма- 
ковскомъ стану въ пустоши Архаровой 11 четвертей. 

А за Алексвемь помфстья по’ дач 190 тоду на Коломнф въ пустоши 
Архаровой 18 четвертей съ осминою, въ дву жеребъяхь пустоли Чернужи 
42 четверти съ полутретникомъ. 

За Михаиломь помфстья по дачё 190 году на Коломн® въ жеребыю 
села Алексвевского, 40 четв. бесь полутретника, въ пустоши Архаровой 
18. четвертей съ осминою, вотчины за ними на Коломнф по 80 чет. съ 
оеминою человзку. 

И во 192-мъ г. Никита Коковинской зъ бральями въ пустоши Чер- 
нужи 30 четв. продаль Алексвю Иванову сыну Новикову |. 

А за продажею за ними въ той пустопги оставлено 12 четв. @ъ полу- 
третникомтъ. . 


(стр. 165 выражене: „и послать въ Разряджь память для послушной грамоты“ 
на вотчину, —20 мая 1710-го г.), 


— 169 — 


А по дачЪ 190 п. въ той пустоши Чернужи досталось Алексвю Ко- 
ковинскому одному. 

И во 196-мь г. Михаила Коковинскою не стало, а поместья ево на 
Коломн$ въ сел$ Алексфевскомь 6 ч. съ полуосминою, въ пустоши Аф- 
харовой 11 четв. безь полуосмины дано женф ево вдов Марь ня про- 
житокъ; & достоль тогожь помфетья въ селв Алексвевскомъ 3 четв. бееъ 
четверика, въ пустоши АрхаровВ 8 четв. бесъь полуосмины дано бральямъ 
ево МикитВ и Алексфю Доковинскима. 

И во 198-мъ г. мая въ 31 день АлексЪй Новиковь то свое коломенское 
вымфнное помзстье, что онъь вым$ниль у Андрея Хи/060, промфнилъ 
Алексвю Осипову сыну Доковинскому на, коломенское ево поместье въ 
пустоши Чернужи на 41 четв. съ осминою и съ четверикомь. Коломна 
750 ш 751 40ду, 2-я кнша, № 20. 

Въ коломенскихь писцовыхь книгахъь письма, и мёры, и межеванья 
Семена Усова да подьячего Герасима Михайлова 135 и 136 г. вь Алек- 
сЪевской волости въ помфетьяхь написано: № 631. За Иваномъ Андре- 
евымъ сыномъ Новиковым, —что’ было за Дмитремъ за Наумовымъ сыномъ 
Шестова, жеребей села, АлекеБевского на р$чкз на СеверкЪ, на ево жеребей 
пашни паханые середше земли 10 чет., да лВсомъ поросло 13 четв. въ 
пол, а въ дву по тому жз; сБна по Миптутинскому врагу, и промежь 
поль, и по врагомъ, и на княжихь лугахъ по рфчкЪ по СеверкВ 40 ко- 
пенъ. 

За нимъ же жеребей пустоши Чернужи на Чернужскомъ врашк 
пашни паханые нафздомъь середн!е земли 17 четв., да перелогу 10 четв., 
да лВсомъ поросло 30 четв. въ пол, а въ дву по тому жь; сБна по вра- 
томъь и межь пашенъ 10 копенъ. 

Въ той жьъ волости въ вотчинахъ написано |: № 641. За Иваномъ 
Андреевымъ сыномъ Новиковыме—купленая вотчина, что онъ купиль у 
князь Якова княжь Семенова сына ЛМещерскою, да закладная вотчина, 
что заложиль Дмитрей Наумовь сынъ //е6065, а прежь того было въ 
тосударевыхь дворцовыхь сельхъ, жеребей села Алексвевского за Ива- 
номъ за Оеменовымъ сыномъ Съина да за Богданомъ Тевяшовыме, на 
ево жеребей пашни паханые середые земли 160 четв. съ третникомъ, да, 
перелогомъ 14 четв., да лВсомъ поросло 57 четв. бесъ третника въ полЪ, 
а въ дву по тому жь; сфна по рфчкЪ по Северк® 60 коп. подъ Овдотьинымъ, 
да сна въ запольныхь лугахь по рфчкф по Северк по Кольской и по 
Большевк, да подъ Ольхомъ 2 дес. 

За нимъ же, что было за князь Иваномъ Виииневеикиме, въ сельць 
Авдотьинз на рфчкз на ОеверкВ, а 2 треги того сельца въ помфстьф за 
вдовою за княгинею за Маврою за князь Ивановою женою. Вишиневецкою 
въ помфстьВ, на ево треть пашни паханые середше земли 55 чет. съ 
осминою, да лсомъ поросло 16 четв. съ осминою въ пол, а въ дву по 
тому жь; сна по рёчи$ по Северк$ вверхь отъ деревни Авдотьиной 100 коп., 
да на его жеребей села Алексвевского, что былъ за Дмитраемъ. /Лестовьиме, 


— 170 — 


сна по рёчкф по Северк, и на княжемъ лугу и на болот подь селомъ 
Алексвевскимъ 48 коп. ') 

А раздфльного въ 768-мъ г. Николая, Алексёя и Андрея Ивановыхь 
дфтей Новиковыхь челобитья и допросу сносныхь дёлъ по реестрамь не 
оказалось ||. 


[1. л. 5—14]. 


У. —По справкф же въ архивф по вотчинной запискЪ. явилось. 


Въ 739-мъ г. марта 23 дня при челобитьВ отъ олота, лейтенанта, Ивана 
Васильева сына Новикова объявлена съ купчей кошя, а въ той коши съ 
купчей написано. 

„Ита 1733 поня въ 4 д. Бутырского пфхотного полку прапорщикь 
Василей Васильевь сынъ Мовиков» продаль онъ, Василей, бралу своему 
родному морскаго олота лейтенанту Ивану Васильеву сыну Новикову изъ 
недвижимого своего имя, которое ему досталось по наслёдству посл 
матери ево въ Коломенскомъ уфздВ, въ Малинскомъ стану въ сел Тихвин- 
скомь жеребей свой съ помбщиковыми и крестьянскими усадьбы, и съ 
наличными, и зъ бфглыми того села крестьяны и зъ зажилыми за нихъ 
деньгами, и зъ женами ихь, и зъ дётьми, и зъ братьями, и зЪ зятьями, и 
сь племянники, и со внучаты, и съ примыши, и съ ихъ крестьянскими 
животы, и съ лошадьми, и со всякою крупною и мелкою скотиною, и со 
всеми заводы, кромё помфщикова заводу лошадей и скотины рогатой и 
мелкой, и съ хлёбомъ стоячимъ, и молоченымъ, и огуменнымъ, и въ земль 
посбеннымь, и со всякимъ заводомъ, и съ хоромнымь, и зъ дворовымъ, и 
огуменнымь строевшемъ, съ пашнею, и съ лёсы, и съ сВнными покосы, и 
съ пустошми, и съ полупустошми, и съ рыбными ловли|, и со всёми 
Угодьи, что явитца, за дфдомъ, и отцомъ, и за матерью ево по владёнйю ево 
и по дачамь, и по писцовымъ, и по переписнымъ, и по отказнымъ кни- 
тамъ по переписи и по свидфтельству мужеска полу душъ, кромв дворо- 
выхъ ево людей Григорья Сахарова, Андрея Иванова, Отепана Захарьева, 
Петра Карпова, Савона Андреева, да исъ крестьянъ взятаго во дворъ 
Якова Федорова зъ женами ихъ, и зъ дтьми, и зъ братьями, и съ пле- 
мянники, и съ примыши, и со внучаты, и съ ихъ животы, и съ хлёбомъ 
стоячимъ и съ молоченымь, и со скотомъ рогатымь и мелкимъ, не остав- 
ливан за собою онъ, Василей, въ томъ Коломенскомъ уфздв, въ Малин- 
скомъ стану и въ другихъ того жь уфзду станфхъ крестьянъ мужеска и 
женска полу ни единыя души, а земли ни единаго четверика. 


1) См. далбе во П-мъ раздвл на стр. 187 и слЁд. полную выдержку изъ 
коломевскихь писповыхь книгь 7135—136 гг., касающуюся вотчины и поместья 
Ив. А. Новикова: сопоставляя ее съ настоящимъ мЪ%стомъ архивной справки 
ХУШ в., видимъ, что послФдняя совершенно игнорировала подробности, а 
брала только топографичесяя наименован!я да количества пашни и угодий. 
Цифры выписаны вфрно. Срв. выще примфчане 1-е на стр. 164. 


А взяль онъ Василей у него Ивана за то евое недвижимое! име 
денегь 500 рублевъ“. 

Купчая писана въ Санктпитерской крфпостной конторв и въ книгу 
записана со взятьемь указныхь пошлинъ и съ надлежащею очискою за 
ево продавцовою и за свидфтелевыми руками. 

Съ подлинною читаль канцеляристь Петръ Андреяновь и въ подлин- 
ной челобитной росписка ево жь Андреянова. А реестру дЪламъ ево не 
имВется. Выписано по вотчинной запискь ‘изь книии челобитень кои 
1739 %. марта мъсяща „№ 1570 ||. 


„В записной явочной книмь 1760 %. п0д5 № 280-мз написано: 


Тюля въ 10 д. явиль при челобитьв запись оть олота капитанъ пол- 
ковничья ранга Иванъ Васильевь сынъ Ё/06иковь, по которой въ 728-мъ 
году поня 19 дня мачиха ево вдова Анна Ильина дочь полковника Василь- 
ева жена Новикова ему, Ивану, написала въ томъ, что послв оного мужа 
ее, а ево, Иванова, отца Василья Алексфева сына Новикова осталось нед- 
вижимое имбн!е въ Мещовскомъ узздз, въ Сухиницкомъ стану село Казаръ, 
село Усты зъ деревнями и съ пустоши, да въ Коломенскомъ уфздВ въ де- 
ревнв Авдотьинз жеребей купленой и въ другихь деревняхь пашенная и 
непашенная земля съ лЗсы и дубровы, и съ сфнными покосы, и со всёми 
угодьи; & тВ села и деревни съ людьми и со крестьяны, которое имфше 
она вдова Анна съ нимъ Иваномъ роздфлили полюбовно къ однимъ м$отамъ 
и что кому досталось, о томъ во оной записи написали именно, и въ той 
затиси неустойки написано денегьъ 100 рублевъ. 


Запись писана въ Московской Кр$постной контор и выЪсто ее, 
Анны, за рукою прапорщика Василья Новикова и за свидётелевыми ру- 
ками. Росписки не имфется. Такожь и по записной челобитенной того 
760 г. книмь въ запискЪ не явилось ||. 


„Вё записной же прилодной пошлиннымь деныамь книмь тою же 
760 4. бюня 17 дня № 5283 натисано: зъ записи отъ елота капитана пол= 
ковничья ранга, Ивана Васильева сына Новикова, по которой въ 728-мъ году 
пюня 19 дня отца ево полковника Василья Алексзева, сына Ровикова жена 
ево вдова Анна Ильина дочь, а ево мачиха по смерти оного отца ево 
недвижимое въ разныхъ узздЪхъ име къ однимь м5стамъ подзлили по 
указнымъ частямъ, и что кому досталось написали именно. Пошлинъ зъ 
записи 50 коп., на росходъ '/з. Росписки не имфется. 

Да и по справкБ жь по учиненнымь о выморочныхь и отписныхь 
за вины и доимки разныхъ чиновъ у людей недвижимыхь имфеевь вфдо- 
мостямъ и алеабетамъ означенное по сему требованю недвижимое фами- 
ми Новиковыль коломенское име выморочнымъ и отписнымтъ не значится. 

А. 768 г. записныхь книгъ за отдачею въ архивъ не имфется ||. 

По листамъ 6 06.—16 об. приписано: ‚архивартусь Алексфй 107065. 
Канцеляристь Алекефй Дмитневь. Канцеляристь Василей Степанова“. 


И 


` 


УШИ. —Государственной Вотчинной коллеги 1-го и 2-го департаментовъ. 


ВКоллежскимь служителямъ, справясь, не имфется ль о недвижимомъ 
олота калитана полковничья ранга Ивана Васильева сына Новикова Ко- 
ломенского у$зда о сел Тихвинскомъ, Авдотьино тожъ, съ пустошми спору 
и челобитья, а по запретительнымь книгамъ запрещен!я и поданного въ 
768-мъ году оть Николая, Алексфя, Андрея Ивановыхь Новиковыяь раз- 
дбльнаго челобилья и допросу, и что явится сообщить при семъ къ дВлу 
ихь Новиковыле. Сентября 27 дня 1778 г. Въ должности секретаря реги- 
страторъь Яковъ 9едоровз. Канцеляристь АлексЪй Ипатьевь ||. 


1Х. —По справк5 у запретительныхь книгь въ фамили Новиковыхъ. 


Не оказалось требуемато имяни оть флота капитана полковничья 
ранга, Ивана Васильева сына, по 4 число сего октября 1778 года въ записк® 
запрещеня. Канцеляристь Иванъ Род’онове ||. 

Что [по справкЗ въ регистралурв") прошлато 768 т. какъ зъ затис- 
ными входящими челобитенными, такожъ и допросными книгами того #ъ 
году въ имени Ивана Васильева сына Новикова дфти ево роздЪля между 
собою заручную челобитную и допросъ, то сообщается при семъ. Канце- 
ляристь Иванъ Оавине | (лл. 15—18). 


Х.—Прошене (челобитная во |-й департаментъ) статскаго совфтника Ивана Ва- 

сильевича Новикова жены вдовы Анны Ивановой дочери съ сыновьями подпору- 

чикомъ Андреемъ, поручикомъ Николаемъ и’ подпоручикомъ Алексфемъ отъ 23-го 
января 1768-го года. 


Кошя съ коши.—Всепресвётлйшая, державнёйшая тосударыня. ... 
Екатерина Алекс$евна!.. Быють челомъ статскаго совфтника, Ивана Василь- 
евича Новикова жена вдова Анна Иванова дочь да дёти ихъ подпорутчикъ 
Андрей, порутчикь Николай, подпорутчикъ Алекезй Ивановы дёти Нови- 
ковы, а въ чемь наше прошеше, тому слфдують пункты. 

1) Въ прошломъ 1763-мъ году въ Шонф м®сяцЪ моего Аннина мужа, 
а нашего Андреева, Николаева и Алексфева родителя сталтскаго совфтника 
Ивана Васильевича Новикова не стало, а по смерти 6во осталось недви- 
жимое имбше, состоящее въ Коломенскомъ село Тихвинское, Авдотьино 
тожь, въ Мещевекомъ уфздахъ село Усты и деревня Бортная, къ которому 
кавъ движимому, такъ и недвижимому мужа моего Аннина, а нашего отца 
имзнИо остались наслёдники въ указной части я, а въ достальномь мы 
именованные. 


) Обфимь справкамь въ рубрикВ ТХ-й предшествують росписки канце- 
лярскихъ служителей (17 и 19), которыя здЪеь опущены. Росписки эти въ та- 
кой формЪ: „у Ивана Чаиникова нфтъ“, „у Ивана @омина нфтъ, подписаль 
Обхаровь“ ит. д., ит. д. 


— 173 — 


И нынф я, Анна, поговоря съ ними дфтьми своими между собою 
полюбовно, все то движимое и недвижимое име раздфлили къ однимъ 
м$стамъ, а что кому досталось и въ которыхь м%етахъ, о томъ значить 
ниже сего.^ 

2) МнЪ, АннЪ, въ число указной моей части исъ того мужа моего им$- 
ня досталось въ Коломенскомь у%здф, вь Маковскомь стану, въ Алексф- 
евской волости въ сел Тихвинскомъ, Авдотьино тожь, мужеска и женска 
полу душь, а имянно дворовыхъ людей: Тимовей Никифоровъ, у него 
жена Аксинья Левонова дочь, у нихъь дёти Никиеоръ, Никита, дочери 
Тальяна, Палатея, —@9ераеонть Васильевъ, у него жена Мавра Миронова | 
дочь, у нихь двти сынъ Алексвй, дочери Анна, Арина,—Яковъ Макаровь, 
У него жена Мареа Семенова дочь, у нихъь дёти сынъ Прокоеей, дочь 
Вфра,—Григорей Степановъ, у него жена Аграфена Васильева дочь,— 
`'Итнать Захаровъ, у него жена Варвара Агеева дочь,—Иванъ Карповъ зъ 
дочерью Авдотьею,—вдовы @екла Потапова дочь, у нее сынъ Ермиль 
Петровъ,—Аксинья Петрова дочь, Анисья Васильева дочь, —дфвки Анна 
Харламова дочь, Матрена Евдокимова дочь, да крестьянъ во ономъ сель 
Тихвинскомь Егоръ Осиновъ, у него жена Аксинья Григорьева дочь, у 
нихъ дфти сыновья Проковей, Власъ, Васитей, у Егора племянникь Андрей 
Титовъ, у него жена Матрена Аеонасьева дочь, —Кондраль Степановъ, у 
него жена Мароа Ильина дочь, взятая въ замужество 35 иереславской 
моей вотчины, села Янова“®), Бедомиа тожз,—Андрей Трофимовъ, у него 
жена Ненила Иванова дочь, взятая жъ въ замужество изъ вышеписанной 
моей вотчины, которымъ крестьяномь быть за мною и съ новорожденными 
послф поданя къ третей ревиз1и скаски; да недвижимого жь распашной 
и нераспалтной земли со всвми угодьи, что на мою часть по разщету до- 
станется съ хлЬбомъ стоячимъ и молоченымь и въ земль посфеннымъ, и 
со всявимъ строешемъ крестьянскимъ, дворовымъ, хоромнымъ и огумен- 
нымъ и всякимъ заводомъ госпоцкимъ и крестьянскимь; —а, въ Мещевскомь 
УБздВ въ сел Устахъ и деревни Бортной, что, слВдовало мнф получить оть 
оныхь дфтей моихь Андрея, Николая и Алекефя на указную часть, оной 
я не беру у нихъ, а отдаю имъ дфтямъ моимъ на уплату оставшато посл 
мужа моего, а ихъ отца долгу, до котораго уже впредь въ платежь мн% 
двла нЪтъ, ибо я для уплаты того долгу отдала въ вышеписанномъ Мещев- 
скомъ уЗздВ ту свою указную часть крестьянъ съ пашенною землею и со 
всфми угодьи показаннымь дфтемь моимъ противъ того долгу, что бы мн® 
съ указной моей части подлежало заплатить. 

3) А мн, Андрею, въ число той моей указной части || досталось 2 дёла 
исковыхь: первое для взыскания по купчей отставнаго маеора Алексвя 
Оедорова сына Расловлева зъ жены ево Анны Аврамовой дочери за про- 
данное ею отцу нашему въ 759-мъ г. апрЗля 2 дня недвижимого коломен- 
скаго въ сельць МилинВ и въ селф Авдотьинв мужеска и женска полу 


13) Нить, дающая возможность узналь нзкоторыя подробности о фамилия 
матери Николая Ивановича, о чемъ см. далЗе въ раздёлф 8-мъ. 


— 174 — 


душъ съ четвертною пашенною и убадебною землею, со всфми угодьи, о 
чемъ именно значить въ той данной отъ нее, Расловлевой, купчей деньги, 
ибо оное недвижимое имфше отъ него, отца нашего, отошло „1 она, Ра- 
словлева, по той своей купчей оть встушциковъ не очистила, а въ купчей 
написала, очищать отъ всякихьъ кр$постей и убытка никакова не доставить; 
другое по купчей же оть коллежскаго ассесора Алимпея Семеонова, сына 
Юренева"), ‘проданнаго въ 759 г. сентября 4 д. имъ, Юреневыме отцу 
нашему коломенскаго своего имфшя села Лобкова и сельца Алеимова, 
мужеска и женска полу душъ, въ томь числв въ Офгахь крестьянъ по 
имяномъ, въ которой купчей онъ, Юреневз, написаль отцу нашему, что ему 
оныхъ бфглыхъ отыскиваль и за пожилые годы деньги за нихъ брать, о чемъ 
именно значить въ ево, Юренева, купчей, данной отцу нашему; —и по 
оным купчимъ, какъ Расловлевой, такь и Юренева для взыскавя и до 
судовъ будеть доходить, то и въ судВ быть и по рёшени оныхь дфль взы- 
скавше чинить мн®; да я жь, Андрей, оть нихь матери моей и братьевъ, 
получиль изъ оставшаго послВ отца налего собственнаго ево движимаго 
имЪня противъ подлежащей мн изъ недвижимато имфн1я указной части 
съ немалымъ излишествомьъ, за которымъ полученемъ движимаго имя 
и показанныхь дёль, а до недвижимаго имфшя въ вышенисанныхь уфздахеь || 
до людей и до крестьянъ дфла нётъ, а быть тому имн!о за означенными 
братьями моими. 

4) А намъ, Николалю и Алексзю, по тому жъ нашему полюбовному раз- 
дЪлу досталось въ томь же Коломенскомь узздВ въ сел Тихвинскомь, Азв- 
дотьино тожь, да въ Мещевскомъ уззд, въ Сухиницкомъ стану село Усты 
и деревня Бортная, въ коихъ дворовыхъ людей и крестьянъ, что явитца по 
поданнымьъ къ третей ревиз!и скаскамъ мужеска и женска полу душь 0 
всЪми ихъ семействами и съ новорожденными посл поданя скаски, съ 


1) См. по Коломн® Вотчин. колл. дьла молодые мыть, кн. № 38 /6т, въ 
дЪлЬ № 75 (серв. № 7386/5, д. 32 и № 36/5, д. 25) читаемъ, что флота капи- 
танъ полковничья ранга Ив. В. Новиков» купилъ въ сентябрь 1759 г. (10 де- 
кабря явлена была купчая въ Вотчинной Коллеги) за 630 руб. у Ал. Сем. 
Юренева въ Коломенскомъ уфздф, въ Большомь МикулинЪ стану, 134 четверти 
въ полф съ лфсами, покосами и всякими утольями; 30 янв. 1766 г. въ Вот- 
чинной Коллеги была явлена новая купчая, по которой вдова статокаго сов: 
Ив. В. Новикова сь дётьми лейбъ-гвард1и капраломъ Николаемъ и солдатомъ 
Алексвемъ продалъ эту покупку покойнаго мужа УстиньВ Коптевой за. 1200 руб. 

Вотч. Кол. по Коломн%, дёла, молодых лёть кн. № 98/37, дфло № 15. Чело- 
битная Ивана Васильевича Н—ва оть 4 марта 1760-го г. о справкз за нимъ 
прикупленныхь у Анны Рословлевой 24 четвертей въ слц. Авдотьин, да въ 
слп. Милин% 3 четв. 6 четвериковъ (по купчей оть 2 апрфля 1759-го г.?). 

Ранфе сли. Авдотьино закладывалось. См. Вотч. кол. по КоломнЪ, дфла 
старыхь лЪтъ, кн. № 5/5, дзло № 114. Ив. В. Нвь въ декабрв 1744 г. 
заложиль его на годъ коллежекому совфтнику Степану Михайловичу Исакову за 
2350 руб., каковыя деньги и внесъ въ Вотчинную коллег ю въ декабрь 1745-го г. 
за, отсутстыемъ 0. Исакова изь Москвы. 


распашною и нераспалтною и усадебною землею, и со всякими т$хъ недви- 
жимыхь имфнЙ угодьи, съ хл5бомь стоячимь и молоченымь и въ землф 
посфеннымь, и с0 всякимъ какь госпоцкимъ, тажь и крестьянскимъ, дворо- 
вымъ, хоройнымь и огуменнымь всякимь строетемъ и всякимъ заводомъ, 
за которыхь дворовыхь людей и крестьянь подушныя деньги и всяве 
тосударственные подати плалить мн%, Анн, съ своей указной части и намъ, 
Николаю и АлексЪю, съ своихь же частей съ поданя сей нашей полюбов- 
ной челобитной въ тзхь канцеляряхь, тдВ 16 люди и крестьяне нынЪ 
отказаны за нами быть имфютъ. 

5) А буде явятца какя казенныя и всявля государственныя подати на 
оныхъ недвижимыхь имёяхъ прежнихъ, то оныя доимки и всявыя подати 
платить намъ Аннф, Николаю и Алексвю вообще, что кому по закону 
слёдоваль будеть; а буде у кого явятца изъ нашихь недвижимыхь имвшй 
въ постороннемъ чьемъ владфни земли и всяв!е угодьи, люди аъ и крестьяне 
въ бЪгахъь и въ сильномъ же владфши до поданя сей нашей полюбовной 
челобитной, въ томъ всемъ бить челомъ и отыскивать | и за насильное 
владьше, а за бфглыхь крестьянъ пожилые деньги взыскивать самому тому, 
кому та земля и люди и крестьяне принадлежать будуть, а мнЪ, АннЪ, 
какъ до оного искавшя, такъ и до платежа того мужа моего оставшего долгу 
дфла нфтъ, ибо я, какъ выше значить, за, все то отдала, имъ дётемъ моимъ 
подлежащую мнф указную часть, кромв имфющагося въ Правительствую- 
щемъ Сеналв оберъ секретаря и типографи Московской директоромъ Ива- 
номь Муриновымь искового дла, за которымъ хождене имфть и ежели 
обвинено будеть, то платить искъ мн, Анн%, а имъ, дётемъь моимъ, до 
того дла нЪтъ. 

6) Которую указную ее, матери нашей, въ Мещевскомъ уфздв изъ нед- 
вижимаго имя часть, какъ изъ людей и крестьянъ, такъ изъ четвертной 
паптни со всёми угодьи и получили мы, Николай и АлексЪй, и долгь оной 
между себя и раздфлили, а что кому досталось заплатить, о томъ значить 
ниже сего, а именно, мнф Андрею за означенные исковые дфла и движимое 
полученное мною имфне дфвиц$ Домн® Ивановн® Оеменниковой 800’ руб., 
въ тородв Воломн разнымьъ купцамъ по векселямъ 200 руб.—а намъ 
Николаю и Алексфю досталось же заплатить въ государственную банковую 
контору для дворянетва, 400 руб., тенералъ-матору Маркз Ивановичу Ры- 
качеву 1500 руб., порутчику Борису Ивановичу Новикову 2000 туб. || да 
взятыя родителемь нашимъ у невфстки нашей Марьи Дмитруевны Яовико- 
вой 2000 руб., ибо въ которомъ долгу отца наптего въ закладф нын% со- 
стоять недвижимое имфше съ людьми и со крестьяны въ Переславскомъ 
уВздВЬ Зал$ескомь село Яново, Ведомша тожъ, у генерала-малора у Марки 
Ивановича Рыкачева въ деньгахь 1500 рубляхъ, и оное ее недвижимое 
имвнте выкупить намъ, Николаю и Алекс$ю, да и во всфхъ долгахъ, кому 
отцомъ нашимъ даны векселя, також и по кончинф отца, наштего за рукою 
малери нашей, какь по закладнымь, такъ и векселямъ, что означены выше 
сего въ сей нашей полюбовной челобитной, кои имфють быть за руками 
ихь и кому надлежаль по росписаню нашему и намъ какъ по закладнымь, 


такъ и векселямъ выкупаль и уплату чинить, и впредь намъ сего нашего 
полюбовного челобитья и учиненнаго раздёлу ничёмъ не спорить, и сего 
роздёлу не нарушиваль и о передёлВ показанныхь имфняхь никому изъ 
насъ не просить. ; 

И дабы высочайшимъ в. имп. в. указомъ повелВно было ©1е наше 
челобитье Государственной Вотчинной коллеши во П департамент принять. 
и въ томъ нашемъ полюбовномъ раздёлЬ, прежде сочиненя изъ дачь вы- 
писки, за скорымъ нашимъ въ С.-Петербургь отъёздомь, насъ именован- 
ныхь допросить и по допрос, что кому по той нашей полюбовной чело- 
битной значить за насъ именованныхь, расписавъ, справить и для отказу, 
куда надлежать будеть, послать в. имп. в. указы |. 

Всемилостив$йшая государыня! просимь в. имп. в. о семь нашемъ. 
прошени рёшен!е учинить. Генваря дня 1768 г. 

Ёв подантю надлежить Государственной Вотчинной Коллеги во И 
Департаментв. Прошене писалъ дому статскато совфтника Ивана, Василь- 
евича Новикова жены ево’ вдовы Анны Ивановны служитель Тимооей 
Сахаровъ. 

Ев подлинной челобитной рука приложена тако: Въ сему прошеню 
Анна Новикова (Андрей Н—въ, Николай Н—въ, Алексьй Н—въ) руку 
приложила (ъ).—На’ той же челобитной помфта такова: 

Подана тенваря 23 дня 1768 г. Записавъ, отдать въ повытье, а по- 
вазанныхь просителей про’ раздфль вышеписанного въ подтверждене при 
свидётеляхь допроситв и по допросф, выписавъ, доложить |. По листамъ 
(19—22) приписано: „съ кошею читалъ канцеляристь Иванъ Савино“. 


Х!. —По записнымъ входящимъ прошлого 1768 г. февраля 4 дня входящимъ 
допроснымъ книгамъ. 


оказалось подь № 47. Допросъ статекаго совфтника Ивана Василь- 
ева сына Ровикова жены вдовы Анны Ивановой дочери да двтей ихъ под- 
порутчика Андрея, порутчика Николая, подпорутчика, Алексзя Ивановыхъ 
дфтей Новиковых» про раздвль между ними недвижимато коломенскаго и 
мещевскаго имбеевь противъ поданнаго отъ нихъ челобитья въ подтвер- 
жден1е сего февраля 4 дня 1768 т. въ домВ вдовы маеорши Анны Василье- 
вой дочери Тазищевой, состоящемъ за Москвою рзкою въ приходв Живо- 
начальныя Троицы, что въ Вешияков®, допратшиваны, а въ допросв ска- 
зали... (далье слёдуеть дословное повтореше челобитной, напечатанной выше 
въ рубрикв Х-ой на стр. 172—176), о чем оть нихъ въ Вотчинную колле- 
го и челобитная подана, хъ которой сами они и руки приложили и оной 
челобитной и сего допросу они не спорять, и впредь спорить не. будутъ. 

А свидЪтели нижеподписавииеся. 

Въ тому допросу вдова“Анна Иванова дочь Иванова, жена’ Новикова, 
руку приложила. Въ тому допросу подпорутчивь Андрей Ивановъ сынъ 
Новикова руку приложиль. Въ тому допросу порутчикь Николай Ивановъ 
сынъ Новиков» руку приложиль. Кь тому допросу подпорутчикь Алексфй 


— ШИ — 


Ивановь сынъ Новиков» руку приложилъ. У того’ допросу Ширванскаго 
пзхотнаго полку канпитанъ Михайло Аоонасьевь сынъ Л/ьшиковв свидёте- 
лемъ. быль и руку приложиль. У того допросу Ширванскаго изхотнаго 
полку капитанъ Врестьянъ Петровъ сынъ Алаверз свидфтелемъ быль и руку 
приложиль. У того допросу Ширванскаго пифхотнаго полку подпоручикь 
Николай Яковлевь сынъ (6ербеевь свидВтелемь быль и руку приложиль. 
Допрашиваль секретарь Семенъь Бунин. Читалъь канцеляристь Иванъ 
Савино. (лл. 23—26). 


ХИ. —Государственной Вотчинной коллеши Зи 4 департаментовъ. 


Коллежекимь служителямь, справясь, не имфетца ль о недвижимюомь 
Ивана Васильева сына /овикова Воломенскаго ‘узда о сел’ Тихвинскомъ, 
Авдотьино толуь, съ пубтошми впору и челобитья, (а по запретительнымь 
книгамъ запрещен!я), и поданнаго въ 768 году оть Николая, Алекефя и 
Андрея Ивановыхь Новиковыхь раздльнатго челобитья и допросу, и что 
явитца сообщить къ дБлу ихъ Новиковыхъ. Сентября 27 дня 1778 году. 
Въ должности секретаря регистраторь Яковъь @60оровз. Канцеляриеть 
Алексвй Ипатьева. 

Далфе на листахь 27 06б., 28 росписки коллежскихь служителей 
(22 и 25), нир., „у Захара Новикова нфтъ“ (ТУ-го ‘департамента), „у 
Алексзя Воронова нфтъ“.—3 деп. повытчики подписались всф, окромЪ 
больнаго канцеляриста Минина. Збираль Сергёй Замятнинз. Свидфтель- 
ствоваль канцеляристь Илья Немчиновв.—4 дет. коллежеве служители 
подписали всВ. Свидфтельствоваль канцеляристь Григорей Ущаковб. 


ХИ-—Въ Государственной Вотчинной коллеги выписано. 


1-е. на 1-е. 

Лист.7.| За Алекобемь Ивановымъ И въ 700-мь г. августа въ Лист. 7 
сыномъ Новиковымъ по дачЪ | 31 д. стольникь Алексзй Ив. | на об. 

179 тода, что ему дано отца | сынь Новиковь исъ той 

ево вотчинавъ Коломенскомъ | своей вотчины въ Колом. 

узлЪ, въ Алекезевской воло- | уфздф, въ Алекс. волости въ 

сти въ сел АвдотьинВ 72 ч. | сель АзвдотьинЪ 72 ч. и въ 

въ полф,а въ дву потому жь. | другихь м5стахь поступился 

выну своему Вавишю Ал. 

выну Новикову, и про. ту 

поетупку вь Пом. приказЪ 

допрашивань, и то ево нед- 

вижимое име по заручной 

ево. челобитной и по допросу 

за сыномъ ево, за Васильемъ, 
г не въ 705-мъ г. марта 7 д. справ- и. и 
отр. 159. лено, [Стр.164, 


12 


Лист. 8 


Лист.11 
ва’ об, 


См. 
ше на 
стр: 161. 


вы- 


Лист.10 


2-е. 


Въ 705-мь году февраля 
въ 28 д. Василей Алексфевъ 
сынъ Новиковъ исъ коломен- 
ского своего поместья Але- 
цсфевской волости вотчинной 
дачи въ сельцф Авдотьин® 
10ч. поступилея къ церкви. 


3-е. 


Да за нимъ же Васильемъ 
Н--мъ недвижимого имя 
по дачь 710 г. мая 20 д., что 
ему’ ‘поступилея || отецъ (ево 
Алексьй Ив. сынъ Н— въ 
купленую вотчину, чт0 онъ 
купилъь въ томъ же 710-мъ г., 
у стольника Фед. Мих. сына 
Глебова въ Колом. УфздЪ, 
въ Алекс. волости сельцо 
Авдотьино пашни 72 ч. въ 
пол, а вь дву по тому жъ, со 
всеми угодьи, и про ту по- 
ступку онъ, Алексвй, въ 
томь же 710-мъ тг. мая въ 
15. д. допрашиванъ. 

4-е. 

Въ 728-мъ г; мал 24. вдова 
Анна Ильина дочь полков- 
ника  Васильевская жена 
Алексвева сына Н—ва да 
вынь ‘ее  морскаго флота 
корабельной секретарь Ив. 
Вас. сынъ Н-въ ‘недвижимое 
свое имфше, что’ имъ сл$до- 


‚вало, ей Анн посл мужа 


на четвертую часть, а ему 
Ивану посл отца досталь- 
ное, поговоря межь себя по- 
любовно, по заручной чело- 
битной раздфлили особыми 
деревнями къ одному м$сту, 
ей АннЪ на четвертую часть 


на, 2-е. 


И про ту поетупку онъ 
Василей въ томъ же '705-мъ г. 
допрашизвань и по той по- 
ступа, и заручной челобит- 
ной, и по допросу той по- 
сгупной земли велбно быть 
за, церквою. 

на 3-е. 

А вь 727-мь г. сентября 
15 д. по смерти Васищя 
Алексфева сына Н—ва нед- 
вижимое ево имфше въ раз- 
ныхь городьхъ | три части 


по. опред$ленто Вотч. кол-/ 


леги справлено за сыномъ 
ево за Иваномь Н—мъ, а 
четвертая часть оставлена 
жен ево Васильевой, а, Ива- 
новой мачихЪ, вловф АннЪ 
Ильиной дочери Н—вой, и 
для отказу за него Ивана въ 
томъ же 727-мь г. указь 
посланъ. 


на 4-е. 


И вь 733-мъ оклября 10 
да 735 годовъ марта 13; чи- 
сель лейтнанть Иванъ да 
прапорщикъ Василей Василь- 
евъ сынъ Новиковы допра- 
шиваны, Василей въ томъ, 
910 вмфсто малери своей къ 
раздвльной челобитной руку 
приложил. 


Лист. 10 


См. вы- 
ше на 
стр. 168. 


Шист.11 


См. вы- 
ше на 


стр.164. 


въ Колом. узздВ въ дер. Ав- 
дотьинв купленой жеребей у 
стол. М. Ф. Глебова земли 
72 ч. съ людми, |и со кресть- 
яны и 60 всёми угодьи, & 
изъ достального недвижимого 
оного мужа ее, а ево; отца, 
дачи въ Воломен. увздВ чет- 
вертую часть, а достальное 


рутчикъ Николай, секундъ ма- 
10ръ Алексбй Ивановы дбти 
Новиковы (далфе слёдуеть 
изложене челобитной, напе- 
чаланной выше въ рубрик 
1-ой, стр. 153—154). 


недвижимое ему пасынку 
Ивану Н—ву. 
5-е. на 5-е. 
Лист.15] (Здесь выписанъ текетъ Та купчая при челобитьв 
пиот. 19 купчей отъ 4 поня 1733-го т., |‘ево въ 739-мъ году марта 
на ‹б | напечатанный выше въ руб- | 23 дня въ коллеши явлена. 7 
рик УП-й, настр. 170—171). 
6-е. на 6-е. 

(ЗдВсь изложена челобит- 
ная, напечатанная выше въ 
рубрик Х-й, наетр. 172-176). 

е. на 7-е. 

(Здвсь. изложена купчая, Та купчая при челобить 
напечатанная выше въ ТУ-ой |ево Ивана Н— ва, въ 768-мъ г. 
рубрикЪ, на стр. 156—157). | апр$ля 22 д. въ коллеги яв- 

лена. 
8-е. на 8-е. 
Лист, 1 А сего 1778 т. августа 8 И того жъ числа по резо- 
дня били челомъ оть арми по- | люци  коллежской велфно 


оную челобитную, записавъ, 
отдать въ повытье, и справясь, 
выписавъ, доложить. 


Это—вышиска изъ всего дла, учиненная въ Вотчинной коллеши (см. 
1.1. 99—32 0б.), приведена здфсь въ первой своей половинф полностью, 
а во второй половин съ сохранешемъ всей ея сущности: характеръ кол- 
лежекаго длопроизводства, ХУШ вЪка такимъ образомъ вполнЪ сохранен, 


12% 


— 180 — 


ХУ. —Справка съ дЪйствующимъ законодательствомъ. 


Здесь выписаны: а) 1-я (цфликомъ), 2-я (только до словъ „да въ 
прошломь во 137-мъ году блаженные памяти...“) и 4-я (цфликомъ) статьи 
ХУП главы („0 вотчинахь“) Уложен1я царя Алексвя; в) указы 190 и 192 го- 
довъ; с) указы 20 декабря 1752-го и 17 марта 1731-го’ годовъ; 4) указъ Пра- 
вительствующаго Сената, изъ конторы оть 16 сентября 1731 г. (4-й пункть, 
именно: „гдЪ какое челобитчиково дфёло рёшено будетъ, тВмъ челобитчи- 
комъ давать со всего того дфла на гербовой бумагВ за рукою одного судя- 
щого и за скрёпою секретарскою кошю“); е) указы отъ 25 мая 1752, 
15 декабря и 10 мая 1768. 

На л.л. 33—35. 

По листамъ 29—35 приписано: „канцеляристь Алексзй Ипатьево.“ 


ХУ. —Сказна у выписки служителя дома Новиковыхъ Т. Сахарова и поколённая 
роспись. 


А при сей выпискВ сего 1778 г. октября 12 дня порутчика Нико- 
лая, ммора Алексзя Ивановыхь дфтей Новиковыле повфренной ихъ вдовы 
Анны Ивановой’ дочери Новиковой служитель Тимовей Сахаровъ сказалъ, 
что они бъють челомъ о справкВ за ними поел отца ихъ Ивана Василь- 
ева сына Новикова, кое по дачамь оказалось за дздомъ ево Васильемъ 
Алексвевымъ сыномъ и за женою его Анною Ильиною дочерью Новико- 
выми, и тёмъ недвижимымь имфшемъ владфли по смерти предписанного 
Васишя Новикова четвертою частью жена ево Анна Ильина дочь, & до- 
стальнымь по первенству сынъ ево, а ее Аннинъ пасынокъ Иванъ Мови- 
ковз, а по смерти ее Анниной ее частью владёль сынъ ее прапорщикъ 
Василей Васильевъь Новиковз, а по 6во купчей владфль брать ево, а пред- 
писанныхь челобитчиковь отець Ивань Новиковь, а по смерти ево, за 
продажею исъ того имфвйя третьей части племяннику означенныхь чело- 
битчиковъ, владвють они, Николай и Алексьй Новиковы, и изъ дачь того 
недвижимого къ другимъ постороннимъ ни хъ кому ничего не выбыло и 
спору и запрещешя не имется; а ежели при отказВ того недвижимаго 
имбнйн учинится оть кого правильной споръ, то они того недвижимаго 
отказываль за себя не будуть и во владвше не вступять, а объявять о 
томъ, гдВ надлежить,—и въ сей сказк$ сказаль онъ сущую правду. 


— 181 — 


Новиков ъ. 


}  Ащекевя } 
' Иванов сынь ! 
умре. | 


Василей р 
Ильина дочь ! 


въ 726 г. умре: 
уире 


Анна, Василей 


Иванова, дочь : продалъ 


ь 773 г. умре! 


Алексьй 


Николай. 


Челобитчики пос:лВ отца. 


К сей скаскЪ и хь поколенной росписи дому статской советницы 
вдовы Анны Ивановны Навиковой служитель ее Тимооей Сахаровъ руку 
приложиль'). 

[л.т. 35 06.—36.]. 


1) Срв. роспись, приложенную къ дёлу Новиковыхь въ дфлахъ старыхъ 
лфть, по Коломн%, № °°7/т, дВло № 12, сь подписью: 1 х поколенной росписи 
отелота лейтенанть Иванъ Васильевь сынъ Новиков» руку приложилъ. 


> 189 =. 


ХУ1. —Опредфлене, состоявшееся въ 1-мъ департаменть Вотчинной коллеи по 
челобитной Николая и Аленсья Ивановыхь дфтей Новикова,—отъ 7-го ноября 
1778-го года. 


1778 года ноября 7 дня. По указу ея имп. вел. Государственной Вот- 
чинной Коллеги въ 1-мь департамектВ послушано неспорного дёла по 
челобитью порутчика Николая да маеора Алексвя Ивановыхъ дётей 
„Новиковыхь 0 справкВ за ними посл отца ихъь Ивана Васильева, сына 
Новикова недвижимого коломенского имфнйя, а по тому дВлу значить. 

1) За Алевсвемъ Ивановымъ сыномъ Новиковымъ по дач 179 г., 
что ему дано отца ево вотчина въ Коломенскомъ узздВ, въ Алексфевской 
волости въ сель Авдотьинф 72 четверти въ пол, а въ дву по тому жь;— 
и въ 700-мъ году августа въ 31 д. стольникь АлексВй Ивановъ сынъ Но- 
виковъ тою своею вотчиною въ Коломенскомъ уфздЪ, въ Алексфевской 
волости въ селв Авдотьинв 72 четвертями и въ другихъ м$стахь посту- 
пился сыну своему Василью Алексфеву сыну Новикову и про ту поступку 
въ Помфстномъь приказз допрашиванъ, и то ево недвижимое имвне, по 


Новиковъ. 


Василей въ 735 г. допра- ! 
шивань, что онь по любов-' 
ной раздфльной челобитной ! 
| матери свой не спорить и } 
: у той челобитной вмЪето : 


} матери своей руку прило- ! 


Ивань въ 1757 г. изъ ие- 
движимого Васильева три! 
части справлены за нимь, ! 
& четвертая часть оставле-! 
а ма чихВ ево вдов Анн; ! 
въ 728 г. Ивань и вдова: 
Анна принесла заручную : 
челобитную, недвижимоевзя- ! 
ла къ однимъь мфетамь, а} 
иИмянно въ мещовскомь и въ | 


коломенскомь, а б%лозер- 

ского и вологоцкого недви-; 
жимого имён я въ той заруч- } 
нойчелобитной ненамисано; ! 
просить, чтобъ на Бфлоозе- : 
ро и на Вологду объ отказ№ 
послать указы по прежнему 
опредфхеню. : 


Кралкое изложенте самато дфла см, далзе въ раздёлв № 7, 


>68 == 


заручной ево челобитной и по допросу, за сыномъ ево за Васильеме въ 
705-мъ г. марта въ 7 д. справлено. 

2) А вь томъ же 705 г. февраля въ 28 д. Василей Алексфевъ сынъ 
Новиковъ изъ той своей дачи въ сельцз Авдотьин» 10 четвертей поступилея 
кь церкви и про ту поступку онъ, Василей, въ томъ же 705-мъ г. допра- 
шиванъ, и по той поступкВ, и по’ заручной челобитной, и по’ допросу, 
той поступной земли велёно быть за церквою;—да за нимъ Васильемъ 
Новиковымъ недвижимого имён я по дачВ 710 г. мая 20’ дня, что ему 
поступилея онъ же, отець ево, Алексёй Ивановъ сынъ Новиковъ, куплен- 
ную вотчину, что онъ купиль въ томъ 710-мъ г. у стольника Федора Ми- 
хайлова сына Глебова въ Коломенскомь узздз, въ Олексфевекой волости 
сельцо Овдотьино палтни 72 четверти въ’ полв, а въ дву шо чому жуь 0 
вефми угодьи, и про ту поступку онъ Алекобй въ томъ же 710-мв т. майя 
въ 15 д. допрашиванъ. 

3) А вь 727-мь г. сентября 15 д., по смерти Василья Алексфева 
сына Новикова, недвижимое ево имфее въ разныхь городхь 3 части, по 
опредвлению Вотчинной коллеши, по первенству справлено’ за сыномъ его 
Иваномъ Новиковымъ, а четвертая часть оставлена отца ево жен, а 
ево Ивановой | мачихф, вдовз Анн Ильиной дочери Новиковой, и для 
отказу за него, Ивана, въ томь же 727 г. указъ посланъ; въ 728-мъ г. майя 
24 д. вдова Анна Ильина дочь полковника Васильевская жена, Алекежева 
сына Новикова да сынъ ее морсваго флота, корабельной секретарь Ивань 
Васильевь сынь Новиковь недвижимое свое име, что им слбдовало 
ей, Анн, посл мужа на четвертую часть, а ему, Ивану, поблб отца 
достальное, поговоря межь себя полюбовно, по’ заручной челобитной, раз- 
двлили особыми деревнями въ одному мфсту; и по тому равдВлу досталось 
ей, АныЪ, на четвертую часть въ Коломенскомъ узздЪ въ деревнз Авдоть- 

- инф купленой жеребей у стольника Михаила Федорова сына, Глебова, земли 
72 четверти съ людьми и с0 крествяны и со всвми’угодьи, и изъ досталь- 
ного недвижимаго по смерти оного мужа’ ее, а ево, Иванова, отца, въ томъ 
же уздВ четвертую часть, а достальное недвияитгое ему, тастику Ивану 
Новикову; и въ 793-мЪ ры 10, 735 тодовъ марта 13 чисель лейтнанть 
Иванъ да прапорщикъ Василей Ва биовь сынъ Новиковъ допрашиваны: 
Василей въ томъ, что вмфсто малери своей къ той раздВльной челобитной 
руку приложиль. Л въ 733-мь г. поня 4 дня онъ, Василей Новиковъ, изъ 
недвилитмаго своего имфийя, которое ему досталось по наелёдетву посл 
матери ево въ Коломенскомъ уздв, въ Малинскомъ стану въ сел Тихвин® 
жеребей свой съ помфщиковыми и крестьянскими усадьбы и съ наличными, 
и съ бглыми того села крестьяны, и зъ зажилыми за нихъ деньгами, и 
3ъ женами ихъ, и`съ дзтьми, и зъ братьями, и зъ зятьями, и ‘@ъ племян- 
ники, и 60 внучаты, и съ пуимыши, и въ ихъ крестьянскими животы, и 
съ хлВбомь отоячимь, и отуменнымъ, и молоченымь, и въ землв посвен- 
нымъ, и с0 всякимь заводомъ, и съ хоромнымь, и зъ дворовымь и оту- 
меннымь строенъемь, съ палинею, съ лЬеы, и съ с$нными покосы, и съ 
пустоппии, и’6ъ полупубтопми, и еъ’рыбными ловли, и со всякими угодьи,| 


им 


что явитца за ддомъ и отцомъ и за матерью ево по владфнио ево и пб 
дачамъ, и по писцовымъ, и по переписнымьъ, и по отказнымъ книгамь, 
по переписи и по свидфтельству мужеска полу дупь, кромв дворовыхь 
ево людей Григорья Сахарова, Андрея Иванова, Отепана, Захарьева, Петра 
Карпова, Сафона Андреева да исъь крестьянъ взятаго во дворъ Якова 9едо- 
рова зъ женами ихъ, изъ дётьми, и зъ братьями, и съ племянники, и съ 
примыши, и со внучаты, и съ ихь животы, и съ хлфбомъ стоячимъ, и 
съ молоченымъ, и со скотомъ ротатымь и мелкимъ, не оставливая за со- 
бот. онт, Василей, въ томъ Коломенскомъ узздв, въ Малинскомъ стану и 
въ другихъ того. жь уззду станфхь крестьянъ мужеска и женска полу ни 
единыя дупш, а земли ни единаго четверика, по купчей, писанной въ 
с.-питербургской Крфпостной конторв за своею и свидфтелевыми руками 
за, деньги. за 500 р. продаль ему жь, брату своему Ивану, которая купчая 
при челобитьВ ево, Ивана, въ 739-мъ г. марта 23 дня въ Коллеши явлена, 

4) А въ 768-мъ году генваря 23 дня оного Ивана Васильева сына 
Новикова жена вдова Анна да дзти подпорутчикь Андрей, порутчикь 
Николай и подпорутчикь АлексЪ№й Ивановы дёти Новиковы по смерти 
Аннина мужа, а ихъ отца недвижимое ево имвн!е въ Коломенскомъ уззд 
село Тихвинское, Авдотьино тожь, да въ Мещевскомъ уфздёхъ село’ Усты 
и деревню Бортную между собою полюбовно по заручной челобитной и 
по допрову раздфлили къ однимъ мБетамъ; а по тому раздФлу досталось 
ей, АннЪ, въ число указной части въ Коломенскомъ у№зд$, въ Маковскомъ 
стану, въ Олексфевской волости въ селВ`Тихвинскомъ, Авдотьино тожь, 
съ людьми и со крестьяны роспашной и нероспашной земли с0 всёми 
угодьи, что на ее часть по рощету достанется, съ хлВбомъ стоячимъ и 
молоченымь и въ землВ посфеннымъ, и со всякимъ строенемъ крестьян- 
скимъ, дворовымь, хоромнымъ и огуменнымъ и всякимъ заводомъ тоспоц- 
кимъ | и крестьянскимъ; Андрею движимое имбне съ немалымь противу 
недвижимаго излитествомъ, а до недвижимаго имбшя въ вышеписанныхь 
У$здахь до людей и до крестьянъ дфла нфть, и быть тому имфню за 
означенными братьями ево въ вфчномъ владфни; братьямъ же ево пока- 
заннымъ Николаю и Алексфю досталось въ Коломенскомъ уфздЪ въ сел 
Тихвинекомь, Авдотьино тожь, да въ Мещевскомъ уЪздЪ, въ Сухиницкомь 
стану село Усты и деревни Бортная, въ коихъ дворовыхь людей и кресть- 
янъ, что лвитца по поданнымь въ третей ревизи скаскамь мужеска и 
женска полу дупгь со веёмъ ихъ семействомь и съ новорожденными посл 
подан скаеки съ роспашною и нероспашною и усадебною землею, и со 
всякимъ т5хъ недвижимыхь имфнйИ угодьи, съ хлфбомь, стоячимь и моло- 
ченымь и въ землф посфеннымь, и с0 всякимь, какъ господскимъ, тахь и 
крестьянскимъ, дворовымъ и хоромнымь всякимъ строешемь и всякимъ 
заводомь. 

5) И вь томъ же 1768-мъ г. февраля въ 4 д. они, Николай и Алекс й 
Ивановы дфти Новиковы, по купчей, писанной въ Москв®, у крёпостныхь 
дБль, за своими и свидфтелевыми руками, за 200 руб. продали племяннику 
своему дворлнину Ивану Андрееву сыну Новикову изъ того своего не- 


‚ 


— 185 — 


движимаго’ имфейя, доставитатося послф показанного отца ихъ стацкого 
совфтника Ивана Васильева’ сына, Новикова, состоящаго въ Коломенскомъ 
УВздь, вь Маковскомъ стану, въ Алексеевской волости въ сел Тихвин- 
скомъ, Авдотьино тожь, мужеска и женска полу’ душь дворовыхь людей 
Андрея Кондратьева, зъ женою Ириною, Самойловою дочерью. и зъ дочерью 
Налальею,—Оемена, Трафимова, Акима Ефимова, —Петра Ильина зъ женою 
Ириною Федоровою дочерью. зъ дЬтьми сыномь Афонасьемъ, дочерью Аку- 
линою, —Потана, Иванова, Сергфя Степанова зъ женою Анною Ивановою 
дочерью зъ дочерьми Марфою, Пелатеею: и съ тещею ево Ириною Пота- 
повой,—Якова Петрова зъ женою (Аксиньею, Кондратьевою дочерью) съ 
пачерицею дфвкою Авдотьею,—да дфвокь Марфу Васильеву, Дарью Лукь- 
янову, Дарью жь Семенову, да крестьянъ во ономъ же селф Тихвинскому, || 
Авдотьино тожь, Антона Федорова зъ женою Маврою Пегровою. дочерью 
и зь дочерью Ириною и въ братомъ Никитою зъ дётьми сыновьями Ива- 
номъ, Серг$емъ. зъ’ дочерьми Афимьею, Василисою, съ Ивановою женою 
'Аграфеною Васильевою: дочерью, Викула, Феопентова зъ женою Авдотьею 
Трафимовою дочерью, съ пасынкомъ Семеномъь Исаевымъ зъ дочерью Сте- 
панидою и 6ъ тестемъ ево Трафимомъ Тарасовымь сыномъи зъ женою ево 
Прасковьею Федоровою. дочерью‘ съ сыномъ Иваномь зъ женою ево, Акули- 
ною Сергвевою дочерью, Осипа Васильева вдоваго. съ сыномъ Андреемъ 
35 женою ево Февроньею. Федоровою дочерью зъ дфтьми сыномъ Отепа- 
номъ, зъ дочерьми Афимьею, Авдотьею, —Ивана Иванова, зъ женою Аз- 
дотьею Ивановою дочерью, съ пасынкомь Никифоромъ съ падчерицами 
'Василисой, Мариной Егоровыми дфтьми зъ дочерью Афимьею, Никифора 
Потатова, зъ женою, Настасьею, Клементьевою, дочерью, зъ дфтьми сыномъ 
Емельяномьъ, дочерью Марьею и съ Емельяновою женою Меланьею Сысо- 
евою дочерью съ сыномъ Иваномъ "),—и земли пашенной въ ономъ селВ и 
всякихь угодей, что. на ихъ части слфдоваль будеть и явится по дачамъ 
въ Вотчинной коллеги, исъ того числа, трегью часть ему, племяннику ихъ, 
получить кромв настоящей усадебной земли господской, & подъ усадьбу 
тосподевую взять ему, племяннику ихъ, изъ ихъ частей четвертной пашен- 
ной земли толикую жъ часть, по чему достанется каждому изъ нихъ 
старой родителя ихъ господской усадебной земли, и домъ себф построить 
своимъ коштомь, а крестьяне съ хлфбомъ стоячимъ, и молоченымъ, и въ 
землВ посфеннымь и с0 всякимъ строешемъ, съ лошадьми и со всякою 
рогатою и мелкою скотиною, за которыхь дворовыхь людей и крестьянъ 
подушных деньги и велья тосударственныя подати платить ему, племян- 
нику ихъ; и буде у кого явится въ чьемь постороннемъ владЪни изъ 
оныхъ недвижимыхь имбетевь земли и всяые угодьи, люди жь и кресть- 
яне въ бфгахь и въ сильномъ завладфни, въ томъ во веемъ бить челомъ 
и за насильное владфее, и за бфглыхь крестьянъ, и за пожилые годы 
деньги взыскивать ему племяннику ихъь и наслёдникамъ ево, а имь до 


*) Срв, выше на стр, 157. 


— 186 — 


того иску дВла ‘нфть, которая купчая при челобитьи ево Ивановомьв въ 
768-мъ г. апрзля 12 дня въ Коллеги’ явлена ||. 

По справЕВ жь въ коллеги оное недвижимое имвше выморочнымъ и 
отписнымь, такожь спору и запрещеня не оказалось, о чемъ при’ дл 
оть повреннаго ихъ скаскою, а оть коллежекихь вобхь департаментовъ 
служителей подписками показано имянно, опредфлено слфдующее: 

_ 1) въ Коломенсвую Воеводскую Канцелярто послать указъ и велёть 
во оной канцеляр1и о’ вышеписанномъ недвижимомь Василья Алексеева 
сына и дётей ево Ивана и Василья Новиковыхь коломенскомь имфии 
справитца, а’ въ узздВ черезъь нарочно мосланного тутошними и сторон- 
ними людьми дворяны, священно-и церковнослужительми и разныхь вот- 
чинъ прикащики, старость и лутчими креетьяны освидфтельствовать и взять 
скаски съ указнымь подтверждешемь, и буде по справкЪ, свидётельству 
и по взятымъ скаскамъ явится то’ недвижимое невыморочное и неотписное 
и изъ дачъ четвертныя пашни’ ничего ни къ кому не отошло, также спору 
не будеть и запрещения” не оказкется, то 2) по смерти Васильевой по дачв 
727 г., а поел того и по заручной 728 г. мая 24 дня жены ево Анны 
Ильиной дочери еъ пасынкомъ ее Иваномъ Новиковымь челобитной, и по 
допросу въ Коломенскомь у%зд® въ сельцв Авдотьин® 87 ч. съ осминою. 
надлежало справить за женою ево Васильевою, а Ивановою мачихою вдо- 
вою Анною, а но смерти ее, по силБ Уложенья 17 гл., 2 и 4 нунктовъ 
и имянного 731 г. марта 17 дня указа, надлежало справить за сыномъ 
ево Васильемъ Васильевымъ сыномъ Новиковым, а по ево, Василья Но- 
викова, 753 г. поня 4 дня, за ево’ рукою’ вупчей, по сил 192 г. указа | 
надлежало запиеаль за братомъ его Иваномъ, по’ смерти жь Ивановой, 
какь состоящее за’‘нимь по дачамъ, такъ и пришедшее къ нему оного 
брала ево Василья Новикова недвижимое име по заручной 768 г. ген= 
варя 23 дня жены Ивановой вдовы Анны Ивановой дочери, да дётей ихь 
подпорутчика Андрея, да означенныхь челобитчиковъ порутчика Николая 
и подпорутчика Алексзя Ивановыхь дфтей Новиковыхь, по силВ 781 г. 
марта 17 д. указу, оставя указную часть малери ихъ показанной Аннё 
Ивановой дочери, а именно въ сел (5316) Авдотьин 20 ч., затВмъ во’ ономъ 
же селб 2 части справить и отказать за ними челобитчиками, Николаемь 
ий Алекофемь Новиковыми, по 38 ч. человзву въ полв, а въ дву по тому 
жъ съ людьми и 60 крестьяны, а третью часть 38 же четвертей, по ихъ, 
Николая и Алексфя Новиковыхъ, 768 г. февраля ‘4 дня за ихъ руками 
купчей, оставить впредь до челобитья племяннику ихъ родному брала ихъ 
Андрея сыну Ивану Новикову, 3) и по отказ справку, свидфтельство, 
скаски и отказныя книги, за руками, прислать въ Коллегию при репорть, 
а таковы-жь оставить въ той канцелярии впредь для вфдома; 4) буде же 
по справкз, свидбтельству и по взятымъ скаскамъ явитца, не противъ выше- 
писаннаго или при отказЪ того недвижимого учинится въ чемъ оть кого 
какой либо нибудь споръ или жь окажется то недвижимое въ чьемь по- 
стороннемъ владвни, въ такомъ случаф, не отказывая того недвижимого и 
принявъ спорное челобитье, а постороннихъ владвльцовъ съ крфпостей и 


— 187 — 


выписей копи или о дачахь. письменное изв сте съ яснымъ: показавемь, 
и все оное производство обще съ спорнымъ челобитьемъ потомужь при- 
слать въ Коллегию; 5) а прежде исполнешя по сему опредфлению въ силу 
763. г., 765, 710 г. указовъ принять пошлинъ съ вышеписанныхь челобит- 
чиковъ за несправки съ Анны Ильиной дочери Васильевой жены и сына, 
ее Василья и за незаписку по его Васильевой купчей | съ брата ево Ивана 
Васильева, ‘сына Новиковыхь съ 87 четв. съ осминою втрое по 3 к. еъ 
четверти 7 р. 87 1/2 в., на’ поргаменть по деньги въ четверти втрое жъ 
Тр. ЗА коп., да, за справку еъ оныхъ челобитчиковъ Николая и Алексвя 
Новиковыхь съ Тб четв., по 3 коп. съ четверти, 2 р. 28-к., на, поргаменть, 
по. деньев съ четверти, 38 к., всего’ 11 р. 84/4 коп., на расходь по деньги 
съ рубля 3 в. (съ четвертью), и по’ прием записать въ’ приходь,—и о 
всемъ вышеписанномъ въ Московскую’ Губернскую, Ванцелярию для вдома 
послаль указъ же; по исполнен жь ‘все(го) того, по сил 737 и 763 г. 
указовъ, показаннымь челобитчикамъ дать зъ дфла сего котю. 

Подлинное. (за) подписамемъ надворного совфтника Великопольсколо, 
за скрфпою секретаря Петра Родгонова. На подлинномъ рукою’ тосподина 
прокурора Бололювскалю подписано: тако: „смотрфно“. 

Шо’ данному извфетно пошлинъ 11 р. 87%/ в. принято и въ приходь 
сего. 1778 года ноября 18 дня подъ № 1990-мь записано: Ванцеляриеть 
Федоръ Неретино. 

И по тому опредвленю объ отказЪ указъ посланъ ноября-дня 1778 
вода, (лл. 37—40. 06.).—По листамъ „опредвлетя“ приписано: „6ъ под- 
линнымь читалъ канцеляристь Василей Уланов»“. 


№ 2. 


Отрывокъ изъ коломенской писцовой и’ межевой книги (письма, м5ры 

и межеванья Семена Усова да подьячаго Герасима Михайлова) 7135 — 

7136 г. касающийся помБстья и вотчины Ивана Андреева сына Но-° 

викова—жеребьевь въ сель ОленсБевскомъ, сельць Овдотьинф и пу- 
стоши Чернужи. 


а)—Вотчина. 


.. Въ Олексвевской жъь въ волости за дворяны и за дфтьми боярскими 
въ вотиинахе. 

1.—В3а Иваном за Ондриевымз выномъ Новикова. 

1) Купленая вотчина, что онъ купиль у князь Якова княжь Семе- 
нова сына Лещерско, да закладная вотчина, что заложиль Дмитрей 
Наумовъ сынъ 7160706», & прежъ того было въ государевыхь дворцовых 
сельдь, —штеребей села Олекстевскою за Иваномъ за Семеновымъ сыномь 


— 188 — 


Сытина’ да’ за’ Богданом || Гевешевыме,—на, ево’ жеребей *) крестьянъ: во 
дв. Зиновко’ Осиповъ, 7/розвище: Замешаевъ, во дв. Годка Остаеъевъ во’ дв. 
бобыль Васка Шавловъ, съ нимъ Гришка Кириловъ сынъ Рудаковъ съ сы- 
номъ съ Эадфйкомъ, во’ дв. Еетиезевская жена съ пасынкомъ съ Ермошкою 
Еотиоевымъ, да, м8ета, дворовые пустые. Пашни паханые середеше земли 160 
чети съ третникомъ, да перелотомъ 14 чети, да лфсомъ поросло 57 чети 
безъ третника въ пол, а въ дву по то | мужь. Овна по рфк по Сиверкв 
60 копенъ подъ Овдотьинымьъ, да сна въ запольныхь лугахьъ по рчкв 
по Сиверк®, и по Кольской, и по Болошевкв да подъ Ольхомъ 9 деся- 
тины,--и т$ми лугами владфть Семену’ да’ Богдану Аоковинскимз да’ Ивану 
Новикову вопчв по р$чкв по Сиверк%; и по Кольской, и по Болашевкв 
и т6ми двемя десятинами, что подъ Ольхомъ. 

2) За нимъ же, что было за князь Иваномъ Вилиневеикиме”), въ 
сельцв Овдотьин& | на рЪчк$ на Сиверкв,—а двф трети того сельца въ 
помфетьВ за вдовою за кнеинею за Маврою за князь Ивановою женою 
„Вешиневецкою въ помфеть,—на ево треть дв. вотчинниковъ да крестьян- 
скихь дворовъ: во дв. Давыдко Придачинъ, во’дв. Васка Ивановъ, /о- 
звиие Лисицынъ, во дв. Ивашко Васильев, ирозвище Гусь, да бобыль- 
скихь дворовъ: во дв. Лазарко 9илимоновъ, во дв. Микитка, Лазоревъ, во 
дв. Зиновка Ивановъ, розвшиице Озлелфевь, да м$сть пустыхь дворовыхь 
по купчей, да межь ихъ улица пополамъ. Пашни паханые середше земли 
55 ч. въ осминою да лБеомъ поросло 16 ч. съ осминою въ пол, а въ дву 
по тому жь. Она по рёчкв по СиверкВ вверхъ отъ деревни Овдотьиной 
100 к., да на ево жеребей села Олексьевсколо, что’ было за, Дмитреемъ (срв: 
выше) //есмовыме, сна по рфчкВ по СиверкВ, и на Вяжемъ лугу, и на 
болотВ подъ селомъ Олексюевскиме 48 коп. 

И всего за Иваномъ Новиковымь два жеребья села да жеребей 
сельца, дв. вотчинниковъ, да шесть дв. крестьянскихь, а людей въ нихъ 
семь чел.?), да 4 | дв. бобыльскихь, а людей въ нихъ тожь, да’ пустые 
м5ста“). Пашни паханые середне земли 216 ч. безъ третника5), да пере- 
логомъ 14 ч., да лВсомъ поросло 73 ч.б).—И обоею пашни, и перелогу, и 


1) За Ив. А. Новиковымъ всего два жеребья села Олексвевскао. Шисповая 
книга указываеть, что прежде село Олексьевекое было въ государевыхь двор- 
цовыхь селахъ. 

*) Вь вотчинф? Двф трети слц. Овдотьина остались за, вдовою князя Ивана 
Вишневецкаго (въ качеств прожиточнаго помфстья). Какимъ путемь Ив. А. 
Новиковь пр1обрьль жеребей слц. Овдотьина въ вотчину, писцовая книга, го- 
ворить далфе вь выражеши: „да мфсть дворовыхь пустыхъь по хуйчей, да 
межь ихъ улица пополамъ“:— стало быть покупкою у князя Ив. Вишневецкаго. 

3) Стало быть „Еотиофевская жена съ пасынкомь съ Ермошкою Еотиофе- 
вымъ“, сидяпие въ особомъ двор въ селф Олексфевскомъ, не 65 счетиь? 

*) Сколько? 

5) 216 чети безъ полутретника (1601/8551)? 

8) 73 чети съ полутретникомъ (56?/3--161/2)? 


— 189 — 


тВсомъ поросло середие земли 303 ч. безъ третника“) въ полв, а въ дву 
по тому жь. ОВна 208 коп. ?). 

Въ живущема четверть’ безь полуосмины и пол-пол-полтрегникъ. А. 
соминоо ‘письма вх живущемь и вз тустль четь и пол-полчети сохи; и 3. ч. 
безъ трегника пашни и перелоту ||. 

А. писано за нимъ по государевв грамот, за приписью дьяка Бажвна 
Отепанова, 136-го’ году: 

Непосредственно за‘писцовымь слфлуеть межевое описаше вотчины 
Ив. А. Новикова, которое приводимь здесь полностью. 

П.—а) Межа вотчины Ивана Новикова—ОлексЪевского рубежа 
и оть ямы Федора Опраксина помфстная земля деревни Каменки, а по 
лЬву земля сельца Овдотьина къ ям, а оть ямы направо старою межою 
направо жь къ ям, а оть ямы налёво къ берез, на ней грань, а отв 
березы направо къ ямВ, а оть ямы жь направо къ ям$, а ть ямы налфво 
къ березЪ, на ней грань, а отъ березы къ березВ жъ, на’ ней: грань, а оть 
березы къ дубу, на немъ грань, ) 

а оть дуба къ Московской дорощь, что, Вздять отъ д. | Каменки, и у 
дороги яма, а оть дороги и 015 ямы прямо къ березВ, на ней грань, & 
отъ березы кь ямф;—а оть ямы налфво по праву земля вотчинная Федора, 
Опраксина д. Каменки къ ямЪ; а оть ямы по праву земля помфстная но- 
вакрещена Титка Аозакова пустоши .Лобановой къ берез», на ней грань, 
и оть березы къ ям; а оть ямы по праву земля помфстная п вотчинная 
розныхъ помфщиковъ Богдана Тевяшева?) и иныхъ помфщиковь пустопги 
Чернужи къ берез налфво, на ней грань, а отъ березы къ берез жъ, на 
ней грань, въ Московской же дорог®; а №Московскою дороюю направо, & 
зъ дороги | нал во въ дубу, на немъ грань, а оть дуба прямо къ дубу на 
немъь грань, а оть дуба налфво къ березЪ, а оть березы налВво жъь къ 
дубу, на немъ трань; 

а отъ дуба къ старой Бронниикой доромь направо, а, дорогою направо 
жъ къ Московской дороиь къ ямЪ, & оть ямы прямо Бронниикою старою 
дороюю' и къ Правдину врау и къ ям, а въ дороги и оть ямы направо 


1) 303 четверти (2155/--73\%--14)?—Всего въ вотчинв за Иваном» Ан- 
дреевымь Новиковямь 4541» десятины —: пашни середнею землей. Такъ 
треть сельца Овдотьоина, которымъ владьль ране. князь Иважь Вишневецкий, во 
136-мь году уже было въ вотчинномъ владён!и фамилщи Новиковыхъ. Упомяну- 
тый сейчась писцовый владфлець Ивань Андреевь Новиков» —пралфрадьдь знал 
менитаго розенкрейцера ХУШ в. Николая Ивановича; отець этого прапрадфда, 
Андрей Эедоровъ не владфль ни ©. Олекстевскимь, ни сли. Овдотьиныме- 

Срв. цифровыя данныя настоящаго документа, съ таковыми же въ рубрик 
УТ вапечатаннаго выше подь №1 (стр. 169) дла. 

2) Кром того свно съ двухь десятинъь луговъ въ общемь владёнйи съ 
Семеномь да Богданомъ’ Ёоковинскилии. 

*) Богданъ Тевяшевь и Ив. Сем. Сытияъ владзли жеребъемь с. Оле- 
коъевскало (врв. выше). 


— 190 — 


врагомъ внизъ по’ истокь къ ямф—по праву земля помсная сельца 0в- 
дотьина\); 

& отъ ямы врагомъ внизъ вв 7'4и0ву сразу, а врагомъ внизъ же къ 
ямВ и къ Чернужской дорощь, а оть ямы Чернужскою  дорозоюналво’ къ 
сельцу Овдотьину, | а зъ дороги направо къ ям, а оть ямы и отъ дороги 
прямо къ усадомь, и къ перекопи, и къ ям—по праву земля сельца 0в- 
дотьина, а по лЗву вотчинная земля Ивана Новикова сельца/ жь Овйотьишиа. 

в).—Межа тЪхъ же вотчинныхь жеребьевь врозни. 
1.—Межа жеребья села Олекстьевсков' вотчинному жеребъью Ивана, 
Ондрзева сына Новикова съ помфстною землею Тимооея Лилаюва—изъ 
Миутина врал на’ берегь въ ям, а оть’ ямы ‘новымь межникомъ къ 
`° березв, на ней грань, по’ праву земля помфетнал Тимоезя „Лизамчова, а 
по л$ву земля вотчинная Ивана Новикова; а оть березы къ ям, а оть ямы 
къ рфЕз къ Илющовкю | и къ ямЪ, а оть ямы черезъ рфку /Ллющовку ть 
ям, а оть ямы и оть рёчки къ сельцу (?) Олексьевскому къ усадомъ и 
къ дорогВ, подлВ усадъ и дороги яма. 

2.—Межа по’ другой сторон® вотчинному жеребью Ивана жь Нови- 
кова’еъ вотчинною землею’ Богдана, Аоковинскоо зъ братьями того’ аиъ села, 
Олекстъевско0—подяв ихъ усады яма, а оть ямы новымъ межникомь прямо 
по лфву вотчинная усадьба Семена Ёоковимскою съ братьями, а по’ праву 
вотчинная земля увала Ивана Новикова къ ям, а отъ ямы новымъ меж- 
никомъ налфво въ доротБ, а доротою направо въ ямё—по льву земля по- 
м5отная Семена, Коковинското зъ братьями тото жь села, Олексвевскато, а 
по праву земля вотчинная Ивана жь овикова; а отъ ямы налВво къ ямЪ, 
а оть ямы направо вв ям жь, а оть ямы налфво черезь Микиукую 
доро\у къ ямЪ, а оть ямы налфво жьъ къ ям, а оть ямы направо къ 

° берез, на ней грань, а отъ березы къ ям, а оть ямы къ березв жь, на 
ней грань, а оть березы къ ям жь, а оть ямы къ берез эжь, оть березы 
ласкомь по истокъ къ ям$, а оть ямы къ икиикой дороиь—у дороги по 
праву земля вотчинная Ивана, Ондрфева сына Новикова, что оть рфчки 
отъ Колске, а по лБву земля помфстная Олексвя Коковинскою зъ братьями, 
что впереди написано. 

3.—Межа Ивановой же вотчинв села Олекстевскомю, что за рфкою 
за Оъверкою съ’ помфетною | землею дьяка Федора Опраксина деревни 
Ивановской доротою’ Каменкою къ ям, а оть ямы тою жж доротою’ 0 
луговой земши села, Олекстьевскою—=по’ праву’ земля помбстная д1ака Оедора 
Опраксина, дер. Ивановской, а по лЪву земля вотчинная Ивана Новикова 
села Олекстевскою до Чернужекой дорози, что Ъздять изъ д. Ивановской; 
у Чернужской дорози яма, а оть ямы тою жъ доротою налвво—по праву 
земля помфстная л1ака Оедора Опраксина д. Каменки; | а зъ Чернужекой 
0орозш налЪво къ ямЪ, а оть ямы прямо старою межею къ берез и къ 
ямЪ, на березВ на ней грань, а оть березы и оть ямы направо черезъ 


1) Ею владфла (двумя жеребьями) княгиня Мавра Вишневецкая (срв. 
выше, на стр. 188 и прим. 2-е на стр. 164). 


—. 191 — 


Чернужскую доро%у старою межею къ ямЪ, а оть ямы прямо къ ямЪ, а оть 
ямы хъ колфну и къ ям, а оть ямы и оть колфна прямо къ ям, а оть ямы 
направо къ ям, а оть ямы налфво къ березЪ, на ней грань, а отъ бе- 
резы направо къ ям, а оть ямы налфво къ ямё—по праву земля по-. 
мстная Оедора Опрансина д. Каменки; а отъ ямы || налЪво старымь меж- 
никомь къ ямф,—по праву земля вотчинная жъ Ивана Мовикови треть 
сельца, Овдотьина. 

4.—Межа Ивана Новикова жеребъя вотчины села Кузовлева (?) зъ 
Григорьевою землею Пестова—старою усадою отъ ево усады, что по дру- 
гую сторону рёчки Реиии, у р5чки яма, а оть ямы и оть р$чки прямо 
на берегь—по праву усадная была земля Григорвья 1/естова, а по лвву 
усадная жь и полевая вотчинная земля | Ивана Новикова—къь дорогз и 
къ ям, а дорогою налфво; а отъ ямы по праву земля помфстная Василья 
Иванова сына (С0н40ва жеребъя того жь села Кузовлева, а зъ дорожки на, 
право новымъ межникомь къ /Грудищевской дорощь, а Прудищевскою доро- 
гою налёво къ Корочаровскому межнику,—по праву земля помфетная 
Ваеилья Сониева жеребъя села, Ёузовлева, а, по лбву земля вотчинная Ивана 
Ондрзева сына Новикова жеребъя того жъ села ЁКузовлева ||. 

5. —Межа Ивановой той жъ вотчинв по другую сторону рёчки Ре- 
чилуы, зъ Григорьемъ же Пестовымь—отъ Григорьевы земли и оть рЪчки 
оть Ойверки направо къ ямё—по праву помфетная и вотчинная земля 
Григорья ИМестова села Кузовлева, а, по лЪву вотчинная Ивана Новикова 
жеребья того жь села Кузовлева, а оть ямы и оть рёчки отъ Оверки 
прямо новымь межникомъ къ березВ, на ней грань, у березы яма, а отъ 
березы и отъь ямы прямо къ ямф жь, |а оть ямы налфво новымъ межни- 
комъ къ лмЪ, а оть ямы прямо старою межою къ р$чкВ въ Реииь по 
папенную межу, подт6 пашенной межи яма. 

6.—Межа луговымъ землямъ села Олексьевскою жеребья вотчины 
Ивана Новикова, что подъ д. Овдотьиною въ Семеновою въ вотчинною 
землею Коковинскало зъ бральями противъ Ивановы усады Новикова села 
Олекстевскою за рЪчкою за Сёверкою—на берегу яма; по праву берегь 
внизъ рёчкою Северкою до плотины и лугу Семена | Юоховинсколо зъ братьею, 
а по лёву берегь вверхъ рЪчки Северки и лугь къ селу Овдотьину Ивана, 
„Новикова, а отъ берегу и отъ ямы прямо, а оть ямы налфво лугомъ къ 
ям жь, а оть ямы на право черезъ бороздовину лугомъ прямо къ Буон- 
ницкой доромь къ старинной, у дороги яма—по праву лугъ Семена Коко- 
винскало, а по лЗву лугъ до сельца Овдотьина, вотчина, Ивана Новикова. 

7.—Межа луговой же земл, что на болот, —оть Богдановой отъ 
луговой же земли евещева рёчкою Оеверкою внизъ изъ рфчки изъ Оеверки 
направо | въ ям и къ лугу Телятнику д. Ивановской—по праву луг 
Ивана Новикова, а по лВву лугъ Телятникь д. Ивановской дьяка Федора 
Опраксина; а оть ямы подлб лугу Телятника къ ямЪ, а оть ямы направо 
къ ямф жь—по лёву лугъ оть Телятника села Олексьевскою у везхъ вот- 
чинниковъ в0пч$; оть ямы прямо къ ям жь, а оть ямы прямо новымь 
межникомъ въ ям жъ, а оть ямы направо къ Васильевской доромь и къ 


— 199 — 


ям — по праву луговая земля вотчинная жеребья села Олексъевскало | Ивана 
Новикова, а по’ лфвую луговая аи земля’ села ‘Олексъевскало: вотч Ву вех 
вотчинниковъ :), 

(Московсый Арх. М. Юстищи: Писцов. кн. по Коломнв №202, общ. 
169, част. 165, лл. 476 0б.—486 об. подь № 288—641). 


в) Помстье. 


За Иваномз за Ондръевыме сыномъ Новивовымъ— 

1) что было, за Лмитреемь за Наумовымъ сыномъ /Лестова, а прежь 
того было, въ государевыхь дворцовыхъ селёхъ, жеребей села, Олекстьевсколю 
на рёчьВ на Северк®; на ево жеребей крестьянъ: во дв. Ивалико Савельевъ, 
прозвище Придачинъ, съ пасынкомъь съ Овонкою Ивановымь, во дв. Ми- 
китко Савельевь, розвище Придачинъ, съ племянникомъ съ Левкою Обро- 
симовымь, во дв. бобыль Овдюшко Дороезевъ сынъ, ирозвииа Прида- || 
чинъ, во дв. бобыль Петрушка Кириловъ. Пашни паханые середше земли 
10 ч., да лбеомъ поросло 13 чеги въ полв, а въ дву по тому жь. Обна по 
Мишутинскому. врагу, и промежь поль, и по врагомъ, и на княжихь лугахь 
по рёчкф по СеверкВ 40 копенъ. 

2) За нимъ же жеребей пустоши Чернужи на Чернужскомъ врашк&— 
пашни паханые #4/5здоме середвйе земли 17 чети, да перелогомъ 10 ч., да 
лфсомъ поросло 30 ч. въ пол, а въ дву по тому жъ. Овна по врагомъ | и 
межь пашенъ 10 копенъ. 

И всего за Иваномъ жеребей села да жеребей пустоши, два двора 
крестьянскихь, а людей въ нихъ четыре челов$ка, да два двора бобыль- 
скихь, а людей въ нихь три человфка. Пашни паханые середше земли 
10 ч., да на6здома 17 ч., да перелогу 10 ч., да леомъ поросло 48 ч. И 
060ево пашни паханые, и съ наъзжею пашнею, и лВсомъ поросло 80 ч. 
въ пол, а въ дву по тому жъ. Сна 50 коп. |. 

Въ живущем» полосмины и пол-пол-полтретникъ. А с0ии10%0 исьма 
95 живущемз и в пусть пол-полчети и пол-пол-полтреть сохи, и не дошло 
трехъ чеги съ третникомъ. 

Писано за нимъ по государевз грамот, за приписью дьяка, „Неупо- 
кол Кокошкина, 1835-го. году. 

Межа Иванову жеребью Новикова съ ево вотчинною землею 
оть Тимоофевы усады Иванова, сына, Лизочова отъ дороги и отъ ямъ—по 
праву земля пом | стная, а по лЪву земля вотчинная,—прямо новымъ 
межникомъ къ рёчЕз хь Плющовкз, а оть рёчки вверхъ и оть ямы черезъ 
Ланптевую (?) дорогу новымъ межникомъ къ березв, на ней грань, а отъ 


1) Сосфдями Ив. А. Новикова по даннымъ настоящаго документа являются: 
1) Богданъ 7евящевь и Ив. Сем. Сытинь, 2) княгиня Мавра Вишневецкая, 3) 
дъякь Федоръ Опражсинь, 4) Тимовей Ив. Лизачевь, 5) братья Богланъ и 0е- 
мень Аоковиноке, 6) Васимй Ив, Оониовь и Григорий ПШестовъ, 7) новокрещенъ 
Тить Аозаковъ. 


2 — 198 — 


березы прямо къ Мишутину врагу, и въ ямЪ: по праву земля иолмжьсная 
Ивана!) Новикова, а по лЁвую вотиинная Ивана жьъ Новикова. 


(Тамъ же по Коломнф кн. № 202, общ. 169, част. 165, № 225—631, 
лл. 486—438). 


№ 3. 


Допросъ статскаго совфтника Ивана Васильева сына и жены его Анны 
Ивановой дочери Новиковыхъ объ отдач ими за дочерью ихъ Але- 
ксандрою въ приданое коломенскаго и пошехонскаго недвижимаго 
имбня съ людьми и съ крестьянами —отъ 29-го сентября 1760-го года. 


Статской совётникь Иване Васильевь сынъ Новиковъ да жена ево 
„Анна Иванова. дочь про отдачу въ приданыя дочери ихь дфвицв Александрю 
недвижимого коломенското и пошехонское имфея съ шодьми и со вреетьяны, 
противъ заручного ихъ челобитья, 

сего сентября 29 дня 1760-го году допрашиваны въ 0олих миаз, кото- 
рой состоить близъ Серпуховскихь вороть въ приходВ церкви Екатерины 
Христовой мученицы, что на ВепольВ, а въ допросЪ они ет. сов. Ив. Вас. 
сынъ Новиковъ и жена ево Анна Иванова дочь сказали: 

сего-де 1760-го г. сентября въ 1 день зговорили они въ замужетво 
дочь свою дфвицу Александру Новагинского ифхотного полку за подпо- 
рутчика Николая Семенова сына Плахово; а въ приданые за нею, дочерью 
ихъ, отдать онъ, Иванъ, доставшуюся ему вотчину сего жъ году Поля 
въ 21 день по купчей оть оберъ-секрегаря Михаила Никитина сына Хру- 
щова, которая оть него сего жь году сентября 27 дня и явлена, а ему, 
Хрущову, доставшееся по купчей сего жъ году мая въ 12 день изъ дворянъ 
бывшей Счетной комисти подканцеляриста Дмитрея Тимоееева сына Булы- 
гина оть жены ево Мавры Дмитруевой дочери, которая оть него, Хрущова, 
сего ив году май 13 дня явлена, а ей, Булыгиной, доставшееся по на- 
слфдетву послб родного ее брата секрегаря Якова, Дмитрева сына Прото- 
попова по наслфдетву, а ему, Протопопову, || доставшееся въ 744-мъ году 
августа въ 13 день по закладной лейбъ-гвардии Семеновекого полку оть 
салдата Николая @едотова сына, Дубасова, которая отъ него, Протопопова, 
въ 756-мъ году въ Вотчинной Волеги и записана, а ему, Николаю, до- 


1) У него было еще помзстье въ Костромекомь уфздЪ, въ Плескомъ стану. 
„За Иваномь Ондр%евымь сыномь Новикова —читаемъ въ писцовой книгв 
135—139. гр. составлентя Павла Ив. Волынскаго да подьячихь Юр1я Шевелева, 
и Первого Теплякова (лл. 228 06.—229),—вь помфетьф, чаио’ осталось у отца 
ево Ондръя за вотчинною дамею, пустошь Самково Большое, Косарево тож, & 
вь ней пашни перелогомъ и лфсомъ поросло середые земли 24 чети, а доброю 
землею 19 чети съ полуосминою въ полф, а въ дву по тому жъ; сВна 50 копенъ; 
лфсу пашенного 15 десятинъ да непашенного лёсу 7 десятинь“ (М. Арх. М. 
Ю. Пиецов. кн. по Костромв № 10958). 

13 


№194 


ставшееся посл отца, ево родного 9едота Дубасова въ Коломенскомъ уфздЪ, 
въ Маковскомь стану, вь Алекобевской волости въ сельцё Милинв и со 
крестьяны, которые по 2-ой ревизи за прежними владзльцами Федотомъ 
Степановымь сыномъ') и сыномъ ево Николаемъ Дубасовыми и предками 
ихь, съ пашенною землею, съ лфсы, и съ сфнными покосы, и со всфми 
угодьи, и 65 насильно завладъниою землею и со всякимъ тоспоцкимь и 
крестьянскимъ строешемъ, не оставливая они, Иванъ и Анна, въ томъ 
сельцв Милинв ни единыя души, а земли ни единого четверика, кром$ 
крестьянина переведенного изъ сельца Милина Кирила и Сидора Семено- 
выхь дфтей въ село Тихвинское со всмъ семействомъ,—и съ мельницами, 
и въ рыбными ловли, а крестьяня и зъ женами, и зъ дЪтьми, и зъ братьями, 
и съ племянниками, и со внучаты, и съ пуимыши, и зъ бфтлыми исъ того 
имея крестьяны, и съ пожилыми за нихь деньгами, и съ проданными 
прежнимь владфльцомь Николаемъ Лубасовымъ въ рекруты послб отказу 
за секретаря Якова Протопопова—0 томъ, о всемъ бить челомъ, гд№ над- 
тежить, и иски отыскиваль и получать, ей дочери ихъ и наслёдникомъ ее, 
а ему, Ивану и Анн и насл6дникомъ ихъ, до того дЪла нётъ; 

да переведенныхь имъ, Иваномъ, посл продажи оть оберъ-секретаря 
Михаила Никитина сына Хрущова изъ села ево, Иванова, Авдотьина, 
Тихвинское тожь, въ сельцо Милино крестьянъ Филипа Григорьева зъ 
братьями ево родными Сапрономъ да Титомъ, зь женами и зъ дфтьми и со 
воБиъ ихъ семействомъ, до которыхъ крестьянъ имъ, Ивану и Анн%, дётемь 
ихъ и наелфдникомь дфла нфть и не вогупатца, кромв переведенныхь исъ 
помянутого сельца Милина, ими въ село ихъ Тихвинское, Авдотьино тож, 
креетьянъ Кирила да Сидора Семеновыхь дфтей | со всёмъ ихъ семей- 
ствомъ, и 60 всякимь скотомъ, и заводомъ, которыя ей, дочери ихъ, оть 
нихь не отдаются и до тЪхь крестьянъ ей дочери ихъ и наслёдникомъ ее 
дфла нЪть и не вступатцау 

да ей же дочери ихъ онъ, Иванъ, отдаезь въ приданые въ Пошехон- 
скомь УуБздВ въ волости Утлицы Костентиновой въ сел Никольскомъ, 
Исаково тож, доставшееся ему Ивану по наслЪдетву посл» покойной 
родной ево тетки Анны Алекстьевой дочери Ракитиной?), которое за, нимъ 
справлено и отказано, да по купчей отъ родного ево брата, капитана Ва- 
силья Васильева сына Новикова въ 757-мъ г. февраля въ 21 день, кото- 
рая огъ него сего жи году сентября въ 27 д. въ Вотчинной колеги явлена, 
написанныхь крестьянъ по второй ревизи за нею теткою ево, а, крестьянъ 
зЪ женами, и зъ дБтьми, зъ братьями, и съ племянники, и съ пуимыши, 
и зъ бфглыми исъ того имбшя крестьяны и съ пожилыми за нихъ годами, 
доетавшихся ему и купленныхь имъ во ономъ сел Никольскомъ, Исаково 
тожь, мужеска полу по наличности 43 души съ пашенною землею, съ 
лфеы, и еъ сфнными покосы, и со везми угодьи, м 05 завладюнною землею, 


1) Срв. любопытное упоминаше о ед. Ст. Дубасовз во 2-мъ примфчаи 
на 164-й страниц®; срв. также 1-ое примёчане на 174-й стр. 
*) Родная сестра Василя Алексзева Новикова. 


— 195 — 


и съ принадлежащими къ тому угодьи, съ хлБбомъь стоячимъ, и молоче- 
нымъ, и въ земль посфяннымь и со всякимъ, и скотиною рогатою и мел- 
кою, и со птицы, и съ лошадьми, не оставливая они, Иванъ и Анна, за 
собою въ тёхъ недвижимыхь имфн!яхь ни единыя души, а земли ни еди- 
ныя четверти и четверика, все безъ остатку, кром отииущенныее св отту- 
скными 00 сео ‘ихз челобитья ‘на волю крестьянскиоь в0065 и дъвокз, до 
которыхь ей, дочери ихъ, дВла нЪть, а за насильно владьше земли и за 
бВглыхь крестьянъ бить челомъ, гдф надлежить, и иски брать ей дочери 
ихь и наслёдникомъ ее, а имъ, Ивану и Анн, дётемъ и наслфдникомъ 
ихь ни до чего дфла нзтъ и не вступаться; 

да въ прибавокъ | кь вышеписанному пошехонскому имёню къ 43 
дуптамь дають они, Ивань и Анна, изъ другихь ихь деревень дворовыхь 
людей и крестьянъ, а именно онъ, Иванъ, дворового челов$ка, Никифора 
Гераеимова зъ женою Еленою Атеевою да съ сыномъ ихъ Иваномъ,—а, 
она, Анна, крёпостныхь своихъ дворовыхъ людей Атафона Алексфева, зъ 
женою Х1юною Ивановою и съ сыномъ ихъ Александромъ, да зъ братомъ 
ево, Атаооновымъ, холостымъ Тимооеемъ, да съ сестрою ихъ родною дв- 
кою Ириною,—вдову Катерину Никифорову дочь зъ дочерью ее дфвкою 
Анною Степановою, да переведенного крестьянина ‘изв мереславской ее 
Анниной вотчины, ‘изз села Янова, Ведомим тожз!), Ивана Архипова зъ 
женою ево и зъ дфтьми и во всёмъ семействомъ, за которыхь дворовыхъ 
людей и за переславского крестьянина со всфмъ семействомъ подушныя 
деньги и всяыя государственныя подати платить имъ, Ивану и Аннф, 
дьтемъ и наслВдникомъь ихъ до будущей ревизи, а ей дочери ихъ и на- 
слфдникомъ ее до того’ платежа дла нЪть; а ежели явятца каве иски и 
государственные и рекрутсвые поборы за вышеписанныхь крестьянъ сельца 
Милина изъ села Никольского, Исакова тожъ, то все платить ей, дочери 
ихь и паслфдникомь ее, а имъ Ивану и Анн$ и наслВдникомь ихь ни 
до чего. дЪла ну. 

И просили, чтобъ показанное отданное отъ нихъ недвижимое имбне 
за нею, дочерью ихъ вв ириданство стравить, & ихъ, за скорымъ ихъ изъ 
Москвы отьфздомъ, въ подтверждеше, противъ того ихь прошешя, прежде 
сочиненя выписки, допросить?) и объ отказЪ за нею, дочерью ихъ, того 
имея, куда надлежить, послать указы, и о томь они, Иванъ и Анна 
Новиковы, сего сентября 29 дня 1760 г. въ Вотчинную колегио | челобит- 
ную заручную подали, и у той челобитной руки ихъ статскаго совётника, 
Ивана, Вас. сына и жены ево Анны Новиковыхъ самихъ, и той своей заруч- 
ной челобитной и сего допросу они, Иванъ и Анна Новиковы, не спорять 
и впредь спорить не будутъ. 

А у сего допросу свидфтели нижеподписавииеся. Кеему допросу 
сталской совЪтникъ Иванъ Новиков» руку приложиль. сему допросу Анна 


1) См. выше на стр. 173-ей. См. далЗе подъ № 8 на стр. 220—221. 
2) Срв. выше на стр. 175—176. 
13% 


— 196 — 


Иванова дочь сталекова совфтника Иванова жена Васильевича Ёовикова 
руку приложила. У сего допросу капитанъ Александръ Оеменовъ сынъ 
„Биревь свидфтелемъ былъ и руку приложилъ. У сего допросу подпорутчикь 
Андрей Ивановъ сынъ Новиков» свидВтелемъ былъ и руку приложилъ. У 
сего допросу капитань Григорий Якимовъ сынъ Л/уратювз свидвтелемъ 
быль и руку приложилъ. 


(См. дёло Вотчинной коллеми по Коломн%, дВла молодыхь лбть кн. 67, 
д. № 50). 


№ 4. 


Выдержка изъ дБлопроизводства Герольдмейстерской конторы, касаю- 
щаяся Ив. В. Новикова и его мужского потомства. 


Да въ той же Мо- 
Вь которомь году | сковской губернии, | Что кому оть роду лЬть и кресть- 
оть кого получилъ | вь Коломенскомь 
пашпорть и по ка- | уфздЪ  обрфтаются 

кому указу. отставныеоть служ- дётей и въ каковы лЪта. 
бы и оть дфль. 


янъ и что у кого мужеска полу 


Оть роду ему 65 лЬть, крестьянъ 
въ Коломенскомъ, въ Мещовскомъ 
Узздахъ 382 души, жительство 
Въ 753-мъ году по | Статекой совЪтникъ | иметь въ Коломенскомь уфздВ въ 
селф АвдотьинЪ. У него дЪти: Ан- 
указу изъ Правитель-| Иванъ Васильевъь | дрей28 лЪть находится въ Коломн® 
при межевой канцеляр1и порутчи- 
ствующаго Сената. | сынъ Новиковъ") | комь; Николай 20 лёть служить 

$ лейбъ-гвардли въ Измайловскомь 
полку капраломъ; Алексвй 17 лёть 
служить въ томъ же полку салда- 
томъ. У Андрея сынъ Иванъ 4 лЪтъ. 


Дфла Герольдмейстерской конторы книга 512, л. 381: „спиеокъ учи- 
ненной отетавнымъ отъ воинской службы штапъ, оберъ и ундеръ авицеромъ, 
которыя изъ шляхететва и жительство имфють Московской губернш и 
провинщи въ Коломенскомъ уззд“. 

Изъ Коломенской воеводской канцеляр!и послань 4 поня 1764 г. При- 
веденная выдержка изъ дёль Герольдмейстерской конторы даеть нзкоторыя 
небезынтересныя хронологичесвя указантя; изъ нея видно, что отець Нико- 
лая Ивановича родился въ 1699-мь г., его старпий брать—въ 1786-мъ г., 
младипй— въ 1747-мъ г., а племянникь Иванъ—въ 1760-мъ г.; самъ Николай 
Ивановичь родился въ 1744-мъ г., когда отцу его шелъ уже 46-й годъ. 


1) См. Архивь князя Воронцова. Книга УТ. М. 1873, стр. 254, свфдЪве 
оть 1758 г. „вь статеюе совзтники морского флота 1-го ранга Ивана Нови- 
кова, который быль по отетавк отъ военной службы у старыхъ дфль“. 


Понолфнная роспись рода Новиковыхъ, поданная въ Разрялъ въ конц 
ХУ-го вфка АлексБемъ Ивановымъ Новиковымъ съ сыномъ Василемъ 
да дедоромъ Аристовымъ и Андреяномъ Матв5евымъ Новинковыми, съ 
приложенемъ справки о родБ Новиковыхъ, сдфланной въ 1798-мъ г. 
московскимъ архивомъ коллеми Иностранныхъ ДЪлъ. 


Роспись роду Новиковыхъ.—Въ прежнихь годфхь изъстари слу- 
живали по Новугороду, и по Угличу, и по Резани. 

2) Меркулей Михайловичь Новиковъ, у него сынъ 3) Оемень Мер- 
кульевичь, а у Семена Меркульевича два сына 4) Ефрем, прозвище 
Курдюмъ, да 5) Федоръ Семеновичи Новиковы. 

И Ефремъь Курдюмь Семеновичъь Новиковъ при держав великого 
тосударя, царя и великого князя Гоанна’ Васильевича, всеа. Руси въ прош- 
ломъ 7084-мъ тоду (1575—6 г.) быль по указу великого государя въ Ме- 
щовскомъ да въ Серпфйскомъ узздфхь писцомъ, и съ нимъ были въ подь- 
ячихь два человёка—и 10 явилось") подлинно въ розрядной книг; а 
посл того онъ въ иныхь годфхъ убить въ приходь крымскихь людей. 

д. Ау Ефрема Вурдюма Новикова дёти 6) Федорз, да 7) Степана, 
да 8) Лукьянь. 

а).-—И Федорь Ефремовъ сынъ Курдюмовъ-Новиковъ быль головою 
въ Пронску у стрёльцовь и у казаковъ и убить въ московское разоренье. 

А у Федора Ефремова сына Курдюмова-Новикова дфти 9) Яков да 
10) Аристь Федоровичи Новиковы. 

А у Якова Федоровича Новикова дётей пять сыновъ 11) @релиьй, да 
12) Захарей, да 13) Федоръ, да 14) Грипорей, да 15) Михайло. 

И ЕремВй Яковлевъ сынъ Новиковъ убить подь Конотопомъ, а За- 
харей, да Федоръ, да Михайла побиты подъ Ей евомъ, а были безд®тны. 

Ау Григорья Яковлева сына, Новикова дфти 16) Федор да, 17) Никита. 

А Аристь Федоровичь Новиковъ?) при держав великого государя, 
царя и великого князя Михаила Федоровича всеа Руси служиль по мо- 
сковскому списку, а за службы дана ему жалованная вотчинная грамота, 
а у него Ариста дтей шесть сыновъ 18) Ивано, да 19) Б’оздамь, да 20) Гри- 
лорей, да 21) Федорь, да 22) Мать, да 23) Михайла. 


1) Вь спискахъ пиецовь ХУТ в., составленныхь К. А. Неволинымъ, 
П. Н. Милюковымь и М. А. Дьяконовымъ имени Ефрема (Курдюма) Семеновича, 
Новикова н®тъ. 

2) Оть 18 сентября 1653 т. сохранился списокь съ межевой книги вот- 
чинной земли Московскаго Симонова монастыря въ с. Кузминскомь въ Юрьевь 
Польскомь письма и межеванья Ар. 0. Новикова, а оть 20 октября 1670 г. 
списокъ съ межевой книги поместья Ат. 0. Новикова въ д. Лопаковой Большого 
Микулина стана на КоломнЪ. Срв. „Описаше“ Архива Министерства Юстищи, 
т. Г, на стр. 100 подъ № 1021 и на стр. 298 подь № 2918. 


о: — 


А Иванъ Аристовъь сынъ Новиковь по указу великихь государей 
нын% у резанской засфки воеводою; а у Ивана Аристова сына Новикова 
четыре сына 24) Филимз, да 25) Оава, да 26) Гаврила, да 27) Иван. 

А Богданъ, да Федоръ, да Малвзй Аристовы дфти въ стольникахъ. 

И Богданъ быль у жилецкой сотни головою на вызздз, и за службы 
дана ему жалованная вотчинная грамота. 

А Федоръ Аристовъ сынъ Новиковъ ‘) при державЪ государя, царя и 
великого князя Алексвя Михайловича всеа велике, и малые, и бБлые 
Росаи самодержца, былъ на службЪ великого государя въ Карсун%, и надъь 
карсунскою чертою, и у засЗчныхь крёпостей воеводою, а съ нимъ Федо- 
ромъ были розныхъ родовъ въ КарсунВ и по карсунской черт по при- 
городкомъ у стрёльцовь и у казаковь головы мноме люди въ прошломь 
во 184-мъ (1675—76 г.) году—и тому у него Федора наказъ за дьячьею 
приписью, и 10 вфдомо въ приказв Казанскато Дворца. А у Федора Ари- 
стова сына Новикова сынъ 28) Басилей”). 

А Григорей Аристовъ сынъ Новиковъ убить подъ Вонотопомъ бездвтенъ. 

А Михайла Ариетовъ сынъ Новиковъ служить по московскому списку. 
Ау Михайлы Аристова сына Новикова три сына 29) Иван, да, 30) Павеле, 
да 31) Иетра. 

6).—А Степанъ Ефремовичь Курдюмовъ-Новиковъ при держав вели- 
кого государя, царя и великого князя Гоанна Васильевича всеа, Рус1и въ прош- 
лыхъ годвхъ въ приходъ крымскихъ людей взять былъ въ полонъ въ Крымьъ, а, 
быль въ Крыму съ тритцать лётъ, и при державв великого государя, царя и 
великого князя Федора Ивановича, всеа Руби въ прошломъ въ 7099-мъ году 
(1590—1591 г.) вызхалъ || исъ Врыму исъ полону онъ, Степанъ, передъ крым- 
скимъ царемъ съ взстями; а за тё крымсые вфсти государь, царь и веливй 
князь Федоръ Ивановичъ всеа, Руси ево Степана Ефремова, сына, Курдюмова- 
Новикова пожаловаль исъ своихъ государевыхь дворцовыхь волостей въ Ут- 
лицкомъ у$здф, въ Кацкомъ стану волость 400 четвертей, двфсти дворовъ 
крестьянскихъ, и та волость и донынЪ за внучаты ево; а въ Помфстномъ 
приказВ въ приправочныхъ книгахь во 104 и въ 105 годфхь въ Углицкомъ 
увздЪ, въ Горфцкомь стану написано за крымскимъ полоненикомъ за, Сте- 
паномъ Курдюмовымъ сыномъ Новиковымъ пометные дачи; а посл того 
ево, Степана, убили въ московское разоренье литовсые люди. 

А сына ево 32) Володимера Степановича Новикова взяли въ Литву 
въ полонъ, и быль въ полону 24 года, и во 142-мъ (1683—34 г.) году 
‚при держав государя, царя и великого князя Михаила Федоровича, всеа 
Ру@и онъ Володимеръ Отепановь сынъ Новиковъ исъ полону вышель и 
биль челомъ великому государю о томъ отца своего помфетьв, что дано 
отцу ево за вызздь изъ полону, какъ онъ выфхаль передъь крымекимъ ца- 


*) Стольникь и воевода на ПензВ съ 1 сентября 7200 г., сохранилась его 
письма и межеванья книга оть 25 октября 1691 г. Срв. въ Г том „Описаня“ 
Архива Министерства Юстищи на стр. 199 подъ № 1949. 

2) См. выше ‘стр. 161—162 и примфчане 3-ье на 161 стр. 


= 199 — 


ремъ бъ вфсти, и по имянному его великого государя указу и по доклад- 
ной выпискВ у чужеродцевъ взято и отдано ему Володимеру по родетву,— 
и 10 поместье и нын® за сыномь ево Володимеровымь за 83) Л/ипвеме 
и за внучаты ево. И то ево челобитье, и выфздъь исъ полону, и дача, и 
все подлинное докладналя выписка явилась въ Помфетномъ -приказВ во 
146-мъ (1687—38 т.) году во второмъ стол 

в).—^А Лукьянь Курдюмовь сынъ Новиковъ убить въ московское 
разоренье подъ Москвою, а былъ бездётенъ. 

т).—А у Володимера Отепановича сынъ Матвфй, а служить по мо- 
сковскому списку. А у Матвзя Володимерова, сына Новикова, пять сыновъ 
34) Ондреяна, да 35) Иван, да 36) Титз, да 37) Федорь, да 38) Василей. 

В.—А у Федора Семеновича Новикова сынъ 39) Ондр№й Федоро- 
вичъ Новиковъ, и Ондрю Федорову сыну Новикову. при держав великого 
государя, царя и великого князя Михаила Федоровича всеа Русш дана, 
за, службы и за московское осадное сидЗнье жалованная вотчинная ‘) гра- 
мота во 129-мъ году. 

А у Ондрфя Федорова сына Новикова сынъ 40) Иванъ Ондр®евичь 
Новиковъ служиль по московскому списку?) и быль въ полку боярина и 
воеводы князя Алексвя Никитича Трубецкого подъ Конотопомь судьею, 
и за службы дана ему Ивану вотчинная") жалованная грамота. 

Ау Ивана Ондр$евича Новикова сынъ 41) АлексЪй Ивановъ сынъ 
Новиковъ въ стольникахъ, | а быль подъ Чигиринымъ во 186-мь году у 


1) Вь книг Печатной конторы (приказа) № 4, л. 211 подъь № 1957 за- 
писано: „жалованная грамота Ондрвю Оедорову сыну Новикову на костромекую 
его вотчину. Пошлинъ пол-полтины взято“ (1621-го г.). Тамъ же на л. 11: 
„Въ Ростовъь по челобитью Ондрфя Новикова о ямскихь деньгахъь. Пошлинъ 
пол-полтины взято“. См. еще Рус. Ист. Библ., т. ТХ, стр. 458 вь записной 
книгь Московскаго стола 135-го г. значится: „И Ондрёй Шиповь въ Новой 
чети не сидфлъ, посланъ въ Смяжской на ОндрЗево м$сто Новиково, а ОндрЪй 
Новиковъ вь Смяжекомъ умеръ“. 

?) Служиль сперва въ жильцахь; сынь его АлексЬй также началъ свою 
службу съ жильцовъ. Въ памяти изъ Разряда оть 7 августа 1669-го г. читаемъ: 

„Лта 7177-го августа въ 7 день по г., ц. и в. к. Алекевя Михайловича 
в. в. им., и 6. Р. с. указу дьякомъ думному Григорью Караулову, да Андре- 
яну Яковлеву, да Степану Венедиктову, да Семену Румянцеву. Въ памяти въ 
Розрядъ за твоею Семеновою приписью написано, велфно отписать къ вамь 
въ ПомЗетной приказъ, со 162-го году на государевыхъ службахь Иванъ Но- 
виковъ гдз быль и до отпуску, и что ему помфетной окладъ, и въ Розрядь 
выписано: по указу в. г., ц. и в. к. Алекефя Михайловича в. в., и м., иб. Р. 
самодержца на его тосударевыхь службахъ Ив. Анд. сынъ Новиковъ быль до 
отпуску во 162-мъ, и во 168-мъ, и во 164-мь году въ литовскихь походвхь 
въ Обацльть, во 167-мъ и во 168-мъ тодфхь въ черкаскихь городзхь и на Ко- 
нотопскомъь большомъ бою съ московскими дворяны, а въ боярской книг 
166-го году во дворянахъ‘окладь ему, опричь придачи прошлого 176-го, году, 
помзстной 850 чети.—Ллакь Василей Семеновъ“. (Шолмльст. яриказа столбець 
№ 26378/0з, дъло № 4).—По Калугв (Мещевскъ). 


— 200 — 


жилецкой сотни головою, и тому есть списокъ за’ подьячею приписью; и 
даны ему за службы вотчинные жалованные грамоты. 

А у АлексВя Иванова сына Новикова сънъ 42) Василей. 

А нынВ въ нашемь роду Новиковыхъ, опричь сей росписи, #060 
иныхь нттз. А. прежнихь нашихъ родственниковъ которыя были жалован- 
ныя грамоты и всявыя родовыя письма, и т въ московское розоренье уте- 
рялись и въ пожары погорзли; а которыя грамоты нын® у насъ есть, и 
тв нын$ грамоты объявили. 

На оборот® и въ окончаши подлинной родо- 
словной въ рукоприкладетв$ пишуть тако: 

АлексЪй?) Ивановъ сынъ Новиковъ руку приложить. 


Федор) Аристовь сынь Новиковъ руку приложилъ. 
Ондреян*) Матвфевь сынъ Новиковь руку приложилъ. 
Василей?) Алексфевъ сынъ Новиковъ руку приложил. 


Что касается справки въ московскомъ архив коллеши Иностранныхь 
ДЪль, произведенной въ самомъ концф ХУ столёичя, то она заключается 
по упзлВвшему архивному дфлопроизводству въ нижеслвдующемъ. 

Государственной коллег!и Иностранныхъ Дль въ 
московскомъ архив поручикъ Николай Ивановъ сынъ Новиковъ, 
предъявя поколвнную роспись роду своему, просиль о дач» ему за надлежа- 
щимъ свидфтельствомь выписи касательно службъ предковъ его, велёдетве 
чего по разряднымь запискамъ о старинныхъ дворянскихь службахь и по 
боярскимь окладнымъ книгамь въ двлахь сего архива оказалось слёдующее. 


1) Въ книгахь записныхь жалованнымь вотчиннымъ грамотамьъ (кн. 6, 
л. 366 оть 179-го г.) читаемъ: 

„Мая въ 18 день дана великого государя жалованая вотчиная грамота, 
Ивану Андрееву сыну М06викову на ево вотчину, что ему дано за ево службы 
изъ 060 жъ помъстья съ помфстново ево окладу съ 850 чети, со 100 по 20 чети, 
въ Мещовскомь УЗздЪ, въ Сухинитекомъ стану на пустошь 9етчину на рфкЪ 
на 9етч, да на село Усты, да на деревню Вешки, да на... пустоши Коцыни 
на рёчкВ на Халцык®, а по дачемь 161-го и 176-го и прошлово 178-го: г. 
въ той Ивановв вотчинЪ Новикова написано палгни въ пустоши @етчинЪ 
80 чети, вь селф Устахь 9 чети, въ деревни Вешкахъ 50 чети, въ пустоши 
Хоцыни 75 чети,— всего 210 чети (214 чети?) въ пол, а въ дву по тому жъ; 
и перешло у него Ивана сверху государева указу за вотчинною ево дачею въ 
пустоши Хоцыни 44 чети, и тЁми перехожими четвертьми владёть ему Ивану 
Новикову по прежнему въ помфетье.—Дана. 

Помфта на дЪлЪ дьяка Андреяна Яковлева. 

А за нимъ Иваномъ въ осталкз помфелья въ Мещоску въ деревнЪ Борты 
39 чети, да на Аостролиь 19 чети съ полуосминою. Всево за нимъ поместья 
за вотчинною ево дачею въ остаткв 102 чети съ полуосминою (1671 т.). 

?) См. въ росписи подъ цифрой 41. 

3) Ом. вь росписи подъ цифрой 21 (срв. подъь цифрой 28). 

“) См. вв роспиви подъ цифрой 34. 

5) См. вь росписи подъ цифрой 42. 


— 901 — 


„Андрей Меркурьевь") сынъ Новиковъ въ 1624=мъ г. поня 21 отправ> 
ленъ быль оть государя Михаила Федоровича въ Сыяжекь для принямя 
тамъ у дьяка Пятаго Григорьева государевой казны, военныхь енарядовь 
и прочато, и для исправленя въ томъ город всякихь дфль ва одно съ 
воеводою княземъ Алексёемъ Петровичемъ Долгорукимъ. 

Ивань Андреевичъ Новиковъ, просителевъ прапрадёдь, —въ 1638-мъ г. 
помфстье и вотчина состояли за нимъ близь Коломны, во оныхь земли 
583 четверти безь третника, крестьянъ же и бобылей 14 дворовъ; въ 
1649-мъ г. препоручено было ему?) отв государя, царя Алекевя Михай- 
ловича быть объфзжимъ головою въ Москвв и имфть подъ своимъ надзи- 
равшемъ часть Бфлаго города, начиная оть Покровской улицы по Яузеше 
вороты, для предохраненя тзхъ м%Ъсть оть пожара и для наблюденя 
между жителями благоустройства и безопасности. 

За вдовою Атафьею Андреевою женою Новикова еъ сыномъ Степа- 
номъ*) и дочерью въ 1688-мъ г. поместье состояло въ МещерЪ, въ дрв: 
СкоблевВ 28 четвертей. 

„Аристь @едоровъ сынъ, Новиковъ *) въ 1638-мъ г. упоминаетея въ 
числВ московскихь дворянъ, помвстья за нимъ и вотчинъ состояло въ Ко- 
ломн® да вь Луху 185 чети, крестьянъ и бобылей 16 дворовъ. 

Юя Трофимовъ сынъ Новиковъ въ 1646-мъ тг. верстанъ быль де- 
нежнымъ годовымъ 5) окладомъ. 

Гриорей Аристовъ сынъ Новиковъ въ 1658-мъ г. написанъ въ числь 
иногородныхь дворянъ, которые по жительству ихъ для службы въ Москвё 
жильцами назывались, и получаль годового 6) жалованья 20 руб. 

Матвьй Володимеровъ сынъ Новиков”) въ томъ же году упоминается 
по жилецкому списку. 

„Алексьй Ивановъ сынъ Новиковъ, просителевъ прадЪдъ, —въ 1665-м г. 
подъ именемъ его, написано сл5дующее: по памяти изъ Розряду за при- 
писью дьяка Василья Семенова за службу прошлыхъ 7167—168 гг. (1658— 
60 тг.) да за службу же 7172 и ныншняго 7173-го г. (1668—65 гг.) ве- 
лфно ему государева жалованья придачи учинить къ прежнему его денеж- 
ному окладу 16 руб., всего 33 руб. Въ 1687-мъ г. находилея онъ въ 
поход, бывшемъ тогда противъ крымскихъ татаръ подъ предводительствомъ 
ближняго боярина князь Василья Васильевича Голицына въ званти сторо- 


1) 9едоровъ? См. въ росписи подъ № 39. 

?) Ом. „Полн. с0б. зак. Рос. имп.“ т. 1, № 6 оть 30 апрфля 1649 г., 
стр. 164—166 „наказъ о градскомъ благочиви“ Ив. Анд. Новикову да подь- 
ячему Викулв Панову. См. въ росписи поль № 40. 

3) Росписи Степанъ Андреевъь неизвфстенъ. 

*) См. въ росписи подъ № 10. 

5) Т. е. быль въ четвертчикахь? Росписи Юрий неизвЪстенъ. 

6) Т. е. изъ четверти. См. въ родословной росписи подъ № 20. 

Т) По росписи подъ № 33. 


— 202 — 


жеставца и награжден за то придачею къ помфетному окладу. По указу 
государя царя Петра Алексфевича въ 1700=мъ г. февраля 19 состоявшемуся 
о сочиненши новаго Уложен!я упоминается онъ') между имфвшими ©1е 
важное препоручене особами въ чин стольника. Въ 1712-мъ году напи- 
санъ онъ въ поименномь спискв чиновныхь людей и дворянъ, которымъ 
велвно?) было до окончавя шведской войны жить на Котлинф островв и 
затотовлять себё домы въ Питербурх$. 

9едорз?) Аристовъ сынъ Новиковъ, при объявлен! народу царевича 
9едора Алексвевича въ 1674 г. сентября 1, получиль въ придачу въ преж- 
нему своему’ годовому“) денежному окладу къ 57 руб. вновь 12 руб.5). 

’Въ дополнеше къ сему предь симъ значущаяся Пра_ 
вительствующаго Сената оть Герольдмейстерскихь длъ 
по требованию Московекаго Государственной Коллеши 
Иностранныхь Дфлъ Архива доставлена 14 марта того 
жъ года нижеслвдущая роду Новиковыхь роспись. 

Се свидфтельство о фамижи Новиковыхъ, выписанное Государствен- 
ной Коллеги Иностранныхь Дфль въ Московскомъ Архив на основаши 
именного е. и. в. указа, минувшаго 1797 г. поля въ 27 день состоявша- 
тося, въ которомъ высочайше‘) изображено, — „дабы архивы способствовали 
дворянамь вё отыскании доказательств» дворянскаю достоинства“, — дано 
вышеупсмянутому просителю поручику Николаю Новикову 28 апрёля 
1798 т. 

Подлинное за подписавемъ господъ присутствующихъ. Въ должности 
секретаря надворный совфтникъ Алексёй Малиновсктй. 

У подлиннаго свидз тельства е. и. в. государ. коллеги ин. дфль моск. 
архива печать.—Печатныхь пошлинъ 1 рубль 51/2 коп. взято. 

Подлинное свидфтельство для доставленя порутчику 
Николаю Новикову получиль регистраторъ Алексвй 
Неофитскй. 


1) Си. „Полн. собр. зак.“ т. Г\, № 1765, стр. 14: „а кому бояромъ, а 
окольничимъ, и думнымъ, и съ ними московскихь чиновъ людемъ и дьякомъ 
у той новоуложенной книги указаль велиюй царь быть, 0 0м 6%00м0 65 
Розрядь“ (оть 18 февраля 1700 г.). По родословной росписи подъ № 41. 

?) (м. „Полн. собр. зак. Рос. имп.“ № 9563 оть 4 августа 1712 т., 
стр. 854—855 „0бъ обязави подписками разныхь частныхь людей строить 
домы на Котлин® остров“. 

3) См. выше стр. 161, примфчанте 3-ье. По росписи подь № 21. 

“) См. выше примфчаше 1-ое на стр. 172. 

5) На л. 810 06. сказано 20 руб. . 

6) Вь „Полномь собранйи законовь Росейеской империи“ нЪть текста имен- 
ного указа оть 27 поля 1797 г., но на него есть глухая ссылка въ сенатскомъ 
указВ оть 7 августа того же года (т. ХХТ\, № 18081, стр. 671—672 „о пред- 
ставлени дворянамъ дипломовъ своихь въ Губернское правлеше или въ Ге- 
рольдшю для скорфйшато окончания Росс!йскаго гербовника“). Напечатанъ ли 
тд№-нибудь тексть этого указа, мн® неизвЪетно. 


— 208 — 


Въ отдБлв родословныхь росписей, поданныхъ въ Разрядъ въ конц 
ХУП-го вЗка, росписи рода Новиковыхь не уцзлфло; не сохранилось и 
коши съ нея, которая была въ 44-й книгф Герольдмейстерскихь дфлъ 
московскато архива Министерства Юстици и, какъ мн кажется, была 
вырвана чъет-то’ заботливой исторической рукой. Напечатанная выше 
родословная не безь труда разыскана мною въ московскомъ тлавномъ 
архивё Министерства Иностранныхь Дфлъ. 

Въ 1798-мъ г., января 12, поручикъ Николай Новиковъ подалъ въ мо- 
сковсый архивъ коллеши иностранныхь дфль прошеше, въ которомь пи- 
салъ: „По случаю нын$' требуемыхь въ Герольди о разборз преимуществъ 
и правъ дворянства доказательствь, нужно и мн имфть свёдзнте о службахъ 
предковъ моихъ; а какъ чаятельно государственной коллеши иностранныхь 
дЪль въ московскомы архив имфется свфдфнте, то и прошу, дабы высочай- 
шимъ в. имп. вел. указомъ повелЗно было ‹4е мое прошене съ прилагае- 
мою поколнною росписью государственной коллеши иностранныхъ дфль въ 
московекомь архив принять и о службахъ предковъ моихъ дать мн надле- 
жалцее свидВтельство“. Прошеше писаль служитель Никифоръ Смирной. 
Проситель подписаль его собственноручно тажь: „Въ сему прошешю порут- 
чикь Николай Иванов сынъ Новиковъ руку приложил. Се прошеше по- 
дать, за дфломъ хождеше имфть и въ приняти коши росписаться вёрю 
надворнаго совфтника Аничкова служителю Павлу Александрову“ (п. 8). 

Въ прошению приложена такая роспись. 


Родь Новиковыа». 
Меркулъ. 


Андрей. 
| 


Иванъ. 


Алексвй, 


| 


Василей. 


| 


Иванъ. Петръ. Василий '). 


| 


Алексфй. Андрей. Николай. Алексей. 
умре умре. (проситель) 


Иванъ, Иванъ. Варвара.  Вфра. 

умре 
1) Срв. въ Дфлахь по герольди кн: № 55 въ Моск. Архив Мин. Юстиция 
нижеслвлующее прошенте отставного капитана Василя Васильевича Новикова 


— 904 — 


Николай Новиковъ“) отлично помни! одного изъ’ родоначальниковъ 
своей фамизци, какъ онъ назвать въ родословной росписи конца ХУП вфка, 
но перезабыль промежуточныхь лицъ между Меркурлемъ и Андреемъ, т. е. 
Семена, и @едора. 

Пользуясь какими-то данными, архивъ коллеги иностранныхь дфлъ, 


оть 2 января 1758-го г.: „въ службЪ ваш. имп. вел. нахожусь съ 1729-го г. 
и сначала быль опредзленъ лейбъ-гвардли въ Преображенской полкъ въ сал- 
даты, гдз служиль и капраломь, а изъ того полку по имянному указу выпу- 
щенъ вь 1727-мъ г. вь Бутырской пфхотной полкъ прапорщикомъ, а въ томъ 
полку жалованъ за службы мои подпорутчикомь и въ полковые квартермистры, 
тдВ и находилея по 1740-й годъ, а въ ту мою при военной службЪ бытность 
бываль въ походфхъ, а именно: въ Польш $, и въ турецкой акщи при взять 
Перекопа и города Очакова, при взятьф жь Хотина; а во ономъ 1740-мъ году... 
со взятьемъ @ъ крестьянъ моихь надлежащаго числа рекруть отставленъ я 
быль какъ оть военной, такь и оть сталекой службы для экономи вфчно и 
при той отставкз награжденъ быль за службы мои капитаномъ; а въ 1744-м г... 
°быль я именованный въ Прав. ОенатВ на смотр, съ котораго и написанъ 
къ статекимъ дфламь а въ нын. 1758-мъ г... написань я именованный во 
оной 1758-й г. въ Сиб. съ прочими на житье и чтобъ я въ герольдмейстерской 
конторВ явился о высылкз меня въ Мешовскую воеводскую канцеляр!ю, гд® 
помстье свое имВю, и указь посланъ“. В. В. Новиковъ просить въ виду 
болфзней въ Сиб. не высылать. 

Промеморля изъ Медицинской конторы отъ 29 января 1758 г. говорить 
„при осмотрз оть роду себЪ объявиль 52 тода (стало быть родилея въ 
1706-мъ г.), а по осмотру явился обдержимьъ застар$лою ипохондр!аческою 
болЁзныю, оть которой головою весьма слабъ, и б1енйе сердца иметь, у него 
жь и вь правой рук вь локтВ великой горбъ растеть, оть чего тою рукою 
не самоздраво владёть можеть, а лфвая рука въ ладонз прострфлена сквозь, 
и оть того жилы сух!е ве повреждены и для того всЁми пальцами тоже почти 
не влалфеть, у него жь оть слВиого почечуя въ спин имфется боль“. Ни въ 
какую службу не годится. 

1) 20 февраля того же 1798-го г. подобное же прошеше подалъ коллеж- 
сый совфтникь Петръ Васильевичь Новиковъ (лвоюродный братъ знаменитаго 
Николая) съ довфренностью ходить по его дфлу служителю того же Аничкова, 
Павлу Александрову (т. 110). Онь подаль родословную такую же, какъ и 
Николай Новиковъ, означивъ лишь еще потомство Петра и Василья Васильевичей. 


Иванъ. Петръ. Василий, 

| 

| | Ри | и! 
Нико- Алек- 9едоръ. Левъ. Николай. Петръ. Васимй, Варвара. Анаста- 
лай. сандръ. умре (проситель) умре ся. 


Михаилъ. Екатерина. Анна. Васи- Иванъ Елиза- Варвара. — Екате- 
эй. вета, рина, 


— 205 — 
посылая эту родословную въ разрядный архивъ, замвниль Меркула, 9едо- 
ромъ и отбросиль имена, дочерей (лм. 91). 

Прошене и родословныя взяты мною изъ московскаго главнато ар- 
хива Министерства Иностранныхь дёлъ, отдфла „московскаго архива вхо- 
дяшия и исходящая дфла, 1798-го года“; оттуда же взята и напечатанная 
выше роспись роду Новиковыхь (л.л. 169—170 06.) и справка (л.л. 169— 
310 об., л. 256). По прошеню Петра Васильевича Новикова московсый 
архивъ коллеги иностранныхь дёль выдаль ту же справку, что и по про- 
шеншо Николая Ивановича, Новикова, не входя съ особой бумагой по 
этому поводу въ разрядный архивъ къ Герольдмейстерскимь дфламъ. 

Раземотрёвъ прошенше Н. Новикова оть 12 января, московсый архивъ 
коллеги иностранныхь дфль отправиль къ Герольдмейстерскимь дЪламь 
бумагу такого содержанля: 

„Правительствующаго Сената оть Герольдмейстерскихь Д®ль Госу- 
дарственной Коллеми Иностранныхь Дфль въ Московсый Архивъ—къ 
доказалельству предковь порутчика Николая Иванова сына Новикова 
потребно свфдвне, не было-ль въ подач въ бывшей Розрядъ оть фамили 
Новиковыхь родословной росписи и буде было, то бы блатоволить доста- 
вить въ сей архивъ точную кошю; какова-жъ во ономъ оть означеннаго 
Новикова предъявлена поколённая роспись, съ оной прилагается у сего 
кошя. Февраля 10-го 1798 г. Секретарь Алекефй Малиновсвй. Протоко- 
листь Иванъ Шученковъ“ (М. Арх. М. Юстиции. ДФла по Герольи кн. 44, 
д. № 21). Бумага получена была у Герольдмейстерскихь дёлъ 19 февраля, 
а въ книгВ входящихь и исходящихь бумать (кн. 7 въ М. Арх. М. Юст.; 
см. тамъ-же записи подъ 19 и 22 марта) только подъ 3 марта читаемъ о 
запросв въ Разрядный Атхивъ 0’ доставлен поручика Николая Новикова, 
сь родословной росписи фамизми Новиковыхь коши. 22 февраля р шено 
было справиться съ дЬйствующими на этоть счеть узаконенями; 24 фев- 
раля дфло заслушано и рЪшено справку выдать, которая (т. е. кошя съ 
родословной) и была изготовлена Разраднымъ Архивомъ къ 19 марта и 
ВЪ тоть же день въ ко1йи отправлена въ московсвй архивъ коллеши Ино- 
странныхь Лль за припиеью секретаря Семена Попова и канцеляриста, 
Ивана Козырева и с0 взятьемъ пошлинъ 50!/> коп. 

Эта справка Разряднаго Архива съ кошей родословной росписи и 
должна была находиться въ 44-й книгв дфль по Герольди: препроводи- 
тельная бумата цфла, а родословной нфть и слфда. Пришлось взять ее 
изъ Моск. Гл. Архива Мин. Ин. ДФлъ (въ книтахъь дьль по Герольди 
родословныхь росписей встрфчается не мало; давно бы слфдовало эти 
росписи собраль и издать въ 060бомь сборникв, о чемъ думалъ еще 
И. П. Сахаровъ). 

Извлеченныя мною изъ Московскаго Главнаго Архива Министерства 
Иностран. ДФль родословная роспись и справка московскаго архива кол- 
леги Иностранныхь ДФлъь еще че появлялись въ печати; онф однако имф- 
ются въ архив департамента герольщи и ими, повидимому, воспользовался 
(2) для своей „Иеторш родовъ русекаго дворянства“ П. Н. Петровь (т. Г. 


— 206 — 


Спб. 1886, стр. 382—883). Трудъ И. Н. Петрова, къ сожалбнию, таковъ, 
что ни одной строк его нельзя довфрять безъ проврки. 

„Родоначальником»ь Новиковыхь, чизаемь у г. Петрова, быле какой 
то Михаиле, сынь. котораю быль Меркури, в 1524 оду!) отпущенный 
ве Обяжска в5 камествь помощника, воеводы, сз казною царското“. Это ив- 
вБеме относительно Меркуря или плодъ. довужей фантави П. Петрова 
или какое-то курьезное недоразум$е, такь какъ напечатанной мною 
документь говорить слфдующее: „Андрей Меркурьевъ (9едоровъ?) сынъ 
Новиковъ въ 1624-мъ г. поня 21 отправленъ быль отъ государя Михаила 
9едоровича въ Овяжскь для принятя тамъ у дьяка Шатаго Григорьева 
государевой казны, военныхъ снарядовъ и прочаго, и для исправлен! я въ 
томъ городВ всякихь дфль за одно съ воеводою княземъь Алексфемъ Шет- 
ровичемъ Долгорукимъ“. 

Далфе. „Ифрема, прозванема Курдюме, в5 1576 9. испомощенный вз 
Мешовскомз уюздь, имоль трель сыновей“, читаемъ у г. Петрова. Родо- 
словная роспись дЪйствительно называеть трехъь сыновей у Ефрема, но 
зато о немъ самомь говорить совеёмъ не то, что М. Петровъ; она гово- 
рить, что Курдюмъ въ 7084-мъ г. „быль по указу великого государя въ 
Мещовскомъ да въ СериЗйскомъ уфздВхь писцомъ, и съ нимь были въ 
подьячихь два человЗка“. А быть назначеннымъ писцомъ въ какой-нибудь 
УЪздь вовсе не значить еще быть испомфщеннымь въ этомъ УЪздВ. 

Сыновьями Михаила Аристовича П. Петровъ называегь Васиия 
Павла и Петра, нашъ документь называеть Ивана, Павла и Петра. Сы- 
новьями Матвфя Владимировича онъ называеть только трехъ: Адр!ана, 
Ивана и Тита; роспись, мною напечатанная, къ этимъ тремъ прибавляетъ 
еще двухь: 9едора и Васимя. У г. Петрова ме упомянуты также Алек- 
сандръ, Оедоръ и Левъ Петровичи, двоюродные братья знаменитаго Ни- 
колая Ивановича. 

Далве. П. Петровь пишетгь, что Степань Ефремовичь имфлъ сына 
Владимира, „бывитаго въ литовокомъ плфну (1610—1684 тг.), наслдовав- 
шаго земельную вотчину (916) 400 чети въ Утлицкомъ узздь“. Нашъ доку- 
менть, вопервыхь, молчить о вотчинф и говорить о помфетьЪ, а во вто- 
рыхь, сообщаеть тавя подробности, которыя можно было бы историку 
родовъ русскато дворянства привести цфликомъ. П. Петров не только не 
привель въ своей книг этихъ подробностей, но преспокойно умолчаль и 
о цвломъ ряд другихь подробноетей, касающихся разныхъ представителей 
фамищи Новиковихъ въ ХУП-мъ вфкВ, особливо изъ вфтви 9едора Семе- 
новича. Приведенные случайные примфры еще лишейй разъ показываютъ, 
какого довзрая заслуживаеть книга П. Петрова „Исторля родовъ русскаго 
дворянства“; неизвестно также, откуда П. Петровь узналь, что: Иванъ 
Андреевичь Новиковъ (ХУП в.) быль старпий сынъ отъь первой жены. 


1) А Сыяжека въ этомъ году еще и не существовало (основанъ въ 
1551-мъ году). 


р 


Не вдаваясь въ подробности, замБчу еще, что 1. Петровъ не зналь 
0. справкВ относительно рода Новиковыхъ, затребованной изъ московскаго 
архива коллейи Иностранныхъ Дфль Петромъ Васильевичемъ Новиковым. 

Замфчаше ПШ. Петрова на, стр. 388, которымъ онъ заключаеть свой 
разсказь о фамиши Новиковыхъ, непонятно, и во всякомъ случав странно 
безъ указашя данныхь, на которыхь оно построено. Воть это замфчане: 
„Это потомство статскаго совётника Петра Васильевича Новикова владёло 
въ Рузскомъ уфздв селомъ Успенскимъ-Васильевскимъ. Что касается вла- 
дфльцевъ села Авдотьина Бронницкаго уфзда—сыновей сталскаго совЪт- 
ника Ивана Васильевича—поручика Ыиколая Ивановича Новикова, и его 
брата, АлексЪя Ивановича—родство. съ ними владфльцы села Васильевскаго 
доказать не могли, хотя у Васищя Алексвевича, кромё сына Васишя, 
были и Иванъ съ Петромъ, но должно-быть, тоть Иванъ Васильевичъ ‘не 
быль отцомъ знаменитаго развивателя книгопечалнаго дфла при Екатери- 
НВ“, 51е!! 

№ 6. 


Отрывки изъ дфлопроизводства ПомБстнаго приказа и Вотчинной кол- 
лети, касающгеся земельныхъ владфнй Ивана Андреева’ Новикова. 


1.— „Ла въ Костромскихъ же писцовыхь книгахь письма и мёры 
Павла жъ Волынского съ товарыщи 135-го, и 136-го, и 137-го тодовъ въ 
Шохонской волости въ помфетьяхь (7) написано. 

За Иваномь Андреевымьъ сыномъ Мовиковыме—въ вотчин въ (по ?) 
тосударевз жалованной вотчинной грамот, за приписью дьяка Ивана Гря- 
зева 127-го году (? по росписи и книг Печатнаго приказа—129-го года), 
что дано отиу ево. вг вотмину за московское осадное, сидтьнье. ва королевичевь 
призодь, ито было вв помтстиль за, Иваном Михайловыме сыном Годунова: 

1) дрв. Ломы Малые на рчк. на Воронцовк&,—а въ ней крестьянъ: 
во дв. детка Веревкинъ, во дв. Ивашко Васильевь, во дв. Пронка Пан- 
кратьевъ, во дв. Якушко Сидоровъ, во дв. бобыль Ларко Сидоровъ, пани 
паханые худые земли 18 чети, да перелогомъ 10 чети, да лБсомъ пороело 
12 чети въ пол, а въ по тому жь; свна по рчк. по ВоронцовкЪ 30 копенъ; 
лесу непашенного до дрв. Кленовки въ длину на версту, & поперегъ до 
дрв. Максимкова на полвереты; 

2) дрв. Больше Ломы на рчк. на Воронцовк®,—а въ немъ дворъ 
прикащиковъ да крестьянъ: во дв. крестьянинъ Кондрашко Якимовъ, во 
дв. бобыль Степанко Семеновъ, во дв. Михалко Григорьевь, во дв. бобыль 
Ондрюшко Якимовъ, во дв. Васка Григорьевъь,—пашни паханые худые 
земли 25 четвертей, да лёсомъ поросло 5 чети въ пол, а въ дву по тому 
жъ; сна по рчк. по, Воронцовк на Долгомъ лугу 40 копенъ да лЗсу около 
поль 5 десятин; 

3) дрв. Андронково, Мартыниха тожь, на, рчи. на Воронцовк,—а въ 
ней крестьянъ: во дв. Оеремко Оедоровъ, во дв. детка Патр$кеевъ, во’ дв. 
Левка Абрамовъ, во дв. бобыль Ивашко Прокоеьевъ,—пашни паханые 


— 208 — 


середнте земли 15 чети, да лВсомъ поросло 6 чети въ пол, а въ дву по 
тому ‘жв; оВна по заполью и по рчк. Воронцовкв 30 копенъ; лесу’ непа- 
шенного’ 3 десятины; 

4) сельцо, что была деревня, Милцово, а ПогорБлка тожь,—а въ 
ней пашни паханые нафздомь середше земли 8 чети, да лбеомь по- 
росло 15 чети въ пол, а въ дву по тому жь; сфна по рчк. по Воронцовкв 
40 копенъ; 

5) пустошь, что быль починокъ, Мелядиха, а Мелядино тожь,—а& въ 
ней пашни перелогомь худые земли 3 чети, да лёсомъ поросло 9 чети въ 
пол, а въ дву по тому жь; сна 10 копенъ; лёсу по заполью 4 десятины, 
да лБсу жъ вопче зъ деревнею Демидовскою въ длину на версту, а попе- 
регь на полверсты. 

6) пустошь Жидовцово, Неклюдовское тожь, на рчк. на Шохнф, а 
въ ней пашни перелогомъ худые земли 2 чети, да лВсомъ поросло 13 чети 
въ полф, а въ дву по тому жь; сБна 3 копны; лфеу пашенного 3 десятины. 

И всего за нимь въ вотчинв три деревни живущихъ, да сельцо 
пусто, да дв пустоши, а въ нихь дворъ прикащиковъ, десять дворовъ 
крестьянскихь, четыре двора бобыльскихь, а людей въ нихъ тожь. Пашни 
паханые  середв!е земли 15 чети, да нафздомъ пашни паханые 8 чети, да 
лЬсомъ поросло 21 ч. И 0боево пашни паханые, и съ наёзжею пашнею, 
и перелогомь, и л5сомъ поросло’ середше земли 44 четверти, а доброю 
землею съ наддачею 35 чеги съ полуосминою,—@& наддано середше я 
земли 9 чети безъь полуосмины въ пол, а въ дву по тому жь. Ла пашни 
паханые худые земли 43 чети, да перелогомъ 15 четвертей, да лЗсомъ 
поросло 39 чеги. 

И обоево палини паханые, и перелогомъ, и лфсомь поросло худые 
земли 97 четвертей, а доброю землею съ наддачею 65 чети, а наддано тое 
жьъ худые земли 52 чети съ трегникомъ въ пол, а въ дву по тому жь. 

И всею пашни паханые съ набзжею пашнею, и перелогомь, и 1- 
сомъ поросло середне и худые земли доброю землею съ наддачею 100 чети 
въ поль, а въ дву по тому жь. Сна 153 копны. Лсу пашенного и непа- 
шенного 15 десятинъ, да поверетного л5су въ длину на двв версты, попе- 
регь на версту“. (Кострома. Дьла собранныя изь выпадковь кн. 6, дъло №57). 

Изъ кн. №6 (дВло № 42) Вотчинной коллеги старыхъ лВть дфла, видно, 
что Ив. Анд. Новиковъ во 138-мъ году продаль эту вотчину (100 чети ?) 
Никифору Михайлову Грекову. 

П.—Изь книги № 17 Вотчинной коллеми старыхъ лфть дфла по Ка- 
луг видно (дфло № 29), что вотчина Ивана Андреева Новикова, куплен- 
ная имъ во 138-мъ году изъ порозжихь земель, въ Московскомъ уфздЪ 
пустошь Иоляны у вражка, (а подв нею прудець)—пашни’ перелогомь и 
лВсомъ поросло середве земли 25 чети, пустошь Шронина (а подъ нею 
бываль прудець) пашни перелогомъ и лёсомъ поросло середше земли 12 
чети, пустошь Болсуниха на Болсуницкомъ вратв пашни перелогомъ и 
лВсомъ поросло середйе земли 8 чети съ осминою (всего середше. земли 
45 чети съ обминою, а доброю землею съ наддачею 36 чети съ осминою 


1209 == 


въ полВ, а въ дву по тому жь)—по закладной перешла, во 146-мъ г. къ 
Лаврентио Михайлову Раевскому. 

11. —176-го г. поня 15 (1668 г.).... по челобитью Ивана Ондр%ева, 
сына Новикова Зздилъ.... въ Мещовской уфздъ, въ Сухиницкой стань во 
вдовину Вфрину вотчину Микитинской жены Коренева да дфвокъь Оедоры 
Констентиновой дочери да Соломониды Тимооеевой дочери Оладьиныхъ 
въ помфстья на жеребей пустоши, что была деревня, Хоцынъ безь же- 
ребья.... переписаль два м®ста дворовыхь креетьянсвя старыя пустоты, и 
пашню, и сВно, и лВсъ, и всяюя угодьи..... а въ нихь пашни паханыя, 
и перелогу, и что лБсомъь поросло добрыя и середёйя земли 75 чети въ 
полз, а въ дву по тому жъ, а сВнного покосу по р$ёчкВ по Хацынкв по 
00% стороны и по вершкамь на 100 колент.... отказаль къ коломенскому, 
да къ костромскому, да въ мещовскому ево помфстью къ 179 четвертямъ съ 
полуоеминою въ его окладъ въ 500 чети въ помфстье во везми угодьи, 
опричь жеребья пустоши Хоцыни Степанова поместья Шестовицкаго“ 
(кн. отказная по Калуиь № 10, 0. № 192). 

ГУ.—178-го г. декабря въ день (1669 т.).... по челобитью Ивана 
ОндрЪева, сына Мовикова Фздиле..... въ Мешовской уфздъ, въ Сухиницкой 
станъ въ (иноземца) Оедорово помстье Соколова въ жеребей села Усть 
зъ жеребъями деревень.... переписаль... три мфета дворовыхь, пашни па- 
ханые на 98 чети въ полв, а въ дву но тому жь, а переписавъ, отказаль 
Ивану Ондр$еву сыну Новикову къ коломенскому, да въ костромскому, да 
къ мещовскому ево помЪстью въ 254 четямъ ©ъь полуосминою въ ево ок- 
ладъ въ 500 чети, въ помфстье со всёми угодьи...." (ин. отказная по 
Калуиь № 11, 0. № 171). 1 

Документы, приведенные въ раздфлахь 6-м (етр. 207 и 209) и 2-мъ 
(стр. 187 и 193), ничего не говорять намь о мёстз испомфщени Федора 
Семеновича Новикова и лишь отчасти сообщать о мзстВ испомфщеня 
его сына Андрея, такъь что наши свфдфвя о земельныхь владфеяхь той 
лини Новиковыхь, изъ которой вышель знаменитый ревнитель проев$- 
щеня Екалерининскаго в$ка, пока не восходять къ ХУТ вбку: лостром- 
смя поместье и вотчина писаны за Андреемъ Оедоровымь Новиковымъ 
по дачамъ 127—129-г. гг., коломенская поместье и вотчина —по грамотамъ 
135 и 136-го тг., мещовемя помфстья—по дачамъ 161, 176 и 1178-го тг. 
Дия окончательнато выясненя дЪла необходимо отчетливо пересмотр ть 
столбцы Помстнато приказа по КалугВ, КостромВ и КоломнЪ, чего мною 
не было сдфлано въ виду характера предпринятой работы, вовсе не пре- 
чендующей исчерпать. им опуйся въ наличности архивный матер!алъ, 


Ц 


№ 7. 


Изложене неспорнаго дБла о раздфлЬ недвижимыхъь имЪнй, остав- 
шихся послЪ Василя Алексфева сына Новикова. 


(а.) 


Вдова полковника Васимя Алексвева Новикова Анна Ильинишна 
16 марта 1727-го г. била челомь въ Вотчинной коллеми: (1) 15 декабря 
1726-го г. „била челомъ') я... вь Москв$ въ Вотчинной контор® о справк 
и объ отказВ за мною посл смерти мужа моего изъ недвижимого отца 
ево имя о четвертой части въ Коломенскомъ, вь Мещевскомъ, въ Су- 
здальскомъ, въ Дмитровскомъ, въ Вяземскомъ узздВхь“,... „и на оное недви- 
жимое име въ Москвф въ Вотчинной контор$ предложила, я старыхь 
тодовъ выписи и грамоты, а другихь дачъ во оныхь моихъ выпиеяхь не 
имЪется, справить и отказать не по чему для того, что въ Москвв мно- 
тихъ дачь не имзется“; просить „вышепоказанныя подлинныя дачи, кото- 
рыхъ въ Москвф въ Вотчинной конторВ не имфется выписать и для справки 
за меня при указВ послать въ Москву въ Вотчинную контору къ преж- 
нему моему дВлу вЗдфне“. Прошеше съ рукоприкладетвомъ лейбъ-гварди 
Преображенскаго полка солдала Васимя Новикова, сына челобитчицы 
(Коломна, дёла старыхъь лётъ, кн. 67, 163 и 164 лл. 120—120 06.; ерв. 
выше въ раздфлв № 1, УГ стр. 168 и 164). 

Далве сл6дуеть „выписка“ (П) о недвижимыхь имёийяхь Алековя Ива- 
нова, Новикова и его сына Васишя, сдёланная въ Вотчинной коллети; здесь 
перечислены: 1) 398 чети съ третникомъ на Коломнв въ тёхъ же выраже- 
яхь, что и на стр. 159—160 въ раздвль №1, \У1. 2) 679 чети въ Мещевскв 
(см. примВчаше 1-0е на 160 стр.). 3) „По дачв 204-го г. августа 31 и по от- 
казнымь книгам отказу вяземсве приказные избы подьячего Потана Миро- 
нова 205-го г. сентября 22-го числа, что ему дано и отказано изъ порозжихь 
земель по писцовымъ книгамъ въ Вяземскомъ уфзд, во Гжельскомъ стану 
Богдановского помфстья Хитрова пустошь Климово, на ней 2 м8ета дво- 
ровыхъ, пашни середней земли 10 ч., жеребей пустоши, что нынЪ деревня 
Тридкова, а Корочово тожь, на рчк. на Людни 7 ч., всего 17 ч., а доброю 
землею съ надлачею 14 ч, безъ третника въ полф, а въ дву по тому жъ 
въ помфетье со всфми угодьи“; 22 марта 205-го г. дано ему же въ вотчину 
за вфчный миръ съ польскимъь королемъ (Вязьма 207-ю 40ду 1 столь). 
А всего на КоломнВ, вь Мещевскв и въ Вязьмв 1091 ч. Въ 1700-мъ г. 
авг. 31 стольникь Алексвй Новиковъ поступился еыну своему Василию 
изъ своихь недвижимостей въ Коломенскомь узздЪ (объ этомъ ем. въ раз- 
дВлВ № 1, УГ на стр. 165-ой) и вв Мещевскомъь узздВ (въ селв Устахъ.. 
201 ч., въ дрв. Вешкахъ 41 ч., въ дрв. Бортной 47 ч., въ с. Козари 48 ч., 


1) Срв, далфе на стр. 917. 


— 211 — 


вь пот. Оедчиной 1 ч., вь пет. Хоцыни 1 ч.— всего 338 ч.—л. 128; за 
Алексвемъ Новиковымъ посл поступки осталось въ Мещевскв въ сел 
Устахъ съ деревнями и пустошами 341 ч., да въ Вязьмв 14 ч. безъ трет- 
ника; а всего за Алексфемъ Новиковымь на КоломнЪ, въ Мещевскв и вь 
ВязьмВ 678 чети безъ третника)—лл. 121—198. 

Далфе выписка говорить 0 недвижимыхь имфбшяхъ сына Алексвя 
Новикова Василя, покойнаго мужа челобитчицы (лл. 123—195 00.). 

1) „За стольникомь за Васильемь Алексвевымъ сыномъ Новиковымъ 
недвижимого имбния, что ему продаль въ 207-мъ марта въ 23 день столь- 
никъ Андрей Ивановь вынъ Чернышевъь вотчину свою въ Мещоскомъ 
у$здф, въ Сухиницкомъ стану въ сель Казари пашни 100 ч. | въ пол, а 
въ дву по тому жь, врествянскихь пять дворовъ, денегь взяль 300 рублевъ, 
и та вотчина по купчей за ево рукою въ 208-мъ году декабря въ 18 день 
за нимъ Васильемъь Новиковымъ въ записные книги записана, а 0бъ отказ» 
грамоты не послано“ (серв. также столбцы Помфетнаго приказа по Калугв 
№ 643, дло 5-0е, также №№ 260 (д. 5), 307 (д. 2), 471 (а. 6), 502 (д. 4), 
542 (п. 27), 891 (х. 32), 905 (д. 11), кн. отказ. № 48, дёло 41). 

2) За нимъ же, что „ему продаль въ 207-мъ году Отепанъ @едоровъ 
вынъ Загряской купленную вотчину свою Мещоскомъ уфздф, въ Сухиниц- 
комъ стану жеребей дрв. Бортной 16 ч. съ полуосминою и съ четверикомь 
да въ пустоши МужичковВ 14. ч. со осминою,—и та ево вотчина по купчей 
и по заручной ево челобитной за, стольникомъ за Васильемь Новиковымь 
въ 208-мъ г. декабря въ 18 день въ записные книги залисана; объ отказЪ 
грамоты не отпущено“. Только 29 ноября 1706-го г. посланы были въ 
Мещевскь къ воеводё Александру Сороганскому грамоты объ отказз Васи- 
лно Новикову двухъ этихъ купель. 

3). Отм$чены: поступки а) В. Новикова въ пользу церкви 10 ч. земли 
(0бъ этомь см. выше подь № 1, стр. 160—161 и примфчаше 1-е) и Ъ) Але- 
кезя Новикова въ пользу сына Василя 15 мая 1716-го т. (ем. тауъ же 
стр. 161), а также просрочка заложенныхь Вас. Оед. Новиковымъ двухь 
четвертей (см. тамъ же стр. 161 и примфчане 3-е). 

4) За Васищемь же Алексфевымь Новиковымь „по дачв 707-го г., 
что ему продаль стольникъ Степанъ Оедоровъ сынъ Затряской изъ вотчинъ 
своихъ въ Ряскомъ УуЗздВ, въ Пехлецкомъ стану въ сел БораковЪ пустой 
земли осмину,—да въ Блозерскомь уфздВ въ Заозерекой, вь Куской да 
вь Кожемской волостяхь жеребей дрв. Нестеровой зъ жеребъями деревень 
и пустошей 17 ч.—да въ Вологодскомъ узздВ въ Ухтюжекой волости въ 
полудеревни Марковской*) съ полудеревнями и еъ пустопиии 87 ч. съ полу- 


1) По писцовой книг Заозерской половины Вологодскаго уфзда 136— 
1838-го тг. въ Ухтюжской волости, въ Богородицкомь станкЪ по перечню подъ 
№ 159 значится за Григорьемь Алексвевымъ сыномь Загряскимъ по 0т- 
дЪльной выписи 1291-го тода помфетье на 300 чети въ дер. Марковской на 
р. Ухтюгв (‹а въ ней дворь помфщиковъ, а въ немь живегь прикащикъ да 

14* 


в = 


осминою бесь пол-полчетверика“. Далфе озмчена мфна оть 2 апрфля 
1707-го г., 0, чемь ем. выше подъ № 1, стр. 162. 

5) За нимъ же „по дач 706-го г. декабря 20 дня, что за нимъ справ- 
лено по заручной челобитной и по допросу отца ево стольника Алексвя 
Ив. сына Новикова, въ Суздальскомъ уфздВ, во Польскомь стану сельцо, 
что была деревня, Мордвиница, Аталикино тожь, пашни добрые земли 
68 ч., пустошь, что была деревня, Песочная худые земли 8 ч., пустошь 
Мамонова, а по новому прозваншо Исаково тожь, на рчк. на Нерли худые 
земли 16 ч., пустошь, что была д., Озерка, по новому прозванию Запруд- 
ная толуь, худые земли 10 ч., всего въ трехъ пустошахь худые земли 
34 ч., а доброю землею съ наддачею 22 ч. | съ третникомъ; обоево въ 
сельцв и въ пустошахь добрые земли 90 ч. съ третникомъ въ пол, а въ дву 
по тому жьъ; 12 дворовъ крестьянскихь“. Объ отказЪ послано въ Суздаль 
24 декабря 1706-го г.!) : 


бобыль») съ деревнями и съ пустошами. См. тамъ же въ Троицкомъ станк® 
подъ № 1386 описаве помфстья Петра Алексвева сына Загряскаго. 

1) Вь книгф № 15092 Вотчинной коллеми дфль старыхь лёть по Дми- 
трову (лёло № 6) записана м$на оть 6 февраля 1704 г.: Иванъ Яковлевъ 
Майковь промфняль капитану (называется въ дфлф также стольникомъ) Васи- 
ло Алексфевичу Новикову помфстный свой жеребй въ Коломенскомъ увздь, 
въ Левиченскомъ стану въ пустоши Соколовв 8 ч. съ осминою и съ четвери- 
комъ пашни со вофми угодьями, а В. А. Новиковъ противъ того промфнялъ 
въ Дмитровскомъ уфздЪ, въ Троицкомъ стану въ пустоши Крюковой вотчинной 
земли четверикъ. МЗновщики били челомь въ Помфстномъ приказ»: „просимъ.. 
ту нашу полюбовную мёну поместья на вотчину пусто на пусто, и съ усадеб- 
ною, землею и съ сВнными покосы со вебми угодьи по писцовой книгв и съ 
перехожими четвертьми межь нами росписать; а за перехолие четверти взяль 
я, Иванъ, у него Василья сто рублевь донегь“. Въ 1707 г. Поня 12 новое 
прошене В. А. Новикова, (называеть здфеь себя стольникомъ) объ отказной 
трамотв на м$новной жеребй, которая и дана была по приговору: „1707-го 
поня въ 16 день по указу великого государя по прежней помфтВ дать отказная 
трамота“. На КоломнЪ все таки не отказань былъ Новикову этоть жеребй до 
марта 1716-го г., а потому 19 марта 1716-го г. въ дфлЪ читаемьъ третье про- 
шене В. А. Новикова (называеть здфсь себя подполковникомь) „объ отказЪ 
указа“. Оть 24 юня 1716-го г. посланъ быль новый указъ объ отказ. 

Въ приказной выпискЪ по первому прошению, между прочимъ, читаемъ: 

„И въ прошломь 1701-мъ году августа въ 18 день Иванъ Майковь изъ 
того своего помфстья въ Коломенскомь уфздЪ, въ Левиченскомъ стану въ дрв. 
(пустоши?) Соколовой четверикь пашни со вебми угодьи въ пол, а вь дву 
по тому жь промбниль АлексВю Иванову сыну Новикову Пошехонского узду 
вотчинной ево пустоши Гуляковой, а Губляково тожь, на четверикъ“. 

За Васильемъ Алексвевичемь Новиковымъ вотчины въ дачё 1709-го 
тоду написано: „дано стольнику Вас. Ал. сыну Новикову за вфчной миръ съ 
польскимъ' королемъ изъ ево помфотья въ вотчину въ Дмитровскомь уфздф, въ 
Троецкомъ стану дрв. Перхино, треть ист. Василевой, пет. Крюково да въ 
Кузмодемьянскомь стану ист. Борашково, Боранцово тожь, да въ Коломенскомъ 


= 


Л. 195 об. „Всего за Васищемь Алексвевымь сыномъ Новиковымь 
было недвижимого имя поступного отцовского, и купленного, и вымЪн- 
ного: 


вы Мещоскуи ие. зол обоя 469 ч. бесъ четверика.. 

2) на КоломнВ. .......... АИТ . 140 ч. 

Э)уна, Батвозереи т за Иоан НЕЕ: 9. 

на Вотордвонич соо иииа УК. ОА. 37 ч. съ полуосминою. 

Е 90 ч. съ третникомъ. 
Итого въ 5 тородвхь а... 753 ч. съ трегникомъ“. 


По даннымъ изложенныхь сейчась прошешя и выписки составлена 
была „сказка“, (ПТ) кь которой сынъ челобитчицы Васимй и руку при- 
ложиль (лл. 126—127) вь томъ, что изъ показанныхь въ сказкв имфнйй 
отець его „при себЪ никому не поступился, и не промфниль, не продаль 
и не заложиль, и ни въ каве крфпости ни у кого не укр$пилъ, и ни за 
какте ево вины и доимки на ихъ имп. вел. не отписано и отписывать не 
велёно, и запрещеня никакова и спору и челобитья ни отъь кого нынё 
ни съ кёмъ не имфется; а будетъ онъ, Василей, въ сей скаскВ, что писано 
вь ней выше сего, сказажь какую неправду, и за то указала бъ ея имп. 
вел. взять у него Василья изъ ево недвижимого имфея жилого и пустого 
толикое жь число, | о чемъ мать ево вдова Анна бьъеть челомь ложно, а 
онъ Василей въ сей скаскЪ сказаль неправду, и приписать къ своимъ 
импералорского величества дворцовымь волостямь бесповоротно, да на 
немъ же взять штрафъ по указомъ блаженные и вёчнодостойные памяти 
его имп. вел., что надлежитъ“. 

13 поня 1727-го г. вь Вотчинной коллеги опредфлено было (ГУ) 
„противъ челобитья вдовы Анны полковника Васильевской жены Новикова, 
0 недвижимыхь мужа ее имфеяхь съ показанныхь въ выпискв дачъ въ 
Москву въ вотчинную контору къ имфющемуся тамо подлинному длу 
при указ (черновикъ этого указа лл. 129—130, при немъ росписка: „под- 
линной указь и при немь здаль ведфвя для подачи въ Москву ввот- 
чинную контору полковницы вдовы Анны Ильишны Новиковой Григорей 
Сахаровъ взялъ и росписался поля 24 дня 1727 году“) послать вфдЬне, 
буде спору и запрещевя не имфется“. 


(5.) 


Морского флота, корабельный секретарь Иванъ В. Новиковъ 20 поня 
1727-го г. билъ челомъ въ Вотчинной коллеги (пл. 131—131 00. здВеь же его 
рукоприкладетво): (1) „въ прошломъ 726-мъ г. отца моего полковника, Ва- 


увздЪ, въ Олексвевской волости жеребей села Олексфевского да въ псг. Чер- 
нужи;—а въ той дмитровской и коломенской вотчин написано пашни 142 ч. 
бесъ полуосмины въ полф, а въ дву по тому жь.—ПомЪфетной ему окладъ въ 
дач написан 1000 ч.“ 


И 


силя Ал. Новикова не стало; а посл ево осталась жена ево, а моя мачиха 
вдова Анна Ильина дочь, да я нижеименованный по первенству большой 
сынъ Иванъ да меньпие мои бралья Петръ да Василей; а недвижимого 
имвня за отцомъь нашимъ было въ разныхь городёхъ, въ томь числь 
приданые матери моей въ Дмитровскомъ уЪздВ и въ другихь городхь“; 
упомянувъ затмъ о прошеши мачихи своей отъ 16 марта 1727-го г. 1) чело- 
битчикъ, замбтивъ, что „а по дзлу рёшевя еще никакова не учинено“ 
(срв. выше), просилъ ‚оное недвижимое имфые отца моего и приданое 
матери моей и что явитца на три чаети изъ ево жеребьевь за, мною справить 
и 0бъ отказ въ городы, куды надлежить къ воеводамъ послать указы и 
что явитца въ тБхъ же и въ другихъ городвхъ за дфдомъ моимь Ал. Ива- 
новичемь Новиковымъ, & за отцомъ моимъ были несправлены“. 

Въ выписк (П) читаемъ (лл. 132—133): 

„Да противъ челобитья морскаго олота карабельнаго секретаря Ивана 
Новикова въ Вотчинной колеми выписано: 

за стольникомъ за Васильемъ Алекезевымь сыномъ Новиковымь по- 
мЪетья по дачв 201-го году, что ему поступилась теща, ево вдова Анна 
Ивановская жена, Иванова сына Пекина за дочерью своею, а за ево Ва- 
сильевою, невёстою дёвкою Настасьею Ивановою дочерью Пекина, прожи- 
точное помфстье ее дЪвки Настасьи въ Дмитровскомъ узздЪ, въ Поницкомъ 
стану пустошь Крюково паптни 72 чети да въ Кузмодемьянскомь стану въ 
пустопти Борашковой, Боранцево тож, пашни 4 чети, да, она жь дала въ той 
же пустоши Борашковой, Боранцово тож, что осталось сверхъ окладу ее 
дфвки Настасьи, пашни 2 чеги, всего 78 чети въ полф, а въ дву по 
тому ж.|| 

За нимъ же, Васильемь Алексзевымъ сыномъ Новиковымъ, поместья 
по дачв 205-го году генваря 19 дня, что ему поступилась теща жъ ево 
вдова Анна Ивановская жена Пекина, за деньги за 300 рублевъ, недви- 
жимое имбше, что ей дано по раздфлу зъ дочерьми ее съ Анною да съ 
Настасьею мужа ел, а дЪвокъ отца, Ивана Пекина на ее жеребей въ Дми- 
тровскомь уфздЪ, вь Троицкомъ стану деревня Перхино, треть пустоши 
Василевы, а въ нихъ пашни 46 ч. въ полф, а въ дву по тому жъ. 

И вь 205-мъ же году генваря въ 20 д. то ее Аннино поместье Пекина 
по ее заручной челобитной и по допросу справлено за зятемъ ее за, столь- 
никомъ Васильемь Алексвевымь сыномь Новиковымъ,—для отказу грамота 
послана или нфть, не вфдомо, подь дфломъ отпуску не подписано?). 


т) См. выше на стр. 210. 

2) Настасья Иванова Шекина, дочь Ивана Иванова и Анны Пекиныхъ, 
по полюбовному раздфлу 31 марта 201-го г. по смерти отца получила на про- 
житокъь изъ отцовскаго помфотья въ Дмитровскомъ узздь, въ Троецкомъ стану 
пустошь Крюково 79 ч., пустошь Боранцово 3! ч.,—всего 75 ч. въ пол№, а въ 
дву по тому жъ (сестрф ея Татьян$, вышедшей въ 204-мъ году мая 14 замужь 
за стольника Отепана Яковлева Всеволожскаго, досталось тамъ же на прожитокъ 
пустошь Фофоново 18 ч, и пустошь Федоровская 50 ч.; на долю матери ихь 


— 215 — 


Всего за Васильемъ Новиковымь въ Дмитровё 124 ч. Выписано") по 
Дмитрову 306%. изь 1 столта. 

Всего за полковникомъ Васильемъь Алексфевымъ сыномъ Новиковымъ 
было недвижимого имя, поступныхь, и отповскихь, и вымённыхь и куп- 
леныхъ на отцовсве родовыхь, и выслуженыхь, и приданого первой || жены 
ево, и что ему поступилась теща, ево, въ 6 городзхь 877 чети съ третни- 
комъ въ пол, а въ дву по тому жь. 

Да за отцомь ево за стольникомъь Алексвемь Ивановымъ сыномъ 
Новиковым особыхь далъ, что у него осталось за поступкою сыну ево 
Василью, на Коломнф, вь Мещоску, въ Вязьмв 671 четь. 

Всего за Олексфемъ и за сыномъ ево полковникомъ Васильемъ Нови- 
ковыми было недвижимого имфя по вышеписаннымь дачамь въ разныхь 
городьхь 1548 ч. вь пол, а вь дву по тому жь“. 

Въ сказкВ у коллежской выписки Ив. В. Новиковъ сказалъ: „въ 
прошлыхь годъхь дла ево родного Алексвя Ив. сына Новикова не 
стало, а послВ ево остался сынъ ево одинъ полковникъ Василей Алекефевъ 
сынъ Новиковъ, а опричь де ево жены и иныхъ дётей никого не оста- 
лось (а дочь Анна? см. выше подь № 3, стр. 194), и въ прошломъ де 
726-мтъ г. и отець ево Василей Алексвевъ сынъ Новиковъ умре, а посл» ево 
осталась жена, а ево мачиха Анна Ильина дочь зъ дётьми, съ сыномъ Ва- 
сильемъ да зъ дочерью дЪвкою Анною, а опричь де старше ево и иныхъ 
дЬтей сыновей никого не осталось“.... „и о томъ недвижимомъ имфни посл 
отца, моего Василья Алексфева, сына, Новикова; била, челомъ мачиха, ево вдова 
Анна Ильина дочь себЪ на прожитокъ о четвертой части, и о томъ посланы 
изъ Государственной Вотчинной коллеги въ Москву въ Вотчинную контору 
при указ$ зъ далъ вфдфне, а остаточное дёда моею Алексфя Ивановича, и 
послЬ отца сво Василья Алексфевича три части за нимъ велфно оставить, 
и за нимъ не справлено“ (лл. 183—154; дополнительная сказка о несправ- 
ленныхь за отцомъ Ивана недвижимыхъ имёняхъ—на л. 143: здесь ска- 
зано, что Алекозй Новиковъ, дздь его, умеръ въ 1718 г.). Далфе (ПТ) 
приведены тексты 13-й статьи ХУ]-й тлавы Уложения, 2 пунктъ указа 
1714-го года о единонаслВдш,—относящееся до этого пункта мфето изъ 
указа 1725-го г.,—указа оть 15 апрфля 1716-го г., отъ 28 января 1715-го г., 
отъ 6 марта 1725-го г. (8-й пункть)—л. 134 0б.—140 00., лл. 148—143 об. 


пришлись въ Дмитровекомъ уфздф, въ Троецкомъ и въ Кузмодемьянскомь ста- 
нахъ сельцо Толстиково съ пустошми на 50 ч., пустоши Особое Умычкино 25 
ч., да Бузлово и Огарково 25 ч.,— всего 100 ч.; изъ этого помфстья вдова, 
Анна Пекина 23 января 205 г. поступилась 59 ч. со веёми угодьями (пустоши 
Гавренево, Бузлово, Огарково, Особое Умычкино) въ пользу зятя своего Степана 
Яковлева Всеволожскаго); „и въ 201-мъ году дфвка Настасья Иванова дочь 
Пекина съ прожиточнымь своимъь помфетьемъ съ 75-ю ч. вышла замужь за 
стольника Вас. Алек. сына Новикова“ (см. Вотчинной коллеми по Дмитрову 
лЬла старыхь лёть, кн. 15084—1, дфло № 8). 
т) См. выше 1-0е примвчавне на стр. 164, 


— 216 — 


Далве слфдуеть проекть раздВла (ТУ) недвижимыхь имфвй В. А. 
Новикова между вдовою Анной и ея пасынкомъ Иваномъ: 


На четвертую часть вдовЪ 


На три части Ивану 


Въ Мещовск$. .... 351 ч. 6 
съ осминою и съ четверикомъ. сь полуосминою 
На Коломм%...... 105 ч. ИНЬ 
На Б$лоозер$..... 13 ч. 4 ч. 
съ полуосминою сь полуосминою 

На Вологд» 28 ч. и 9 ч. 
безъ получетверика съ полуосминою 

Въ Суздалв 68 ч. ВВК 
безъ полутретника съ осминою 

Въ Дмитров Я: 
съ осминою съ осминою 

Воегоеоетаеьй ме са: 600ч:н| Всего ть Нине 200 ч. 
сь полуосминою съ получетверикомь 


Кромф того изъ недвижимыхь имбыйй, которыми Васил!й Алековевичь 
Новиковъ владёлъ, не справивь за 0б0ю: 


На три части Ивану На четвертую часть вдовЪ 
На Коломн®. 242 ч. съ полуоеминою |.... 81 ч. безь полуосмины 
Въ Мещовск®. 256 ч. безъ полуосмины |.... 85 ч. сь полуосминою 
Въ Вязьмв. . 10 ч. съ полуосминою |.... Зч. съ трегникомъ и 
съ пол-полтретникомъ 
Всего.... 508 ч. съ полуосминою. | Всего 169 ч. съ осминою. 
Да приданое матери въ Дмитров 78 ч. 


А всего Ив. Новикову на три части въ семи городахъ..... 1186 чети 
съ осминою въ поль, а въ дву по тому жь;—вдов8 Анн Ильиной дочери 
Новиковой на четвертую часть 369 чети съ осминою (лл. 141-142). 

Пошлинъ взято „на коллежской трудъ“ по три коп. съ чети: съ трехь 
частей..... 35 руб. 59/2 коп. (взято 22 авг. 1727 г.)—л. 142. (поколённую 
роспись приложенную на оборотв этого листа и на л. 192 см. выше на 
стр. 182), 


— 217 — 


Вь смыслё приведеннаго сейчась проекта раздфла и составлено было 
(У) опредзлеше Вотчинной коллеми оть 15 сентября 1727-го г. (лл. 144— 
144 об.) и на основани его указы объ отказ недвижимостей Ивану Но- 
викову на КоломнЪ (лл. 144 06.146 00. оть 17 окт. 1727-го г.) и въ 
МещевсвВ (лл. 147—148 об.), врученные челобитчику 20 окт. того же года. 
„А въ Вязьму объ отказЪ указу не послано“ и коломенскихь и мещевскихь 
отказныхь книгь въ Вотчинную коллего не подано. 


(с.) 


_ Первое прошеше вдовы Анны Ил. Новиковой о справк и объ отказв 
за ней части слфдуемой ей посл мужа ея Васимя недвижимаго имён1я 
было подано въ Вотчинную Коллегио 15 декабря 1726 года за рукопри- 
кладствомь сына ея Преображенскаго полка солдата Васимя Вас» Нови- 
кова. Въ дЪлБ помфщено оно посл всего вышеприведеннаго малерлала и 
ссылка на него сдфлана выше (см. стр. 210) въ прошени оть 16 марта 
1727 г. (второмъ). Въ этомъ первомъ прошен!и вологодское и б$лозерское 
помфстья не упоминаются, и вдова пишеть, что Васимй Алексфевь Нови- 
ковъ умеръ въ оклябрЪ 1726 года и что она осталась съ двумя пасынками 
Иваномъ и Петромъ и съ двумя своими дётьми Васимемъ и Анной. Отв$- 
Томь на это прошен!е служить все выше приведенное на стр. 210 и 216 
производство, состоявшееся только по второму прошешю оть 16 марта 
1727 г. и включившее въ себя частью матер!аль, который мы видимъ 
использованнымь въ раздфлв № 1, УГ на стр. 159 и слфд. 

24 мая 1728 г. подано было новое (третье). прошеше въ Вотчинную 
Коллегию оть имени Анны Ил. Новиковой и пасынка ея Ивана Васильева 
Новикова. Въ прошенйо кром$ корабельнаго секретаря Ивана Васильева, 
Новикова руку приложиль брать его Василёй Новиковъ, ярославскато полка, 
прапорщик (вм$сто Анны Ил. Новиковой). Челобитчики просили справить 
и отказаль за ними недвижимое име Василя Алексфева Новикова согла- 
сно полюбовному разд$лу, „поговоря межь себя полюбовно, изъ того недви- 
жимого имя, избравъь особыми деревнями, взяли къ одному мёсту“. Въ 
этомь прошении челобитчики также прописали бфлозерское и вологодское 
помЪстья В. А. Алексфева, изъ за чего позднве возникло 0с0бое дЪло. На 
долю Анны Ил. Новиковой пришлось помвстве вь Мещевскомь уфздЪ, въ 
Сухиницкомъ стану село Казарь съ двумя пустошами да деревня Вешки 
съ пустошью. Изъ подлиннаго дла не видно, чтобы по этой челобитной 
быль произведенъ обычный допроеъ. Воть основная часть прошеня отъ 
24 мая 1728 г. 

„ВсепресвётлВйний, державнЪйний велишй государь император и 
самодержець веероселйсвй, говударь всемилостивфйштй! 

„Въ прошломъ 726-мъ тоду били челомь мы нижеименованные:—я 
нижайшая по смерти мужа своего полковника Василья Алексфевича Но- 
викова о четвертой части, а я ниженмянованный по смерти жъ оного отца 


— 218 — 


своего по наслфдио о трехъ частяхъ, а нынф мы, нижайпие, поговоря межь 
себя полюбовно, исъ того недвижимого имфн!я, изобравъь особыми дерев- 
нями, взяли кз одному мюсту:—я нижайшая на четвертую часть въ Мещов- 
скомъ уфздь, въ Сухиницкомъ стану село Казару, да пустошь Бортную, 
да пустошь Мужичкову съ людьми и 60 крестьяны и со всфми угодьи, 
деревню Вешки да пустошь Хацынъ съ людьми и 60 крестьяны и с0 всВми 
угодьи, да вывозныхь изъ села Уста крестьянъ 4 двора, а я нижеимяно- 
ванный въ томь же уфздВ и стану село Усты да деревню Бортную съ 
людьми и со крестьяны и со всми угодьи, да пустошь Вишилову и пустошь 
Карачарово, Тимошково тожь, да пустошь 9етчина со вс$ми жь угодьи, 
да въ Коломенскомъ уфздВ въ деревнз Авдотьинз купленой жеребей у 
стольника Михайла | Оедорова сына, Глебова земли 72 четверти съ людьми 
и 60 крестьяны и с0 всёми угодьи, а изъ достального недвижимого по 
смерти оного мужа, моего, а моего нижеимянованного отца дачи въ Коло- 
менскомъ, въ Вяземскомъ, въ Суздальскомъ уфздёхъ въ селфхь и въ дерев- 
няхь и въ пустошахь съ людьми и ео крестьяны по слфдующимъ вашего 
имп. вел. указомь изо всего дать мн четвертую часть, окромв Дмигрев- 
ской деревни сельца Сагковъ, понеже оное сельцо Сатки ему Ивану безь 
выдфлу четвертой части, также въ достальномъ недвижимомъ ему, пасынку 
моему Ивану Новикову, три части, какъ о томъ вашего имп. вел. указы и 
пункты повел$вають“. 

Въ заключении челобитчики (корабельный секретарь Ив. Вае. Нови- 
ковъ и вдова полковника Вас. Ал. Новикова Анна) пишутъ: „означенные 
села и деревни и пустоши между нами про взятье къ одному м$сту допро- 
сить, а по допросу отказать, также и достальное недвижимое имфнте за 
нами по частямъ отказать же и объ отказ послать в. ими. в. указы“. 

Въ томъ же 1728-мъ г. въ декабрБ умерла „екоропостижною кончи- 
ною“ Анна Ил. Новикова, о чемь узнаемь изъ вновь поступившато въ 
Возчинную Коллейю 21 декабря 1728 г. прошеня прапорщика Васишя 
Васильева Новикова, изъ которато видно, что и отца его „скоропостижною 
вончиною волею Божлею не стало, а завБщалельного письма никакого не 
написаль и въ наслфдетво недвижимого своего никого не опредвлиль“; 
Васишй Новиковь просить справить и отказаль за нимъь ту часть не- 
движимаго имбшя отца его, которая досталась матери его Анн® по 
раздвлу. 

11 декабря 1731 г. въ Вотчинную коллегю поступило по раздлу 
того же недвижимаго имвя новое прошеше Ивана Васильевича Новикова, 
Въ которомъ пишеть: ! 

„ВсепресвзтлЬйшая, державн®йшая великая государыня императрица 
Анна Тоанновна, самодержица Всеросейская! 

Въ прошломъ 726-мъ году волею Болею отца налиего полковника 
Василья АлексВевича Новикова не стало, а посл ево, по пунктомъ бла- 
женныя и вЪчнодостойныя памяти его имп. вел. наслфдникомь остался въ 
недвижимомь имфни отца нашего въ трехъ частях я нижайпий,. которое 
за мною справлено въ Вотчинной коллети,—а, въ четвертой части осталась 


ео 2 


мачиха моя Анна Ильина дочь, —а въ движимомь имфн!и остались наслёд- 
ники меньше мои братья Петръ да Василей да сестра Анна,—и по ново- 
состоявшимея валтего имп. велич. милостивымь указомь, которые публи- 
кованы въ нынфшнемь 731-мъь году я нижайцИй поступилея въ вфчное 
владёше исъ помянутыхь трехъ частей недвижимаго имфтя брату моему 
Петру и женВ ево и дётемъ въ Дмитровскомь уфздВ, въ Поницкомъ стану 
сельцомъь Новое деревня, Садки тожь, да въ Троецкомъ стану въ деревн® 
Перхиной треть пустоши Василевой, всего 124 четверти въ пол, а въ 
дву по тому жъ, съ лбсы и съ сБнными полосы и со всБми угодьи, что чего 
имфло6Б въ оной деревни за отцомъ моимъ по дачамъ, не оставляя за, с0- 
бою ничего, а мужеска и женска полу, по переписи подупнаго окладу, о 
чемъ явно подлинно въ Вотчинной колеши, съ хлёбомъ стоячимъ и моло- 
ченымь и со вс$ми ихъ крестьянскими пожитки, и зъ бфглыми исъ той 
моей деревни мужеска и женска полу, и съ пожилыми за, нихъь лёты вромф 
твхъ, которыхь я нижайпий вывезь исъ той моей деревни въ друше мои 
деревни до нынфшнего 731 году, да въ помянутой моей деревни дворъ 
помфщиковъ, а въ немъ дворовыхь людей Александрь Карпов зъ женою 
и зъ дётьми ево, сь сыномъ Отепаномъ зъ дочерью. Татьяною,—Симонъ 
Сергвевь зъ женою и зъ дВтьми, съ сыномъ Ланилою, зъ дочерью Авдоть- 
ею,—Возма Евдокимовъ зъ женою и зъ дЬтьми, съ сыномъ Егоромъ и съ 
Семеномъ, —@9илипь Васильевь зъ женою и съ сыномъ Анисимомъ,—Да- 
нило Варповь зъ женою, Михайло "Волковъ холостъь, вдова Атраоена 
Карпова дочь,—вдова жь Ирина Никитина, —вдова Степанида Никитина, 
дочь, у ней дочь Авдотья Никиоорова, дочь, племянница Лукерья Иванова 
дочь со вебмъ, что принадлежить: а ему брату моему, справя по вышепи- 
санной моей поступкВ, вышеписанное недвижимое имфве не продавать и 
не закладывать и ни въ каше врфности не укрфилять, | токмо ежели у 
него брата моего Петра, будуть дфти и внучаты и по нихъ родные наслВд- 
ники мужеска или женска полу, то вольно ему, брату моему Петру, по 
себЪ вышеписанное недвижимое име отдать дЗтемъ своимъ или внучатомъ 
и по нихь роднымъ наслёдникомъ, кому онъ похочеть; а ежели волею 
Боялею по немъ, брат моемъ, дфтей и внучать и по нихъ родныхъ на- 
слфдниковъ не останется, то по законному моему посл отца моего наслЬд- 
ству, по сил указовъ, вышеписанному недвижимому имфнпю со всфмъ выше- 
писаннымъ попрежнему быть за мною. 

Въ заключеши челобитчикъ морского флота, лейтенанть Ив. Вас. Но- 
виковъ просить прошеве въ Государственной Вотчинной коллеши при- 
нять и записать и милостивый указъ учинить. [Вотчинной Коллеми по 
Коломнз. ДЪла старыхь лЗть, кн. 67, л.л. 168—168 00.]. 

Этоть упоминаемый въ прошени Ив. Вас. Новикова Петръ Вас. 
Новиковъ женился на дочери полковника Гаврила Отепанова, Сухотина, 
Отепанилв; февраля 5-го 1782-го г. полковникъ Сухотинъ подаль въ Вот- 
чинную коллегию прошене о справи и объ отказЪ за дочери его Стена- 
ниды мужемъ Петромь Новиковымъ земельнаго имущества, которымь посту- 
пился ему согласно вышеприведенному прошению Ив. Вас. Новиковъ; самъ 


Шетръь Новиковъ за дфломъ ходить не можеть, тажь какъ находится на, 
служб въ С.-Петербург®. 

Земельныя владёыя Васищя Алексвева Новикова къ 1783 году были 
справлены и отказаны согласно соотвтетвеннымь прошенямъ за, Иваномъ, 
Петромъ и Васимемъ Новиковыми: за Васимемьъ Васильевымь Новико- 
выгь—указная часть его матери Анны согласно полюбовному раздвлу 
посл дней съ пасынкомь Иваномъ (въ Мещевскомь уфздЪ, въ Оухиницкомъ 
стану село Казарь, пустоши Бортная и Мужичкова, деревня Вешки и 
пустошь Хацынъ ©ъ людьми и съ крестьянами, со всвми угодьями и съ 
четырьмя вывозными изъ села Усты крестьянами и друг.); за Пегромъ 
Васильевымь Новиковымъ—часть, которою поступился ему Иванъ, но безь 
права отчуждать въ пользу чужеродцевь (въ Дмитровекомь уфздв, въ Шо- 
ницкомь стану сельцо Новая деревня, Садки толь, да въ Троицкомь стану 
въ деревнф Перхиной треть пустоши Василевой); за Иваномъ Васильевымъ 
все остальное (въ томъ числ въ Коломенскомъ уЗздВ село Тихвинское, 
Авдотьино тож). 


(4.) 


На этомъ однако несложное дфло раздфла недвижимаго имя Васи- 
ия АлексЪева Новикова не кончилось. Выше было оговорено, что въ 
нфкоторыхь прошешяхь бЪлозерское и вологодское помфетья были пропи- 
саны, а потому и не вошли въ соотвфтетвенныя опредфлен!я и указы Вот- 
чинной коллеми. 12 поля 1733 г. корабельнаго флота лейтенанть Иванъ 
Васильевичь Новиковъ, находясь на службЪ въ С.-Петербургв и не имя 
возможности отлучиться оттуда въ Москву, поручаеть генераль-адьютанту 
Алексвзю Степановичу Всеволожскому (очевидно, родственнику своему, ибо 
Отепань Лковлевичь Всеволожемй быль женать на Тальянв Ивановнв 
Пекиной, родная сестра которой Настасья Пекина была первою женой 
Васимя Алексфевича Новикова, а его, Ивана, матерью) вести въ Во1- 
чинной Коллеши двло о справкВ и 0бъ отказв за нимъ, Иваномъ, про- 
писныхь бфлозерскаго и вологодскато помфстей. Дфло закончилось, послф 
нЪкоторыхъь недоразум и и новыхъ прошений, лишь въ половин 1738 т. 


№ 8. 


Справка о происхождени матери Николая Ивановича Новикова. 


Въ дл дочери сталекаго совфтника Ивана Герасимовича Домалши- 
нева дфвицы Елизаветы, подавшей 3 поля 1795 года въ Вотчинную колле- 
то прошене о справкВ и объ отказВ за нею доставшагося ей оть отца 
недвижимато имфнтя (см. Вотчинной коллеги, дЪла молодыхъ лфгь, Пере- 
яелавль Залёсвй, вн. 18, дБло 18), изложена исторля села Янова въ Пере- 
яелавскомъ уфздб въ Шуромскомъ стану по писцовымъ книгам и другимъ 
документамь, начиная съ 20-хь ХУП вфка. Отсюда можно’ извлечь ниже- 


слбдующя свфдфыя. Отцомь Анны Ивановны Новиковой, малери знаме- 
нитаго ревнителя проевфшешя въ ХУШ в$кз Николая Ивановича, Нови- 
кова, быль тварщи капитань поручикь Иванъ Михайловь 11464065. 25 
января 1708 года вдова Атаоъя Ульянова дочь жена Семена Максимова, 
Грилорева сговорила дочь свою дфвицу Софью Семенову /'рилореву замузжь 
„за Ивана Михайлова сына Павлова, а написала она за нею, дочерью 
своею, ему Ивану вотчину мужа своего, а ее дочери своей отца Семена 
Григорева въ Переславскомъ у$здЪ Залфского въ Шуромсекомь стану село 
Яново зъ деревнями и съ пуетошми...... да она жь теща, ево мужа своего 
Семена помфстья въ томъ же Переславскомъ уфздЪ ЗалЪекого въ Шуром- 
скомъь стану, что того мужа ее Семенова помфотья женф ево АтафьВ и 
дочере ихь СофьВ по указу дать надлежить съ людьми и с0 крестьяны..., 
что то мужа ее Семеновы вотчины и помфстья въ томъ Переславскомъ 
у$здБ ЗалЪского есть все безъ осталву, а та де вышепомянутая теща ево 
мужа ее Семенова вотчина и помфстье, которое она теща ево написала и 
поступилась за дочерью своею ему Ивану Павлову посл мужа ее Семена 
за нею, тещею ево Атафьею и за дочерью ее Софьею не справлено“... „И 
по ее тещи ево заручной челобитной за нимь Иваномь за скорымь еро- 
комъ женидбы ево справить не успёль“. Въ 171 г. сентября 9 помфстье 
и вотчина были справлены за Иваномъ /196л0вымё. „А въ 710 году сен- 
тября въ 2 день означенная Софья Семенова дочь изъ вышепиеанного 
своего приданаго недвижимаго имфнйя, что ей дано оть малери ее вдовы 
Атафьи въ Переславскомъ у$здВ Залфекого въ Шуромскомь стану село 
Яново зъ деревнями и съ пустошми, еъ людьми и со крестьяны, съ чВмъ 
она шла замужъ, въ денгахь въ 250 рубляхь заложа, просрочила Алексею 
Дмитрееву сыну Чирикову“. Вотчина по закладной, просроченной Софьей 
Павловой, была справлена за А. Д. Чириковыме 17 ноября 1711 г. А 8 
декабря 1717 г. И. М. Павловь купижь это село Яново у А. Д. Чирикова 
за 500 рублей. 

Вь 1754-мъ году апрёля 30 дня по смерти Ив. Мих. Павлова дочь 
его Анна флота перваго ранга капитана Иванова жена Васильева сына 
Новикова съ деверемъ своимъ, & сестры ея родной Стефаниды мужемь 
поручикомь Андреемь Ивановымь Хомяковымь недвижимое она, Анна, 
отца своего, а АндрЪЙ тестя своего раздВлили полюбовно. „А по-тому ихъ 
раздфлу ей Аннф Новиковой досталось въ показанномь Переславскомь 
увздЪ Залбекого село Яново, Ведомша тож, да сельцо Исаево зъ дерев- 
нями и съ пустошыи, да Кашинскомь у$здВ съ людми и с0 крестьяны 
и с0 всеми угодьи. А ему деверю ее Андрею Хомякову и дётемъ ево, а 
ее Аннинымъ племянникомь и племянницамь Федоромъ, Натальею, Пра- 
сковъею, Анною Хомяковымь досталось въ Пошехонскомь да въ Бфжец- 
комъ узздьхь съ людми жь и со крестьяны“. Раздёль справленъ 17 ноя- 
бря 1759 года. 

Веб эти данныя удалось установить послз многочиеленныхь изыска- 
шй въ документахь Вотчинной коллеми (дла молодыхь лфть по Пере- 
яелавлю залвскому, см. еще книги 17, дфло 19,—кн. 20, дВло 68, кн. 


— 908 — 


21, дбло 7, кн. 29, дБло 2, книга 32, дВло 1, кн. 16, дВло 55,— кн. 29, 
дЪло 26). Такимь образомъ ближайшее родство Миколая Ивановича Нови- 
кова таково: 

Дд5.—Васимй Алексзевичъ, женатый на Настась$ Ивановн$ Шекиной. 


Отецв. Иванъ, женатый на Анн’) Ивановн$® //46л060%. 


„Николай 


р 


1) Лочь Ивана Михайлова Павлова, женатато на СофьЪ Семеновой Гри- 
торевой. Родственниками Новиковыхьъ выступають дворянсвя семьи Пекиныхъ, 
Григоревыхь, Всеволожскихь, Плохово, Извольскихъ, Сухотиныхъ, Хомяковыхъ. 


ПРИЛОЖЕНТЯ. 


1.—Два сибирскихъ воеводскихъ наказа Х\! вЪка. 


Воеводсве наказы представляютъ собою весьма, опредфленный источ- 
никъ для изученя роли областной администращи въ московскомъ парств$. 
Еще Б. Н. Чичеринь оцфниль все значеше этого документа, положивъ 
ого въ основу своей =ормальной характеристики воеводской власти. Во- 
еводскле наказы требують сравнительнато изученя и во всей своей масс 
изданя ме заслуживають. Иначе стоить дфло въ отношении наказовъ ХУТ 
вЪка и особенно въ отношени тхъ, которые касаются Сибири. Послёдше 
наказы надлежало бы напечатать всё или почти всф. Прилагаемые при 
семъ два древнфйшихъ сибирскихь воеводскихь наказа, касатотся г. Сургута 
и относятся къ 1594 и 1595 годамь, представляя большой интересъ не для 
формальной только характеристики воеводской власти, но и для изученя 
истори сибирской колонизащи и другихь разнообразныхь вопросовъ, съ 
нею связанныхъ. Наказы 1594 и 1595 годовъ взяты изъ документовь Мо- 
сковскато Архива Министерства Юстиции (книги Сибирскаго приказа, № 1) 
и нёсколько извзстны въ литератур8 лишь по архивной описи Н. Н. 
Оглоблина въ его книгв „Обозрзе столбцовъ и книгь Сибирскаго при- 
каза“. Между прочимъ печатный тексть данныхь наказовъ даеть прекрас- 
ную нить для разрёшешя одного частью историко-методологическаго, частью 
археографическаго характера вопроса: поскольку вообще обозрюше архив- 
ныхь документовъ предпочтительнзе простой ихъ описи. По нашему мнф- 
но, для ученато изслфдованя никакое совершенное обозр$:е не въ силахъ 
замвнить самаго документа; систематическую опись правильнзе поставить 
на первый планъ; во многихь случаяхь документы ХУТ вБка необходимо 
должны быть изданы цфликомъ въ виду ихъ ветхости. Для удобства чте- 
ня печатаемые далве наказы раздфлены на статьи соотвзтственно особен- 
ностямъ отдфльныхь частей изложевя. 


Е 


№ 1 (1594 г.) 


1) ЛЪта 7102-ю февраля въ 19 день память князю 9едору Пет 
ровичю Боратинскому да Володимеру Оничкову.—По тг-ву, ц-ву и 
в. к. Оедора Ивановича всеа Руси указу велЁно имъ быги на г-вф службЪ: 
вверхъ по Оби городь ставитн въ СургутВ или въ Безековв волости въ 
ЛумпвкБхъ. 

.А что съ Володимеромъ послано будеть съ Лозвы въ тоть въ новой 
городъ наряду, и зелья, и свинцу, и хяЪбныхъ запасовъ,—и тому ©5 нимъ 
послана роспись подлинная. 

2) а) И Володимеру, взявъ подъ себя подводы по подорожной, Зхати 
ему вь Пермь Великую, да на Лозву. | А прЁБхавь на Лозву, взяти 
у воеводы у князя Ондрзя Елецкого въ новой городъ на Обь г-вы хлбные 
запасы и денги по росписи, и покласти т запасы въ суды, итти съ Лозвы 
вмБстВ съ воеводою со княземъ Ондр$емъ съ Елецкимь на веснВ рано, 
какъ ледъ вскроетца. 

Ъ) А пришедь на Пелымь, взяти у воеводы у князя Петра, Горь- 
чакова пелымскихъ казаковъ по росписи, итти въ Тобольской городъ. 

с) А пришедъ въ Тобольской городъ вмЪстВ со княземъ Оедо- 
ромъ зъ Борятинскимъ, взявъ въ Тобольскомь у воеводы у князя Федора 
Лобанова-Ростовского съ товарищи | тобольскихь людей по росписи, —а 
подлино объ ихъ отпускВ писано ко князю Оедору Михайловичю, какъ 
князь Федоръ приговорить, и въ которомъ м%ст городъ 
имъ ставить, —итти внизь по Иртишу въ Обски! городъ. 

9) И пришедь въ тоть вь Обекой городъ взяти изъ Обсково города 
съ усть Иртиша у Гнёваша Лутохина ратныхь людей, литву и казаковъ, 
которые годують въ Обскомъ городВ, и нарядь, и въ казнВ зелье, и сви- 
нецъ, и всяе пушечные запасы по росписи. А хлфбное бы жалованье 
и денежное послалъ князь 9едоръ (Лобавовъ-Ростовск1й?) къ тВымъ людемъ, 
чтобы они не розбфжа|лися зъ году. 

е) И дождався зъ Березова, города, зъ головою съ Молчаномъ съ Норо- 
вымъ, да съ атаманомъ зъ Денисомъ зъ Базаровымъ казаковъ, дакнязя Игичвя 
съ его людми еъ остяки, а послалъ бы князь Оедоръ Лобановъ вь Микифору 
Трохан1отову съ товарищи, чтобъ ранфе прислаль людей и нарядъ, не мьш- 
кая. А Мивифору Трохавотову велфно послать тВхь людей зъ Березова, 
чтобъ имь въ Обской городъ на усть Иртиша призги къ Петрову дни. 

Г) А сождався князю Федору Борятинекому и Володимеру Оничкову 
зъ березовскими | людми, сождався у Обсково города, итти изъ Обеково то- 
рода вверхъ по Оби вь Сургутъ или въ Лумпуки въ Безекову 
волость. А Обекой городъ велЗлъ розломаль и зжечи, и впередъ ему не 
быть; а Гнфваша зъ дётми отпустить въ Тобольской городъ и быть имъ 
со княземъ Оедоромъ съ Лобановымъ. 


3) а) А пришедъ князю Федору и Володимеру въ Сургутъ, въ 


ЕВЕ 


которомъ мот пригоже, выемотря м®сто крфикое подъ тородъ, и поста- 
вить городъ вебми людми, и тутошными, и подъ городъь мЪето очистить, 
и городъ поставить. 

Ь) А дБлать городв и лёеъ возить всбми ратными | людми,—да то 
написать въ роспись, и на чертежь начертить, и всяше крфпости выпи- 
саль, гдВ станеть городъ; да о томъ отписать ко государю подлино, какъ 
пойдуть изъ Тобольсково внизь Иртишомъ и вверхъь по Обью, и сколько 
будеть ходу суды, —чтобъ государю все было вдомо. 

с) А вскинуть городъ двлати на всю рать, на литву и на казаковь, 
на тобольскихь, и на березовскихь, и на новоприборныхь, и на татаръ 
на княлуь Игичфевыхъ, и на ближные волости на остяковъ, которые блиско 
того нового города будуть. 

4) А лЬеь на городъ велёти ронити | лехкой, чтобъ вскорв городъ 
здфлать, и житницы на государевъ запасъ велбти поставить, и государевъ 
запасъ велбть въ житницахь устроить. 

е) А сперва тутошныхь людей беречися, велфти и лфеъ ронить, и 
привозить подъ городъ, а стояли бъ подъ городомъ, а въ городъ ихь не 
пущать, покамфета городъ укр$питца. 

А которые не почнутъ слушали и лфсу къ городовому дёлу возить, 
и ихъ велёть воевать, и поистращать. 

Р) Устроя городъ, нарядь по городу и всяше пушечные запасы устроити 
въ казнЪ по росписи, какова роспись съ ними | послана. 

4) И быти въ городЪ князю Федору и Володимеру по сему г-ву на- 
казу, и государевъ запасъ въ житницахь держать за своими печатми, и 
устроить городъ, и сторожи по городу устроить крфикие. 

а) А велбти житницы дфлать плотникомь въ ту же пору тотчаеь, 
какъь городь почнуть дБлать. И жити въ город съ великимъ береженьемъ, 
и сторожи по городу и карауль были (6ъ?) въ день и въ ночь крзиве, и вы- 
брати сторожей къ житницамь и къ городовымъ воротомъ ихъ казнЪ изъ 
ратныхь людей, которыхъ добрыхъ, и жало|ванье имъ денежное и хлёбное 
годовое давати по г-ву указу. 

Ь) А какь князь 9едоръ и Володимеръ городъ поставить, —и имъ отписать 
и чертежь тому новому городу приелали ко государю къ Москв® въ при- 
казъ ко дилкувъ Ондр$ю Щелканову, чтобъ было государю вЪдомо. 

с) А волости ве и городки, которые пошли отъ Обсково городка 
оть усть Иртиша къ новому городу Сургуть, и Сомаровекоя волость, и 
которые волости пошли вверхъ по Оби къ Ифгой ОрдЪ, и выше ИБме 
Орды вБ дати судомъ, и управою, | иясакомъ въ тотъвъновой 
городъ князю Федору и Володимеру, и ясакъ съ нихь имать и велфть 
приходить къ себ; и ясакъ имъ платить попрежнему, какъ они платили 
въ Тобольской городъ. 

4) А имати соболи и бобры и лисицы чорные сорокъь соболей въ 
30 руб., изъ 20 руб,, и вь 15 руб., а меньше 15 руб. сороковъ не имати, 

| 


Е 


и ясачные книги тфмъ вофмъ волостямъ взяти въ Тобольскомь | у воеводы 
У князя Оедора Лобанова, по чему съ нихъ ясаку въ Тобольскомъ имано 
преже сего, и береженье къ тВмъ волостямъ держать великое, и, збирая, 
отсылаль имъ въ Тобольской городъ ко князю Федору. 

А что зберуть ясаку всякого и что отошлють въ Тобольской, о томъ 
подлинно‘ ко государю отписаль, съ кЪмъ пошлютъ. 


А князю Федору Лобанову велвно ихъ, пересмотря, съ тёми людми 
и отпущать ко государю велЪно. 

А что съ тВхь городковъ и съ волостей ясаковъ зберутъ, и князю Фе- 
дору || и Володимеру тое государеву казну весь зборъ посылать въ Тобольской 
городъ къ воеводЪ ко князю Федору Лобанову-Ростовскому съ товарищи. 

А для береженья посылаль за казвною до Тобольсково города изъ 
тово изъ нового города литву и казаковъ, чтобъ ез довести здорово до 
Тобольского города. } 

А изъ Тобольсково города князю Оедору велвно тое казну Обекую 
присылати ко государю къ МосквЪ въ приказъь къ дьяку къ Ондрзю Щел- 
канову вм ст | съ тобольскою казною. 

е) А которые волости пошли по Иртишу оть устья Иртишкого къ 
Тобольскому городу, и съ тёхь волостей со всёхь ясаковъ въ тоть въ новой 
городь князю Федору и Володимеру не ималь. А имали ясакъ вел№но съ 
тБхъ городовъ и съ волостей князю @едору Лобанову въ Тобольской городъ. 

А которые люди посланы по росписи исъ Тобольского города, и ко- 
торые посланы съ Пелыми, и которые зъ Березова города, и которые изъ 
Обеково исъ старого города, и т$мъ веёмъ казакомъ государево хлфбное 
жалованье велёно дать | годовое тобольскимъ людемъ въ Тобольскомъ, а 
пелымскимь на Пелыми, а березовекимь на Березов%. 


А которой запаеъ посланъ въ новой тородъ на запасъ сверхъ годового 
жалованья, и тоть запасъ держать и устроить въ г-выхь житницахъ, а взяти 
исъ того запаеу на татарсвые росходы 50 чеги муки, 10 чети крупъ, 10 чети 
толокна, чВмъ татаръ и остяковъ кормить и приводить въ новой городъ под» 
тосудареву руку. А будеть которыхъ козаковъ и литву нужа иметь хлфбомъ, 
и до г-выхь до хлёбныхь до новыхь запасовъ хлёба у нихь | не станеть, и 
будуть хлВбомъ добр нужны, и имъ даваль хлзба понемногу исъ того г-ва 
запасу, чтобъ имъ зъ голоду не помереть до новыхъ хлёбныхь 'затасовъ. 

5) И быти въ новомъ городз князю 9едору и Володимеру съ великимъ 
береженьемь, и сторожи на город и караулы были (бъ?) крупье, чтобы городу 
никоторой порухи не было. 

А Вонина сына Урунка взяти князю 9едору Борятинскому и Воло- 
димеру съ с0бою въ новой тородъ у князя Оедора и къ отцу его прика- 
зати, чтобъ онъ быль въ новой городъ въ Сургуть и ясавь, съ себя и со 
всей Пфгой Орды собравъ, | привезъ къ вамъ. 

А государь его пожаловалъ, велфль ему сына ево отдать и вел ль 
его держати подъ своею царскою рукою. А будеть только Воня самъ въ 


=. — 


новой городъ не будеть, а пришлеть ясакъ съ племянникомъ или съ лут 
чими людми, и инъ ясажь взять, а сына Вонина’ отпустить къ отцу. А 
будеть Воня ясаку не пришлеть къ нимъ въ городъ, а отпустити князю 
9едору съ Володимеромъ, перебравъ, съ нимъ лутчихь людей князя Игич%- 
ева съ людми и тутошныхь остяковъ въ Ифгую Орду воеваль, чтобъ ево 
извоевать и ясакь съ него и всей Пгой Орды | прошлой и нынфшней 
собрали и привести ихъ подъ т-ву руку, чтобъ они приходили въ новой 
городъ и ясавъ съ себя давали сполна. 

6) А какъ князь Оедоръ и Володимеръ городъ поставять и остяковъ 
подь г-ву руку приведуть и поустроятца, и имъ о томъ отписати и чер- 
тежь новому городу прислать ко государю къ Москвз въ приказъ ко дьяку 
вь Ондрзю Шелканову, чтобы про тамошные про всяве дла государю 
было вфдомо. 

А посылать ко государю къ МосквЪ съ грамотами казаковъ, человфка 

‚ по два или по три, мимо Березовъ городь да на Вымь, и о веякихь о 
тамошных | дЪлёхь отписаль подлинно. 


№2 (1595 г). 


1) ЛЪта 7108-ю февраля въ 10 день государь, царь и веливй князь 
Федоръ Ивановичь всеа Руси велль воеводё Осипу Тимоееевичю 
Плещееву да головё Ивану Ивановичу Колемину быти на своей г-вЪ 
службЪ въ Оибири въ новомъ город$ въ Суриуть на княжь Оедорово мфето 
Борятинского, а тамо готово голова Володимеръ Оничковъ, а князя Федора 
Борятинского исъ Сургута отпустити. 

А что е5 нимъ послано съ Москвы въ новой городь въ Сургуть 
зелья и свинцу и что взяти съ Лозвы сургуцкимь служильшь и жилец- 
кимъ людемъ хлЬбныхь запасовъ | и денегь,—и тому послана съ ними 
роспись подлинная за приписью дияка Василья Шелкалова; а что 
велно дфлати подъ сургуцкой запасъ судовь, и о томъ укась посланъ 
преже сего на, Лозву къ Ивану Нагово. 

а) И воеводв Осипу Тимоееевичю и голов Ивану, взявъ подъ еебя, 
и подъ зелье, и подъ свинець подводы по подорожной, и Ъхати съ Москвы 
въ новой городъ на Лозву; а прхавъ, взяти у воеводы Ивана Трахант- 
отова съ товарищи въ новой городь въ Сургуть г-вы хлфбные запасы и 
деньги суртуцкимь служилымъ людемьъ на жалованье по росписи, и подь 
т г-вы хлЬбные запасы и подъ себя взяти суды, какъь мочно г-вы запасы 
устроить. И у воеводы | у Ивана Траханотова съ товарищи въ г-вз наказв 
и въ росписе написано подлинно, сколько имь въ новой городъ въ Сургутъ 
т-выхь хлфбныхь запасовъ и денегь съ Лозвы отпустить, и что подь т 
запасы судовъ даль, и сколько лозвинскихь стрёльцовь на судфхь для 
заласовъ до Пелыми отпустить. 

А какъ дасть Богь на веснф ледь вскроетца, и воеводв Осипу и 
толовЪ Ивану, устроя г-вы хлЗбные!) и деньги въ суды и взявъ съ Лозвы 


а 


лозвинскихь стрёльцовъ, сколько пригожь, какъ мочно т-вы хлЪбные за- 
пасы провадить, итти въ Сибирь вмфстВ съ воеводами. 

в) А пришедъ въ новой городь на Пелымь, взяти на Пелыми у 
Вотдана у Полева пелымскихь стрзльцовъ по тому-жьъ, сколько | челов къ 
надобе для провожанья, кому провадить на судёхь г-вы сургуцые хлёбные 
запасы до Тобольского города; а лозвинекихь стрфльцовъ въ Пелыми от- 
пустити назадъ. 

с) А пришедь вь Тобольской тородъ, взяти у воеводь у князя 
Меркурья Олександровича, съ товарищи для провожанья на суды 20 чело- 
вфиь тобольскихь стр$льцовъ и казаковъ, которымъ проводить г-вы запасы 
внизъ Иртишомъ и вверхь по Оби въ новой городъ въ Сургуть, а пе- 
лымскихь стрзльцовъ отпустить исъ Тобольска на Пелымь назадъ. 

4) А пришедь воеводв Осипу и голов Ивану въ новой городъ въ 
Суртуть взяти у князя Оедора Борятинского государевъ подлинной 
наказъ, и г-вы гра|моты о всякихь г-выхь и о земскихь дфлЬхъ, и горо- 
довые и острожные ключи, и городъ, и острогь на город, и на острогв 
нарядъ, и въ казнв зелье и свинецъ, и всяые пушечные запасы, и въ 
житницахь хлвбъ, и книги приходъ и росходь деньгамъ и хлёбу, и слу- 
жилыхь людей, по росписи пересмотря на, лицо, и ясаштные книги, по чему 
съ Сургута изъ городковъ, которые пошли внизъ по Оби до устья Иртит- 
ского и которые пошли вверхъ по Оби къ Пфгой ОрдЪ, и по чему ясаку 
имали съ Пе Орды съ Вони князя и съ его людей. 

3) А взявъ государевъь наказъ и государевы грамоты о всякихъ о 
т-выхь дьлЪхь, потому воеводв Осипу и головамъь Ива]ну и Володимеру 
Оничкову г-вы дёла дЪлать смотря по тамошнему дЪлу, какъ 
будеть пригоже и государю прибыльнфе. 

а) И сь ясашныхь людей съ Сургута, и съ городковъ съ Обскихъ, 
и съ волостей, которые волости приписаны въ новому городу къ Сургуту, 
и со всей ПБгие Орды по т-вымъ книгамъ т-вь ясакь сбирали по г-ву 
указу. А что съ которово тородка, и съ волости, и съ ково именемъ г-ва 
ясаку возьмуть соболей или лисицъ, и шубъ собольихъ и бельихъ, и 6б0б- 
ровъ,—и то все записывать въ книги подлинно порознь, по статьямъ; а 
что ясашные люди принесуть сверхъ ясаку государю челомъ ударить или 
воеводалмь что принесуть за ясакомъ въ поминкахь,—и то все по тому же 
записывати въ книги подлинно || порознь, по стальямъ. И держать ясаш- 
ную казну за своими печальми. 


Ь) А которые князьки ясашные тотарове государю непослушны, не 
добили челомь и г-ва ясаку не платять, и въ городъ къ воеводамь не 
приходять,—и воевод Осипу Тимооеевичю съ товарищи и съ нимъ Воло- 
димеру Оничкову надъ тВми ясашными людьми промышлять, чтобы ихъ 
повоевать и ясаки собрать сполна, и привести ихъ подъ г-ву руку, чтобы 
ихь и етращаль, и ихь укрёиить. 


1) Вь рукописномъ оригинал пропущено слово „запасы“. 


6) А посылати во всяве посылки воеводф Осипу Володимера, Онич- 
Кова, а съ нимъ посылали, выбравъ лучихь людей, литву и казаковъ доб- 
рыхъ, съ вогненнымъ боемь, а са|мому быти въ городв и жити въ то время 
съ великимь береженьемь, чтобы было бережно. 

4) И будучи въ новомъ городв въ СургутВ къ служилымь людемь, 
къ литвф, и хь казакомъ, и къ стрёльцомъ, и къ ясашнымъ тотарамь 
береженье и ласку держали великую, чтобы имъ въ такомь дальномь мот 
нужи и тЗеноты никоторые не было. 

е) А атаману Темирю Иванову и его прибору казакомъ терскимъ, и 
Сольскимъ, и донскимъ г-во жаловальное слово, чтобы они нын% потерифли 
и государю послужили, а государь ихъ за ихъ службу и за терпфше по- 
жалуеть своимъ великимъ жалованьемь и перемфну на ихъь мФето къ но- 
вому | году пошлеть и отпустить ихъ в.... 

И г-во денежное и хлёбное жалованье сургуцкимъ служильиь людемь 
роздати по росписи, какова роспись съ ними, съ Осипомъ и еъ Иваномъ, 
послана за приписью дияка Василья Щелкалова. А роздавати т-во денеж- 
ное и хлббное жалованье служилымъ людемъ на два срока, чтобы въ 
т-выхь житницахъ во весь годъ безъ запасново хлфба не было. 

8) А которые князьки и ясашные тотарове учнуть прЁвзжати въ 
новой городъ въ Сургуть съ вфельми или съ ясакомъ, и тВхь князьковъ 
поить и кормить, и приводить къ шерсте—что имъ впередъ быти от 
т-вы милости неотсту|пнымь, и ясакъ съ себя платити ежегодъ безпере- 
водно,—и отпускати ихъ въ себЪ, неиздержавъ. 

4) А князя Федора Борятинского исъ Сибири отпустити. 

а) А самому воевод$ Осипу и головамъ Ивану и Володимеру Онич- 
кову и сь ними служилымь людемъ быти въ новомъ городё въ Сургут 
по росписи и жити съ великимъ бережешемь, чтобы на городв и въ 
острогВ на сторожахь и на караулехъ были сторожи крпые, казаки и 
стрёльцы по перем8намъ, чтобы сургуцые люди изъ городковъ и изъ во- 
лостей, татаря, пришедъ, надъ городомъь каше порухи не учинили, и 
бережене оть нихъ держати великое, только они не укрфпилися и госу- 
дарю не добили челомъ.| 

Ь) А 060 всякихь о тамошнихь дфлфхь обсылатися и писати въ 
Тобольской городъ и воеводамъ, чтобы въ Сибирекихь тородехъь межъ 
воеводъ всявые дфла были вздомы. 

с) А что у князя Оедора Борятинсково г-выхь хлфбныхь запасовъ, 
и денегъ, и наряду, и всякихъь пушечныхь запасовь возьмуть, и Осипу, 
и Ивану, п Володимеру вмзств о томъ о всемь отписати, и роепись при- 
слать ко государю къ Москвз въ Посольской и въ Четвертной 
приказ къ дияку къ Василью Щелкалову, чтобы про то государю было 
вфдомо. 

4) А посылати ко государю зъ грамоты казаковъ и стр шьцовъ прямо 
Беревовъ городъ да на Вымь, чтобы государю про всяке вЪсти были 
вЪдомы. 


ВЫ 


5) Дапамять воеводв жь Осипу Тимооеевичю 1) и Ивану. —Призхавь 
имъ въ новой городъ въ Сургуть, пересмотрёти и переискати у князя 
Федора у Борятинского и Володимера у Оничкова и у всвхъ дфтей бояр- 
скихъ на ихъ дворехъ сибирсые всяме рухляди приносныхъ, и поминоч- 
ныхЪ, и купленыхь соболей и лисиць черныхь, и шубъь собольихь, и 
бБльихь, и горностайныхъ, и бобровыхь. А у ково что найдуть, и тое всее 
рухлядь пере]писати имянно у ково, что найдуть; а переписавь и запе- 
чатавъ своими печатми, да служилыми и торговыми людьми про то сы- 
скали накрфико, у ково они купили ихв!е рухляди и сколько они мяхве 
рухляди изь Сибири, живучи, посылали къ себЪ, и съ кЗмъ именемь, и 
въ которомъ (году?) послали, —про то про все сыскати накрфико, да тоть 
весь сыскъ и тое всее ихъ рухлядь, и тое рухляди роспись прислати ко 
г., Ц. ив. к. Оедору Ивановичю всеа Руси кь МосквВ зъ т-вою казною 
вмВств въ Посольской и вь Четвертной приказъ къ дияку къ Василью 
Щелкалову. 


2.—Уназъ Правительствующаго Сената. Юстицъ-коллеци о дачф графинь 
АннЪ Петровнё Шереметевой отсрочки въ уплатЬ пошлинныхъ и пожи- 
лыхь денегъ. 


Указъ Сената оть 21 февраля—б марта 1727 г. извлечень изъ книгъ 
Юстиць-коллеми, хранящихся въ Московскомь Архивз Министерства, 
Юстиции, и представляеть далеко не исключительный интересь для фами- 
ли Шереметевыхь, но также для изучешя дфлопроизводства Юстиць- 
коллеми и положевшя русской знати вскор$ по смерти Петра. Указъ ка- 
сается земельныхь владёюй Шереметевыхъ и относится къ графинв АннЪ 
Петровнф вдовф знаменитаго мальмйскаго кавалера фельдмаршала, графа, 
Бориса Петровича Шереметева, потерявшаго при Петр свое значен!е 
около 1716 года. Изъ документа видно, тдЪ въ концф 20-хъ годовъ нахо- 
лись земельныя владзвя Шереметевыхь и въ какомъ отноше было 
запутано хозяйство въ этихъ владфн!яхъ. Шереметевой пришлось проиграть 
рядъ исковъ и въ 0собой челобитной обрисовать ЕкатеринЪ Г это запутан- 
ное положеше съ просьбой отсрочить ей, Шереметевой, платежъ по судеб- 
нымъ приговорамь. Шереметева, по документу, оказывается очень неис- 
правной плательщицей подуптнаго оклада, каковой приходилось взыскивать 
съ нея чрезвычайными м8ёрами. Тамъ, гдз у Шереметевыхъ велось оброч- 
ное хозяйство, оброкь съ крестьянъ въ пользу вотчинника взыскивать было 


1) 0. Т. Плешеевь упоминается въ спискз 1582 г. подь № 75 на стр. 
58 во 2-мъ выпускв „Матерлаловъ для истори русскаго дворянства. “ 


9 


залрещено, покуда не будуть сполна, внесены въ казну подушныя деньги, 
„А за скудостью крестьянской, жалуется графиня, и подушиной окладе не 
добиралютэ“. Само собою фразумфется, что надлежащую цфну настояпий 
документь получить лишь при сопоставлен!и его съ цифровыми и статисти- 
ческими данными хозяйствь въ шереметевскихь вотчинахь во второй че- 
тверти ХУШ столфимя. 

Ёъ сожалвшю, въ интересахь этого изучешя хозяйства крёпостной 
дворянской вотчины ХУПП вфка, а также первой половины ХТХ вфка 
почти ничего не дфлается въ смыслЬ издавя надлежащихь малераловъ. 
Въ 1903 году мною быль представленъ принятый единогласно Вомитетомъ 
по устройству ХШ-го Археологическаго Съфзда запросъ: „Привести въ 
извфетность и составить описаве документовъ, представляющихь собою 
источники для изучея истор крфпостного нпомфщичьяго хозяйства въ 
Росйи ХУШ и первой половины ХТХ взка (матераль хозяйственныхь 
отчетовъ, старыхьъ счетовъ, наказовъ бурмистрамъ: и старостамъ, приходо- 
расходныхь книгь и всякато рода хозяйственной переписки; мфето хра- 
неня—старыя дворянсвя усадьбы“). Пояснительная записка къ запросу, 
а равно общая программа возможнаго изслфдовашя по данному матер!алу 
были напечаланы въ протоколахъь Предварительнаго Комитега и въ 060- 
бой бролюрВ 11.4% „Правила Тринадицатаю Аурхеолочическаю Сеъзда 65 
Икатеринославиь“. М. 1908. Р®пительныхь результаловъ оть разсылки 
приведеннаго запроса по всей Росаи покуда не наблюдается. Примне- 
ве всей программы, приложенной къ запросу, къ изученю, напр., птере- 
метевскихь вотчинъ дало бы, несомнфнно, весьма цфнные дия русской 
исторической науки результаты. Орв. статьи И. Е. Забфлина. Большой 
бояринь в5 своемь вотчинномь хозяйствь (Вфстникь Европы 1871, кн. 
1 и 2) и В. Н. СОторожева Подютовка ко пятидесятимьтаю крестьянской 
‘реформы. (Русская Мысль 1903 г. и Журналь 90-го засЪдаюя Тверской 
Губернской Ученой Архивной Комисе!и). 


1.—Поданъ марта, 7-го. дня 1727 году (т.л. 7/5 и сл.). 

Указъ ея и. в. самодержицы всеросайекой изъ высокого сената 
юстиць-коллеги: въ присланной въ высок й сенать изъ кабинета, е. и. в. 
тенерала-фельдмаршаловой графини госпожи Шереметевой челобитной 
написано: въ прошломъ де 1722-мъ году по указу блаженныя и вфчнодостой- 
ныя памяти императорскаго величества пожалована она была въ плалежь 
за ОЪглыхь крестьянъ денегь срокомь на пять лёть по сей 1727-й год; 
& прикащиками и крестьянами повелёно было розыекивать, и мног1е 
иски въ т6хъ годвхъ помбщикомъ и въ казну пошлинъ платила, а сколько, 
то явствуеть въ губеряхь и въ канцеляряхь. А нынЪ на ней еще оста- 
лись мног1е иски, а платить нечзмъ: которыя вотчины выслуженыя и 
родовыя, и оныхь за указомъ продавать и закладывать нельзя, понеже де 
не въ урочныхь годфхь наслёдственной сынъ ея, она же по указу обвинена 
и указано взять съ нея въ Швецио сорокъ тысячъ; также съ вотчинъ 
ихь мног!е годы не получаеть оброку для того, что отъ штабныхь дворовъ 


2 10 — 


и оть офицеровъ взяты у людей ея сказки, чтобъ оброку не сбирать, по- 
камфсть подушныя деньги собраны будуть; а за скудостью крестьянской и 
подушной окладъ не добираютъ. 

И во оные иски за прошлые годы правять съ нея, и въ губерн!яхъ 
держатся мноме люди ея и крестьяне подъ карауломъ, и хотять деревни 
ея и дворы оцфнивать и отдавать челобитчикомъ. Чтобъ для сущаго ея 
разорешя и для малолфтства дфтей ея пожаловать ей сроку въ пошлинахъ 
и въ пожилыхь деньгахь лёть на пять или на шесть. 

На той челобитной за подписашемъь ея имп. вел. собственные руки 
написано тако: по сему челобитью дать сроку еще на два года. 

И сего февраля 21-го дня по тому ея и. в. указу высоши сенать 
приказали: о исполнеи по тому е. и. в. указу, куда надлежить послать 
указы и юстицъ-коллеми учинить о томъ по сему е. и. в. указу. Оберъ- 
секретарь Аврамъ Сверчковъ. Секретарь Семенъ МоисВевъ. Кан- 
целяристь Семенъ Нечаевъ. Марта б дня 1727 г. 

Печатныхь 25 коп. 4. взято. 


П.—По указу е. и. в. государственная коллетг1я юстици, слушавъ 
сего указа, приказали: сей указъ, записавъ въ книгу, взять въ повытье, & 
0 исполнен и по сему указу во вс надворные суды, а изъ надворныхь въ 
подчиненныя къ нимъ провинщи послать указы, а о получеши сего указа 
въ канцеляр!ю высокого сената, репортоваль. Подлинной протоколь за, при- 
писавемъ вице-президента господина Волфа, тосподъ членовъ: совтника 
Креницына, асессора Пыжова. Марта 7 дня 1727 г. Нотарлуеь Ва- 
сил1й Протопоновъ. 


Т1И.—Вь канцеляр!ю высокого сената, изъ юстиць-коллеи репортъ. 


Указь е. и. в. изъ высокого сената писанной сего марта б дня о 
дач генерала фельдмаршаловой графин госпожё Шереметевой въ 
пошлинахь и въ пожилыхь деньгахь за бВглыхь крестьянъ сроку на два 
года и о посылкв о томъ, куда надлежить, указовь въ юстиць-коллеги 
полученъ сего жь марта 7 дня 1727 г. 

Таковъ рапортъ за приписашемь господина вице-президента Волфа 
поданъ въ Сенатв марта 9 дня. 


ТУ.— Указъе. и. в. с. В. изъ тосударственной 1 коллег! и юстиц1и 1) 
в. петербургскому надворному суду: сего марта 7 дня въ указ е. и. в. 
изъ высокого сената во оную коллег написано: въ присланной де въ 
высовИ сенать изъ кабинета ея и. в. генерала фельдмаршаловой графини 
тоспожи Шереметевой челобитной написано: въ прошломъ де 1722-мъ году 
по указу блаженныя и вфчнодостойныя памяти и. в. пожалована она была, 
въ платежв за б®тлыхь крестьянъ денегь срокомъ на пять лЬть по сей 
1727-ой г.; а прикащиками и крестьянами повелфно было розыскивать, и 
мног1е иски въ тёхь годфхъ помбщикомъ и въ казну поллинъ платила, 


ее 


а сколько, то явствуеть въ губершяхь и въ канцеляр1яхъ. А нын% на ней 
еще остались мног1е иски, а платить нечфмъ: которыя вотчины вы- 
служеныя и родовыя, и оныхь за указомъ продавать и закладывать нельзя, 
понеже де не въ урочныхь годхъ наслЪдотвенной сынъ ея, она же по 
указу обвинена и указано взять съ нея въ Швецио сорокъ тысячь; 
также съ вотчинъ ихъ многе годы не получаеть оброку для того, что отъ 
штабныхь дворовъ и оть офицеровъ взяты у людей ея сказки, чтобъ об- 
року не сбираль, покамбсть подушныя деньги собраны будуть; а за ску- 
достью крестьянской и подушной окладъ не добираютеъ. 

И во оные иски нынф за пожилые годы правятъ съ нея и въ губер- 
шияхь держатся многе люди ея и крестьяне подъь карауломъ, и хотять 
деревни ея и дворы оцфнивать и отдавать челобитчикомъ. Чтобъ для су- 
щаго ея разоревя и для малолётства дфтей ея пожаловать ей сроку въ 
пошлинахь и въ пожилыхь деньгахь лётЪ на пять или на шесть. 

На той челобитной въ указв за подписашемь е. и. в. собственные 
руки написано тако: по сему челобитью дать сроку еще на 
два года. 

И февраля 21 дня сего 1727 г. по тому е. и. в. указу высоклй сенать 
приказали: о исполнеши по тому е. и. в. указу, куда надлежить, по- 
слать увазы. 

И но ея и. в. указу и по опредфленю государственной юстицъ- 
коллег! и велфно о исполнени по тому указу во всё надворные суды, & 
изъ нихь въ подчиненныя къ нимъ провинщи послать указы. 

И в.-петербургекому надворному суду чинить о томъ по вышеписанному 
е. и. в. указу. А въ проще надворные суды изъ коллеши юстиши указы 
посланы. Марта 29 дня 1727 г. 

У сего ея п. в. печаль. 


\У.—Таковы жъь указы посланы въ нижеписанные надворные суды, 
а имянно: 

2) въ московской, 3) казанской, 4) ярославской, 5) воронежской, 
6) нижегородской, 7) ‘курской, 8) смоленекой, 9) тобольской, 10) енисей- 
ской—за приписавемъ вице-президента господина Волфа, ассесора г. 
Пыжова, за скрзпою секретаря Ивана Протопопова, за справою 
Максима Х мелева. 


УТ.—Вышеписанныя подлинныя десять указовъ дому госпожи велть- 
маршаловой Анны Петровны ея с1ятельства гравины Шереметевой 
служитель ея Иванъ Ивановъ сынъ Аврамовъ взялъ и росписался, кото- 
рые во оныхъ судахь подать немедленно. . 


== 9 2 


3. —Писцовое описане помбстей и вотчинъ Б., В. и И. П. Шереметевыхъ 

въ Заозерской половин5 Вологодскаго уБзда письма и м5ры Федора 

Семеновича Вельяминова—Воронцова и подьячаго Савина Завфсина 
1627—1630 годовъ. 


Писцовыя описашя помфстей и вотчинъ Шереметевыхъ, находивихся 
въ Кумзерской волости Вологодекаго у%зда, выбраны изъ названной въ 
заголовкВ писцовой книги по Вологд®, хранящейся въ Московскомъ Архивв 
Министерства Юстищи подъ № 3 (Кумзерская волоеть на лл. 1—295). 
Тексты каждаго изъ описанй владвй Васимя, Ивана и Бориса Петро- 
вичей Шереметевыхь напечатаны полностью, & для удобства ихъ чтеня 
разработань въ таблицахь весь цифровой матераль, въ нихъ завлюча- 
ющися. Помфстья Шереметевыхъ на Волотдф не значительны по своимь 
разм6рамь, но отличаются наееленностью; земля въ нихъ писана „одобря 
съ наддачею“. Таблицы дають возможность представить себЪ порядокъ 
разработки писцоваго матер!ала путемъ таблиць вообще. На ВологдВ было 
испомщено также не мало иноземцевъ (см. въ примфчаши къ описанно 
№ 3 данныя о помзстьяхь иноземцевь Бориса и Дениса фонъ Визи- 
ныхь; ем. брошюру В. Н. Сторожева. Георгь Андреевъ Лермонтъ. 
Родоначальникъ русской взтви Лермонтовыхъ, тдВ помвщень 
списокъ иноземцевъ, вышедшихь въ московское государство вмёств съ 
Георгомь Лермонтомъ; нЪкоторые изъ нихь оказались испомфщенными 
на Вологд®). Оведене въ одно цфлое описав й помфстей и вотчинь Шере- 
метевыхь—цфнный матерлаль для изучешя земельныхь имуществь послфд- 
нихъ въ ХУП вк. 


1. Поместье В. П. Шереметева въ Кумзерской волости въ 
ТПТаптлпенскомъ стане. 


За Борисомъ Петровичемь Шереметевымь )—въ помфетьЗ: 

Д. Васковская, Кузнецовская и Зарфчное тожь, на рфчкВ на Вон- 
дашв— а въ ней врестьянъ: во дв. Сенка Яковлевъ, во дв. Куземка Ива- 
новъ, во дв. бобыль Ермолка, Михаиловъ. Пани паханые 12 ч., да пере- 
логомъ 3 ч., да лвсомъ поросло 5 ч. И всего середюе земли 20 ч. въ 
полф, а дву по тому жь. Офна межъ поль 4 к. 


1) По рукописному перечню къ писцовой книг подъ № 232. 


— 48 


Д. Пиляиха на р$чкВ на Вондашв—а въ ней крестьянъ: во дв. 
Карпунка Поспзловъ, дв. пусть выморочной Оедотка Ермолина. Пашни 
паханые 5 ч., да перелогомь 7 ч., да лфеомь пороело 5 ч..И всего серед- 
н1е земли 17 ч. вь пол, а въ дву по тому аъ. Она межь поль 6 к. 


Д. ПодрВзовская, а Базыево тожьъ, на рфчкВ на Вондашв—а въ ней 
крестьянъ: во дв. Гостюнка Самойловъ, во дв. бобыль Ромашко Григорь- 
евъ. Пашни паханые 12 ч., да перелогомъ 2 ч., да лбсомь пороело 4 ч. 
И всего середнйе земли 18 ч. въ пол, а въ дву по тому жь. ОБна межъ 
поль 5 к. 

Д. Кобылкина на рфчкё на ВондалтВ—а въ ней крестьянъ: во дв. 
Остаеейко Утримовъ зъ дётми съ Якушкомъ да съ Назаркомъ, во дв. 
9илка Титовъ, во дв. бобыль Оресейко Даниловъ. Пашни паханые середне 
земли 9 ч. съ осминою въ пол, а въ дву по тому жъ. Офна межь поль 3 к. 


Д. Потатиха, Новое тожь, на рёчкф на Вондашв—а въ ней крестьянъ: 
во дв. Ивашко Олексфевь да Овдокимко Обрамовъ, во дв. Замятенко 
Онаньинъ да Бориско Даниловъ, во дв. бобыль Корзико Суетинъ, дв. пусть 
Максимка Пароенова, сполъ во 136-мъ году. Пашни паханые 15 ч., да 
перелогомъ 4 ч., да лВсомъ поросло 6 ч. И всего середые земли 25 чети 
въ полВ, а въ дву по тому жъ. ОФна межь поль 8 к. 


Д. Совониха, Сысоиха тожъ, згор$ла во 136-мъ году, а въ ней два мфста, 
дворовыхъ Куземки Иванова да Онкудинки Купреянова, а крестьяне 
сошли въ м!ръ въ томь же во 136-мъ году. Пашни паханые наф здомъ 
4 ч., да перелогомь 3 ч., да лБеомъ поросло 5 ч. И всего середше земли 
12 ч. вь полф, а въ дву по тому жь. Обна межь поль 6. к. 


Д. Горка на рфчкВ на Вондаш—а въ ней крестьянъ: во дв. Логинко 
Вахромфевъ, во дв. бобыль Пестунка Купреяновъ, дв. пусть выморочной 
Оедки Трофимова. Пашни паханые 6 ч., да перелогомъь 8 ч., да лёсомъ 
поросло 10 ч. И всего середёе земли 24 ч. въ пол, а въ дву по тому 
жь. Она межьъ поль 10 к. 

Д. Середняя, Вахруниха тожъ,—а въ ней: во дв. крестьянинъ Шро- 
кооейко Алексвевь, дв. пусть выморочной @илки Андрфева. Пашни па- 
ханые 4 ч., да перелогомъ 2 ч., да л6сомъ поросло 3 ч. И всего середше 
земли 9 ч. въ полф, а въ дву по тому жь. ОБна межь поль 3 к. 


Д. Михалевьекая, Оедосфиха тожь, у Диково озера, —а въ ней кресть- 
янь: во дв. Завьялко Офонасьевъ съ сыномь Семкою, во дв. Жданко ©9е- 
доровъ,—да бобылей: во дв. Сенка Прокооъевь съ сыномъ Сенкою, во дв. 
Дружинка Иванов съ сыномь Проковейкомъ, во дв. Макарко Ивановъ. 
Пашни паханые 15 ч., да перелогомъ 5 ч., да лЪсомъ поросло 10 ч. И всего 
худые земли 30 ч. въ поль, а въ дву по тому жь. Она межь поль 9 к. 

Д. Пожарище, Добринское тожь, на рзчкЪ на КумжЪ,—а въ ней 
крестьянъ: во дв, Ферапонтко Григорьевъ, во дв. Степанко Карповъ зъ 
братомь съ Сенкою, во дв. дедка Аникеевъ,—во дв. бобыль Тренка, Василь- 
евъ. Пашни паханые 12 ч., да перелогомь 7 ч., да лёсомъ пороело 7 же 


Пе 


ч. И всего худые земли 26 ч. въ пол, а въ дву по тому жь. Она межъ 
поль 5 к. 


Д. Зелениха, Негодяевская тожь, на р$чкз на Вондаш,—а въ ней 
крестьянъ: во дв. Огаеонко Оедоровъ съ сыномъ съ Миткою, во дв. Дру- 
жинка Мартыновъ, во дв. Куземка Оерг$евъ, во дв. Оетка Пароеновъ,— 
да бобылей: во дв. Ивашко Прокоеьевь да Мишка Мининъ. Чаптни па- 
ханые 15 ч., да перелогомъ 7 ч., да лфеомъь поросло 5 ч. И всего худые 
земли 27 ч. вь пол, а въ дву по тому жь. ОБна межь поль 4 к. 

Д. Лукина, Поровица тожь,—а въ ней крестьянъ: во дв. Малейко 
Васильевь съ сыномъ Гостюнкою, во дв. бобыль Микитка Васильевъ. 
Пани паханые 8 ч., да перелогомъ 5 ч., да лёсомъ поросло 11 ч. И 
всего середше земли 24 ч. вь пол, а въ дву по тому жь. Офна межь 
поль 5 к. 

Л. Сопятино на озерз на Кумзерскомъ—а въ ней крестьянъ: во дв. 
Семенка, Григорьевъ, во дв. Митка Дементьевъ, во дв. Панка Оносовъ, во дв. 
Ларка Семеновъ,—да бобылей: во дв. Сенка Ивановъ съ сыномъ Ондрюшкою 
да Евлампейко Григорьевь. Пашни паханые 18 ч., да перелогомъь 2 ч., 
да лВсомъ 4 ч. И всего середше земли 24 ч. въ пол, а въ дву по тому жь. 
Она мель поль 5 к. 

П. Обросовъ починокъ, Болшая тож, на рфчкВ на Коент,—а въ 
ней пашни паханые нафздомъ 3 ч., да перелогомъ 5 ч., да леомъ поросло 
7 ч. И всего худые земли 15 ч. въ пол, а въ дву по тому жь. Овна 
межь поль 5 к. 

П. Песочикь у Вондаши, Деревенка тожь,—а въ ней пашни пере- 
логомъ 5 ч., да лсомъ поросло 10 ч. И обоего худые земли 15 ч. въ пол, 
а въ дву по тому жъ. 

ПШ. Огрысково, Никониха тожь,—& въ ней пашни паханой нафздомъ 
2 ч., да перелогомъ 4 ч., да лбеомъ поросло 5 ч.. И всего худые земли 
11 ч. въ пол, а въ дву по тому жъ. 

П. Починокъ Долгишевъ—пашни лфсомъ поросло худые земли 7 ч. 
въ пол, а въ дву по тому жъ. 

Ш. Середняя на Коенгё—пашни лфсомъ поросло худые земли 5 ч. 
въ поль, а въ дву по тому жъ. 

Поли. Куличихи, а другая половина, тоБ п. за Ондрземъ Измайловымь 
да за Мирономъ Вельяминовымъ ‘), а въ ней Борисову (половину) пашни 
перелогомъ 7 ч., да лБсомъ поросло 13 ч. И обоего худые земли 20 ч. въ 
пол, а въ дву по тому жь. 


1) Писцовое описаве пустоши Куличихи въ части, принадлежащей жильцу 
М. М. Вельяминову, см. у В. Н. Сторожева въ „Матерлалахь для истори дфло- 
производства помфстнаго приказа“ (Сиб. 1904 г.), вып. Т, етр. 172 (,на Ми- 
ронову четь пашни лёсомъ поросло худые земли 10 ч. въ пол“), а въ части, 
принадлежащей А. Г. Измаилову, тамъ же на стр. 173 („на Ондр$еву четь пашни 


Е 


И всего за Борисомъ Шереметевымь въ помфетьВ въ Шапшенскомъ 
станку 13 д. живущихь, да 5 п., да поли., а въ нихь 24 дв. кресть- 
янскихь, людей въ нихъ 32 чел., да 12 дв. бобыльскихь, людей въ нихъ 
17 чел., да 4 дв. пустыхъ, да 2 м®ста дворовыхь. Пашни паханые серед- 
н1е земли 89 ч. съ осминою, да нафзлие 4 ч., да перелогомъ 36 ч., да 
лфсомъ поросло 53 ч. И всего середше земли 182 ч. съ осминою, а доб- 
рою землею съ наддачею 146 ч. Да палтни яж паханые худые земли 42 ч., 
да, наБзаые 5 ч., да, перелогомъ 40 ч., да лВсомъ поросло 69 ч. И всего худые 
земли 156 ч., а доброю землею съ наддачею 104 ч. И обоего пашни 
паханые, и набзаме, и перелогу, и лВсомъ поросло середее и худые земли 
доброю землею") съ наддачею 250 ч. въ полБ, а въ дву по тому жъ. Овна 72 к. 


А сошного письма въ живущемъ и въ пусть четь и полполчеги сохи. 
А платить ему съ того помфстья въ сошное писмо съ 3 ч. пашни. 


А писано за нимъ то помфстье по отдфлной выписи Терющнова, 0б- 
лязова 121-го году, а ввозные грамоты и писцовы выписи Борисъ Шере- 
метевъ на то свое помфстье у м6ры и у справки у книгь передь писцомъ 
не положилъ. 


Все описаме помфетья Б. П. Шереметева можно представить въ 
нижеслвдующей таблицз: 


лфсомъ поросло худые земли 10 ч. въ полВ“). Помфстье Б. П. Шереметева, было 
расположено въ 3-мъ стану Кадниковскаго уфзда Вологодской губерюи по 
обфимъ сторонамъ р$ёки Вондаши противъ восточнаго угла Кумзерскато озера 
въ одной меж; въ немъ на 49 человёкь мужскато населешя (32 крестьянина 
и 17 бобылей) приходилось 508 десятинъ (507, 8) земли, годной подъ пашню, 
и 72 копны сна; лесу нЪтъ, при чемъ это отсутстые леса въ текстё пис- 
цовой книги не оговорено. 

?) При описавши Вологодскато уфзда въ 136—138 г.г. велфно было по- 
мфстья писать одобря съ наддачею, & вотчины добрить было не велфно. Въ 
дВйствительности же многя помфстья были писаны „въ рядъ безъ наддачи, 
потому что добрить не исъ чево“, а за вотчинниками „прибылая земля..... 
чфмъ та вотчина была одобрена у прежнихь писцовъ... писана за ними же 
вь вотчинВ до государева указу“. Такь вотчины вопреки зосудареву указу писа- 
лись по прежнему одобря съ наддачею до зосудареву указу, а помфетья при- 
ходилось писать безъ наддами также вопреки зосудареву указу. См. у В. Н. 
Сторожева ор. с. И, стр. 90, 91, 93, 108 и 109. \ 


Я > | а 
о -4аэ Ш и поки и. 467 5: 
г ат чаоди ‘чи т| ЧОП) ЗлшеиноеГ “Чь 
в @ РП | 16 итоги 990 Е эчЧот ‘То 
| а т 9 т @ Е “ое ча 3401 а 
ЕС ‘винт ‘9 -( ы 
066? \ 9101) зхи 
`(ишотоАигоп члоча ба ш | [ ео) чахинофоо ‘9 
Хх -олеие@тр ‘п ‘ч| 8 || т С т ии о 
Ре | Г = || 68) ехивихА ° °6 \ зн ‘Чжог неон 
4ээ Ш! в ‘зхипеот ‘Ш с6 
дих ‘атонив | е || — | — || тс ый и бивт х 
й -опчаошиато | ‘ПХ чтоп) фииетност ‘чь@ 
| чих ‘чакот вхиномин `@э5 Ш И ее а й 
-з ее || — моем | мт тг чип) упиноя ‘ава 
| и эн о зат 
‘нечочозатот Те 
чих -чнояэ4э ‘ишехгноя Е т (926т № 
ии ||| 
т г. инньодон -Уотиае 
"анео “вен ‘чаков | фт | — | с Е с и и Пе" -ноЗ ‘ув@ вн ‘члкох 
Их Ев шчго4  ‘чаониь Е р 
ве у н 
е в д 3 | -— | -01 909090 ШТ ‘уечоночовя ‘Ш т 
Е в |= Е. Е Е е = | ав = Е = = Я 
Е: а Е | а 
О ПЕ ито1э/| | Е я | 8 инаэ4е\ 
9н30 НШ 0н$0 ЕНШИ та4оя! 


ЕЕ 


"члонийиловоа эн итнуидеза Зидх |"ФАх | Ах 
-отэн чхичечин и итиня иочопоип иоито иметоти а | 
чо знкопя котегохо итнеоипо чмонне! чя Ато о О м [ит] | [6] ан, 
-нох оп эннизтивохоп ончтотнохоокео итоли Я | о | $ | в | 96 “63| 51 тс Е ито 
2 1 Ь я 
`(итовтопгоп и чтев ‘9 т) "4э5 Е ее ь 
Дх05 вн игиое ио4оот `тэь (0083 ‘втэвоз чаи онож | @ | — т © | 8 т Ф "(слёт № чтоп) 
: : $490  чалмолобоекАя 
-огоп окядии эоншоо я ‘ен$о мнноя сл и хоп о ша вн нишино Г т 
чя ‘тов 085 ооьийен чо окогноз отоо0и олоти [в | Пи 8|т т Е (8167 
Г Чоп) чжог впияой 
ав тт 8 о “вниз “И ‘СТ 
: СЕ в "(5667 № 
отехое ог 00у зн ‘тэ 9еТ (вл-Неб--ет--ст) АХ [8] | [9] — |901) уииноя ‘яь@ 
‘чоди 5/е и ‘Че! ет чя игиов иоздх о19н | ФТ | |9 т й зн ‘чиог везоязэвтот 
25555 в :0Т Ах | в 22| ЭН а. Чт 
СОБ се = 72 СТ т $ (елбт № 
т'веет| “ . чион) зинАЯ’ "зьа 
опгкоз отАЧоот ен ‘пов “СЗТ (р-Еее--98- 68) ен ‘чаког веяони00]Г 
толи ва и '@э! ст чя игикоз цэнто9о олэоя у ‘эшифежот ‘Ш ‘от 
'998т`0но Ах [9 | [8] о 
иэпкИ ‘904 члофи чханногеовн чяомоино“ |6 |= ||| с = А чарог хи9.0019б) 
чмог ПЛ зн ичичоо—чхитненезн иби чхеяооно нуноногехий 16 
ь Я у - | ивньо@ р ‹инда 
ФхчиаАая чя ч@фит ‘чхеозг оя иэ\опг очто9ь 5 ГО] | они Ее О 
-игоя члотевензо чхезо0чо чхник@н ча мАфий $ Е $ © Е т нат Я о 
Е РС , ЕР. Е } 
ы 2т зе в 5 ЗЕ | Я 
Е | я ВЕ |8 Е |3 Е инвэ9э 
©нЗ0 ЕНШеИ а4оя\ 


с» 


2.—Пом%стье В. П. Шереметева въ Кумзерской волости во 
Фроловскомъ станк. 


За, Васильемь Петровичемь Шереметевымъ')—въ помфсть$: 

Полд. Давыдовской, а другая половина 10% д. за князь Борисомъ 
Троекуровымъ ?),—а въ ней на Васильеву половину крестьянь: во дв. Мен- 
птичко Дмитреевъ, во дв. Влимко Кузминъ,—да бобылей: во дв. Малютка, 
Кузминъ, во дв. Савка Оилиповъ. Пашни паханые 20 ч., да перелогомъ 
4 ч., да лВсомъ поросло 6 ч. И всего худые земли 30 ч. въ полЪ, а въ дву 
по тому жь. Она межь поль 10 к. Л№су пашенного полдесятины. 

Поли. Трегубихи, а другая половина тое п. за князь Борисомъ Трое- 
куровымъ °), —а въ ней на Васильеву половину пашни лфсомъ поросло худые 
земли 12 ч. съ осминою въ полз, а въ дву по тому жь. Она межь поль пол- 
третьи к. Лсу пашенного десятина. 

И всего за Васильемъь Шереметевымь въ помфетьВ во @роловекомъ 
станку полд. живущего да поли., а въ нихь 2 дв. крестьянскихь да 2 дв. 
бобыльскихь, людей въ нихь тожь. Пашни паханые 20 ч., да перелогомъ 
4 ч., да лбсомъ поросло 18 ч. съ осминою. И всего пашни паханые, и 
перелогу, и лёсомъ поросло худые земли 42 ч. съ осминою, а доброю 
землею съ наддачею 28 ч. съ третникомъ въ пол, а въ дву по тому жъ. 
Она 12 к. сь полукопною. Лсу пашенного полторы дес. 

А сошного писма въ живущемь и въ пустВ полполполтреть сохи, и 
перешло сверхъ сошного писма четверть бесъ третника пашни. А платить 
ему съ того помфетья въ вошное писмо, по государеву указу, съ полуосмины 
и съ получетверика пашни. 

Ла за нимъ же помфстья въ Кумзерской же волости въ Шамжерскомь 
станку 86 ч. съ третникомъ, да въ Азлинскомъ станку 12 ч. съ третни- 
комъ. И всего за нимъ поместья въ Кумзерской волости въ 3 стан- 
уВхь 127 ч. 

А писано за нимъ то помфетье по ввозной грамот, за приписью 
дьяка Неупокоя Кокошкина, 1835-го году. 


3.—Пом%етье В. П. Шереметева въ Кумзерской волости въ 
Азлинскомъ станкЪ. 


За Васильемъ Пегровичемь Шереметевымъ 3)—въ помвстьз: 
Жеребей д. Красимихи, а д. безь жеребья за Степаномъ Бутурли- 
нымъ да за Мирономъ Вельяминовымъ ‘),—а въ ней на Васильевъ жеребей 


1) По рукописному перечню къ писцовой книг подь № 219. 

2) Писцовое описаве д. Давыдовской и п. Трегубихи въ частяхь, при- 
надлежащихь князю Борису Ивановичу Троекурову см. у В. Н. Оторожева, ор. 
с1., выпускь второй, въ раздфль ПТ, подъь № 12, на стр. 67—68. 

3) По рукописному перечню къ писцовой книг подь № 248. 

“) Писцовое описане л. Красимихи, Петрищево тожь, въ части, принад- 
лежащей жильцу М. М. Вельяминову да С, В, Бутурлину, см. у В. Н. Сторо- 
ева ор. с, Г, стр, 178 и 176—177, 


во дв. бобыль Поздьйко Микифоровъ. Пашни паханые 2 ч. съ осминою; 
да перелогомъ 1 ч., да лсомь поросло 1 ж.ч. И веего худые земли 4 ч. 
съ осминою въ полв, а вь дву по тому жъ. Она межь поль 11 к, Лсу 
пашенного десятина. 

П. Дубениха безъ трети, а треть тоз п. за Ееимомъ Оранзб$ковымъ 
да за Иваномъ Пузыревымъ '),—а въ ней на Васильеву двф трети паптни 
паханые нафздомъ 4 ч., да перелогомь 6 ч., да лёеомъ поросло 4 ч. И всего 
худые земли 14 ч. въ пол, а вь дву по тому жь. Офна 4 к. 

И всего за Васильемь Переметьевымь въ помфетьВ въ Азлинскомъ 
станку жеребей д. живупе да п. бесь трети, а въ нихь 1 дв. бобыль- 
ской, въ немь 1 чел, Изшни паханые 2. ч. съ осминою, да, нафзае 4 ч., 


*) За путнымъ ключникомь Иваномъ Алексзевымъ сыномь Пузыревымъ 
полтрети п. Дубенихи—, пашни лфсомъ поросло худые земли 3 ч. съ осминою 
вь поль, а вь дву по тому жь; сна копна“. Описаше полтреги п. Лубенихи 
за Е. Р. Францбековымъ см. у В. Н. Сторожева ор. с16. Т, стр. 462. Срв. ниже- 
слвдующее описане помфстья иноземцевь фонъ Визиныхъ: 

За иноземцомь за Борисомь ла за Денисомь Оонвисинымир—въ по- 
мЬстьЪ: Д. Крутець, Семеновская тожь,—а въ ней крестьянъ: во дв. Гришка, 
Мининъ зь братомъ съ @еткою, во дв. ПоздЪйко Оедоровъ съ сыномъ зъ Дру- 
жинкою, во дв. Осипко Гавриловъ съ сыномъ съ Первушкою,—да бобылей: во дв: 
Мишко да Нефедко 9едоровы, во дв. Дмитрейко Епимаховъ. Пашни паханые 
20 ч., да перелогомъ 6 ч., да лёсомъ поросло 4 ч. И всего середве земли 
30 ч. въ полв, а въ дву по тому жь. ОФна по заполью 10 к. Лсу пашенного 
полторы дес. 

Жеребей д. Межирфчной Большой, а д. безь жеребъя за [смолняниномъ 
за] Павломъ [Ивановымъ сыномъ] Онтуеьевымъ да за Гавриломъ [Васильевымъ 
сыномъ]| Хлоповымь,—а въ ней на Борисовь жеребей: во дв. крестьянинъ 
Насонко да Нестерко Сидоровы. Пашни паханые четь безь полуосмины, да 
перелогомь четь, да лфсомь поросло 2 ч. И всего середне земли 4 ч. безь 
полуосмины. Она, 2 к. 

И всего за Борисомъ да за Денисомъ Оанвисиными въ помфетьЪ въ Кум- 
зерской волости въ Азлинскомъ станку [по перечню къ писцовой книгЪ’ подъ 
№ 250] д. да жеребей д. живущихь, а въ нихь 4 дв. крестьянскихь, людей въ 
нихь 8 чел., да 2 дв. бобыльскихь, людей вь нихь тожь [51| А слфлуеть читать 
не „тожь“, а 3 человзка]. Пашни паханые 21 ч. безъ полуосмины, да пере- 
логомъ 7 ч., да лВсомъ поросло 6 ч. И всего середше земли 34 ч. безъ полу- 
осмины, а доброю землею съ наддачею 27 ч. вь пол, а вь дву по тому жь. 
Сна 12 к. Лфсу пашенного полторы дес. 

А сошного писма въ живущемъ и вь пустВ пол-пол-полчети сохи, и пе- 
решло за сошнымь письмомь 2 ч. пашни. А платить имъ съ т$хь помфегей 
въ сошное писмо съ осмины пашни. 

Да за ними жь въ помфстьЪ въ Корбанской волости 66 ч., да въ Кода 
новской волости 17 ч., да въ Троецкой трети въ Выжегоцкой волости 24 ч., 
да въ Сянжемской 106 ч. И всего, за ними помфотья въ 5 волостяхь 240 ч. 
А писано за ними то помфстье по ввозной грамот, за приписью дьяка...., и 
по отдЗльной выписи Ивана Пыжева да подьячего Ивана Волкова, 1382-го году. 

я 


= 90 — 


да перелогомъ 7 ч., да лБсомъ пороело 5 ч. И всего худые земли 18 ч. 
съ осминою, а доброю землею еъ наддачею 12 ч. съ третникомъ въ пол, 
а въ дву по тому жъ. ОВна 15 к. Лесу пашенного десятина. А платить 
ему съ того поместья въ сошное письмо съ получетверика палтни. 

Да за нимъ же въ Кумзерекой же волости въ Шабжерскомъ станку 
86 ч. съ третникомъ, да во Ороловскомъ станку 28 ч. съ третникомъ. 
И всего за нимь помфелья въ трехъ станкёхь 127 ч. 

А писано за нимь то помфетье по ввозной грамот, за припиеью 
дьяка Неупокоя Вокошкина, 135-го году. 


4.—Пом%стье В. ЦП. Шереметева въ Кумзерской волости въ 
ПТамжерскомъ станк%. 


Въ Кумзерской же волости въ Шамжерскомъ станку помбеные земли. 

За Васильемь Петровичемь Шереметевымъ—въ помфстьВ!), что 
у него осталось ва, вотчинною дачею: 

Д. Новцево, Ушаково заимище тожь,—а въ ней крестьянъ: во дв. 
Митка, Шумиловь зъ братомь съ Пинайкомъ, во дв. Ивалико Сидоровъ съ 
сыномъ съ Ивашкомь, во дв. Кондрашко Онаньинъ,—да бобылей: во дв. 
Первушка Сидоровъ. Пашни паханые 15 ч., да перелогомъ 2 ч. св 06- 
миною, да лсомъ поросло 3 ч. еъ осминою. И всего худые земли 21 ч. 
въ пол, а вь дву по тому жь. СБна межь поль 10 к. 

Д. Ондрюковекое, ОндрЗевское тожь,—а въ ней: во дв. крестьянинъ 
Евтиейко Микиооровъ съ сыномъ съ Васкою, во дв. бобыль Нечайко 
Ермолинъ. Пашни паханые 7 ч., да перелогомь 3 ч., да лёсомъ поросло 
2 ч. И всего середше земли 12 ч. вь пол, а въ дву по тому жь. 
Сна межь поль 8 к. з 

Д. Вешняково,..... сковская тожь,—а въ ней крестьянъ: во дв. 
Ортюшка Шумиловъ съ племянникомъ съ Овонкою Елимпеевымъ, во дв: 
Ермолко Володимеровъ зъ братомь съ Терешкою, во дв. Петрушка, Ива- 
новъ да Огаоонко Клементьевъ,—да бобылей: во дв. Сенка Нечаевъь съ 
сыномъ Ивашкомъ, во дв. Пятунка Чечаевь съ сыномъ Оилкою, дв. пусть 
Бориска Кондралъева. Пашни паханые 15 ч., да перелогомъ 3 ч. съ осми- 
ною, да лБсомъ поросло 4 ч. И всего худые земли 22 ч. съ осминою въ полф, 
а въ дву по тому жь. ОБна межь поль 15 к. 

Д. Докучаева, Жуковекая тожь, авъ ней крестьянъ: во дв. Тиханко Алек- 
сВевъ зъ братомъ съ Панкою да съ сыномъ Ивашкою, во дв. Ондрюшка 
Терентьевь, во дв. Пароенко Самойловъ, —во дв. бобыль Костка, Андр%евъ. 
Пани паханые 15 ч., да перелогомъ 4 ч., да лёсомъ поросло 5 ч. И 
всего середн!е земли 24 ч. въ пол, а въ дву по тому жь. ОБна межь 
поль 8 к. 

Д. Захаровекая, Багловекая тожь,—а въ ней крестьянъ: во дв. Лемка 
Александровъ зъ зятемь съ Прокофейкомь Микиеоровымъ,—во дв. бобыль 


е* 
*) По рукописному перечню къ писцовой книг подь № 224, 


ЕЕ 


Первушка домивъ, дв. пусть Оетки Сергфева, сшель во 186-мъ году. Пашни 
паханые 7 ч. бесь полуосмины, да перелогомъ 2 ч., да лфсомъь поросло 
4 ч. И всего середые земли 13 ч. бесь полуосмины въ полв, а вь дву 
по тому жь. Она межь поль 10 к. 

Д. Клюкинская, Лопатино тожъ,—а въ ней: во дв. крестьянинъ Юшка 
Семеновъ, дв. пусть Ондрюшки Тиханова, убили въ разоренье. Пашни 
паханые 7 ч., да перелогомь 2 ч. сь осминою, да лБеомъ пороело 3 ч. 
И всего худые земли 12 ч. съ осминою въ полв, а въ дву по тому жь. 
Она 7 к. 

Д. Олховица—а въ ней: во дв. крестьянинъ Путилка Микитинъ съ 
выномъ съ Петрушкою, во дв. бобыль Оомка Онисимовь съ сыномъ @едкою. 
Пашни паханые 8 ч., да перелогомъ 3 ч., да лВсомъ поросло 4 ч. И всего 
худые земли 15 ч. въ полв, а въ дву по тому жь. Овна 5 к. 

И всего за Васильемь Шереметевымъ въ помфстьв 7 д. живущихъ, 
& вь нихъ 14 дв. [13 дв.?] крестьянскихь, людей въ нихь 25 чел., [23 чел.?] 
да 7 дв. бобылькихь, людей въ нихъ 10 чел., да 3 дв. пустыхъ. Пашни 
паханые середые земли 29 ч. бесъь полуосмины, да перелогомъ 9 ч., да лф- 
сомъ поросло 11 ч. И всего пашни, и перелогу, и лфсомъ поросло середве 
земли 49 ч. бесъ полуосмины, а доброю землею съ наддачею 39 ч. Да пашни 
въ паханые худые земли 45 ч., да перелогомъ 11 ч. ©ъ осминою, да 
льсомь поросло 14’ч. съ осминою. И всего пашни, и перелоту,, и лВсомъ 
поросло худые земли 71 ч., а доброю землею съ наддачею 47 ч. еъ трет- 
никомъ. И обоего середнйе земли и худые доброю землею съ наддачею 
86 ч. съ третникомъ въ пол, а въ дву по тому жъ. ОБна межь поль 90 к. 
съ полу копною '). 

А сошного писма въ живущемъ и въ пустВ полчети и полполполчети 
сохи, и перешло сверхъ сошного пиема 2 ч. пашни. А платить ему съ 
тото помфетья, по государеву указу, въ сошное писмо зъ 2 ч. бесъ полу- 
осмины пашни. 

Да за нимъь же въ помфстьВ въ Кумзерской же волости во Оролов- 
скомъ?) станку 28 ч. съ третникомъ, да въ Азлинскомъ *) станку 12 ч. съ 
трегникомъ. И всего за нимъ помфстья въ Кумзерской волости въ 3 втан- 
кахь 127 ч. 

А писано за нимъ то поместье по государевв ввозной грамот, за, 
припиеью дьика Неупокоя Кокошкина, 185-го году. 

Все описаше помзстей В. Ц. Шереметева можно представить въ 
нижесл$дующей таблиц. 


1) По подечету по каждой деревнф всего насчитывается 63 копны въ 
Шамжерскомъ станк, а во всбхь трехь станкахь 90 копенъ съ полукопною. 
Источникь ошибки писцовой книги ясенъ. Упоминаюя о разореньВ см. у 
В, Н. Сторожева ор. ей. П, стр. 75, 92, 105. 

*) См. выше на стр. 18. 

3) См. выше на стр. 20, 


| 
Ё "2 РОШ [8] 
| Е 9 ба ТЕ = "(сбт № чтоп) 
| чот  немочэфаено) 
‘узмочочоатно Тв 
“95 игкое ногдх ‘чакох этике озоя 
т их | лат В ТТ 
8 ‚ | — итотИ — | НЕ 
Е а |6 м || 
нонето учонитеу чаонего итчонигеу 
| *(ито@х уяу "(288Р № 
| р `тАХ Ш чо ‘иэоэйэзи чни!о) 
т: Ут ® |= ЕС Т а те — | зхииоз@т тт 
я 38) зхиноо ПТ - 
"Чун ирточого@ф 
| чатонето итлояотойф : .. 
Ах : чих (сот № чхоп 
| (ишото игом : ‘иняэбэ{гоп лача 
| — с | 9 С — о 
тт ие “от 0 | 9 [9 этно ‘И "Я 2) 
КН С веоночае р ‘т 
| ве) ехиолаэат ПТ | 
а я |231 © 8 Е зе Го ы = = 
ЕЕ ЗЕЕ итонэК] Е ЕЕ инаеде 
чот" | онз0 БишШеИ чо ле || он$ 0) НШ чо: 


ЕО 


"Тб утине@ ето вн уломог чя венновуито у и 
“илиня иочопоип иожео икаоли 90 опненяе 9 = у. в 
оп зтинее@кеЧоточун козоеготовн чхин чя изу и и о 
-ош и чяофояу чхизоничтоэфт Затоэвигох 94 ИДх | ‘ТАх | Ах : Итог 
(а ОИ 
“т | 98 |175 |““9Т 49 ый ие == 
‹ - члонего 
чнихво! “с отенношец пробожие Лт 
ох ‘енфо отонпочАгоп чо чнопом 06 ‘Чгоп чя мдх а | г: ая о т р 
а ‹ ха ® е _ | ещияохато ТТ СЛ 
‘тов /СТ отовАиен ч9 отогиое ого4001 озожИ Е Г $ 8 Т Т "(С96т № 
Их Чао) чзеот энитепо] 
эссе Е 97 |9 чаойи х о 
`т9в 98 отгиое 4 $ А | Т ет | ‘езонизошу ‘Ш ‘9 
оЧоот вн в ‘чэв С6Т (Еве сс 9) Е А "(0967 5 чп) 
чхеунео чхобр чя игкое ох ол90я у т |5 |9 а а оное 
= : т т ЧЕТ | ‘кезочобехее "| `© 
в бе ОЭ Е | @ 
ооо вн в ‘та зу (Рб-Ны ‘89 | | т | "Илбт * 
чхеннего чхэфь чя икиое ионэо оля У чо) члког ЕЗЗОНОя 
`99ЗТ "0 „иЧэции ‘204 том ‘гэоен чяозоип)“ -Азро‘ваозь АУ] ТУ 
чиог ПА зн иченоо—чхвтнеаеен ип чхечооно ДХ ВЯ | [91 & | 33505 кезовоно ^^ 
чхнииАЧя ча чафийт ‘чхеЧояи ча иоуотг оятоэвих | Гат | фа | бо ео шт |. “вноченшоя И © 
-03 члотевенео чхелоомо чхчив@и чая мафи 
м = 
Е ЕЕ” Е инвэ9э" 
чэзте || 0н$0. НШ а оз 


ЕЕ 


5._Вотчина В. П. Шереметева въ Кумзерской волости въ 
Шамжерскомъ станк%. 


Въ Шабжерскомь же станку за вотчинникомъ, что ему дано за мос- 
ковское осадное сидзнье королевичева приходу 127-го году. 

За Васильемъь ПЦетровичемь Шереметевымъ!)—въ вотчинз: 

Д. Оноереевское, Пожарище тожь, а въ ней крестьянъ: во дв. Ка- 
линка Нестеровъ съ сыномъ Гришкою да Марко Онтипьевъ, во дв. бобыль 
Оедка. Пашни паханые 7 ч. съ осминою, да перелогомъ 4 ч., да л№еомъ 
поросло б ч. И всего середше земли 17 ч. съ осминою въ пол, а въ дву 
по тому жъ. 

Д. Булакова, Бёлское тожь,—а въ ней крестьянъ: во дв. Романко 
Григорьевъ съ сыномъ Ганкою, во. дв. Евтиовйко Петровъ да Вахром$йко 
Ивановъ,—да бобылей: во дв. Макарко Марковъ зъ братомъ съ Остаоей- 
комъ, дв. пусть Федки Григорьева, сшолъ во 186-мъ году. Пашни паханые 
15 ч., да перелогомъ 2 ч., да лёсомъ поросло 4 ч. И всего середше земли 
21 ч. въ пол, а вь дву по тому жь. Офна межь поль 8 в. 

Д. Сиринское—а въ ней крестьянъ: во дв. Зиновейко Оедосовь зъ 
браломъь съ Куземкою да еъ сыномъ еъ Ивашкомъ, во дв. бобыль Оедка 
Калининъ еъ сыномъ съ Оеонкою. Пашни паханые 10 ч., да перелоту 4 ч, 
бесъ полуосмины, да л$еомъ пороело 5 ч. Всего худые земли 19 ч. бесь 
полуосмины въ полф, а въ дву по тому жьъ. ОБна межь поль 8 к. 

Д. СергБевская, УстьрЪ®чное тожь,—въ ней крестьянъ: во дв. Ондрюшка 
Осиповъ зъ братомь съ Олешкою, во дв. бобылка вдова?) Домница 
Калининская жена съ сыномъ Матюшкою. Пашни паханые 8 ч., перелогу 
5 ч., лБеомъ поросло 7 ч. Всего худые земли 20-ч. въ’полв, а въ дву 
по тому жь. ОБна межь поль 5 к. 

Д. Порамониха, Цариха тожь,—въ ней крестьянъ: во дв. Первушка 
Матвфевъ съ сыномъ Степанкомъ, во дв. Самсонко Микиеоровъ съ сыномъ 
Первушкою, во дв. Ивашко Ивановъ, во дв. Аноиловейко Федоровъ, про- 
звище Тюшлюйко, во дв. бобыль Лучка Калининъ, дв. пусть Пегунки 
Алексвева съ сыномъ Орзюшкою, сошли во 133-мъ году. Пашни паханые 
25 ч., перелогу 7 ч., лёвомъ поросло 8 ч. Всего середше земли 40 ч. въ 
пол%, а въ дву по тому жь. ОБна межь поль 10 к. 

Д. Давыдовекая,—а въ ней: во дв. крестьянинь Бориско Тровимовъ 
зъ браломъ съ Сенкою, мВсто дворовое. Пашни паханые 7 ч., да перелотомъ 
8 ч., да лвсомъ поросло 10 ч. И всего худые земли 95 ч. въ пол, а въ 
дву по тому жъ. СОфна межъ поль 10 к. 


1) По рукописному перечню къ писцовой книг подь № 299. 

?) См. въ „Матерлалахь для исторйи дфлопроизводства Помфстнаго при- 
каза“, выпуекь 1, стр. 175, 213, 255, 257, 263, и выпускъ второй, стр. 18, 95, 
74, 78, 91, 95, 102, 103, а также въ „Писцовыхъ книгахъ рязанскаго края“, 
стр. 1165, 1175, 1178, 1198, 1225, 1236, 1240, 1299 и друг, 


95 — 


Д. Тарасиха, Терениха тожь, у озера Шамзера, —а въ ней креетьянъ: в0 
дв. Осташко Еупатьевь съ сыномъ съ Васкою, во дв. Тренка да Захарко 
Еупальевы, во дв. бобыль Митка Еупальевъ, прозвище Челпановы*), дв. 
пусть Ермолки Сергфева зъ дфтми сь Мишкою да съ Матюшкою, сошли 
во 136-мъ году, дв. пусть Дйки Михайлова, сшоль во 138-мъ году. Пашни 
паханые 12 ч., да перелогомъ 3 ч. съ полуосминою, да лёсомъ поросло 
5 ч. И всего середьте земли 20 ч. съ полуосминою въ полз, а въ дву 
по тому жь. СБна межь поль 5 к. 

Д. Анеаловская, Пронинская тожъ,—а въ ней крестьянъ: во дв. 
Ивашка Степановъь съ сыномь Ларкою. Палини паханые 12 ч., перелогомъ 
8 ч., да лЬсомь поросло 20 ч. И всего’ середее земли 40 ч. въ полЪ, а 
въ дву по тому жь. ОБна межь поль 3 к. 

Д. Ерюковская—а въ ней крестьянъ: во дв. Сенка ры (4 
племянникомъ съ Панкою Оилиповымъ, во дв. Васка Ероофевъ зъ братомъ 
зъ Гришкою, во дв. Ивашко Оедоровъ,—во дв. бобыль Еотио%йко Ивановъ. 
Пани паханые 10 ч., да перелогомъ 8 ч., да лфсомъ поросло 12 ч. И 
всего середые земли 80 ч. въ полв, а вь дву по тому жь. ОБна межъ 
поль 8. к. 

И всего за Васильемь Петровичемь Шереметевымь въ вотчинв въ 
Вумзерской волости въ Шабжерскомъь станку 9 д. живущихъ, а въ нихъ 
16 дв. крестьянскихь, людей въ нихь 32 чел., да 8 дв. бобыльскихъ, лю- 
дей въ нихъ 11 чел.*), да 4 дв. пустыхь, да мзсто дворовое. Пашни па- 
ханые середнйе земли 81 ч. съ осминою, да перелогомъ 32 ч. съ полу- 
осминою, [съ осминою да лёсомъ поросло 55 ч. И всего середше земли 
169 ч. бесъ полуосмины, а доброю землею съ наддачею 135 ч. Да пашни 
жъ паханые худые земли 25 ч., да перелогомъ 17 ч. бееъ полуосмины, да 
лфеомъ поросло 22 ч. И всего худые земли 64 ч. бесъ полуосмины, а 
доброю землею съ наддачею 42 ч.- съ осминою. И обоего палтни паханые, 
и перелогу, и лБсомъ пороело середые земли и худые доброю землею еъ 
наддачею 177 ч. съ осминою въ пол, а въ дву по тому жь. ОБна межь 
поль 57 к. 

А сошного писма въ живущемъ и въ пуст полчети и полполчети и 
полполполчети сохи, и перешло сверхъ сошного писма 2 ч. съ оеминою 
пашни. А платить ему съ 10% вотчины въ сошное писмо, по государеву 
указу, зъ 2 ч. пашни. 

А писано за нимъ та вотчина одобря съ наддачею по государев 
жалованной вотчинной грамот®, за приписью дьяка Венедикта Махова, 
135-го тоду, какова ему дана по выписи съ книгь писма и м$ры Тимоефя 
Безобразова да подьячего Ивана Петрова 128-го и 129-го году: 


Описанте вотчинъ В. П. Шереметева представляемъ въ такой таблиц: 


1) Бобыль и крестьяне изъ одной семьи Еупатьевыхь (Челпановыхъ). 
?) Самостоятельный подсчеть людей по деревнямъ даеть иныя цифры: 
31 чел. крестьянъ и 10 чел. бобылей; дворовъ бобыльскихь 7, а не 8, 


Дворы 


Пашня 


Деревни 


пустые 


кресть- 
янсые 


бобыль- 
све 


| пахана,я 


перелот. 


„дЬсомь 


поросло 


1 Д. Онофреевекая| — 
Пожарище тозжъ (подъ 

№ 4942). 

2. Д. Булакова, |1 дв. 
Бёльское тожь (подъ| 59° 
№ 4944). 

3.Д. Сиринсвая (подЪ| — 
№ 4943). 

4. Д. Сертфевекая, 
Устьрвчноетожь(подь 

№ 4939). 


5. Д. Порамониха,]| 1 дв. 
пустой 


Е 


Цариха тоиеь 
1 


6. Д. Давыдовекая. и 

(подъ № 4980). вое 
7. Д. Тарасиха, Те-| 2 лв. 
рениха тожь, у Шам- 
зерскато озера (подъ 
№ 4923). 

8. Л. Анфаловекая, 
Пронинская тожъ 
(подь № 4941). 

9. Л. Ерюковекая | — 
(подъ № 4925). 


стыхъ 


Итоги 4 дв. 


20 


10 


Л 


< 


0 


— 


Итого 177,, чет. въ полз и 73 копны сна. 


Пса нфтъ. 


емли на соху (т. е. полчети, и полполчети, и полполполчети, & пере- 


ю землю 135,. чет. 


„А всего худой земли въ 9 деревняхь 63,,, чет., а на добрую землю 42, чет. 


А всего середней земли въ 9 деревняхь 169 чет, а на добру! 


ВсЁ итоги, самостоятельно подечитанные по, тексту въ данномь описаши, сходатся съ итогами самой писцовой книги, исключая 
цифръ людей во дворахъ (31 вмфсто 32 и 10 вмфсто 11). Разница въ десятичныхь дробяхъ пашни значешя не можеть имть, 


Въ сошное письмо положено изъ расчета 800 чети доброй з 


шло сверхъ сошнаго письма, 2 ч. сь осминою пашни). 


6.—Пом$стье И. П. Шереметева въ Кумзерской волости въ 
. Долгомъ станк. 


Вь Вумзерской же волости станокъ Долгой, а въ немъ за, помвщики 
ВЪ ПОМБСТЬЯХЪ. 

За бояриномъ за, Иваномъ Петровичемъ Шереметевымъ") въ помфсть: 

Д. Машутина надъ Кумзерскимъ озеромъ,—а въ ней крестьянь: во дв. 
Степанко Семеновъ съ сыномь Кирилкомъ, во дв. Ивашко Родивоновъ 
съ сыномь съ Меркушкомь, во дв. Онтонко. Мартыновъ, да Захарко Ива- 
новь, —во дв. бобыль Неуетройко Нечаевь, дв. пусть Вахрушки Иванова, 
сшолъ во 135-мъ году. 

Пашни паханые 7 ч., да перелотомъ 2 ч., да лёсомь поросло 3 ч. 
И всего худые земли 12 ч. въ полВ, а въ дву по тому жъь. Сна межь 
поль 10 к. Л$су пашенного десятина. 

Д. Васковская, Микитинская тожъ, на рфчк$ на Кумжв — а, въ ней кре- 
стьянъ: во.дв. Левка Дементьев съ сыномъ съ Первушкою, во дв. Карпушка 
Оедоровъ зъ зятемъ зъ Гаврилкомъ Ивановымъ,—во дв. бобыль Ондрюшка 
Ореоьевъ, дв. пусть Бориска Эедорова, сшольъ во 138-мъ, году. Пани па- 
ханые 12 ч., да перелогомь 8 ч., да лёсомъ поросло 12 ч. И всего серед- 
ше земли 32 ч. въ пол, а въ дву по тому жь. Офна по заполью и по 
рёчкВ по Вондошв 5 в. Лесу пашенного полдесятины. 

Д. Юрвинская, Билковская тожъ, на рфчЕЪ на Кумжв,—а въ ней 
крестьян: во дв. Дружинка Симоновъ да Селиванко Семеновъ, во дв. 
Ондрюшка ТимоеЪевъ съ сыномъ съ Мишкою, —да бобылей во дв. Микитка 
ТОрьевъ, во дв. Гостко Лукьяновъ, 2 дв. пустыхъ. Пашни паханые 19 ч., 
да перелогомъ 3 ч., да лБсомъ поросло 5 ч. И всего середше земли 20 ч, 
въ пол, а въ дву по тому жь. Сна по заполью и по р$чкВ по Кумжб 
14 в. ЛЪсу патенного десятина. 

Л. Лосиха, Шукинская тожь, надъ Кумзерскимь озеромъ,—а въ ней 
крестьянъ: во дв. Ортюшка Степановь зъ дётми съ Тимошкою да съ 
Оедоткомъ, во дв. Ивашко Вузминъ, прозвище Авра, да съ нимъ же 
бобылка вдова") Онютка Бизявская жена. Пашни паханые 8 ч., да 
перелогомь четь съ осминою, да лёсомъ поросло 2 ч. съ осминою. И всего 
худые земли 12 ч. въ полф, а въ дву по тому жь. Офна межь поль 20 к. 
Лсу пашенного десятина. 

Д. Потаповокая, Мысъ тож, у Вумзерского озера, —а, въ ней крестьянъ: 
во дв. Пьянко Оедоровь съ сыномь Исачкомъ, во дв. бобыль Петрушка 
Левонтьевъ, дв. пусть Манки Левонтьева, сшолъ во 134-мъ году. Пашни 
паханые 18 ч., да перелогомь 4 ч., да лёсомь поросло 6 ч. И всего 
худые земли 28 ч. въ полв, а въ дву по тому жъ. СОЪна межъ поль 20 к. 
Лфсу пашенного 2 дес. 


1) По рукописному” перечню къ писцовой книгв подъ № 221, 
?) Срв, выше на етр. 22 и далфе на стр. 28, 


О 


Д. Ороловьекая, Назарихатожь, у Кумзерского озера, —а въ ней крееть- 
янъ: во дв. Оникейко Ортемьевъ съ сыномъ зъ Демкою, во дв. Посничко 
Наумовь, дв. пусть Ивашка Омельянова, сшолъ во 131-мъ году. Пашни 
паханые 12 ч., да перелогомь 8 ч., да л№сомъь поросло 12 ч. И всего 
худые земли 32 ч. въ полв, а въ дву по тому жь. Она въ поляхъ 5 к. 
Лфсу непашенного полторы дес. 

Д. Ивашково, Утолъ тожь, на рфчк$ на.. лонз—а въ ней крестьянъ: 
во дв. Алешка Михайловь сынъ Кузнець зъ дфтми съ Ивашкомъ да съ 
Ондрюшкою, во дв. Ивашко Ортемьевь, —да бобылей: во дв. Сенка, 9атья- 
новъ въ братомь еъ Ивашкомъ, во дв. Марко Алекевевъ. Пашни паханые 
8 ч., да перелогомъ 2 ч. съ овминою, да аВсомъь поробло 2 ч. И всего серед- 
н1е земли 12 ч. съ осминою вь полВ, а въ дву по тому жь. ОЗна по ва- 
полью 10'’к. ЛЪсу пашенного. десятина съ четвертью. дес. 

Д. Бухово, Ероеевская тожъ, у озера у Вумзерского,—а въ ней кресть- 
янъ: во дв. Левка Андрзевь да ВахромЗйко Панеиловъ, во дв. бобыль 
Марко Прокоеъевь, 2 дв. пустыхь Корнилка Исакова да Микиеорка 
Михайлова, сошли во 135-мъ году. Пашни паханые 17 ч., да перелогомъ 
4 ч., да лВсомъ поросло 6 ч. И всего’ середые земли 27 ч. въ поль, 
а въ дву по тому жь. Офна межъ поль и на отхожихь пожняхь 20 к. 
Лфсу пашенного 3 дес. 

Д. Носово, Лыковская тожь, у Вумзерсково озера—а въ ней кресеть- 
янь: во дв. Павликь Васильевъ съ сыномъ сь Обрамкомъ, во дв. Онтипко 
Торяиновъ съ сыномъ съ Онтонкомъ, дв. пусть Гришки Третьякова, сшоль 
во 185-мъ году, дв. пусть Оавки Титова, еполъ во 184-мъ году. Пашни 
паханые 7 ч., да перелогомъ четь, да л6сомъ поросло 2 ч. И всего серед- 
н1е земли 10 ч. въ пол, а въ дву по тому жь. Она межь поль и по 
рёчкв по Волошкв 5 к. ЛФсу пашенного десятина. 

Д. Окрыпицынская, Трущевская тожьъ, у Вумзерского озера, —а въ ней 
крестьянъ: во дв. Пятунка да Матюшка да Девятко Насоновы, дв. пусть 
Дружинка Кузмина, столь въ 135-мь году. Пашни паханые 12 ч., да 
перелогомъ 3 ч., да лёеомъ поросло 5 ч. И всего середыйе земли 20 ч, 
въ пол, а вь дву по тому жь. Овна межь поль и по р8чкв по Шашл 
8 к. ЛБеу непашенного полторы дес. 

Д. Онкудиновская, Павшиха тожь, у Кумзерсково озера—а въ ней 
крестьянъ: во дв. Гарасимко Яковлевъь да Влимко Ортемьевь съ племян- 
никомъ съ Игнашкомъь Семеновымъ,—да бобылей: во дв. вдова Алек- 
сандрица Максимовская жена Юрьева съ сыномь зъ Гаврилкомъ, во дв. 
вдова‘) Оедосьица Григорьевская жена Яковлева. Пашни паханые 19 ч., 
да перелогомь 3 ч., да лВсомъ поросло 4 ч. И всего середше земли 
19 ч. въ пол, а въ дву по тому жь. Офна по заполью и по рфчкв по 
Ракулб подь Кручею 5 к. Лсу пашенного десятина. 

Д. Олеховская, Дуровекая тожъ, а въ ней крестьянъ: во дв. Завьялко 
Кузминъ зъ браломь съ Еорфмкомъ, во дв. Пятунка Галахоновь да 


1) Срв. выше на стр. 24 и 27. 


Тимошка Некрасовь, во дв. Трешка Утримовъ да Микитка Посизловъ,— 
да бобылей: во дв. Ивашко Марковъ, во дв. Осипко Галахтоновъ. Пашни 
паханые 20 ч., да перелогомъ 6 ч., да лёсомъь пороело 10 ч. И всего 
середнте земли 36 ч. въ полф, а вь дву по тому жь. Сфна по заполью 
и по рёчк$ по Вондошкф подъ Негодяевымъ 8 к. Л%су пашенного 3 дес. 

®  Д. Тарасиха—а въ ней во дв. крестьянинъ Ивашко Поеп$ловъ. Пашни 
паханые 5 ч., да нафздомь 10 ч., да перелогомь 5 ч., да лвеомъ поросло 
10 ч. И всего середые земли 30 ч. въ полЪ, а въ дву по тому жь. Сна 
по заполью и въ отхожихьъ лугахь 8 к. ЛФсу пашенного 4 дес. 

Д. Нагавицыно, Даниловская тожъ,—а въ ней во дв. крестьянинъ... 
Климовъ, 2 дв. пусты вымерлыхъ крестьянъ Васки Шубина да Онашки 
Харитонова, Пашни паханые 7 ч., да, перелогомъ 2 ч., да лЬеомъ поросло 
3 ч. И всего середыйе земли 12 ч. въ пол, а вь дву по тому жь. Сна 
межь поль и по рфчкз по Водошкв 6 к. Л№су пашенного 2 дес. 

П., что была д., Вильяшиха—запуст$ ла отъ казачья разо- 
ренья.') Пашни паханые нафздомъ 4 ч. съ осминою, да перелогомь 3 ч. 
съ осминою, да лёсомъ поросло 6 ч. И всего середше земли 14 ч. вь 
пол, а вь дву по тому жь. Сна межь поль 5 в. Лесу пашенного 
2 дес. 

П., что была д., Корчиха— пашни перелогомъ 3 ч., да лёсомъ поросло 
5 ч. Обоего середше земли 8 ч. въ полф, а вь дву по тому жь. Офна 
н%тъ. Л№су непашенного дес. 

П., что была д., Привалиха—въ ней пашни перелогомь 10 ч., да 
лфсомъ поросло 10 жь четь. И обоего середые земли 20 ч. въ пол%, 
а въ дву по тому жь. Офна по заполью, и по р$чЕЗ по Кумжф, и по 
Вондошв 8 к. Лфсу пашенного дес. 

П. Спировская—а въ ней пашни паханые набздомъ 9 ч. съ обми- 
ною, да перелогомъ 8 ч., да лфеомъ поросло 12 ч. И всего худые земли 
29 ч. сь осминою въ полВ, а въ дву по тому жь. Она по р%чкВ по 
Лопагз и по заполью 5 к. Лфсу пашенного 2 дес. 

П., что была, д., Доронина—а въ ней пашни перелогомъ 8 ч., да л%- 
сомъ поросло 16 ч. И обоего середнйе земли 24 ч. въ пол, а въ дву 
по тому жь. ОБна по заполью и по рзчкз по Шаншв 7 в. Л%су пашен- 
ного десятина. 

 \еребей п. Каменя, а п. безь жеребья за Елисфемъь @0збрин- 
ковымъ *),—а вь ней на Ивановъ жеребей пашни лфеомъ поросло серед- 
ше земли 2 ч. бесъ полуосмины въ полф, а въ дву по тому жъ. Сфна копна. 


1) См. выше на стр. 21 и вв примфчаи 1-омъ 

*) Иноземець Елисей 9озбринковъ по рукописному перечню къ писцовой 
книгЬ подъ № 289. (Срв. выше на стр. 19). 

«За иноземпомь за Елисфемь Оозбринковымъ въ помфотьВ—п. 
Камень безь жеребья, а жеребей то п. за Иваномь Шереметевымь въ по- 
мфетьВ, а вь ней на Елисфеву долю пашни перелогомъ 3 ч. съ осминою, да 
лЬсомь поросло 4 ч. съ осминою. И обоего худые земли 8 ч., а доброю землею 


И всего за бояриномь Иваномъ Петровичемь Шереметевымь въ 
помфетьВ въ Кумзерской волости вь Долгомъ станку 14 д. живущихъ, 
да 5 п., да жеребей п., а въ нихь 24 дв. крестьянскихь, людей въ нихъ 
48 чел., да 12 дв. бобылскихь, людей въ нихъ 16 чел.'), да 12 дв. пустых. 
Пашни паханые середые земли 112 ч., да наЪздомъ 14 ч. съ обминою, 
да перелогомь 62 ч., да лБеомь поросло 98 ч. бесъ полуосмины. И всего 
пашни паханые, и перелогу, и лёсомъ поросло середше земли 286 ч. сь 
полуосминою, а доброю землею съ наддачею 229 ч. Ла пашни жи паха- 
ные худые земли 45 ч., да нафздомь 9 ч. съ обсминою, да перелогомъ 
23 ч. сь осминою, да лсомъь поросло 35 ч. съ осминою. И всего худые 
земли 113 ч. съ осминою, а доброю землею съ наддачею 75 ч. съ осми- 
ною. И обоего пашни паханые, и перелогу, и лёсомь поросло середше 
земли и худые доброю землею съ наддачею 304 ч. съ осминою въ полЪ, 
а въ дву по тому жъ. Сна въ поляхъ и въ отхожихь пожняхь 170 к. 
ЛЪсу пашенного 27 дес. бесъ четверти дес., да непашенного лфсу 4 дес. 

А сошного писма въ живущемь и вь пустВ четь и полполчети сохи, 
и перешло за сошнымъ писмомь 4 ч. съ осминою пашни. А платить ему 
съ того помфстья въ сошное писмо по государеву указу съ 3 ч. пашни, 

А писано за нимъ то помфстье по выписи съ книгъ писма и мфры 
ТимоеЪл Безобразова да подьячего Ивана Петрова 128-го и 129-го году, 
а ввозные грамоты и отдфлные выпиеи на то свое помфетье кь мБрь 
писцомъь и въ справкф не присылывалъ. 


Все описане помфетья И. П. Шереметева можно свести въ ниже- 
слБдующую таблицу: 


съ наддачею 5 ч. съ третникомъ въ поль, а въ дву по тому жь. Она 3 к. 
Лфсу пашенного по 1 дес. 

Ла за нимь же въ помфстьВ въ Кумзерской же волости во Ороловскомь 
станку 13 ч. съ трегникомъ, да въ Шапшенскомь станку 56 ч. съ третникомъ, 
да вь Пелшемской волости 12 ч. бееь полуосмины, ла въ Замощекой волости 
37 ч. бесъ полуосмины, да въ Троецкой трети въ Слобоцкомь станку 12 ч., 
да въ Ратинф 13 ч. съ третникомъ. И всего за нимъ ЕлисВемь помфетья въ 
Заозерской половинф 149 ч, бесь полутретника. 

А писано за нимъ то помфстье по отдфлнымь выписямъ Ивана Погожева 
да подьячего Ивана Волкова 182-го году да вологоцкого розсылщика Аоонки 
Мосфева, 1383-го году. 

1) Согласно самостоятельному подсчету по деревнямъ насчитывается бобы- 
лей только 14 человЪкь, а не 16. Орв, таблицу далфе на стр. 32. 


Ах | идх |ТАХ 
`пэн т 9°6 СТ 8 
р ол -4во "во | 
Фа | ао `@95 [2] "(тб 
п 9| 95 | “Т че“! — ОИ “ет | И а ею —  ч10п) чаеот чтотд 
‘взошечи ‘СА 
(пэоэбэзе ни) |. Е "(атбт № чтоп) 
па И. ) мн е Ах Ны [Е]  ошди |: чвово, отено бек 
Т “ит УИ т | 7 |8 | Г | |5 | ‘МГ |Д ‘чкор  вхи@веен 
ий : ‘незояото@ф ‘Г ‘9 
2 знинобо“ ‘т чих [< зоо |`^.` 39980 отенобо8 
в 9! 8 | — | 91 ов 9 | б |106 ||| |т т о ме | А 2 90 чом 
. | ‘незоаонего “| ‘в 
зачот .. = 
И г (отер № вот) 
чих 6) чих [6] чи чаи зи 
с |< |6 т |9 |— | оби | т |105 | — | т 8 |= — | чен ‘чжоь иелония 
| м Е ТЯ 
Е а С "(сабт № чо) $ 
4 И и Е) [<] | [2] | чзвлоки И 
|8 | 07| 07| — | 99 бы в О 19| ||| 9 | 5 | звзоничаор ‘Ме 
: ‚(Себу № 
пон +49 > хльбоу © "о ВЫ | | О Е Е 
о ео отт. и в ты ор ЕеОНИТИЯИ 
т а |5 9 С о 9 Ст | 8 тб “Г | иезономаеят | С 
. Чэ5 , `ахишечкияТ и | Ах [7] [9] ’ походе | Зо@9во чиоизо Эви 
6 | 9 |7 9 1 °8 — | 810 01ь ТТ т |6 б д |т| шт | чении шву т 
= ы г я Е я я = 
Е в |= ВЕ 96 ипо1эК 1 Е ВЯ ЕЕ 8 инаеае7 
чозле |[©н30 вНШИ чЮЗЕ | 0н30) нии ча! 


к 


= 


Дворы | Пашня | Оъно | ЛВсь 
Деревни - Е Е Е - ЕЕ г Е и 
р 
— = а 
8. Л. Бухова, Еро- | эж. р й 
фъевская тожь, у а ый О р Е 6—1 20 |3 
Кумзерскато озера. . - р. 
(подъ № 4926). 
9. Д. Носова, Лы- г д. |217 1 5 1 
ховская тожь, у Кум- | "7" | [4] сер. 
о о м 
(подь № 4947). т Е 2 
10. Д. Скрыцинская, | пубой [8] - — 5 — |8 | 
Трущевская тожъ, у р. неп. 
Кумзерскаго озера. . 
(подъ № 4959). = ДИ 3 4 |— |5 1 
11. Д. Онвудинов- [311 [3] сер. 
т Павщиха тожъ, вдова] | 
у Кумзерскаго озера. Е 
(тодь № 4958). Ем 
д Д. Олеховекая, [6] [2] сер. 
‘уровская тожь. . Е Е 
(подь_ № 4957). Ш и 
13. Д. Тарасиха . р: 
14. Л. Натавицына, | 2% 11|— |7 2 ЕО 2 
Даниловская тоже. | "597? [1] сер. 
№ 40: 
о № 12 |24 12| 45 155 235 10 |1“ 3 
худ. з.| худ. з.| худ. з. сер. з. нен. 
Итоги и и и и 
[48] [14] | 112 | 37; | 59 90,25 
сер. з.] сер. з. ‘сер. з., паш. 


.А всего середней земли въ 14 дер., 5 пуст. 
и въ одномъ жеребью пустоши (112--145-- 
62--97,5)—286,» чег. а на добрую землю 
229 чет. Г 


.А всего худой земли въ 14 дер., 5 пуст. и 


въ одномъ жеребью пустоши (45-{-9,5--28,5-| 
35,5)--113,5 чет., & на добрую землю 75,5 чет. 


(правильнфе 75 чети безъ третника). 


Итого доброю землею съ наддачею 304,5 чет. 


въ полф, 170 копенъ сёна, 4 десятины леса 
непашеннаго да 26,5 десятинъ лфса пашен- 
наго. Въ сошное пивьмо положено изъ рае- 
чега 800 чети пашни доброй земли на соху 
(четь и полполчети, перешло за сошнымъ 
письмомъ 4,5 чет. папгни). 


ВсБ итоги самостоятельно подечитанные по 
тексту въ данномъ описан!и сходятся съ ито- 
тами самой писцовой книги, за исключешемь 
числа людей въ бобыльскихь дворахъ (14 
вмЪсто 16 чет.). 


= 198 — 


4.—Списокъ осадныхъ сидфльцевъ на МосквЪ въ 1618 г. не получив- 
шихъ денежнаго жалованья. 


Спиеокъ дворянъь и дётей боярскихь розныхь городовъ, которые 
росписаны на МосквЪ въ осадф—въ Китав и по Бфлому городу, и въ 
острогв, и по воротомъ, и по башнямь, и по прясломъ—въ головахъ, и 
которые живуть въ Розрядв для государевыхь дфлъ, и которые въ Пан- 
скомъ, приказ$ у выходцовъ, а иные посланы для денежные казны, а, го- 
сударева имъ жалованья за, осадное сидфнье не дано. 


т. 
1.— Смоленска. 


Выборъ: 850 чети, 40 рублевъ. Овонасей Ивановь сынъ Гурьевъ (1). 
800 ч., 33 руб. Василей Матвфевь сынь Моностыревъ. 
750 ч., 26 р. Ивань Малвзевь сынъ Уваровъ. 
700 ч., 18 р. Василей Малвфевь сынъ Румянцовъ*). 
2.— Можаеска. 
750 ч., 22 р. Матвёй *) Ивановъь сынъь Еврфевъ (5). 
3.— Руза. 
650 ч., 33 р. Микиеоръ Тимоезевъь сынъ Бибиковъ. 
4.— Тороюоко. 


Выборъ: 800 чети, 30 рублевъ. Микиеоръь Ивановъ сынъ Сверчковъ. 
750 ч., 38 р. Дмитрей Борисовь сынъ Полтининъ. 


5.— Кузмодемьянской. 
Петрь Кашкаровъ. 
6. —Мещера. 


Выборъ: 1000 чети, 56 рублевъ. Иевь Добычинъ сынъ Лачиновъ (10). 
900ч., 36 р. Протасей Тимоезевь сынь Лачиновъ. 


7.— Старица. 
Выборъ: 600 чети, изъ чети 20 рублевъ. Петръ Григорьевь всынъ Коле- 
ДИНСКОЙ. 
8. — Торуса. 


650 ч., 17 р. Семень Ваеильевь сынъ Исканской. 
600 ч., 27 р. Кариь Боривовь сынь Нарышкинъ. 


1) Срв. на стр. 136 и 137 подъь №№ 574, 598 и 609 „Мат. для истори 
рус. дворянства“, вып. П (@веВ кромз В. М. Монастырева). 
) Срв. на стр. 129 подъь № 302 „Матераловь для истор!и русскаго дво- 
рянетва“, вып. И. 
8 


И 


9.— Козелескв. 
600 ч., 20 р. Шамахьй Ондрвевь сынъ Ждановь (15). 
10.— Суздаль. 


700 ч., 22 р. Левонтей Дружининь сынъ 9оминъ. 
500 ч., 12 р. 9едоръь С%ченого. 


11.— Бязма. 


Выборъ: государево жалованье емлютъ изъ четверти, 800 чети, 47 руб- 
левъ. Василей Осановъ сынъ Оараевъ. (18). 


и. 
Дворовые. 


По 650 ч., 12 р. Григорей Оуботинъ сынъ ПШеригавинь (1). 
11 р. Воинъ Романовь сынъ Лихаревъ. 

По 550 ч., 15 р. Степанъ Васильевь сынъ Тилич%евъ. 

13 р. ВКипреянь Ивановь сынъ Соломфинъ. 

12 р. Иванъ Дмитреевъ сынъ Конищевъ (5). 

По 500 ч., по 12 р. Василей Ивановь сынъь Нефжловъ. 
Иванъ Лукъяновъ сынъ Белевцовъ. 

5 р. Данило Шестово сынь Митцеой. 

Государево жалованье емлють зъ городомъ. 

450 ч., по 14 р. Федоръ Ивановъ сынъ Головкинъ. 

400 ч. Ивань Неустроевъ сынъ Воейковьъ (10). 

По 350 ч., зъ городомь 14 р. Микифоръ Олексжевъ сынъ Озеровъ. 
По 12 р. Яковъ Ивановъ сынъь Бунаковъ. 

Олексвй Ондрфевъ сынъ Коковинекой. 

11 р. Назарей Ивановъ сынъ Мясо%довъ. (14). 


т. 
Городовые. 


По 450 ч., государево жалованье емлють изъ четверти. 

5 р. Левонтей Отепановъ сынъ Дятковъ (1). 

400 ч., 9 р. Осить Ивановь сынъ Омлешовъ. 

350 ч., б р. Григорей Богдановь сынъ Соловцовъ. 

Государево жалованье емлють зъ тородомъ. 

По 350 ч., 13 р. Осипь Ивановъ сынъ Рукинъ. 

12 р. Григорей Микиеоровь сынъ Елагинъ (5). 

11 р. Ермола Дружининъ сынъ Изв ковт. 

По 300 ч., 13 р. Романъ Игнальевь сынъ Оверовъ. 

12 р. Исаюь Долмаловь сынь Еремфевъ. 

11 р. Ондрзй Ивановь сынъ Мясо довь. 

По 9 р. Микифорь Степановь сынъ Тиличфевь (15). 
1 


А —-. 


Василей Григорьевь сынь Шершавинъ. 

Петръ Лукъяновь сынъ Хметевской. 

Иванъ Ильинъ сынь Рыкачовъ. 

Григорей Богдановь сынъ Бровцынт. 

Ивань Олексфевь сынь Губастой (20). 

Тимое%зй Семеновъ сынъ. Ртищевъ. 

Елимъ Ивановь сынь ИзвЪ ковъ. 

По 200 ч., 10 р., Семень Долматовь сынъ ЕремВевъ. 
По 9 р. Богданъ Тарасьевь сынъ Митцкой. 

Сава Ивановъ сынъ Быковь (20). 

9едоръ Игнальевь сынь Мясофдовъ. 

По 8 р. Ивань Степановь сынь Дятжовт. 

Жданъ Севрюковъ сынъ Дятковъ. 

Семенъ Ивановъь сынь Лукинъ. 

Иванъ Севрюковъ сынъ Дятковъ (25). 

Илья Степановь сынь Лихаревъ. 

Володимерь Ильинъ сынъ Панинъ. 

Отепань Ондр$евь сынъь Ледитцкой. 

Т р. Яковъ Левонтьевь сынъ Дятвовъ. 

По 200 ч., по 8 р. Михайло Ильинъ сынъ Панинъ (30). 
Яковъь Степановь сынъ Дятковъ. 

150 ч., 7 р. Иванъ Кузминъ сынь Оксентьевь (32). 


12.— Дорол0бу2жз. 
Дворовые: государево жалованье емлють зъ городомъ. 


По 450 ч., 19 р. Ивань Ондр%евь сынъ Ознобишинъ (15). 
11 р. Нелюбь Ивановъ сынь Ознобишинъ (16). 


Новики. 


300 ч., 9 р. Дмитрей Ивановь сынь Ознобишинъ (1). 
По 250 ч., 9 р. Василей Томиловъ сынъ Засвтцкой. 
По 8 р. Осишь Ондрзевь сынъ Овиновъ. 

Ондрзй Воиновь сынъ ЗасЪтцкой (4). 


18.— Бълая. 
Дворовой: 550 ч., 9 р. Оедоръ Оедоровь сынь Дементь- 
евъ (17). } 
14. — Торопец. 


Дворовой: 600 ч., изъ чети 10 р. Цетрь Ивановъ сынъ Кали- 
тинъ. (18). 
15.—Н 080005. 


Государево жалованье емлеть изъ Четверти. 
Деревская пятина, 750 ч., 31 р. Григорей Петровь сынъ 
Кутузовъ, 


аб 


Государево жалованье емпшоть въ тородомъ. 

Шелонская пятина, 250 ч., 11 р. Володимеръь Посниковъь сынъ 
Я... 0въ. 

Вотцкая пятина, 250 ч., 8 р. Богданъ Оедоровъ сынь Билибинъ. 

Б жетцкая патина, по 250 ч., по 10 р. Эедоръ Эедоровъ сынъ Сал- 
тановъ. 

Семенъ Михайловь сынъ Даниловъ. 


16.—396и0дз. 


Шо 550 ч., 18 р. Василей Костентиновь сынъ Нестеровъ. 
9 р. Хотвнь Пчелинъь сынь Окининъ. 

500 ч., 5 р. Воинъ Михайловь сынъь Елмановъ. 

450 ч., зъ городомъ 14 р. Иванъ ОндрЗевъ сынъ Берновъ. 


17.— Эвениородз. 


450 ч., деньги зъ городомъ 14 р. Грязной Ивановъ сынь Кузминъ. 
350 ч. Иванъ Васильевь сынъ Шишеловъ. 
300 ч., зъ городомъ 12 р. Воинь Ондр%евъь сынъ Остаоьевъ. 


18. — Володимерз. ь 
Борисъ Назарьевь сынъ Заторинъ. 
19.— Варачево. 
Семенъ, да Василей, да Володимерь Соеоновы. 
20.— Кашиина. 


350 чети, зъ тородомъ 12 р. Иванъ Малвфевь сынъ Воробъевъ. 
300 ч., зъ городомъ 9 р. Олекезй Ероховъ. 


21.— Тула. 


250 ч., Денегь зъ городомъ 8 р. Демидь Григорьевь сынъ Тере- 
ХовЪ. 

200 ч., денегь зъ городомъ 7 р. Василей Софоновь сынъ Ши- 
ЛОВЪСКоЙ. 


22.— Ростов. 


350 ч., зь городомъ 12 р. Данило Олексвевь сынъ Ярцовъ. 
200 ч., зь городомъ 7 р. Воинъ Степановь сынь Ржавской. 


23.—Торуса. 
300 ч., 9 р. Платонъ Кононовъ сынь Владычкинъ. ` 
24.— Ржева Володимерова. 


Городовой: 400 ч., 15 р. Гаврило Ивановъ сынъ Ростовцовъ. 


*) Якимовъ. 


Дюти боярске живут в5 Розрядъ. 
Можаескв. 


Городовой: 300 ч., зъ городомь 9 р. Иванъ Еотихфевь сынъ 
Баканинъ. 
Ржева. 
350ч., денегъ зъ городомъ 9 р. Иванъ Микитинъ сынъ Ростопчинъ. 
250 ч., денегь 8 р. Овонасей Матвзевь сынь Пятинъ(?). 


Суздаль. 
200 ч., 7 р. Василей Федоровъ сынъ Евской. 
Переславль Залмьской. 


850 ч., денегь зъ городомъ 12 р. Ондрёй Тимоофевь сынъ Кар- 
повЪ '). 

800 ч.. 12 р. Иванъ Федоровъ сынъ Назаръевъ. 

200 ч., денегь 6 р. Исакь Григорьевь сынь Оторыгинъ, 


Перемьиль. 
250 ч., 6 р. Михайло Ондр$евь сынъ Нефловъ. 


200 ч., 7 р. Ивань Микиеоровь вынь Волоховъ. 
Толмачь новокрещенъь Ивань Кулушевъ. 


Да в5 Панскомь приказь Ч выходиовз приставлены дъти боярене. 


Болеовь: Путило Быковъ 


Дмитрова: Иванъ Пятово сынь Ртищевъ. Ивань Тимоефевъ сынъ 
Скобельцынъ. 


Да.в5 Муромз для денежные казны посыланз. 
Эвенилородг. Левонтей Степановъ сынъ К метцкой. 


Оправилъь Василей Ислньевъ. 
5.—0 раздачь денежнаго жалованья изъ суммъ Разряда въ 1618 году. 


По государеву..... указу послано съ Осонасьемь Толочановымъ 
да съ подьячимъ съ Ондр$емь Конановымъ во Брянескь на жалованье 
дворяномъ и дётемь боярскимъ брянчаномъ, поченцомъ, стародубцомъ, 
рославцомъ и брянскимъ и стародубскимь стр®лцомъ и казакомъ 4575 руб. 
съ полтиною. 

И твхь денегъ роздано во Брянску’). 


1) Карповыхь, Назарьевыхь и Оторыгиныхь нфть въ десятняхь Перея- 
славля Залфекаго 1584 и 1589 годовъ. 

*) На обороть склеи помфчено: «127-го году апрля въ 8 день такову 
роспись подаль Оеонасей Толочановъ». 


1.—Брянчаномь дворяномь и дфтемъ боярскимъ 195 человфкомъ 
1408 руб. съ полтиною. 

2.—Брянскимъ стр$лцомъ 220 человфкомъ 440 руб. 

3.—Стародубскимъ стрелцомь 69 человфкомь 175 руб. съ 
полтиною. 

4.—Почапцомъ дворяномь и дётемъ боярскимь 35 человзкомъ 
378 руб. 

5. Стародубцомъ дворяномъ и дётемъ боярскимъ 11 человфкомъ 
124 руб. 

6.—Рославцомъ 63 человзкомъ 571 руб. въ полтиною. 

И всего роздано во Брянску дворяномь и дфтемъ боярскимъ и 
стрфлцомъ 523 человфкомьъ 3097 рублевъ съ полтиною. 

А за т6мъ въ осталкВ денегъь 1478 руб. 

Бояре ') приловорили: послаль на хлзбъ во Брянскъ, въ Рылекь, въ 
Путивль по 500 рублевъ въ городъ. 


6.—Изъ денежныхь смБть и отчетовъ Разряда въ 1618 году. 


Подьячей Микиооръ Демидовъ отдаль подьячему Тихону Бормо- 
сову денегь, что у нево Микиеора осталось у 126-го году во 127-ой годъ 
(т. е. на 1 сентября 1618-го. года). 

1.—Въ сз верск:е города на жалованье ратнымъ людемъ 4297 руб- 
левъ 16 алтынъ 2 деньги (т. е. около 60 тысячь рублей нынфшнихъ) за, 
счетомь и за печалью исъ т$хъ городовь челобитчиковъ, а отпускъ тёмъ 
дентамь у подьячево у Григорья Лар1онова. 

2.—БЪлскихъ денегь, что было изготовлено въ посылку на Бф- 
лую всякимъ служивымъ людемъ, Яковлева счету Резанова 784 рубли 
3 алт. 2 ден. (т. е. около 1900 нын.), Ондреянова счету Кайсарова 
23 рубли 23 алт. 2 ден. (т. е. около 350 руб. нын.). И обоево т$хъ денегь 
807 руб. 26°) алтынъ 4 ден. (т. е. около 12 тысячь руб. нын.). А стоять 
1$ денги въ задней въ каменой казенк за дьячьею печатью. А отпускъ 
тВмъ дентамъ у подьячево у Юрья Данилова. 

3.—Давъ кавенномь ящику денегь въ дву мфшкахь 200 руб. за 
Микиеоровою печалью,—да въ мфшку 50 руб. зъ Денежново двора, пе- 
чаль головы Ивана 9Оедорова,—въ мфшку 2 руб. 14 алт. 9 ден., и въ 
томъ числ денегь вороножскихъ и осколскихь оброчныхь и та- 
моженыхь и кабатцкихь денегь 129 руб. 8 ден. 

4.—Б%лскихь денегь въ остатюз, что даль было бЪфляномъ, дво- 
ряномъ и дфтемъ боярекимь, которые нынф по помфетьямъ, а отпущены 3ъ 
Бфлой изъ осады, 44 руб. 11 алт, 4 ден. 


т) Обращаеть на себя внимаше формула приговора: вопровь р№шенъ 
безь доклада парю или, по крайней мфрф, этого вовсе не видно изъ документа. 
2) На оборот склеи приписано; «о всякихъ дЪлехъ 127-го году». 


5807 — 


5.—У дорогобужанъ и у вязмичь, которые росписаны были 
въ ЦаревВ город® по воротамъ, и по башнямъ, и въ острог® въ головахъ, 
а нынф посланы для помфеново роздфлу, и которые напередь тово исъ 
корму выбыли, —въ остаткВ 31 руб. 8 алт. 2 ден. 

6.—У иноземцовъ, которые въ городзхь на Кошир%, въ Сер- 
пухов%, на/Тулф, кормовыхъ денегь въ остатк®, которые исъ корму выбыли 
и которымь даны помфеья,—28 руб. 1 али. 4 ден. 

7.—Борисовскихъ денегь 20 рублевъ, что было даль Костян- 
тину Ивашкину. 

И всево Микиеорко Демидовъ отдаль подьячему Тихону Бормо- 
сову денегь 5287 руб. 33 алт. 

Въ Розрядв денегъ на лицо маия по 27-ое число. 

1.—За счотомъь подьячево Олексвя Ерестова по ярлыкомъ въ уз- 
лахъ: въ коробьб 202 рубли и 4 алт. 2 ден. да въ ящик 50 руб.;— обоего 
252 руб. и 4 алт. 2 ден. 

2.—Ла въ ящикв жь 200 руб., что взято исъ Кабатцкого приказу. 

3.—ЛДа розходныхь 33 руб. 8 алт. 4 ден. 

Всего на лицо 484 рубли и 13 алтынъ. 

И ись того числа”). : 

1.—На Ливны послать на церковное строенье 75 рублевь. (Ио- 
мтпчено: зпослать“). 

2.—Вь Пронескъ черкасомъ на жалованье 80 руб. (Помтчено: 
„послать“). 

3.—На Воломну послать дЗтемъ боярскимъ новгородцомъ на кормъ 
20 рублевъ. (Помещено: „послать“). 

4.—На Коширу послать нфмцомь корму 26 руб. и 4 гривны. 
(Помчено: „послаль“). 

5.— За 22 стопы бумаги даль 15 руб. (Помъчено: „дать“). 

6. За свфчи салные 32 алтына. (Помтьчено: „дать“). 

И всего дать 217 руб. 12 алтынъ. 

7.—Иноземцомъ 9 челов$комъ, которымъ дають кормъ изъ Розряду, 
кормовыхъ денегь на 1юнь мфеяцъ 101 руб. Да серпуховекимъ, и кошир- 
скимъ, и тулскимъ иноземцомъ послать на кормъ на понь же мёеяць 
78 руб. и 8 алт. 2 ден. И обоего иноземцомь на юнь мёсяць 179 руб. 
и 8 алт. 2 ден. („послать“). 

И только на нихь тф денги къ сроку оставить, и за тфмъ будеть 
нынв на лицо толко 86 руб. 27 але. 


1) `Олфдуеть читать 485 руб, и 13 алтынъ (252 р. 4 алт, 2 ден.--200 р.-- 
33 т. 8 алт, 4 д.). 


40 


7.—0 денежныхь доходахъ съ городовъ Ельца, Ливенъ и Лебедяни 
до черкасскаго разоренья 1618 года. 


Городы жъ, которые разорены въ черкаской приходъ во 126-мъ году, а денеж- 
ныхь доходовъ съ тЬхъ городовъ до черкаского разоренья было: 


1. Елець. 


На Ельц$ до черкаского разоренья на 126-й годъ доходовъ было 
по окладу противъ 1525-го году кабатцкого, и таможново, и мелничного, 
и банного доходу 907 рублевъ и 11 алтынъ 3 денги; да оброчныхь денегъ 
съ неметцек!е мельницы откупу 46 рублевъ, лавочного оброку 46 
рублевь и 18 алтынь 2 денги, — верхового оброку съ р®кь, и съ лесовъ, 
и е угодей 283 рубли и 29 алтынъ 4 денги; съ оброчные слободы оброку 
14 рублевъ зъ гривною. 

И всего всякихъ доходовъ было 1297 рублевъ и 29 алтынъ 3 денги. 
А что нынВ посл черкаского разоренья на Ельц собралось жилетцкихь 
людей, тово невздомо. 


2. Ливны. 


`На Ливнахъ до черкаского разоренья на 126-й годъ доходовь было 
окладу противъ 125-го году кабатцкого, и таможного, и банного доходу 
193 рубли и 20 алтынъ; да оброчныхь денегь ‘съ рёкъ, и съ л%еовь, и 
съ угодей 50 рублевъ, съ лавокь 9 рублевъ. 

И всего всякихь доходовь было 252 рубли и 20 алтынъ. А что 
нын® посл черкаского разоренья на Ливнахъь собралось жилетцкихь 
людей, и тово невздомо. 


3. Лебедянь. 


На Лебедяни было доходовь кабалцкого и таможного откупу на 
126-й годъ по окладу 20 рублевь да на 125-й годъ донято было 2 рубли. 
Обоего 22 рубли. И какъ черкасы, пришодъ, стояли подъ Юльцомъ,—и 
съ Лебедяни воевода Семень Левонтьевъ, не дождався черкаского 
приходу къ Лебедяни, побежаль съ Лебедяни воровствомь и Лебедянь 
покинулъ. И черкаеы, пришодь ©ъ Ельца, Лебедянь взяли и розорили 
безъ остатку. 

А что нын® на Лебедяни послё черкаского разоренья собралось 
всякихь людей, тово невфдомо. | [Склеи 170—173]. 


8.—Даръ Благовфщенскому монастырю на Ливнахъ изъ суммъ Разряда. 
въ 1619 году. 


127-го году мая въ 17 день по государеву, цареву и великого князя 
Михаила Федоровича, всеа Руси! указу, по помфт$ думново дьяка Сыдав- 
ново-Васильева, велёно послать на Ливны въ монастырь Благов- 
щенья пречистые Богородицы да чюдотворца Сергия, въ два храма, цер- 
ковново строенья, —образовъ,.и книгь, и всякого церковново строенья на 
75 рублевъ [т. е. приблизительно на 1050 руб. нынфшнихъ, если слёдо- 
валь выводамь В. О. Ключевскаго въ его изслфдоваши „Руссый рубль 
ХУ!-—ХУШ в. вь его отношеши къ нынфшнему“. М. 1884, стр. 72, 55]. 


т. 


И церковново строенья взято въ ряду [нанменоваюя ряда въ доку- 
мент нфть] у торговыхь людей у Первушки Иванова да у Микитки 
Юрьева. 

1.—Евангилье напрестольное печалное, печать московская, еван- 
гелисты мфдены, оболочено бархателью:—(цена 2 рубли ©еъ полтиною. 

2.—Апостоль, печать московская:—цена 2 рубли. 

3.—Служебникъ, печаль московская:— цена рубль. || 

4.—Ахтай, печать московская:— цена 4 рубли съ полтиною. 

5. — Минзя общая, печать московская:— цена рубль 11 алтынъ 4 денги. 

6. Часовникъ, печать московская:— цена полтина. 

7.—Пеалеырь, печать московская:— цена рубль 26 алтынъ 4 денги. 

8—9.—Двф треоди, печать московская:—цена 9 рублевъ. У Ма- 
ксимка Яковлева. 

10.—Нвангилье толковое, печать литовская:—цена 2 рубли. И 
всего по ценз за т$ книги денегь дать 24 рубли, 21 алтынъ, 4 денги.— 
Первой Ивановъ да Микитко Юрьевъ денги 24 рубли, и 21 алтынъ, 
4 денги взяли, и въ ихъ мфето Ели... . Родивоновъ руку приложил. | 


и. 


Въ Иконномъ ряду У иконниковь у Бажзна Савельева съ 
товарыщи. 

1.— ЛВисусь въ церковь чюдотворца Сергия, 9 образовь на празе- 
лени—б пядей:— цена 9 рублевъ. 

2.—ЛЪисусь въ церковь Благовзщенья преч. Богородицы, 9 обра- 
зовъ на празелени—4-хь пядей:—цена 5 рублевь ||. 

3.—Дфисусь на моностыреве на святые ворота, 9 образовъ—пол- 
четыре пяди—на празелени:—цена 2 рубли съ полтиною. 

4.—Образъь пречистые Богородицы напрестольные на, золотв:— цена 
полтора рубли. 


5.—Образъ преч. Богородицы напрестольные на, золот$:-— цена рубль. 

6.—Образь пречистые Богородицы Благовфщенья на празелени, 
мфеной:— цена 2 рубли сь полтиною. 

7.—Образъ м8еной чюдотворца, Сергия Радонежсково на празелени:— 
цена 2 рубли. 

8.—Двери царсве на золоте:— цена 5 рублевъ. 

9.—Царсые жь двери на краскехъ:—цена 3 рубли. 

И всего за образы денегь даль 31 руб. еь полтиною.— Бажень 
Савинъ трицеть одинъ рубль съ полтиною взяль и руку приложиль. 


ит. 


Въ Котельномъ ряду взято у торговыхьв людей. 

У Ивана Павлова. —Поникодило м$дено: цена 4 рубли. 

Кадило м%дено:— цена рубль 3 алтына 2 денги || 

У Ондрфя Левонтьева—кадило мфдено:— цена, рубль. 

У Ивана Истомина—2 сосуды церковные оловяные:—-цена по.30 
алтынъ. 

И всего за поникодилы, и за кодилы, и за сосуды церковные 7 руб- 
левь 30’ алтынъ. 

Взяль денги взяль Иванъ Истоминъ. 

И всего за церковное строенье денегь даль 64 рубли 10 денегъ. 


ТУ. 


Ла съ Вазенново двора‘) взято: 
2 ризы миткалинные, оплечье бархатные. 


*) Цны вещамь, взятымь съ Казеннаго Двора, не проставлены, но такъ 
какъ всего ассигновано 75 руб., а по тремь рубрикамъ и на осиновую коробью 
истрачено 64 руб. 21 алт. 4 денги, то общая стоимость вешей четвертой руб- 
рики опредфлится въ 10 руб. 11 алт. 4 денги. Срв. цфны по нижеслдующимь 
выдержкамъ изъ столбца Разряднато приказа: 

Л. 51 „Дати переплетчику Петруше Ермолаеву оть дву книгь дестовыхь 
ноугородцково приказнава стола за переплетку и за кожи десять алтынъ“; 
л. 69—ему же „оть книги, что здфлана на отпускъь золотымьъ 127-го году за 
кожу и за дВло гривна“; л. 229—ему же „что переплеталь боярскую книгу, 
дати гривна“; л. 328—275 мая 127 г. по государеву указу „взято въ г-ву 
казну на Казенной дворъ у лака у Марка Поздфева судовъ серебреныхь, что 
ему даль аглинской Якубъ король, вфсу вь нихь 84 гривенки 17 золотникъ, 
по пяти рублевъ гривёнка, и того 421 рубль 26 алтынъ зъ денгою“; деньги 
отданы ему за суды оть государя оть себя; л. 368— „переплетчикь Петрушка 
Ирмолаевь переплеталь въ Розрядв семь книгь: книгу о всякихь дёлЪхь, книгу 
розрядную, книгу, которые сидфли на МосквВ въ осадЪ, дв книги боярскихь, 
десятню Новагородка сЪверскаго роздачи Михаила Койсарова 127-го году, тетрать, 
что въ польскихь городёхь государевы десятинные пашни пашуть; дать ему 


Е а 


Отихарь миткалинной, оплечье бархатное. 

2 стихаря полотняные, оплечье выбойка бухарская. 
Палрахиль зуерьсизовь. 

Палрахиль, да уларь, да три поручи, выбойка бухарекая || 
„На оборотль приписано: справиль Гришка Лар1оновъ. 


№: 


Коробейново ряду торговому человзку Максимку собрать (2) ему 
за, осиновою за большою коробью 20 алтынъ, взята на/ книги, на сосуды 
церковные, и на всякое церковное строенье, что послана на Ливны || 
[Оклеи 329—334]. 


9.—Родословная Володимеровыхъ. 


| У великого князя Дмитрея Ивановича Донской быль бояринъ 
1.—Володимеръ Даниловичь Краснои, прозвище Снабдинъ, внуюъ князю 
Павлу Муромскому, а княжене с себя сложилъ по воли своеи, что и Ко- 
зельсвые князи, и оть нихъ Сатинъ, Иегленьевъ. 

Володимера Даниловича дети: большои 2.—Володимеръ жа, —и 
оть него пошли Володимеровы, что въ Зубцов»; середней ПТ. —Васи- 
леи, прозвище Овца,—и отъ него пошель родъ Овцыныхъ; третеи ГУ.— 
Федоръ, прозвище @9етца,—и отъ того пошли @етцовы. 

Володимера Володимеровича дзти: 3.—Иванъ Большой, убить 
подъ Коломною оть татаръ, бездетенъь; 4. другои Федоръ, служиль у 
великого князя въ боярехъ, и быль полковымъ воеводою на Колывади 
подь Юрьевь Ливонской, и писался намесникомъ Торопецкимъ, а дана 
ему была | вотчина, во Тверскомъ у%здЪ волость Белкуталскихь, да онъ 
же владель на время въ кормлеше тородомь Дмитровымь да половиною 
города Старые Русы, всякими наместничи доходы, по жалованнымь вели- 
каго князя грамотамъ; и грамоты были писаны съ указомъ, и оть того и 
до нын влечатея родъь Володимеровыхьъ въ СтарицВ и по Зупцову. 


оть переплетки по уговору 25 алтынъ; л. 374 „августа въ 12 день взять въ 
походъ Коробейного ряду у торгового  человфка у Максимка Собонова коробья 
осиновая бёлая, цена пять алгынъ“; л. 378—т0му же Петр. Ермолаеву „оть 
переплетки дв гривны, переплеталь книги роздалочные розныхь городовъ“ 
августа, 20; л. 379— взята въ московской въ послужной столь коробъя осби- 
новая Коробейново ряду у торговово человзка у Кирилка Иванова, дать ему 
11 алтынъ“; л. 880, авг. 31 „дать за кожи, что обололь книги записные о 
всякихъ дВлзхъ 11 алтынъ“; л. 382, авг. 30 „взята изъ ряду у торгового чело- 
вфка овошного ряду Богдашки Карпова стопа бумаги на розрядные книги, цена 
30 алтынъ; у него жь взята каракса— дать 4 денги; л. 383, авг. 31 „бочарново 
ряду у торгового человфка у Селиверстка Оилипова взята въ Розрядъ коробья 
лубеная большая, а вести въ той коробьВ въ Вязму мяхкую рухлядь воболи и 
лисицы въ продажу на вяземское городовое и острожное дфло, а цену той ко- 
робьБ Сел. Оил. сказать 10 алт. 2 ден.“ 


А 


Княжен1е великого князя Ивана Васильевича всея Росси 
: Грознаго. 


Въ лЬта 6975-го году его великого князя походъь воиною на поль- 
ского Августа короля на полотцые и малоросйеве городы, и польского 
короля повоевалъ, и городы Полоцкой, еъ нимъ 27 тородовь побраль, и 
послаль въ цесарскую землю въ цесарю, сроднику своему, Максимиану, 
съ поздравителнымь листомъ и зъ докладнымь ближняго своего комнат- 
ного думного дворянина Ивана Васильевича Володимерова с товарыщи, 
а товарыщи еъ нимь были на посольствз Яковь Михаиловичь новогоро- 
дець Сназинъ да дьяки Чудинь Шераповь, Михаила Подгорецкой. И 
приняты к цесарю в полаты велми чесно, и какь подаль Иванъ Василь- 
евичь Володимеровъ поздравителнои здокладнои листы, и говориль отъ 
великаго князя титла, и докладываль цесаря, какъ въ которое государ- 
ство оть него великаго князя къ царемъ, и хъ королемъ, и къ великимъ 
владетелемь писать титла, в о время цесаря держали подъ руки сынъ да, пле- 
мянникъ ево, а всеи стояли поторуето, а въ то время быль старъ 109 
лЬть, и отправя посольство, дарены велиые дары, —тлехаль къ нему 
великому князю Ивану Васильевичю. За тое | службу дано было окольни- 
чество, да ему жь было дано въ кормлеше въ Зубцовскомъ и въ Старип- 
комъ уездехъь мноше села и деревни ео крестьяны, и с0 всяки доходы въ 
родъ ево, и соемлено по жалованнымь великого князя грамотамь за рукою 
великого князя. 


Въ Посольскомъ приказ, въ запискВ книг глава 35. 


. Се азъ князь велики Иванъ Васильевичь всеа Рофи пожаловаль 
есмя, дать въ кормлеве намеснику своему Ивану Васильевичу Большому 
Володимерову въ Старицкомъ уездв волость Красной холмъ з деревнями 
да въ Зупцовскомъ уезде волость Шесью Луку з деревнями же, и с0 крестьяны, 
и 0 всеми намесничи доходы въ кормлеве въ родъ ево и сотъемлемо, а 
где въ техь волостяхь тор....ки, и ему намеснику нашему Ивану Василь- 
евичу браль мыть, и перевосъ, и головшина, и половшина, и драгильская 
и рукознобная, | и у весу, и у подъему, и пошерская, и конская, и всякой 
скотины пошлины по своему размотренно, и со креетьянъ оброки и вся- 
ве доходы по своему жь размотрено. А даны ему намеснику нашему 
вышенисаные волости изъ нашихь великаго князя подклетныхь волостей 
за ево намь, великому князю, верою посольскую службу,—и вы техъ 
обоихъ волостеи сель и деревень мужики намесника нашего Ивана Ва- 
сильевича Володимерова слушаите и чтите его во всемь, и оброки, и 
всяве ево доходы противь сеи моеи великаго князя жалованнои грамоты 
даванте, а объ васъ доходить и судить во всемъ. 

А дана ся наша великого князя грамота ему намеснику нашему 
Ивану Васильевичу для владешя техъ волостеи со крестьяны. Писана, въ 


В = 


Великомъ Новегороде на нашемъ великого князя дворе въ лета 6998-м 
тоду маия въ 3 день | и подписана нашею великого князя рукою: се азъ 
князь велиюш Иванъ Васильевичь пожаловаль и руку приложиль. На имя 
сына ево великого князя Василья Ивановича подписана жъ: веи жалован- 
нои грамоты отца своего великого князя Ивана Васильевича всеа Роси! 
слушавъ, руку приложилъ. 

О семъ пишеть и вь Посольскомъ прикете в записнои посольскихь 
дель книги. 

Се азъ царь и велики! князь Иванъ Васильевичь всеа Росси! пожа- 
ловаль есмя за службу и за раны намееника нашего Юръя Володимеро- 
вича, что онъ ездиль въ поездъь подъ королевсыше полки и ис Смоленска 
оть осадного воеводы оть Фрола Юрлова пересеные ведомосные писма 
кнамь привезъ, даль ему въ кормлеше во Тверскомъ узде волость Бфли- 
кутальсве, села и деревни со всеми намесничи доходы, что владена прежь 
сего бояринъ | нашь торопецкой наместникь Федоръ Володимеровъ. И 
все люди тое волости наместника нашего Юрья Володимеровича Володи- 
мерова слушайте и чтите его во всемъ и доходы, и тиумомъ его кормы 
и езды даваите, противь прежнихь намесниковъ, ни ити и одноконно васъ 
доходить и судить васъ во всемъ, а ко по кого сведеть моего царя и 
великаго князя пристава, а исцовы будуть оть одного суда зло судить 
ихъ намееникь нашь, или ихъ сужу а самь царь и велики! князь, отве- 
деные наши бояря не судятъ, и тиуныхъ не вьежаютъ. Писано въ городе 
Старице на нашемь царскомь дворе лета 7068 году. Подписаль дьякъ 
Семенъ Эвягинъ ||. 


Родъ Володимеровыхъ. 


Георгй, прозвища Юрья. 
| 


И РА О СВ И аа Оедоръ 


АА | 
| | | | | | Ее 


Богданъ. Оедоръ. Аникей. Кирила. Иванъ. Иванъ. Гаврила. Михаила. Иванъ. Данила, 
умре безлетень | | | | 
Василей. Осипъ. . Петръ. . Яковъ. 


Иванъ.. дедоръ. Сертей. 


| 


Александръ. 


Рукопись представляеть собой тетрадь въ 8 листовъ (страниць) фор- 
мата въ полдесть, писана рукою первой половины ХУШ в%ка; на первомъ 
лист затоловокъ „родъь Володимера Даниловича Красного оть муромского 
княженя“ и отмфтка внизу листа справа: „въ 736-мъ году 269-й годъ 
тому какъ дворяняхь“, а на оборотв послЪфдняго листа отм®чено: „во 
дворянств% по 748-й годъ 275 леть“. 


ВЕСЕ 


10. —Изъ дЬла смольнянина Г. 0. Ушакова съ смольнянами М. Д. 
9. и Л. М. Ушаковыми о поворотБ первому изъ дачъ послёднихъ 
части отцовскаго его вологодскаго помфстья. 


Печатаемый далЪе отрывокъ изъ помфстныхь дфлъ семьи смольнянъ 
Ушаковыхь извлеченъь изъ столбцовь Помфстнаго приказа по Вологдф 
(за, 7144-й годъ, № 38173), хранящихся въ Московскомъь Архивв Мини- 
стерства, Юстищи. ДВло 24 октября 1635 г.—11 февраля 1636 г., возникшее 
по челобитной служилато новика Г. О. Ушакова, не представляется ни 
особенно сложнымь, ни обильнымъ юридическими подробностями спорнаго 
земельнаго процесса ХУП вБка, интересь его преимущественно бытового 
характера, и въ этомъ смысл оно и заслуживаеть внимашя прежде всего. 
На эту бытовую сторону матераловъ длопроизводства Помфстнаго Приказа, 
хотлось бы обратить особенное вниман!е. Формальная сторона дёлопро- 
изводства, юридичесвя тонкости процесса прежде всего бросаются въ 
глаза изучающему столбцы Помфстнато приказа. Но не только историко- 
юридичесвя данныя можно изучать по этимъ столбцамъ. Жизненная ©то- 
рона явлешй, земельный бытъ, шлемы и уловки борьбы изъ за земель, 
невольный аппетить урвать клокъ земли, типы помфщиковъ пр1обрётателей 
и стяжателей, положеве дворянскихь вдовъ и сироть—все это выпукло 
и вызывающе тлядить на изучающаго изъ за труды столбцовъ, и чВмъ 
болве энергично примутся за ихъ массовое, именно массовое, изучеше, 
тБмъ земельный быть дворянства ХУП взка будеть представленъ цфльнве 
и непосредственне. 


1. Челобитная смольнянина Г. О. Ушакова отъ 24 октября 
$ 1635 года. 


Парю, государю... бъеть челомь холопь твой смолнянинъ Гришка 
Оноор$евъ сынъ Ушяковъ. Въ прошломъ, государь, во 128-мъ году Вхалъ 
отець мой Оноерей (Давыдовъ сынъ?) съ твоей тгосударевой службы съ 
Тулы, и отца моего Оноорея убили розбойники, и посл отца моего оста- 
лась маль моя вдова Марья зъ беременемъ, со мною Гришкою. А твое 
государево жалованье помфетейцо осталось на ВологдЪ 182 чети да въ 
Переславль Зал скомъ 102 чети съ осминою, и то твое царское жалованье 
отца моего помфетейцо дано матери моей все вологотцкое и. переславское 
со мною Гришкою, и отказная грамота дана матери моей въ Переславль 
губному старостВ. А въ твоей государевой грамотВ написано, будегь мать 
моя родить сына, и то помфетейцо отца моего все мнф, холопу твоему. 
И посл, государь, тово взято у меня, холопа твоего, изъ дачи отца моего 
помветейца на Вологдв 100 чети Малтвфю да Михаилу Ушяковымъ ..... 
въ додачю невфдомо почему; а Матвзй и Михайло (Лавыдовы дЪти Уша- 
ковы) померли, а твое тосударево жалованье, а мое помфстейцо отдано 


недорослямь Михайловымь дётемъ да племяннику ихъ Михаилу Ушякову. 
.А я, холопь твой, быль малъь и побить челомь тебЪ, государю, обо мнЪ 
некому, & нын® я, холопъ твой, служу") твою государеву службу. 

Милосердый государь... пожалуй меня, холопа своево, своимъ госу- 
даревымь жалованьемьъ, а отца моего выслугою, не вели, государь, того 
твоево тосударева жалованья, а моево помотейца изъ дачи у меня отнять, 
и вели мнф свое государево жалованье поворотить, чтобъ я, холопъ твой, 
вЪ п030.. не быль и твоей государевой службы впредь не отбылъ. Царь, 
государь смилуйся, пожалуй. } 

„Ни оборот помтчено: „144-го т. оклября въ 24 день выписать“. 


2.—Память изъ Разряда въ Пом%етный приказъ отъ 7 декабря 
1635 года. 


Лфта, 7144-го декабря въ 7 день по государеву... указу память 
дьякомъ думному Михаилу Данилову, да Ивану Переносову, да Бажену 
Отепанову: Въ памяти въ Розрядь за твоею Баженовою приписью написано: 
велфно отписати къ вамъ въ ПомВеной приказъ, смолнянину Григорвю 
Оноорееву сыну Ушажову что помфеной окладъ. И въ Розрядв въ смолен- 
скомь въ подлинномъь списку нынфиняго 144-го году Григорею Оноере- 
еву сыну Ушакову помфсной окладъ написанъ 300 чети.—Ллаюь Григорей 
Лартоновъ. 

На оборотль приписано: „Справиль Федка Ивановъ“. 


3.—Продолжен1е выписки въ Пом%стномъ приказ%. 


А что за нимъ отца ево помзстья, и о чемъ государю... бъеть 
челомъ. 

И сыскано въ сголиу государевы двз грамоты, каковы въ прошломъ 
во 128-мъ тоду посланы въ Переславль Залфской къ губному старост къ 
Ермолф Аисину?) по челобитью вдовы Марьи Оноореевсые жены Ута- 
Кова, да во 129-мъ тоду послана на Вологду къ воеводЪ къ Ваеилью 
Бутурлину да къ дяку къ Тимоезю Атфеву по челобитью Малвфя да Ми- 
хаила Ушаковыхъ, а послф московского пожару во 185-мъ году съ Вологды 
и ись Переславля присланы ко государю въ МосквЪ, и ись тьхъ грамоть 
списаны списки слово въ слово, а подлинные государевы грамоты въ стол- 
иВхъ 5 иными государевыми грамотами..... 


2) Вь октябрь 144-го года Г. О. Ушакову шелъ шестнадцатый тодъ (отець 
умеръ въ 128-мъ г.). 

2) Ермола Борисовъ сынъ Аисинъ извЪстенъ по десятн® 1589-го г. См. въ 
первомъ выпускз „Матераловъ для исторли русскаго дворянства“ В. Н. Сто- 
рожева, стр. 63 (въ раздфлВ неслужилыхь новиковъ 2-й статьи, поверстаныхь 
въ 98-мъ г. помфетнымъ окладомь на 200 чети и денежнымь жалованьемъ 
неверстаньх»). 


И по семь спискомъ написано. 1) По списку. зъ государевы трамоты, 
какова во 128-мъ году послана въ Переславль Залёской къ губному ста- 
ростВ къ Ермол Аисину по челобитью вдовы Марьи Оноореевы жены 
Ушакова. 

Во 128-мъ году октября въ 5 день дано вдовз Марьв Оноереев® 
жен Ушакова зъ беременемъ, покамфста она что родить, мужа её Оно- 
ореево помфстье Ушакова на Вологдф 182 чети бесъь полуосмины да въ 
Переславля Залскомъ 102 чети, обоего 284. чеги бесъ полуосмины, будеть 
родить сына, готово ей съ сыномъ А мужа её на дорог$ убили разбойники. 

Да била челомъ государю вдова Марья Оноореевская жена Ушакова, 
родила де она нынЪ посл мужа своего сына Григорья, и тосударь бы 
е$ пожаловаль, мужа ев вологодцкое и переславское помфстье 284 чети 
бесъ полусмины велфль дали ей съ сыномъ на прожитокъ. И по государеву 
указу велно то помфстье даль вдовз Марь съ сыномъ, а какъ пойдегь 
замужь, и то помфотье дать сыну. 

2) А въ списку зъ государевы грамоты, какова тосударева грамота 
во 129-мъ году послана на Вологду къ воевод къ Василью Бутурлину да 
къ даяку къ Тимоофю Агеву по челобитью МалвЪя да, Михаила, Ушажовыхъ, 
написано: 

Во 129-мъ году маля въ 19 день послана, тосударева, грамота, на, Во- 
логду къ вамъ Василью да къ Тимоофю по челобитью Гришки Оноереева 
сына Ушакова, а велёно изъ Оноореевского помфстья Ушакова, что было 
за женою ево за вдовою Марьею съ сыномъ зъ Гришкою на прожиткВ, 
82 чети бееъ полуоемины отказать на, прожитокъ Гришеё Оноерееву выну 
Ушакову къ переславскому ево прожиточному помфстью ко 102 четямъ, 
а маль де ево вдова Марья постриглась, & досталь того вологодцкого 
помфстья 100 чети до роздачи велфно отписать на тосударя до госу- 
дарева указу. 

Да били челомъ государю смольняне МалвЪй да Михайло Давыдовы 
дБти Ушаковы, чтобъ государь ихь пожаловаль, что осталось у племянника 
ихь у Гришки Оноереева сына Ушакова за прожиткомь на ВолотдЪ, 
100 чети, что велЗно отписаль на государя до роздачи, велфль дали имъ 
Матвфю къ вологодцкому ево помфетью ко 182 четямъ, Михаилу къ бфлозер- 
скому ево помфстью въ 108 четямъ въ ихь оклады, Матвфю въ 600 чети, 
Михаилу въ 350. чети. И по тобудареву указу тоть отпиеной жеребей, что 
остался за прожиткомъ у Гришки Ушакова, а въ немъ пашни 100’ чети, 
велБно отказать Матвзю да Михаилу Ушаковымъ по 50 чети челов%ку. 

А подлинная дача, кажь имъ Матвёю и Михаилу то помфстье велфно 
даль, въ московской пожаръ 1534-го году згорфла. А государевы грамоты, 
какова во 129-мъ году майя въ 19 день послана на Вологду къ воевод 
къ Василью Бутурлину да въ мяку къ Тимоезю Агвеву по челобитью 
Гришки Ушакова, съ Вологды не прислано. 

3) А вь дач 139-го. году написано: 

Била челомь государю... вдова Дарья Михайлова жена Ушакова 
зъ дтми съ Оедкою да съ Лучкою, мужа де её Михаила въ пропгломъ во 


и 


138-мъ году не стало, а послВ ево осталась жена, она, вдова Дарья, зъ дфтми 
зъ двёмя сыны съ Оедкою да, съ Лучкою, а 9едкВ 5 лбтъ, Лучка 2 лЬтъ, а 
тосударева жалованья за мужемъ еф было помфстья на БфлозерЪ 108 чети 
да на ВологдЪ 50 чети, обоего 158 чети, и государь бы еф пожаловалъ, то 
мужа е$ помфотье велёль дати ей еь меншимъ сыномъ съ Лучкою, а 
Лучка какъ въ государеву службу поспфеть, будегь въ 15 лЪтъ, и онъ съ 
того отца своего помфстья учнеть нашу службу служить и маль свою, её 
вдову Дарью, до е$ живота, кормить. 

А что мужу е$ быль помфеной окладъ, и въ памяти изъ Розряду, за 
приписью дъяка Михаила Данилова, 138-го г. августа, въ 30 день написано: 
смолнянину Михаилу Давыдову сыну Ушакову помфстной окладъ 350 чети. 

А что за нимъ помфстья, и о чемъ государю била челомъ, и въ па- 
мяти изъ Розряду, за приписью мака Михаила Данилова, 138-го г. ав- 
густа въ 31 день написано: вь Розрядв въ бфлозерской розборной десятн% 
розбору на, ВологдВ стольника Ивана Салтыкова да дъяка Тимоефя Атфева, 
1380-го году написано: Михайло Давыдовъ сынъ Ушаковъ, помёстья за 
нимъ въ Бфлозерскомъ узздЬ въ дачахь 108 чети да за нимъ же въ Воло- 
тодскомъ уфздЪ 50 четвертей. 

А въ бфлозерскихь книгахъ писма и мёры князя Микиты Шехов- 
ского да подьячего Максима Козлова 134-го и 1355-го году въ Ивамев- 
ской волости въ помфетьяхь написано: за смолняниномь за Михаиломъ 
Давыдовымъ сыномъ Ушакова деревня Каргаль, Кангора тожь,—пол- 
деревни, что быль починокь Шебулевской, Попова тожь,— пустошь Ла- 
дунинская, Ебеневская, Хихалевская тожь, да за нимь же Федосьина, 
городка деревня Костина да села Озацкого пустошь, что была деревня 
Квашнинская, —пустошь, что быль починокъ Оеклинъ, Теаново тожь, —пу- 
стошь Ноугородово, Пучково тожъь, безь жеребья—и всего полтретьи де- 
ревни да 5 пустошей безъ жеребъя, а въ нихъ пашни паханые, и перелогомъ, 
и л5сомъ поросло середые земли доброю землею еъ наддачею 108 чети. 

А на выписк помфта дьяка Неупокоя Вокошкина: 139-го г. сентября 
въ 10 день даль то отца ево Михайлово помфстье Ушакова, меншому сыну 
ево ЛучкЁ 158 чети, а ему съ того помфстья, кавъ будеть въ 15 лЬть, 
служба служить, а мать свою вдову Дарью кормить до ез живота. 

И сентября въ 19 день вдовз Дарьф Михайлов женф Ушакова съ 
сыномъ съ Лучкою мужа её на Михайлово поместье въ Бфлозерской узздъ 
въ Ивачевскую волость да, Оедосьина, городка, да, села Озацкого на, деревню 
Каргаль, Кангора тожь, зъ деревнями и съ пустошами по бЪлозерскимъ 
книгамъ писма и мФры князя Микиты Шеховскова да подьячего Максима 
Козлова 134-го и 135-го году на 108 чети да въ Вологодцкой уфздь на 
деревню Цыбино, на пустопь Берково, на пустошь Берковцо Малое по 
отдёльнымь книгамъ Омирново Золотилова 131-го году на 50 чети, обоего 
на 158 чети, государева ввозная грамота, дана. 

4) Да въ дачв 139-го жь году написано: 

Били челомъ государю... смолняне Михайло Дмитреевь сынъ да 
Оедоръ Михайловъ сынъ Ушаковы. По окладу велфно за Михайломъ по- 

4 


== 90: — 


мфстья учинити на 250 чети, а Оедоръ помбснымъ окладомъ не верстанъ, 
нынв онъ 8 лЬгь, и за ними де помбетья нфть нигдв. И государь бы 
ихъ пожаловаль на Вологдв дяди ихъ смолнянина Малвфевымь пом стьемь 
Ушакова, а дяди ихь во 139-мь году не стало, а послб ево жены и дётей 
не осталось, толко остались они, племянники ево, онъ Михайло да Фв- 
доръ. А говударева жалованья за дядею ихъ было помВотья въ Воло- 
тодцкомъ уфздЪ въ Раменской волости 232 чёги безь полуосмины да 
въ Переславлв Залфскомь 25 чети, обоево 257 чеги безь полуобмины, и 
то де дяди ихь помвстье не отдано никому. 

А что Михаилу Ушакову окладь, и въ памяти изъ Розряду, за при- 
писью Дака Михаила Данилова, 139-го г. поля въ 30 день написано: въ 
РозрядЪ въ смоленскомъь въ подлинномъь списку 139-го году Михаилу 
Дмитрееву сыну Ушакову помфеной окладъ написанъ 250 чети. 

А что за дядею ихъ за смолняниномъ за Малвфемъ Ушаковымь было 
помфетья, и о чемъ государю... смолняне Михаило да Оедоръ Ушаковы 
били челомъ, и въ списку 6ъ выписи, какову выпись Михайло Ушаковъ 
дяди своего на Матвфево вологотцкое помфстье клаль къ дфлу, еъ воло- 
тотцкихь книгь писма и мЪры Семена Коробьина да подьячего Федора 
Ототова 136-го и 137-го году въ Раменской волости въ помфетвяхь на- 
писано: 

За Матвземъ Давыдовымъ сыномъ Ушаковымь по отдфлной выписи 
съ книгь писма и отдфлу князя Петра Барецково да Осипа Балашова, 
122-го году селцо, что была деревня Чопсара, на рфчкф на, Чопеар$,—по- 
ловина деревни Миколекой,— пустошь, что была деревня Факино, на рёв 
на УглЬ, —пустошь; что была деревня Отракачево, на, р$кф на Ут, —пу- 
стошь, что была, деревня Олешово, на рзчкВ на Райцф, пустошь Обухово 
на рьчЕВ на, Райць, пустошь Быково,— пустошь Оношево на рчкв на 
Угль,—половина деревни Кредяковы пуста на рфкё на Утль. И всего 
за, Матвземъ Ушаковымь въ помфстьв селцо, да, полторы деревни живущихъ, 
да половина, деревни пуста, да 6 пустошей, а въ нихъ пашни, и перелогомь, 
и лЬсомъ пороело добрые, и середше, и худые земли доброю землею съ 
наддачею 232 чети безъ полуосмины. А переславское помфетье написано 
за ними по, ихъ скаскЪ. 

А на выпискВ помфта дака Неупокоя Кокошкина: 139-го г. августа 
въ 3 день дать то Матвзево поместье Ушакова племянникомъ ево Мишк% 
да ОедкВ 257 чети, МиткВ въ ево окладъ, а Оедка какь поспфеть въ 
службу, и ему съ того жь дяди своево помфстья служба служить.— Послать 
въ Розрядъ память, велзть написать въ недорослехь. 

А въ памяти изъ Розряду, за принисью дьяка Михаила Данилова, 
139-го г. августа въ 8 день написано: въ Розрядв @едка Михайловъ сынъ 
Ушаковъ тово дяди ево помфстья зъ 257 чеги безь полуосмины въ ©мо- 
ленской служилой списокь въ недоросляхь написань. 


И августа въ 9 день послана государева грамота на Вологду въ пис- 
цомъь Семену Коробьину да къ подьячему Федору’ Отогову... 


Тогожь дни послана государева грамота въ Переславль Зал$ской къ 
писцомъ Ондрзю Загряскому да къ подьячему Гаврилу Володимерову по 
челобитью Михайла да 9едора Ушаковыхь ... 

Дать имъ очная ставка. 

„На оборотъ написано: „Сиравиль Сенка Петровъ“. 


4.—Тосударева грамота на Вологду отъ 22 декабря 1635 года. 


Оть царя... на Вологду воевод нашему Левонтью Степановичю 
Плещвеву да дьяку нашему Ивану Задонскому..... И какъ кь вамъ ся 
наша грамота придеть, и вы бъ смолнянъ Лучку Михаилова сына да Ми- 
хаила Дмитреева сына, да Оедора Михаилова сына Ушаковыхь велбли 
даль на поруку зъ записью, и учинили имъ срокъ стати на Москв® зъ Гри- 
торьемъь Ушажовымъ въ помфеномъ дфлВ на очную ставку‘) оевраля 1 чи- 
сла, ныняптняго 144-го году..... Писанъ на Москв® лёта, 7144-го декабря 
въ 22 день. 

И съ Вологды воевода и макъ о томъ къ государю не писывали и 
поручныхь записей по Михаилв, да по @едорв, да по Лук Ушаковыхь 
оевраля по 2-0е чиело не присылывали. 


5. Челобитная смольнянъ М. Д., 0. и Л. М. Ушаковыхъ оть 
27 января 1636 года. 


Царю... быють челомь холопи твои смолняня Михалко Дмитреевъ 
сынъ да недоросли 9едка да Лукашка Михайловы дфти Ушаковы. Дано 
мн, холопу твоему, Михалку твое царское жалованье поелЪ дяди моево 
Малвзя Ушакова помфетейцо въ Вологоцкомъ узздЪ да въ Переславекомъ 
116 чети въ мой окладъ, въ 300 чети, во 140-мъ году —и мн ОедЕВ да 
Лукашку дано посль отца нашего и дяди нашего Матвзя Ушакова съ 
малерью нашею 346 чети. И въ нынфиинемь, государь, во 144-мъ году 
биль челомъ тебЪ, государю, на насъ, холопей твоихь, смолнянинъ Гри- 
торей Оноорфевъ сынъ Ушаковъ своимъ ложнымъ челобитьемъ, ималь по 
нась твою тосудареву грамоту на Волотду исъ Помфсного приказу на 
очную ставку. А сказаль онъ въ своемь ложномь челобитьз, бутто мы, 
холопи твои, владвемь отца ево помфстьемь, бутго я Михалко владвю отца 
ево помзстьемь 25-ью чеги, а я, Оедка да Лукашко, бутто владвемъ 
75-ю четвертями; а намъ, холопемъ твоимь, дано то помфетейцо посль 
отца, нашего и дяди нашего Малвфя; а отцу, государь, нашему и дяди дано 
то помфетейцо изъ отписного помзстья во 180-мъ году, что то помЪъетейцо 
отписано было на тебя, государя, 100 четвертей отца ево Оноор$я за ево 
прожиткомь съ малерью, что осталося. А я, холопь твой, Михалко слу- 
жиль теб, государю, съ того помфетейца, быль подь Смоленскомь съ 


1) Вь 188-мь г. 0ед. Мих. Ушакову было Т луть, а Л. М. Ущакову 
2 года, стало быть въ 144-мь г. первому было 12, & второму 7 лЁть. 


Во = 


приходу и до отходу, въ осадв сидфлъ и всякую осадную нужю и голодь 
терпвлъ. А мы, холопи твои, недоросли, съ того помфстейца плалили за 
твои государевы даточные люди, и въ нёмецые кормы, и во всяые твои 
тосударевы подати съ четвертей. А тотьъ, государь, Григорей съ твоей 
государевы службы изъ Можайска, твое царьское жалованья денги взявъ, 
збБжаль; а по твоему государеву указу, которые съ твоей государевы 
службы изъ Можайска, збБжали, и тВ помфстья въ додачтю давать ме велно, 
а за "Ъмъ, государь, Григорьемъь твое царьское жалованье поместья въ 
Переславля и на ВологдВ въ дачЪ 180 четвертей есть. 

Милосердый государь.....не вели, государь, ево Григорьеву лож- 
ному челобитью повзрить и того у насъ помфстейца безъ очной ставки и 
безь сыску отнять, чтобъ мы, холопи твои, оть ево ложново челобитья 
въ конець не погибли и твоей царьской службы впредь не остали. Царь, 
тосударь смилуйся, пожалуй. 

На обороть помьчено: „144-го г. тенваря въ 27 день взять къ дфлу“. 


6.—Вторая челобитная М. Д., 9. и Л. М. Ушаковыхъ. 


Царю... бьють челомъ холопи твои.... Михалко Дмитреевъ сынь 
да Оетка да Лучка Ушаковы. Биль, государь, на насъ челомъ теб, госу- 
дарю, Григорей Ушаковъ о пометьВ ..... на насъ зазывною грамоту на 
очную ставку..... на ВологдВ на поруки, что намъ сталь на Москвф въ 
Помфеномъ приказв на срокъ на Отр$теньевъ день, и мы, холопи твои, 
приволоклись къ Москв8..... Вели, государь, наше челобитье и ставку 
записать... 


7. Допросъ и очная ставка въ Помфстномъ приказВ 6 хевраля 
1636 года. 


И 144-го оевраля въ 6 день предъ дяки (см. ихь выше, на стр. 47 
подъ № 2)... Михайло Дмитреевъ сынъ Ушаковъ зъ Григорьемъ Ушако- 
вымъ съ очей на очи ставлены и допрашиваны. 

.....А Григорей Ушаковъ сказаль: на государев служб въ Можайску 
онъ быль съ приходу до отпуску, а отпущенъ де онъ изъ Можайска къ 
Москв$ за бфглыми своими людми на дв недфли, а на тотъ срокъ на госу- 
дареву службу въ Можаескь пр!Вхалъ, а вфдомо про то боярину князю 
Дмитрею Мамстрюковичю Черкаскому; а въ нфтахь имя ево прислано кь 
МосквЪ въ тВ поры, какь онъ быль отнущенъ за бёглыми людми, и по 
тВмъ де нзтамъ о помфетьВ ево били челомь государю на него смолняне 
Степанъ Оксеновь съ товарыщи; и память изъ Розряду въ Помфеной 
приказъь по ихъ челобитью прислана, и онъ де противь ихъ челобитья 
тосударю билъ челомъ и слался на боярина князя Дмитрея Мамстрюковича, 
Черкаскаго въ томъ, что онъ быль на государев служб съ приходу до 
отпуску, а бояринь Дмитрей Мамстрюковичь то вфдаеть, и бояринъ де 
князь Дмитрей Мамстрюковичъ Черкаской сказаль, что онъ, Гришка, на 


— 88 


тосударевз служб въ Можайску быль до отпуску, и тёмъ де челобитчи- 
комъ въ томь ево помфстьВ велёно отказать, и челобитная де ево за по- 
ыЪтою думново дьяка Ивана Гавренева о томъ въ Помфеномь приказ есть. 

А въ дл 143-го г., какъ били челомъ государю смолняне Степанъ 
Оксеновъ съ товарыщи на Григорья Ушакова, написано: 

Въ памяти изъ Розряду, за приписью д1ажа, Григорья Лар1онова, 143-го г. 
ноября .. день написано: 

По смотру изь Можайска бояръ и воеводь князя Дмитрея Мамстрю- 
ковича Черкасково да князя Дмитрея Михайловича Пожарсково апрфля 
въ 15 день смолнянинъ Григорей Оноореевъ сынъ Ушаковъ написанъ въ 
нтехъ, а послф того изъ Можайска бояре и воеводы тородовымъ дворя- 
номъ и дзтемь боярскимь смотрфныхь списковъ ко государю къ Москвф 
не присылывали. 

Да биль челомъ государю.... смолнянинъ Григорей Оноереевъ сынъ 
Ушаковъ, быль де онъ на тосударев$ елужбф въ Можайску, и изъ Мо- 
жайска де онъ былъ отпущенъ, и нын де на него быють челомъ государю 
Василей Бердаевъ съ товарыщи, будто онъ зь тосударевы службы изъ 
Можайска збЪжалъ, и государь бы ево пожаловаль, велёлъ боярина князя 
Д. М. Черкасково про ево отпуекъ допросить. 

А на челобитной ево помфта думного дака Ивана Гавренева: 

1483-го т. генваря въ 4 день по государеву указу бояринъ князь 
Д. М. Черкаской допрашиванъ, Гришку Ушакова отпускаль ли, и отпу- 
стивъ ва что въ нфты написаль. И бояринъ сказаль, что онъ отпустиль, 
а в нюты натисаль прозабывь, и помЪстья не отымать, и въ нзтахь не 
посылать. 


8. Приговоръ, состоявпийся въ Помстномъ приказ И хев- 
раля 1636 года. 


144-го г. оевраля въ 11 день написать приговорь, велфть ему 100 чеги, 
что дано Ушаковымь, даль ему, потому что дано ему напередь тово, и 
написать вс ево дачи. 
И*) 144-го г. еевраля въ 11 день даки думной Михайло Даниловъ, 


1) Тексту самаго приговора, редахтированнаго соотвфтетвеннымъ подъячимъ 
уже послВ состоявшатося рёшешя присутствя Помфстнаго приказа, предшест- 
вуеть въ столбцф короткая запись смысла самаго р№шенйя. Запись эта, очень 
цвнна для того, чтобы уяснить себЪ порядокъ составленя приговоровь въ 
Помфетномъ приказ$. Приговоръ представляеть большой интересь съ формаль- 
ной стороны. Это не приговорь—помта одного’ дьяка, обыкновенно‘ писавша- 
тося по склеямъ или сставамь столбца, что дфлалось въ тысячахь мелкихь 
случаевь неспорныхь дфль, разбиравшихся въ Помфстномъ приказ, вообще 
крайне плодовитыхгь, подавляюще плодовитымъь по количеству своего дёлопро- 
изводетва. Воть для примфра такой приговоръ-—помзта по дфлу смольнянина 
Кузьмы Иванова Шестакова, просившаго, въ виду утраты ввозной грамоты, о 
возобновлени дачи на вологодсвя пустоши, что даны были ему въ окладь къ 


И 


да Иванъ Шереносовъ, да Бажфнъ Отепановъ, сего дфла и челобитья смол- 
нянина Гришки Оноереева сына, Ушакова слупавъ, приговорили: 

Отца ево помфетье на ВологдВ 100 чети, что посл отца ево во 
128-мъ году дано ево Гришкин® малери зъ беременемъ, а посл того дано 
ему ГришЕ, а во 129-мъ году у него изъ дачи взято и отдано Матв®ю 
да Михаилу Ушаковымъ по 50 чети человку, а послф Михаила дано 
сыну ево Лучи, а посл Матвфя дано племянникомьъ ево Михаилу да 
Федору Ушаковымъ, взявъ у Лучки Михайлова сына, да у Михаила Дмит- 
реева, сына, да у Федора Михайлова сына Ушаковыхь, отдаль Гришк 
Ушакову иъ вологодцкому да къ переславскому отца ево помфстью ко 
184 четямь въ ево окладъ, въ 300 чети, потому: 

Въ тосударев?... грамот, какова во 128-мъ году послана была въ 
Переславль Зал$ской къ губному староств къ ЕрмолВ Аисину по, чело- 
битью вдовы Марьи Онофреевы жены Ушакова написано: 

Во 128-мь тоду октября въ 5 день дано вдовё МарьБ Оноереев® 
женз Ушакова зъ беременемъ, покамфета она что родить, мужа её Оноо- 
реево помфстье на ВологдБ 182 чети безъ полуосмины да въ Переспавлв 
Залёекомь 102 чети, обоево 284 чети безъь полуосмины, будеть родить 
сына, готово ей съ сыномъ.—И посл того во. 128-мь году вдова Марья 
родила вына, ево Гришку, и то помфстье все на ВологдВ и въ ПереславлЪ 
284 чети безъ полуосмины дано ей же вдовё Марь съ нимъ Гришкою, 
а какъ пойдеть замужь, и то помфстье велёно даль ему ГришикЪ. 

А въ государев грамот, какова въ прошломъ во 129-мъ году пос- 
лана была на Вологду въ воеводё къ Василью Бутурлину да въ даку 
къ ТимооЪю Атфеву по челобитью МалвЪя да Михаила Ушаковыхт, на- 
писано: 

Во 129-мь тоду мая въ 19 день велёно изъ Оноереева, помфетья 
Ушакова, что было за женою ево за вдовою Марьею съ сыномъ зъ Гриш- 
кою на прожитк$, 82 чети безъ полуосмины отказать на прожитовь Гришк 
Оноерееву выну Ушакову въ переславскому ево прожиточному помфетью 
къ‘102 четямъ, а досталь того вологодцкого помфетья 100 чети отписаль 
на государя, а по челобитью Матвзя да Михаила, Давыдовыхь дфтей Уша- 
ковыхъ то отписное помфстье 100 мети велЪно отказать имъ МалвЪю да 
Михаилу Ушаковымъ. 


его вологодскому помфетью изъ Васильевекя дачи Чихачова Федоровекаго по- 
мфегья Кикина—,236-ю з. декабря вь 22 день дать рамота къ писиомь, ве- 
дтуть на веснь сыскать, будеть Кузлиь ть пустоши даны, и нынь ону ими 
будеть владъеть, шо тиь пустоши, опиеавь и измпууивь, написать в5 книи за 
Кузмою въ окладь“—въ столбцв Пом. приказа неоклеенномь № 381%)1, дфло № 23. 
Челобитная К. И. Шестакова оть 12 декабря 1626 т. Въ росписи столбцовъ 
ХУП в. за № 15019 значится: „Кузма Шестаковъ: даны ему пустопги изъ Ва- 
сильевы дачи Чихачова декабря въ 97 день“. Эо-——возстановлене по сыску 
старой дачи при утрат помфщикомъ ввозной грамоты, а Помфетнымь прика- 
зомъ писцовыхь и другихь документовь (пожар 3. мая 1626 1.). 


И у Гришки Ушакова 10 помфстье изъ дачи велфно отписать на 
тосударя, а послВ отдано Малвёю да Михаилу Ушаковымъ, невфдомо 
почему, и знатно, что у Гришки Ушакова то помфстье изъ дачи велфно 
было отписаль на государя и отдано Матвю да Михаилу Ушаковымъ по 
ихъ Малвфеву да Михаилову промы..., & онъ, Гришка, въ тВ поры быль 
тоду и т0.. помфстья 100 чети отписывать было на государя не для чего, 
дано ему ГришкВ то отца ево помфетье все до ихъ Малвфева да Михаи- 
лова, челобитья. 

И потому приговорили у Лучки, да у Михаила, да у Федора Уша- 
ковыхъ то помфстье взять и отдать Гришкф Ушакову по прежнимъ дачамъ. 

А что били челомъ государю Михайло, да Федка, да Лучка Ушаковы, 
что Гришка Ушаковъ зъ государевы службы изъ Можайска збБжаль и въ 
нфтахъ имя ево къ МосквЪ прислано, и въ томъ приговорили имъ отка- 
зать, потому: 

‚Въ прошломъ во 143-мъ году били челомъ государю на него Гришку 
о помфстьВ смолняне Степанъ Оксеновъ съ товарыщи тфми жъ можай- 
скими н®тами, и въ томъ дёлф на ево Гришкиной челобитной помЪта, 
думного лака Ивана Гавренева: 

1483-го г. тенваря въ 4 день по государеву указу бояринъ князь 
Д. М. Черкаской допрашиванъ, Гришку Ушакова отпускать ли и отпу- 
стивъ, за что въ нёты написаль, и бояринъ сказалъ, что отпустилъ, а въ 
нфты написаль прозабывъ, и помфетья не отымаль и въ н®тахъ не посылать. 

Й потому приговорили имъ Михаилу, и ЛучкВ и ФедкВ, въ томъ 
отказаль.—Ллакъь Михайло Даниловъ. 

На обороть приписано: „Справилъь Сенка Петровъ“. 


Содержанте 


второго выпуска „Матераловь для исторм русскаго дворянства“ 
В. Н. Сторожева. 


СТР. 
У редиело вт е с м 
1.—Переяславльская десятня веретальная и денежной раздачи 
и и оное роб 4—28. 


П.—Списокь дворянъ и дфтей боярскихъь Переяславля-Залфекаго, 
составленный по документамь 1550—1650 1г.. . .. . 29—48. 
Ш.— Перечень новгородскихь десятенъ, упфлёвшихь въ москов- 
скомъ архивЪ министерства юстищи или извЪетныхь по ак- 


тамъ и старымъ росписямъ. .. ое. о 49—54, 
ТУ — Списокъ дворовыхь, приказныхь и служилыхь людей раз- 
ныхь чиновъ послёдней четверти ХУТ вёка. .. . . . 55—63. 
У.— Алфавитный указатель къ списку 1582-го года. .. . . 64—12. 
УТ.—Боярсвй списокь 1610—1611 года. ...... . . 173—108. 
УП.—Боярсый списокъ 1621—1622 года. ..... . . . 104—142. 
УШ.— Родословная Нелидовыхь—Отрепьевыхь .. .. . . . 148—152. 
ТХ.—Родъ Николая Ивановича Новикова . . . . . . . . 153—222. 


Приложен!я. 


1.—Лва сибирекихь воеводскихь наказа ХУТ взка. . . . .. 1—8. 
2.—Указь Правительствующаго Сената Юетиць-Коллейи о дач 
графинз АннЪ ПегровнЪ Шереметевой отсрочки в уплат 
пошлинныхь и пожилыхь денегь. . . . еее 2 8—11. 


3.—Писцовое описаве помфстей и вотчинъ Б., В. и И. П. Ше- 
реметевыхь въ Заозерской половин Вологодскаго уЪзда письма, 
и мёры ©. С. Вельяминова-Воронцова и подьячаго С. Зав - 
сина 1627—1630 тодовъ. 

4.—Списокъ осадныхь сидфльцевъ на МосквВ въ 1618 г., не по- 
лучившихь денежнаго жалованья . т 

5.—О раздач денежнато жалованья изъ суммъ Разряда въ 1618 г. 

6.—Изь денежныхъь смфтъ и отчетовь Разряда въ 1618 году 

7.—0О денежныхь дохолахь съ городовь Ельца, Ливенъ и Лебедяни 
до черкасскато разоренья 1618 года. 

8.—Ларъ Благовфщенскому монастырю на Ливнахь изъ’ суммъ 
Разряда въ 1619 году. 

9.—Родословная Володимеровыхъ Ааа 1 

10.—Изь дла смольнянина Г. О. Ушакова съ смольнянами М. Д., 
0. и Л. М. Ушаковыми о поворот первому изъ дачьъ послл- 
нихь части отцовскаго его вологодскаго помзстья 


28. 


СТР, 


12—82. 
33—37. 
37—38. 
38—89. 

40. 
41—43. 
43—45. 
46—56. 


6 


20070418 


