ны СССР 


Выпуск 


| СОН Е 
м 65.049 (5 


г НН 


С ПРИЛОЖЕНИЕМ ОЧЕРКА: 


а ия ь > { { | | №1 ИЕ 
) ЗАЗ: т к }>. 5 О, >, 
О и па 
т в: 1 
{ б| | 
Ра . ь | 
й у 
т | р 
| $. 
РОН 
{ я } з 
| 
\ :) ] \ х 
% 
и «9 
^ х $ м э | 
. 
у : ) 
| 
. - й 
Х : 
7 ( 
1“ > 
. ` | , 
4 
ы & 
.| 5” 
|| \ 


ЭКОНОМИКО-ГЕОГРАФИЧЕСКИЕ 
ОНВВЕИ: СССР 


ПОД РЕДАКЦИЕЙ 


Н. Н. БАРАНСКОГО, проф. С. Г. ГРИГОРЬЕВА, 
В. А. КАМЕНЕЦКОГО и Л. Л. НИКИТИНА 


ИЗДАТЕЛЬСТВО „ПЛАНОВОЕ ХОЗЯЙСТВО“ 
МОСКВА ГОСПЛАН СССР 1928 


оон ирчиьоВыаве 2 
\ 


а 


= еее 
& 


+ 
У 


а оны 


РАЙОНЫ ЕВРОПЕЙСКОЙ ЧАСТИ 
СССР 


ПОД РЕДАКЦИЕЙ 
Н. Н. БАРАНСКОГО, проф. С. Г. ГРИГОРЬЕВА, 
В. А. КАМЕНЕЦКОГО и Л. Л. НИКИТИНА 


х г 
“ 


+ 
У 


ВЫНУСКЕ П 


П. Н. СТЕПАНОВ 


_ УРАЛЬСКАЯ ОБЛАСТЬ 


БАШВИРСКАЯ АССР 


— РЕКЕ А етима ть акте оли ост орать лиг. 


ИЗДАТЕЛЬСТВО „ПЛАНОВОЕ ХОЗЯЙСТВО“ 
МОСКВА ГОСПЛАН СССР 1928 


6-я типо литография 
ТРАНСПЕЧАТИ НКПС 


Москва, Б. Переяславск., 46. 


Тлавлит А 7.301. 
Тираж 8.100 экз. 


СОДЕРЖАНИЕ 


ГЛАВА 1 


Административно-территориальный состав Уральской области. Гра- 
ницы. Геологическое прошлое. Ископаемые богатства. Гидро- 
графия. Климат, почва, растительный и животный мир. 


ГЛАВА [1 


Колонизация края. Население. Распределение населения по терри- 
тории и его национальный состав. Трудовые ресурсы области. 
Уральские города 


ГЛАВА 11/1 


Общая характеристика Урала. Значение Урала в историческом 
прошлом. Уральская металлургия и уральские леса. Урал и 
Швеция. Урало-Кузнецкий проект. Удельный вес промышлен- 
ности. Урала в хозяйстве 


ГЛАВА ГИ 


Значение сельского хозяйства в общей структуре хозяйства Урала. 
Взаимоотношение сельского хозяйства и промышленности. Орга- 
низация сельского хозяйства в Предуралье и Зауралье. . 


ГЛАВА Г 


Транспортные связи Урала. Железные дороги: направление, длина, 
грузооборот. Движение грузов по водным путям. Гужевые до- 
роги. Товарооборот области. Рынки сбыта уральской продукции. 
Экспортные возможности Урала. - о О 

ГЛАВА 11 

Уральские округа. Основные группы округов. Сравнительная мощ- 
ность. Расположение окружных центров. Жарактеристика от- 
дельных-окрувов: мы Е 

ГЛАВА ТИ 


Основные линии перспективного плана реконструкции хозяйства 
Урала... К О АВЕ 


Башкирская АССР. . 
Указатель литературы 
Приложение: карта Уральской области. 


Стр. 


60 


{9} 
7 


о 
[55] 


96 


100 
115 
117 


ОТ РЕДАКЦИИ 


Учитывая опыт предыдущих выпусков серии, редакция 
пришла к решению 0 необходимости значительно резче 
выразить методологию районного направления экономической 
географии и основные начала госплановского районирования. 
Поскольку, однако, узкие написанные очерки с трудом 
поддаются переделке на новых началах, в ближайших 
очередных выпусках приходится ограничиться лишь теми 
изменениями в указанном выше направлении, которые 
момсно было сделать без нарушения основной их структуры. 


ГЛАВА [ 


`Административно-территориальный состав Уральской области. Гра- 
ницы. Геологическое прошлое. Ископаемые богатства.. Гидрография. 
Климат, почва, растительный и экивотный мир. 


Денежкин К’амень — одна из самых высоких гор'Уральского 

хребта, лежит к сев.-зап. от Верхотурья, в 80 км от Богослов- 

ского завода, получила свое название от вогула Денежкина, кото- 
рый имел здесь зимовье 


Схемой административно-экономического районирования Гос- 
плана Уральская область намечалась в ином территориальном со- 
ставе по сравнению с тем, какой она имеет в настоящее время. 
ЭЖизнь со всей совокупностью экономических, политических и 
национальных моментов заставила отойти от схемы Госплана. 
Башкирия, которая по схеме Госплана должна была на особых 
основаниях, соответствующих ее автономии, теснее связаться с 
Уралом в вопросах экономического планирования хозяйства всего 
края, при проведении районирования не составила с Уралом одной 
экономической области. С другой стороны, при проведении райо- 
нирования и образовании современной Уральской области в 1923 г. 
к ней были присоединены территории, относившиеся к сель- 
скохозяйственной части Западной Сибири, а некоторые округа 


8 УРАЛ 

(Ишимский и Тобольский) даже были включены в состав области 
условно впредь до районирования Сибири, когда должен был окон- 
чательно решиться вопрос об этих округах. С определением гра- 
ниц районированного в 1925 году Сибирского края округа эти 
были окончательно закреплены за Уралом *. В результате райони- 
рования Урал создался как мощный хозяйственный комбинат про- 
мышленности и сельского хозяйства, в котором сельское хозяй- 
ство располагает внутренним рынком Уральской промышленности, 
и в котором промышленность опирается на сельское хозяйство. 

Границы Уральской области идут так: на севере-Байдарацкая 
губа, Карское море, Обская губа; на востоке и юго-востоке—Ени- 
сейский, Томский и Омский округа Сибирского края; на юге—Ка- 
закская автономная республика, Оренбургская губерния; на юго- 
западе—Башкирская автономная республика; на западе и северо- 
западе—Вотская автономная область и автономная область Коми. 

Расположившись в таких границах, Уральская область заня- 
ла громадное пространство—1.660.783 кв. километра. Протяже- 
ние ее с севера на юг составляет около 2.000 километров, а с за- 
пада на восток в наиболее широкой части— свыше 1.000 километ- 
ров. По размерам своей территории Уральская область значи- 
тельно превосходит Германию, Францию и Англию вместе взя- 
тые. Если карту Уральской области наложить на карту Западной 
Европы, то контуры ее протянутся от границ Дании до южной 
части Италии. 

По своему экономико-географическому положению в СССР 
Уральская область занимает весьма ответственное место. Она сое- 
диняет Европейскую и Азиатскую части Союза и является как 
бы форпостом более индустриальной Европейской части. 

В историческом развитии народного хозяйства Урал всегда 
был далекой окраиной России. Слишком две тысячи километров 
отделяют его среднюю часть от столицы Союза. Отдаленность 
района от центра экономической жизни страны всегда наклады- 
вала отпечаток на его хозяйственный уклад и всегда давала ему 
большое своеобразие в его развитии. Уральская область прибли- 
зительно на таком же расстоянии, какое отделяет ее от Москвы, 
лежит и от будущего индустриального центра Сибири—Кузнец- 
кого бассейна, который является географической срединной точ- 
кой всего Союза и главнейшим его энергетическим центром. Из 
всех индустриальных районов Союза Урал является наиболее близ- 
ким к Кузнецкому бассейну, и больше всех других районов он мо- 
жет стимулировать его пробуждение и развитие. 

Являясь индустриальным форпостом Союза ССР по отноше- 
нию к восточной Азиатской части, Урал по своему географиче- 
скому положению легче других районов может снабжать Сибир- 
ские части средствами производства и содействовать тем их ин- 
дустриализации. Болышое организующее влияние по своему гео- 


+ При проведении райзнирования в 1923 г. в Уральскую область 
вошли следующие губернии: Пермская, Екатеринбургская, Челябинская 
и Тюменская 


==— = 


т: 


= 


ГЛАВА ПЕРВАЯ 9 


графическому положению Уральская область оказывает на при- 
мыкающие к ней с востока сельскохозяйственные территории, по- 
добно тому, как и индустриальные части Европейской части Сою- 
за проявляют свое организующее влияние на примыкающие к ним 
сельскохозяйственные территории. 

Выгодное географическое положение Уральской области, де- 
лающее ее срединной базой Союза, по мере дальнейшего развития 
народного хозяйства все больше и больше заполняется экономи- 
ческим содержанием, вызывая все новые потребности. развития 
производительных сил Урала и использования его богатейших 
естественных ресурсов. 

По всей Уральской области с севера на юг тянется хребет 
Уральский, который начинается у самого Карского моря на 68°30 
северной широты, далеко за полярным кругом. Своей южной око- 
нечностью Уральский хребет выходит за пределы области (пере- 
ходя в Башкирскую и Казакскую республики) и простирается 
почти до берегов Аральского моря, имея протяжение в.целом на 
две с половиной тысячи километров или на 23° меридиана и пред- 
ставляя собой одну из величайших по длине горных систем зем- 


‚ного шара. 


Геология рассказывает нам о том, что когда-то, многие мил- 
лионы веков тому назад, на месте современной Уральской области 
было сплошное водное пространство. 

В самом конце палеозойской эры *, в так называемом перм- 
ском периоде, вследствие горообразующих процессов в охлаждаю- 
щейся земной коре из поверхности моря поднялись высокие горы. 
В течение каменноугольного и пермского периодов, на месте вновь 
образовавшейся суши с отходом моря развилась богатейшая ра- 
стительность. Теперь разрабатывающиеся каменноугольные ме- 
сторождения западного и восточного склона Урала представляют 
собой обуглившиеся остатки этой растительности. 

Поднявшееся вследствие горообразовательного процесса мор- 
ское дно было причиной образования во многих местах глубоких 
заливов и соляных озер; в них отложились громадные запасы 
также разрабатываемой теперь осадочной горной породы камен- 
ной соли. 

Горообразовательная деятельность сопровождалась силь- 
ными вулканическими извержениями, трещинами, сдвигами, опу- 
сканиями, разломами. Во многих местах это оказало отрицатель- 
ное влияние на сохранение некоторых каменноугольных место- 


1 Вся история земли разделяется на несколько огромных проме- 
жутков времени, называемых эрами. В порядке последовательности раз- 
личают следующие эры: агностозойская (эра непозн`ваемой жизни) пале- 
озойская (эра древней жизни), мезозойская (эра средней жизни), кайно- 
зойская (эра новой жизни). Палеозойская эр\ делится на пять мень- 
ших промежутков времени —периоды: кембрийский, силурийский, 
девонский, каменноугольный, пермский. Мезозойскгя эра делится на 
три периода: триасовый, юрский, меловой. Кайнозойская эра делится 
на два периода: третичный и четвертичный. Во время четвертичного пе- 
риода из среды млекопитающихся выделяется человек 


10 УРАЛ 


рождений Урала. Так, например, крайне неспокойный характер 
залегания Егоршинских месторождений именно и об’ясняется 
этими, когда-то очень бурно протекавшими горообразовательными 
процессами. 

Горообразующие процессы с особой силой проявлялись 
на Урале в течение каменноугольного и пермского периодов. 
В это время сформировалась Уральская горная система. Она 
была много сложнее и выше современного Урала. Высоко подняв- 
шиеся горы в течение многих и многих тысячелетий подвергались 
упорному непрестанному воздействию со стороны перемен темпе- 
ратуры, ветров, атмосферных осадков и текучей воды. Совместная 
деятельность тех и других неустанно проявлялась как бы на 
помощь будущему человеку, чтобы вскрыть и обнажить перед ним 
минеральные богатства, заключенные в земных недрах: сама при- 
рода расположила многие рудные месторождения у самой поверх- 
ности Урала. 

Происхождение Урала об’ясняет нам его геологическое 
строение. Полоса пород, расположенная к западу от`хребта и тяну- 
щаяся параллельно ему с севера на юг, образовалась в палеозой- 
скую эру—она состоит из осадочных отложений. Наиболее раз- 
нообразна по своему составу пород — центральная осевая пере- 
вальная полоса. Здесь встречаются три основные типа. горных 
пород. Во-первых, те породы, которые образовались путем посте- 
пенного отвердевания и остывания из первоначального распла- 
вленного состояния—это так называемые глубинные кристалличе- 
ские породы; примером таких глубинных пород могут служить 
граниты. Во-вторых, здесь имеются породы, в противоположность 
первой группе, не медленно, а относительно быстро застывшие 
непосредственно на поверхности земли в результате вулканиче- 
ских извержений (диориты, диабазы, порфиры). Наконец, третий 
вид пород составляют так называемые «метаморфические» (изме- 


ненные) породы — их происхождение иногда весьма трудно. 


установить вследствие имевших место последующих преобразова- 
ний. Многие из них представляют древние осадочные породы, из- 
мененные действием подземного жара и давления. Это преиму- 
щественно различные кристаллические сланцы (тальковый, слю- 
дистый и др.) и гнейсы, а также мрамор, кварцит. Тяжелые ме- 
таллы, составляющие основные богатства уральских недр, были 
вынесены из его недр ближе к поверхности вместе с глубинными 
и излившимися изверженными породами — вот почему исключи- 
тельным богатством их выделяется центральная осевая переваль- 
ная полоса Урала. 

Уральские горы представляют собой ряд параллельных хреб- 
тов; средний из них, носящий по большей части название соб- 
ственно Уральского хребта, —часто ниже, чем параллельные ему 
к востоку и западу от него; он выделяется как водораздел между 
Азиатской и Европейской частями страны. 

На большей части своего протяжения Урал имеет строго 
меридиональное направление, идя вдоль 60-го меридиана и откло- 


ГЛАВА ПЕРВАЯ п 


няясь от него лишь в северной и южной частях. Он делится обык- 
новенно на северный, средний и южный. 

Северный Урал тянется от 68° до 61° сев. шир. Он начинается 
у самого Ледовитого моря в виде тундровых холмов небольшой 
высоты и постепенно принимает вид скалистого хребта. Местность 
эта носит пустынный, мрачный, дикий характер. Первая, наиболее 
заметная возвышенность на северном Урале — Константинов 
камень (455 метров). Это—самая северная гора Уральского хребта, 
круто падающая в тундру. Через непрерывную равнину взор дости- 
гает с нее до самого моря. Море блистает прерывистым светом, 
когда порывом ветра расторгается висящая над ним туманная 


Вершина в горах «Колпаки» — выветрившаяся и образовавшая 
причудливые формы вершина Восточно-Предуральской гряды среднего 
Урала 


завеса. На северо-запад и северо-восток на бесконечные дали 
тянется тундра, а вдали на юге виднеется склон Урала с его шап- 
ками и пиками. Горы северного Урала (наиболее высокие из них 
Тель-пос—1.656 м, Сабля—1.617. м) представляют из себя боль- 
шей частью лишенные леса скалистые горные вершины вот 
почему они часто и получают название «Камень». Глубокие 
ущелья пересекают эти горы. Снег лежит в этих ущельях большую 
часть года, а в некоторых местах не тает совсем. Однако, ма вер- 
шинах своих Северный Урал не имеет вечных снегов, что об’яс- 
няется при узости самого хребта изолированностью более высо- 
ких вершин, а также болышой континентальностью климата этой 
географической полосы. 

Средний Урал тянется от 61° до 55925’ сев. шир. Это—наибо- 
лее изученная часть Уральских гор. Разрушительные процессы, 


подточившие и измельчившие большую часть Уральского хребта, 


12 УРАЛ 


более всего отразились именно на среднем Урале. Продольные 
хребты (числом 4 или 5) разбиты здесь на отдельные куски и’ 
местами превращены в цепи отдельно стоящих гор, разделенных 
глубоко врезавшимися реками и речками; вершины и гребни (осо- 
бенно в южной части) снижены, а долины засыпаны обломками, так 
что местами горный ландшафт совершенно исчезает, и страна 
превращается почти в равнину. Тем не менее, средний Урал пред- 
ставляет большое разнообразие в своих отдельных частях. Его 
делят обыкновенно на три части: Богословский, Гороблагодатский! 
и Екатеринбургский (Свердловский). 

Богословский Урал составляет продолжение северного; при- 
рода его носит характер такой же дикой и суровой красоты. 
К западу и востоку с вершины гор глаз везде встречает необ’ятные 
пространства лесов, прорезанные змееобразно вьющимися реками, 
которые при солнечном свете со своим серебряным блеском 
кажутся рельефными на черной поверхности леса; здесь выдви- 
гаются также значительные по высоте горные вершины; наиболее 
существенные из них: Денежкин Камень (1.476 м) и Коньжаков- 
ский Камень (1.593 м). В своей более южной части Богословский 
Урал становится постепенно уже и ниже. 

Гороблагодатский Урал значительно ниже Богословского, 
ландшафт его гораздо мягче и жизнерадостнее и отдельные вер- 
шины много ниже. Наибольшей известностью, благодаря своим 
давно уже разрабатывающимся минеральным богатствам, поль- 
зуется гора Благодать (462 м), давшая начало названию всей этой 
части Уральских гор. Уединенно стоит она на плоской равнине, 
растянувшись на две с половиной версты; седловина разделяет ее 
на две вершины: 

Свердловский (Екатеринбургский) Урал—это наиболее низ- 
кая часть среднего Урала; даже в своей наиболее возвышенной 
части он имеет высоту не более 660 метров; склоны его настолько 
пологи, что под’ем из Европы в Азию по тракту между Пермью и 
Свердловском совершенно незаметен; пограничный столб между 
Европой и Азией стоит на г. Березовой всего лишь на высоте 
443 метров. В южной части среднего Урала поднятие его вновь 
значительно возрастает. Два участка отрогов особенно привле- 
кают здесь внимание —Каслинский и Кыштымский Урал. Здесь 
горы лишены того угрюмо величавого однообразия, которое чув- 
слвуется на Богословском Урале. Ландшафт этих мест полон свое- 
образной прелести. Роскошный вид открывается с высоты какой- 
нибудь большой горы; по всем сторонам ‘живописно раскинулись: 
холмы и озера. 

От горы Юрмы (930 м) начинается южный Урал; хребет 
поворачивает здесь на юго-запад и расходится как бы ‚веером 
в виде нескольких хребтов (напр., Нургуш, Бакты, Нары). Самыми: 
высокими точками южно - уральских хребтов являются: Яман- 
тау—1646 м ‘и Иремель—1.599, м. Большой известностью поль- 


+ По другим данным (измерения проф. Б. Клера в 1905 г.) — 2.080 м’ 
высшэя точка Урала. 


ГЛАВА ПЕРВАЯ 


13 


зуется находящаяся здесь близ самого перевала из Европы в Азию 
по жел.-дор. линии Златоуст-—Челябинск Александровская сопка 


(180 м) и находя- 
щаяся недалеко от 


56 58 60 62 С 
Златоуста зубча- 60 ие = Г =160 
тая гора Большой Фо \ 
Таганай (1.220 м). бумнамсх Пл | ълеьежюмо 
Резкие контрасты СВЕ 

. т. Пл 

между  скалисты- | $ и 
ми гребнями и ле- ый ) Пл и 
систыми  долина- ьы > 


ми, разнообразные 
рельефы состав- 


ляют роскошный 
ландшафт кругом 
трехглавого Тага- 
ная, который баш- 


киры называли 
«подставкой луны» 
(таган — тренож- 


ник и ай — луна). 
На южном Ура- 


ле мы имеем наи- 
большую ширину | | 
Уральского ‘ хреб- | 
та; она достигает | 
здесь 120—180 км, 
тогда как на се- 


вере она не пре- Флееиди 
вышает 37 — 50 м камдиель | 


ыы Д 
> 
я А и 
О: УС | & = 
И р та | 


—=—”\ 


Кочкаро, 


верст. ы А = 
Западный — Ев- 


ропейский и во- Плееь Е 
сточный — Азиат- б ва, 
ский склоны Ураль- ® ых. Полтавка 
ского хребта име- к 

ют каждый свои н_ 

существенные от- бете” — 

личия; с. западной |.) 

стороны к главно- С 

му хребту тянутся 

большие предгорья, Карта важнейших месторождений полезных 
восточный же ископаемых 


склон круто об- 


рывается, и местность резко обращается в равнину. Различие 
сказывается как в количестве, так и в характере ценных ископае- 
мых того и другого склона; восточный склон содержит значительно 


больше горных богатств, чем западный. 


ее 


1% 


Ископаемые богатства Урала отличаются большим разно- 
образием; они. очень обильны и составляют одну из главнейших 
основ хозяйственного значения Урала. 

Хотя Урал и является нашим старейшим горнозаводским 
районом и, как таковой, существует уже более 200 лет, в геолого- 
разведочном отношении он исследован все же еще чрезвычайно 


УРАЛ 


Гора Благодать, находящаяся в 2'/, км от Кушвинского завода, 

стала известной в начале ХУ! в. Вогул Степан Чумпин, указавший ее 

русским, был. по преданию, за это принесен в жертву вогульским шай- 
танам. В 1826 году на вершине Благодати ему воздвигнут памятник 


мало и плохо. В своем дореволюционном прошлом Урал исследо- 
вался больше ученым, чем промышленником; что же касается про- 
мышленника, то он, хищнически используя ископаемые богатства, 
шел в разработке его по пути наименьшего сопротивления—сни- 
мая сливки с этих ископаемых богатств, руководствуясь лишь 
близостью расположения их к заводам; с постоянством, достой- 
ным лучшего применения, сваливал он второсортные руды в отвал, 
при чем часто преграждал при этом пути к коренным место- 
рождениям. 

Действительные, вероятные и возможные запасы железных 
руд Урала составляют свыше 600 милл. тонн, составляя прибли- 
зительно 30% таковых же запасов всего Союза ССР. 

Наиболее богатое железо - рудное месторождение Урала— 
гора Магнитная. Эта возвышенность составляет восточное пред-. 
горье высоких гор южного Урала и представляет собой группу 


ГЛАВА ПЕРВАЯ 15 


гор, занимающую площадь около 26 кв. километров. Общий запас 
железных руд горы Магнитной определяется в 225 милл. тонн. 

Весьма крупным железо - рудным месторождением Урала 
является Гороблагодатское месторождение, находящееся на 
среднем Урале. Основная руда горы Благодати так же, как и горы 
Магнитной—магнитный железняк, с очень богатым содержанием 
железа (до 65%). По новейшим изысканиям железо-рудные запасы 
г. Благодати определяются в 40 милл. тонн. 

К очень серьезным месторождениям магнитного железняка 
относится и гора Высокая, находящаяся около ` Нижне - Та- 
гильского завода. Это — одно из самих древних по разработке 
месторождений Урала. Оно было открыто два с четвертью века 
тому назад— в 1696 году. Запасы г. Высокой оцениваются 
в 50 милл. тонн. 

Отмеченные три главнейших месторождения’ содержат, 
однако, около № всех определившихся до настоящего времени 
действительных и вероятных запасов железной руды на Урале. 

Из месторождений бурого железняка наиболее важное значе- 
ние имеет Бакальское, знаменитое по качеству своих руд. Оно 
расположено в Златоустовском округе в 1,6 км от станции Ба- 
кал Самаро-Златоустовской железной дороги. Содержание железа 
здесь в среднем 55%; руды по своей чистоте отличаются превос- 
ходным качеством. Запасы железной руды Бакала определяются 
до 40 милл. тонн. Сюда же относится и Алапаевское. месторожде- 
ние, которое тянется широкой полосой, занимая площадь более 
10 кв. километров в районе заводов Алапаевского, Нейво-Шай- 
танского, Верхне-Синячихинского и Ирбитского. Содержание же- 
леза определяется здесь в 44%; запасы оцениваются величиной 
в 100 милл. тонн *. 

Если исходить из цифры добычи на Урале руды в последние 
годы перед мировой войной, то следует отметить, что рудных запа- 
сов Урала должно бы хватить ему на 300 лет. Однако, как мы уже 
отмечали, Урал является еще плохо обследованным. Два основных 
фактора, действовавших на Урале, были причиной слабой обследо- 
ванности недр Урала; это, во-первых, ограниченная производитель- 
ность Уральских заводов, не требовавшая большего расширения 
рудной добычи, а, во-вторых, обилие и дешевизна руд, не требо- 
вавших для добычи больших усилий. Руда и топливо перевози- 
лись почти исключительно ‘на лошадях; благодаря этому расстоя- 
ние от заводов имело решающее значение при соображениях о 
выгодности или невыгодности эксплоатации тех или ‘иных место- 
рождений. Многие рудные месторождения не разрабатывались бла- 
годаря слабо развитой сети магистральных и под’ездных желез- 
ных дорог. 

Усиление геологических разведок является одним из наибо- 
лее существенных вопросов для современного Урала. 


т Разведочно-изыскательными работами 1927 года запасы алапаев- 
ского месторождения определились значительно больше; они оценивают 
ся в настоящее время предварительной цифрой около 500 милл. тонн 


16 УРАЛ 


Недра Урала таят в. себе богатейшие запасы меди. Гряда 
медных месторождений тянется по склону восточного Урала. 
Запасы чистого металла в этих месторождениях оцениваются 
почти в 1% милл. тонн (87 милл. пудов). Наиболее крупные место- 
рождения меди восточного склона: Богомоловское (к сев. от 
Кушвы), Дегтяринское в 50 км к юго-западу от Свердловска, 


Железный рудник близ Кыштымар— один из наиболее 
типичных рудников, где руда выходит на поверхности и где добыча 
ее происходит открытыми работами 


Калатинское (в 60. км к сев. от Свердловска) и Кыштымское 
в 60 км к сев.-вост. от Челябинска. Помимо восточного склона, 
где медь находится в виде. серных колчеданов *, медью очень 
богаты и западные склоны, где она залегает в медистых песчани- 
ках. Запасы медных руд на Ура 1 значительно превышают запасы 
других районов СССР ее та район, Кир- 
гизские степи). и. ь. 

Во многих медных рудах Урала содефжится серебро и золото; 
некоторые медные месторождения с одинаковым правом можно 
назвать как медными, так} серебряными и золотыми месторожде- 
ниями; есть также руды, коФовые. сбдержат в себе больше свинца, 
нежели меди. 

Основное богатство Урала золотом содержится в коренных 
месторождениях, где золото находится в золотоносных жилах, а 
также в россыпных месторождениях, разбросанных по всей горной 
полосе Урала. Основными средоточиями золота являются округа: 


Свердловский в среднем и Троицкий в южном Урале. 


! 1 Серный колчед?н служит основным исходным мотеризлом для 
получения серной кислоты; природные запасы его на Урале весьма зна- 
чительны , 


ГЛАВА ПЕРВАЯ 17 


Урал также очень богат платиной; в нем сосредоточивает- 
`ся до 90% всех мировых запасов платины. Основные месторожде- 
ния платины находятся в Тагильском округе среднего Урала. 

Из остальных рудных ископаемых наиболее существенная 
роль принадлежит хромовым и никелевым рудам. Хромистый же- 
лезняк представляет смесь окислов железа и хрома; он идет на 
приготовление хромовых красок, хромовой стали, а также для за- 
водских печей, как огнеупорный материал. Залежи никелевых руд 
расположены в дачах: Кыштымской и Верхне-Уфалейской (между 
Свердловском и Челябинском). 


Теплогорский пр и №8, платиновых приисков 
вблизи Теплой горы, : : \%№ле между Чусовой и 


гправда, значительно 
анцевым месторожде- 
—на Кавказе), но все 
фое значение. * 


На Урале имеютЯя Е 
уступающие по своим 3 нымИмарг 
ниям (Никопольское на матурск 
же имеющие для Урала вёзь\а сущертвой 


На Урале встречаюте содержащие вольфрам, 
весьма ценный для металлургии, как повышающий качество ста- 
ли,— это Боевское месторождение, расположенное в Шадринском 


округе. 


+ Наиболее крупные из них: месторождение реки Полуночной, 
притока Лосьвы на севере Верхотурского округа, Марсяцкое месторож- 
дение в 85 километрах к северу от Надеждинского завода и Сапальское 
месторождение в 7 километрах от Н.-Тагила. В то время, как запасы 
Никопольского марганцевого месторождения исчисляются в 50 милл. тонн 
и Чиатурского на Кавказе в 110 милл. тонн, известные запасы марган- 
цевых руд Урала оцениваются до 1 милл. тонн 


Урал 2 


18 УРАЛ 


Помимо металлических руд, Урал чрезвычайно богат и дру- 
гими полезными минералами. 

Урал представляет собой один из богатейших в мире асбесто- 
вых районов. Месторождения асбеста разбросаны по осевой горной 
зоне Урала. На первом месте по значению своему стоит Баженов- 
ское месторождение, расположенное в 90 километрах к северо- 
востоку от Свердловска. По качеству своему Баженовский асбест: 
не уступает лучшим видам канадского асбеста. 

Урал обладает очень крупным месторождением магнезита, 
употребляющегося для изготовления огнеупорных материалов и 
магнезиального цемента. Наибольшее значение имеет Саткинское 
месторождение на южном Урале, расположенное в 4 км к северо- 
востоку от Саткинского завода. Запасы его превышают 30 милл. 
тонн. 

На Урале мы имеем также один из величайших в СССР по 
своим природным запасам соленосный бассейн. Это — Прикамский 
соленосный район, занимающий огромную площадь по берегу'Камы 
в пределах Верхне-Камского и частью Пермского округов. Наиболь- 
шая толщина пройденных бурением слоев соли достигает 80 метров. 
Наиболее близко к поверхности каменная соль подходит близ 
Соликамска. 

Анализы соликамских рассолов давно уже показали присут- 
ствие в них калия. В 1916 г впервые в России были доставлены из 
окрестностей Соликамска небольшие образцы твердых калийных 
солей *. Первыми геологоразведочными работами 1918 г. было уста- 
новлено, что имеются налицо основания подозревать в Соликамске 
и его окрестностях существование калийных залежей. Осенью 
1925 г. Геологический Комитет начал’ проходить первую буровую 
скважину. Оказалось, что на глубине всего 92 метров начинается 
залежь калийных солей, и эта залежь имеет мощность около 
100 метров. Уже обнаруженные до настоящего времени геолого- 
разведочные данные указывают на то, что запасы калия на Урале 
очень велики и Соликамское месторождение оказывается в ми- 
ровом порядке на втором месте вслед за Стассфуртом *. 

Одним из весьма существенных нерудных ископаемых на 
Урале являются ископаемые угли. На Урале имеются ископаемые 
угли трех видов: бурые угли, каменные угли, антрацит. Угли име- 
ются как на западном, так и на восточном склонах Урала. На за- 
падном склоне, в северной части его, находится важнейшее на 
Урале каменноугольное месторождение — Кизеловское, располо- 
женное по соседству с Соликамским соленосным районом. Оно тя- 
нется вдоль Камы в меридиональном направлении длиной около 
100 км, шириной 3,5-5,5 км (Луньевские, Кизеловские, Верхне- 
Губахинские копи). Все другие Уральские угольные месторождения, 


+ Калийные соли имеют широкое применение в сельском хозяйстве 
в целях удобрения почвы, а также применяются в промышленности 
(серно-кислый хлористый калий). В довоенное время калийные соли 
ввозились к нам главным образом из Германии. 

3 В средней Германии, между горами Гарц и Эльбой 


ГЛАВА ПЕРВАЯ 19 


кроме Кизеловского, находятся на восточном склоне Уральского 
хребта. Наиболее значительные буроугольные месторождения — 
это Челябинское (около г. Челябинска) и Богословское (в районе 
Надеждинского завода), а антрацитовые районы—Егоршинский на 
среднем Урале, Полтаво-Брединский—на южном Урале (в Тро- 
ицком округе). 

Запасы уральских ископаемых углей составляют в общем 
небольшую величину сравнительно с каменноугольными запасами 
других основных районов Союза ССР. Они оцениваются в 1,2 мил- 
лиард тонн, т.-е. в 50 раз меньше, чем запасы Донецкого бассейна, 
ив 250 раз меныне, чем запасы Кузнецкого бассейна. Уральские 
ископаемые угли уступают углям других районов также и по сво- 
ему качеству. В этом отношении наибольшего внимания заслужи- 
вают Кизеловские угли, с которыми в последнее время были про- 
изведены чрезвычайно удачные опыты в смысле обогащения и 
коксования “. 

На Урале в значительном количестве встречается торф. По 
величине площади торфяников, на первом месте стоит Верхне- 
Камский округ, за ним следует Свердловский, третье занимает 
Тагильский округ. В этих округах имеются сотни квадратных 
километров торфяников. В одном Свердловском округе зарегистри- 
рованы свыше сотни торфяных болот, Всего же на Урале насчи- 
тывается свыше 500 тысяч гектаров торфяных болот площадью 
каждое больше 2 тысяч, а общая площадь всего заболоченного 
пространства достигает 2 милл. гектаров. 


Помимо перечисленных, Урал богат и другими нерудными 60- 
гатствами. 

Корунды и наждаки, которые встречаются в СССР только на 
Урале, имеются здесь в достаточном количестве для промышлен- 
ной обработки. Из этого материала производятся на Урале на- 
ждачные и корундовые круги для обтачивания металла при 
выработке различных железных и стальных изделий (топо- 
ров, кос, вил и т. п.). Современное использование место- 
рождений корунда на Урале совершенно не соответствует 
его природным богатствам. То же следует сказать и про месторо- 
ждения талька. Тальк поступает на рынок или в порошке или в 
виде плит; он имеет большое применение в фарфоровом и гончар- 
ном производстве, как огнеупорный материал. Наиболее известные 
месторождения ‘талька на Урале расположены в Свердловском 
округе. До войны в России не было совсем тальковой промышлен- 
ности; тальковый порошок ввозился к нам из Германии и Австро- 
Венгрии. Заводы стали появляться лишь во время войны. Кроме 
Урала, наиболее крупные месторождения талька находятся лишь 
на Кавказе. 


1 Осенью 1927 года’ поступило сообщение с Урала об открытии 
инженером Н. ©. Михеевым в непосредственном соседстве с алапаевски- 
ми железными рудами нового месторождения, превосходного по своему 
химическому составу и спекаемости металлургического угля 


2 


20 УРАЛ 


Урал очень богат разного рода строительными материалами. 
В западных окраинах Верхне-Камского, Пермского и Кунгурского 
округов значительное распространение имеют так называемые 
артинские песчаники, которые представляют собой прекрасный 
строительный материал. В Кунгурском же округе имеются гипсо- 
вые пласты; в них встречается ‘иногда гипс белоснежной чистоты, 
который с давних пор служил предметом добычи. В больших ко- 
личествах имеется в западных склонах Урала темный, похожий 
на кирпич известняк, послуживший великолепным строительным 
материалом для мостов и других железнодорожных сооружений 
юга Урала. 

В осевой кристаллической части Урала большую площадь 
распространения имеет гранит; ломки этого гранита к западу и 
востоку от Свердловска широко обслуживают строительные ну- 
жды железных дорог. Между кристаллическими породами Урала 
широкое распространение имеет мрамор, в большом количестве 
идущий с Урала на облицовку зданий, подоконников, памятников 
и т. п. Преобладающий цвет уральского мрамора—серый. . 

Из строительных материалов восточного склона следует 
отметить жерновые песчаники, правда, невысокого качества, иду- 
щие на крестьянские жернова, опоковые глины, имеющие приме- 
нение, как щебень для шоссировки дорог, синие глины, применя- 
ющиеся в гончарном производстве. В довоенное время по добыче 
строительных материалов Урал занимал первое место. 

Урал является одним из богатейших районов в мире по запа- 
сам драгоценных камней. Исключительные по величине и качеству 
камней уральские месторождения самоцветов дают основание рас- 
сматривать Урал, как редкий по своей ценности и красоте «дра- 
гоценный фонд» Советского Союза, 

Из камней «первого класса» встречаются на Урале хризоберилл, 
изумруд, эвклаз, рубин, сапфир и даже алмаз. Наибольшее количество 
алмазов, найденных в России вообще, приходится именно на: Уральскую 
область. На Урале найдено всего свыше 200 кристаллов, наиболее крупные 
из них достигали величины 2,5 карат 1. Хризоберилл представляет собой 
редко встречающийся драгоценный камень, в особенности его разновид- 
ность—александрит, замечательный изменением своего цвета из зеленого 
днем в фиолетовый при искусственном освещении. До 1908 года, когда 
на мировом рынке появился цейлоыский александрит, уральский алексан- 
дрит не имел соперников. 

Особенной красотой и гордостью уральских самоцветов является изум- 
руд. На мировом рынке цветных камней изумруд с глубокой древности 
всегда сохранял выдающееся положение. В период расцвета египетской 
культуры камень этот добывался в глубоких шахтах Аравийской пустыни. 
Лишь в ХУТ столетии на смену Египту явились американские месторо- 
ждения, когда испанцы в результате длительной борьбы завладели сказоч- 
ными богатствами изумрудов в Южной Америке (в Перу и Колумбии). 
К концу ХУПТ столетия месторождэния эти в значительной мере уже 
были истощены. Открытие месторождений изумрудов на Урале относится 
к 1831 году, когда один крестьянин нашел изумруд в корнях дерева, 
вывороченного бурей. Уральское месторождение изумрудов находится 


+ Карат—единица веса драгоценных камней. Карат равен 1/; грамма 
или приблизительно 5 долям 


ГЛАВА ПЕРВАЯ 21 


в 90 хм к северо-востоку от Свердловска; оно является исключительным 
по богатству и размерам. С уральскими изумрудами могут сравниться 
только камни из Колумбии,’но между ними в цвете имеются характер- 
ные отличия: в уральских изумрудах наблюдается золотистый оттенок, 
американские же изумруды имеются исключительно зеленого тона, с не- 
которым оттенком синевы. 

Одним из самых дорогих уральских камней, как по крайней своей 
редкости, так и по красоте, является прозрачный, как вода, эвклаз. До 
сих пор на Урале найдено не свыше 25 камней. 

Из камней «второго класса» наибольший интерес на Урале представ- 
ляет хризолит. Этот красивый желтовато-зеленоватый камень, встречаю- 
щийся в золотоносных россыпях по р. Бобровке (приток Чусовой), был 
открыт крестьянами в 70— 90 годах прошлого века. 

Исключительной красоты, цвета, тона и прозрачности встречаются 
на Урале топазы,—это голубоватые, розовато-желтые камни. Кроме Урала, 
крупным районом месторождения топазов в СССР является Забайкалье. 
В очень многих разновидностях встречается на Урале родственный изум- 
руду берилл—желтоватого или зеленоватого тона, а также его разновид- 


ность-—аквамарин с его разнообразными оттенками от темно-зеленого д 
светло-голубого. | 


= 
у 


Уральский хребет служит водоразделом между Европейской 
и Азиатской частью Союза ССР. 

Реки западной предуральской части принадлежат к бассейну 
Каспийского моря, реки же восточной части—к бассейну Север- 
ного Ледовитого океана. Речные системы западного склона го- 
раздо сложнее, нежели системы восточного склона. 

Притоки Тобола от 62°’ до 57° сев. шир. все имеют одно 
направление—текут к юго-востоку; все же притоки его от 57° до 
51° текут в северо-восточном направлении. 

Реки западного склона не укладываются в такую сравни- 
тельно простую схему; они образуют потоки, которые не один 
раз круто изменяют свое направление. Начинаясь в горных склад- 
ках Урала иногда в виде очень большого числа истоков, они сте- 
кают'со склонов гор в долины, иногда направляясь по этим доли- 
нам то к северу, то к югу. Течение их отличается здесь большой 
быстротой; реки сохраняют эту быстроту и в средней части своего 
течения. Речные долины часто принимают вид ущелья, русла рек 
часто загромождаются глыбами разрушенных пород; вода стре- 
мительно несется, преодолевая эти преграды с такой быстротой, 
что даже плавание на лодках сопряжено с большим риском. 

На восточном склоне, благодаря крутизне основного водораз- 
дельного хребта, верховья реки обладают значительным падением, 
которое, однако, скоро уступает падению рек западного склона, 
так как Сибирская равнина более плоска сравнительно с рельефом 
предгорной Европейской части. Реки западного склона сохраняют 
характер горных, быстро текущих рек на гораздо большем про- 
тяжении, нежели реки восточного склона, которые очень скоро 
входят в низменные берега. 

Из рек западной части Уральской области первой по величине 
и хозяйственному значению является Кама (длина 1.995 км), са- 
мый мощный приток Волги. Кама ближе всего подходит к Ураль- 
скому хребту между Чердынью и Пермью. Здесь в Каму впадают 


22 УРАЛ 


два весьма значительные ее притока, игравшие и играющие боль- 
шую роль в горнозаводской и, в особенности, в лесозаготовитель- 
ной жизни Урала — Вишера (483 км) и Чусовая (388 км). 

При посредстве своих притоков, Колвы и Южной Кельтмы, 
Кама очень близко подходит к Вычегде (приток Сев. Двины) и к 
Печоре. Печора начинается в Уральской области, но принадлежит 
ей лишь небольшой, верхней, частью своего течения; тем не менее, 
Якшинская пристань на Печоре, лежащая уже за пределами обла- 
сти, имеет боль- северного Ура- 
шое хозяйствен- р > ла. В трех ме- 
ное значение и . стах река сте- 
для северного снена массивны- 
Урала. От Як- ми скалами — 
шинской приста- это ШЩугорские 
ни река Печора ворота. Водопа- 
течет на север ды придают 
и на всем своем здесь местности 
протяжении, до такую красоту, 
впадения в Ле- какую трудно 
довитое море, \| найти в других 
принадлежит |. местах Урала. 
автономной 06- \ Особенно жи- 
ласти Коми. В вописна  мест- 
верхней част ность у так наз. 
своего течения Железных Во- 
она подходит к рот, где широ- 
Уралу — своими кая река стес- 


притоками  — нена боковыми 
Щугором, Илы- «Олений камень» — один Скалами. 
чем. Щугор вы- из высоких камней, находящих- Самый круп- 


текает с Урала СЯ по берегам Чусовой; камни ный судоходный 


я р р эти представляют отвесные ска- ь 
несколькими ис лы, достигают значительной приток Камы, 


токами и на ЗНа- высоты (до 80 метров), далеко Имеющий боль- 
чительном про- вдаются в русло реки и при шое значение 
тяжении идет к быстром течении нередко бы- для Урала, хотя 
северу почти вают причиной гибели судов в значительной 
вдоль границы ! части  находя- 
щийся в Автономной Башкирской Республике—река Белая с ее 
притоком Уфой (в последнюю впадают Юрезань и АЙ). 

Самой мощной рекой восточной половины области является 
Обь (длина 3.766 км) с Иртышом (3.776 км) и Тоболом 
(1.596 км). Обь и Иртыш-— основные артерии, пересекающие пу- 
стынный Тобольский округ. Хозяйственное значение рек Обского 
бассейна с конечным выходом их в затертый льдом Северный Ле- 
довитый океан, конечно, значительно меныше для Урала, нежели 
значение рек западной части области. В самой южной части 
Тобольского округа в Иртыш впадает Тобол. 

Притоки Тобола веерообразно расходятся по Зауралью. 
Это — Тавда с двумя своими верховьями, Лосьвой и Сосьвой, и с 


ГЛАВА ПЕРВАЯ 23 


притоком Пелымом. Южнее, и почти параллельно Тавде, несет 
свои воды Тура со своими притоками Тагилом, Ницей и Пышмой. 
Еще южнее в Тобол впадает Исеть с Миасом и Уем. Верховья са- 
мого Тобола находятся уже в Автономной Казакской Республике. 

Урал очень богат озерами. Они сосредоточены почти исклю- 
чительно на восточном Сибирском склоне; в западной части обла- 
сти их почти нет. Зауральская озерная группа, расположенная 
между Свердловском и Челябинском, заключает в себе до 200 озер. 
Некоторые из них достигают весьма значительной величины; наи- 
более крупные из них: Маяк — 213 км’, Уелга — 94 км’, Ир- 
тяш или Ирисять — 68 км”, Касли — 55 км’. Некоторые из 
Зауральских озер лежат в области развития гранитов, гнейсов, 
кварцитов, сланцев и др. пород: участки твердых горных пород 
когда-то при отступлении моря образовали как бы барьеры, за- 
труднявшие сток воды на восток; за этими барьерами они обра- 
зовали обширные озерные бассейны, остатки которых мы видим 
теперь. В Зауралье мы имеем целую гамму озер от глубоких проз- 
зрачных, в которых можно различить мелкие камешки на большой 
глубине в любую погоду, с полным почти отсутствием органиче- 
ских остатков, до озер мутных и мелких с плоским дном и массой 
органических остатков, озер, постепенно переходящих в бо- 
лото *. Озера принимают`в себя горные речки и ручьи, берущие 
начало из многочисленных нагорных ключей. 

Кроме рек и озер, нельзя не отметить заводских прудов, по 
своей величине и характеру стоющих хорошего озера; каждый 
горный завод на Урале имеет свой пруд, иногда весьма значитель- 
ных размеров (например, Ревдинский — 21 км”, Верхне-Исет- 
ский — 12,5 км?) и часто расположенный в живописной горной 
долине. 

Исторически уральская горная промышленность и оседала 
именно по рекам и прудам, даровые гидравлические силы которых 
заводы использовали путем непосредственных приводов. Многие 
из существующих теперь заводских уральских плотин были по- 
строены еще в ХУШ веке. В течение ХХ в. заводовладельцы на- 
чали переходить уже на паровое хозяйство, на водную силу стали 
обращать меньше внимания, и лишь в последнее десятилетие перед 
мировой войной интерес к гидравлической силе вновь начал ожи- 
вать в связи с переходом на электрическую энергию. 

Нельзя сказать, чтобы запас «белого угля» на Урале был при- 
веден в полную известность. Настоящих и исчерпывающих подсче- 
тов еще до сих пор нет. В результате имевших место подсчетов 
выясняется, что Урал располагает гидравлической мощностью в 
общей сложности около 200 тысяч лош. сил, из которых суще- 
ствующие силовые установки утилизируют всего лишь 8%. Ураль- 
ский «белый уголь» — это в большинстве случаев отдельные 


1 Особенно красивый озерный ландшафт открывается с горы Суго- 
мака. Кажется, что вода занимает здесь больше места, чем земля; на де- 
сятки верст виднеются бесчисленные озера, отделенные друг от друга 
‘узкими перешейками 


24 УРАЛ 


небольшие мощности от 200 до 400 лош. сил, и лишь в редких 
случаях можно говорить о мощности в 2.000—5.000 ‘лош. сил. 
Однако, отдельные места, как показали специальные обследования, 
в особенности на реках южного Урала, представляют большой ин- 
терес в смысле возможности использования водяной силы; запасы 
водяной силы при всей их ограниченности должны играть весьма 
существенную роль в силовом хозяйстве Урала. 


Уральские горы, служащие водоразделом между Европой и 
Азией, вследствие сравнительно небольшой высоты, не образуют 
резкой климатической границы между Европейской и Азиатской 
частями; все же в метеорологические условия области они вносят 
значительное разнообразие и усиливают различия климатических | 
зон в меридиональном направлении. 


Урал принадлежит к областям с очень резко выраженным 
континентальным характером климата. Размах колебаний средних 
месячных температур превышает по области 30°, доходя в юго- 
восточной части до 40° (так, например, в Троицке январь — 18°, 
июль -- 21,8°). В Европейской части Союза ССР такой большой 
разницы температуры нет нигде. 


Средние годовые температуры по отдельным пунктам области 
характеризуются следующими данными: 


Обдорен73 Ишим. . ..— 0,0 
БЕре308: 46 Ирбит. . . Е 14 
Тобольск. .... .— 0,2 Свердловск . . 1,9 
Чюмень: и Пермь 21 
Богословск.. ... .— 0,4 Златоуст З 
Чердынь и 0 Троицк. . Е 2,4 


В других местах Союза и Западной Европы такую среднюю 
температуру имеют районы, которые лежат значительно севернее 
соответствующих районов Урала (Северная Швеция, Северная Фин- 
ляндия, Архангельская губерния). 


На северном Урале зима тянется 7—8 месяцев. Морозы до- 
стигают 50°. Переходы от одного времени года к другому весьма 
резки, в особенности на окраинах области. На севере и на юге 
области лето очень быстро сменяется зимой, а зима летом; осень 
и весна проходят мимолетно. 


Зауралье отличается более холодным климатом, чем Пред- 
уралье› так как оно открыто действию холодных сибирских 
ветров. Ледостав рек восточной части Урала имеет более длинный 
период, чем ледостав рек Предуралья. 


Восточная часть области имеет меньшее количество осадков, 
чем западная, так как влага приносится на Урал западными вет- 
рами. + ‚ 


Эк 


ГЛАВА ПЕРВАЯ 2: 


В среднем в году по Уральской области выпадает 450 милли- 
метров осадков. По отдельным пунктам области количество осад- 


ков представляется в следующем виде: 


54 56. 58 60. 62 


Пермь... . . 55,7 см Ирбит... .. 41,8 см 
Чердынь ..`. 471,9 „ Свердловск. . 36,9 - 
Златоуст... 41,4 „ Троицк: 35:95; 
52. 54 56 (58 3 62. 68 70 72. в] 
НЫ ВЕРЕН НЕ Н 
| т РЕНЕННЕНЕНАЕАВНЕНЕЕЕВ т 
. НН 7 : ОСАДКИ: ЕВ 
й Е ВЕНЕ: == менее +400 мм. ЗЕЕ 
Й ПЕН ЕН 3 
ы й ) НЫ РАНЕЕ АААЫКЕНЕЕЕЕ- от400 40300 „ НЕЕ Бо 
й й ГЕ НИЕ НЕ 
й ИЕ Е ЕЕ НЕЕ 39 . т 
_ __ ЕН ННЕ 70.900 - 909 = 
И НЙ НЕНЕЕЕ зан 
И РНЕ НЕ Е Не | более 600 „Е 
ги : меВАЕЕЕНЦЕН 
{: КНЕННЯ НН ИИ 
ИИ , т НН Ё Е гы НЕЕЕЕЕАЕЕЕНЕЕЕ 
й) Не - ‚. РЕН ЕН 70Б0ЛЬ8 мя 
58) 77 ПЕРИБЕНЫ И ь. НН ОН Е 
И. ТАГИЛ, ава Н Е 
й т : 7 ИРБИТ т 
7) // ря Е НН 
ИИ 7 ГОВЕРАИ 22 ТЮМЕНЬ: Н 
САРА 7/71 ©) - и 
СР __ : | 7] 58 
рб) т. Е ЕШАДРИЯС + 
| : о 
КУРГАН. : { 
7 ©— 
довнь о ЧЕЛЯБИЯС, 
й/ ИВИС 1 | 
7 й 
С ООО я --7РОИЦА° 9 
| | 
Е ре 
54 
Е а 
НЕ 3 72 


Годовые изотермы и количество осадков Уральской области 
(без Тобольского севера) 


В юго-восточной части Урала недостаток влаги ощущается 
вполне определенно: Троицкий округ целиком относится к засу- 


шливой. полосе. 
Весьма важное значение для сельского хозяйства имеет про- 


должительность вегетационного периода, т.-е. периода, в течение 
которого может развиваться растительность. На Урале он не 
превышает 160 дней—он значительно короче по сравнению с 
другими местностями, находящимися на таких же географических 
широтах. 

Уральская область, благодаря чрезвычайно большому ее про- 
тяжению с севера на юг, представляет собой в отношении поч- 
венного покрова богатое разнообразие видов почв. Здесь имеют 


26 УРАЛ 


место и тундровая полоса, и таежная полоса дерново-подзоли- 
стых суглинков и супесчаных почв; здесь встречаются и степной 
чернозем и степные суглинки. 

Помимо того, в Уральской области встречаются почвенные 
образования, не совсем укладывающиеся в систему зональных 
почв. Это, главным образом, грубые скелетные почвы, встречаю- 
щиеся на Урале, как и во всякой горной стране. Полоса хрящева- 
тых почв проходит вдоль уральской горной системы, расположив- 
шись на горных породах; нужно также отметить полосы пойменных 
почв, идущие по берегам рек, заливаемые их весенними водами. 

Зауралье в отношении различия почвенного покрова вклю- 
чает в себе гораздо большее число зон и подзон, нежели западное , 
Предуралье. Зауралье, протягиваясь от самых берегов Северного 
Полярного моря до южной границы Верхне-Уральского уезда 
б. Оренбургской губернии (53°), охватывает более значительные 
широтные пространства, чем западное Предуралье, которое не 
Уходит так далеко на север и тянется на юг не далее 56° сев. шир. 

Почвы западного Предуралья представляют собой подзоли- 
стую зону * и подзолисто-черноземную подзону степной зоны 
(лесостепь), — восточное же Зауралье представляет собой смену 
зон и подзон от тундрового пояса до чернозема. 

В тундровой полосе на очень небольшой глубине почва вечно 
мерзлая, почвенный слой в ней никогда не оттаивает; благодаря 
этому, вода не проникает вглубь, верхние слои постоянно увлаж- 
няются при таянии, поэтому процесс болотообразования является 
типичной особенностью тундровой полосы. 

В наиболее низких местах иногда встречаются тундровые 
болотно-торфянистые места. Благодаря действию постоянных 
ветров, вершины холмов зимой почти лишены снега, почва их тре- 
скается и образует голые пятна. 

Пространства Уральской области между 60° и 55° сев. шир. 
представляют собою преимущественно дерново-подзолистые су- 
глинки на более легких песчаных глинах. 

Полоса дерново-подзолистых суглинков окаймляется с юга 
приблизительно с 57° сев. шир. черноземновидными почвами, ко- 
торые иногда весьма прихотливо врезаются в нее. Отличие запад- 
ного Предуралья и восточного Зауралья сводится к тому, что в $ 
западной части области более сильное развитие имеют суглинки, 
которые перемежаются с пятнами суглинистого чернозема, а в 
восточном Зауралье суглинистый чернозем сразу большой массой 
примыкает к зоне подзолистых почв и тянется дальше к северу, 
чем в западном Предуралье. 

Начиная с 55—56° сев. шир., мы имеем уже полное господ- 
ство чернозема, которым покрыты степные безлесные участки 
Зауралья. Здесь встречаются несколько разновидностей чернозе- 
мов, при чем по мере удаления на юг черноземы становятся менее 


* Подзолом называется почва по характерному слою, который по 


своему виду несколько походит на пережженую золу Г 


ГЛАВА ПЕРВАЯ 21 


мощными. Начиная с 53°, появляется чернозем шоколадного цвета, 
каштановые почвы и дальше сухие степи. 

Природа одела Уральскую область чрезвычайно разнообраз- 
ным растительным покровом. Это и понятно: громадное протя- 
жение области с севера на юг охватило различные географиче- 
ские широты, да и Уральские горы наложили свой отпечаток 
на растительный мир Урала, внося в него присущую горным ме- 
стам ботаническую сложность и разнообразие. 


= 
ИЕ 


=: Е РУСОЙЬЕ 
Е Е УСОЛЬЕЕ 


УЗКУДЬМНОР Е а 
$ Е: ЕЕ! Е Е 
ЕЕ: ЕЕ = 
е ЕЯ = 


УРАЛА 
РАНОНА КУНГУРСКО. 


5555 /ОДЗОЛИСТО- ЧЕРНОЗЕМНАЯ 
`2В. ГРАНИЦА ЗЕМЛЕДЕЛИЯ. ЕЕ ЛЕСО-СТЕПНАЯ 


ЛЕСО-СТЕЙНОЙ 


ыы 8” полосы = ЧЕРНОЗЕМНАЯ СТЕПНАЯ ый 
73 56. 38 г 64 65 68 70 


Почвенные зоны Урала (без Тобольского севера) 


В отношении растительного царства в Уральской области 
можно различить следующие основные подразделения: 1) аркти- 
ческую полосу, 2) лесную полосу, 3) лесостепь, 4) степь и 5) аль- 
пийскую горную полосу. 

Арктическая полоса тянется с Северного Ледовитого океана 
до 61° сев. шир. Это — пустынная тундра, представляющая из себя 
в течение 10 месяцев в году мертвую пустыню. Зимой—это 
сплошной белый покров; трудно разобрать, где кончается тундра 
и где начинаются льды Ледовитого моря. Косые лучи солнца чуть 
ласкают уснувшую девятимесячным сном природу, а за полярным 


28 УРАЛ 


кругом солнце и совсем не восходит в течение долгих 60 суток, 
и только северное сияние разноцветной искристостью освещает 
этот мертвый край. Когда же кончается длинная полярная ночь, 
наступает быстропроходящее короткое лето, тундра ожи- 
вает, появляется растительность. Вегетационный период про- 
должается всего лишь 6—8 недель. Основные виды растительно- 
сти——это мхи, лишайники, осоки, путицы, низкорослые кустар- 
ники ивы, карликовой березы, можжевельника. В более южной 
и более дренированной части тундры изредка попадаются лишь 
уродливого вида мелкорослые осинки, березки и хвойные деревца; 
своими короткими корнями они пытаются укрепиться в верхнем 
тонком, еле успевшем оттаять, слое почвы. Цветение и плодоно- 
шение тундровых растений проходит чрезвычайно быстро, —при- 
рода как бы торопится использовать короткое лето. 

Карликовые виды деревьев, по мере продвижения на юг, по- 
степенно увеличиваются в своем росте, образуя отдельные лесные 
острова; тундра постепенно переходит в лесную зону. 

Леса Урала разделяются между поясом хвойных и поясом 
лиственных пород. Господствующие породы на Урале—хвой- 
ные: ель, сосна, с преобладанием ели на западном склоне и 
сосны на восточном. Хвойные породы распространяются с севера 
на юг, доходя в условиях Урала южнее нормальной пограничной 
линии распространения хвойных пород, благодаря наличию гор- 
ного хребта. Вместе с отрогами Урала хвоя спускается далеко 
к югу и вдается широким клином между Уральскими и Челябин- 
скими степями, местами даже переходя за 53° широты, тогда как 
нормальной границей распространения хвойных пород признается 
56° широты. 

Широколиственные породы — дуб, клен, вяз, подходя своей 
северной границей к Уралу на широте Перми, не достигают ее, 
поворачивают к юго-востоку и идут вдоль хребта, не перебираясь 
на его восточный склон, а затем уходят опять к западу; напротив, 
береза и осина не «обращают внимания» на Уральские горы и пе- 
реходят с одной стороны хребта на другую. ла 

Человек, пришедший на Урал и вступивший в борьбу с при- 
родой, оказал отчасти влияние и на его растительность. Он хищ- 
нически распорядился с уральскими лесами. Несмотря на наличие 
остающегося еще громадного лесного фонда в Уральской обла- 
сти, следует сказать, что в старом горнозаводском Урале терри- 
тория кругом заводов уже хищнически вырублена. Горнозавод- 
скому промыслу приходится итти за древесиной все дальше 
вглубь и вглубь. Человек оказал влияние и на характер раститель- 
ности: на месте вырубленных хвойных лесов вырастают смешан- 
ные, березово-осиновые. 

Весь лесной фонд Уральской области составляет около 
75 милл. гектаров. Это составляет до 15% лесной площади всего 
Союза и 4% мирового лесного фонда. 

Большими врагами уральского леса являются лесные пожары 

и буреломы, которые нередко распространяются на десятки верст, 


ГЛАВА ПЕРБАЯ 29 


и тогда, вместо сплошного лесного‘ковра, каким кажется лес с гор- 
ных вершин, видны только одиноко стоящие мрачные деревья-вели- 
каны. Грозное явление представляет собою лесной пожар: красное 
зарево и клокотанье, напоминающее шум волн огромного водопада, 
предвещают приближение пожара. Огненные вихри с страшным 
ревом носятся по вершинам деревьев. По лесным пространствам 
огонь ходит вволю до тех пор, пока не встретит какой-либо 
естественной преграды. 

В южной части лесной зоны происходит борьба за существо- 
вание между растительностью леса и степи. Лесостепь составляет 
переход к степной растительности: для нее характерны группы 
деревьев и отдельные участки леса различного размера, разбро- 
санные то там, то здесь по степи. Это—так называемые «колки». 
Дальше на юг эти «колки» пропадают, на смену им идут 
солончаковые и солонцевые луга. Растительность здесь очень одно- 
образна, но формы ее отличаются большой оригинальностью, 
свежестью и яркостью окраски. Огромные, весной ярко-зеленые, 
солонцы с наступлением летней жары постепенно получают жел- 
товатый и, наконец, ярко-желтый цвет, который, с появлением 
осенних дней, переходит в розовый, кроваво-красный и фиолето- 
вый. Лесостепь постепенно переходит в однообразные однотонные 
степи, поросшие степными травами, наиболее типичной из кото- 
рых является ковыль. 

Альпийская область на Урале занимает вершины наиболее 
высоких гор и как бы вкраплена в лесную зону. Здесь мы не най- 
дем яркости и всего своеобразия альпийской полосы Западной 
Европы ‘или Кавказа. В растительном отношении это почти та 
же тундра, только перенесенная много южнее и выше. 

Лишь в немногих местах, там, где горы имеют пологие склоны 
и где накопляется обильная почвенная влага, встречаются пре- 
красные мощные подальпийские (субальпийские) луга, покрытые 
высокой сочной травой. 

Животный мир Уральской области представляет собой не 
меньше разнообразия, чем мир растительный. В него входят пред- 
ставители животного царства Европейской и Азиатской части 
Союза. Такой смешанный характер фауны Урала и обилие ее 
видов делали возможным предположения некоторых исследовате- 
лей о выделении Урала даже в самостоятельную зоологическую 
область. 

Полярная тундровая полоса Урала служит приютом для се- 
верного оленя, как дикого, так и домашнего. Он прекрасно вы- 
живает в тундре и заменяет местному кочующему населению и 
лошадь и корову. Большое распространение в тундре имеет пе- 
сец, или так называемая полярная лисица. Песец является одним 
из главных об’ектов промысловой охоты. Из птиц, населяющих 
север Уральской области, следует отметить полярную сову и по- 
лярную куропатку.. Это — постоянные пернатые жители полярных 
северных стран: Летом в тундру прилетает множество уток 
и гусей, лебедей, чаек, которые тучами населяют озерки и болота. 


30 УРАЛ 


В лесной полосе водятся в больших количествах как по 
самому Уралу, так и по обоим его склонам «дикарь» (дикий север- 
ный олень), лось, медведь, россомаха, рысь, речная выдра, соболь, 
куница, белка, бурундук. Лось является одним из наиболее круп- 
ных представителей животного мира Урала; он водится главным 
образом в северной части лесной зоны и имеет очень большое 
распространение на ряду с бурым медведем. В средней части Урала 
в болышом изобилии водится косуля *. Соболя становится все 
меньше и меньше; когда-то он водился в очень большом количе- 
стве, теперь же его можно встретить только в очень глухих местах 
Тобольского севера и Чердынского края. Очень большое распро- 
странение имеет на Урале белка; в некоторых местах она ходит 
целыми стадами, сотнями штук; на Урале имеются селения, жители 
которых сплошь занимаются главным *образом охотой на белку 
или «белкованием», как говорят на Урале. Из птиц в лесной полосе 
большое распространение имеют рябчики, глухари, тетерева, а 
также хищники (сова, филин, беркут). 

В южных частях Уральской области с переходом лесной 
полосы в степную изменяется соответственно и фауна; появляются 
еж, хорек, суслик, тушканчик. 

’ В лесостепной части водится большое количество куропа- 
ток, перепелов, а по озерам—уток и гусей. На берегах озер, кото- 
рыми так богат средний и южный Урал, царит тишина, зато ка- 
кая жизнь кипит на островах, которыми усеяны озера! Чем ближе 
под’езжает к ним охотник, тем слышнее и слышнее становится 
гул бесчисленных голосов водяной птицы, и в этом гуле посте- 
пенно отличаешь то звучный крик лебедя, то пронзительный хохот 
чайки - хохотушки, ныряют нырцы и большие гагары, величиною 
с гуся, поднимаются стада разнообразных пород уток. 

Фауна рыб Камского бассейна очень близка к Волжскому, 
хотя впрочем отличается от него наличием пород, свойственных 
Обскому бассейну, именно лососевых и сиговых. В реках Обь- 
Иртышского бассейна водятся сибирские виды рыб (нельма, 
моксун и др.). Очень богаты рыбой Зауральские озера юго-восточ- 
ного склона Уральских гор. Было время, когда в этих озерах один 
день закидывали невод, а пять дней вынимали и тянули рыбу из 
мотни—в одну тоню вытаскивали до 800 центнеров. Теперь это 
время прошло; рыбные богатства стали значительно меньше. Это, 
впрочем, нужно сказать и в отношении животного мира вообще, 
Животный мир беднеет и оскудевает под влиянием вырубки лесов, 
лесных и степных пожаров и хищнической охоты. Зверя и птицы 
становится на Урале все меньше и меньше. Человек несет с собой 
культуру, но вместе с культурой он часто несет с собой и опу- 
стошение. 


т На Урале водится не обыкновенная европейская косуля, сохра- 
нившаяся еще наз Украине, а значительно более крупная сибирская косуля 


ГЛАВА 11 


Колонизация края. Население. Распределение населения по территории 
и его национальный состав. Трудовые ресурсы области. уральские города 


История Урала есть история его послепенной колонизации. 
В ХИП и ХИ вв. новгородские купцы «ушкуйники» начали прони- 
кать на Урал в погоне за пушниной («мягкой рухлядью») и за 
новыми рынками для меновой торговли. Новгородцы интересова- 
лисвВ не только Уралом. Они проложили путь далеко за Ураль- 
ский хребет в богатую «мягкою рухлядью» Сибирь. Этот путь 
проходил Северной Двиной, Вычегдой, волоком, Печорой и ее при- 
током Щигором, потом опять волоком, затем реками Сычьвой и 
Сосьвой до Оби. С ХШ в. «Пермь, Печора, Югра» в договорных 
грамотах Новгорода неизменно называются в числе Новгород- 
ских волостей, но еще совсем отсутствуют указания на то, чтобы 
новгородцы имели здесь свои поселения. Здесь обитали финно- 
угорские народности—пермяки, коми, марийцы, вогулы, остяки. 
Подчинение Урала Новгороду выражалось лишь данью, в осталь- 
ных же отношениях страна была свободна и управлялась своими 
князьями. Однако, эта слабая зависимость продолжалась недолго. 
Стремление Московского царства обратилось скоро на Приураль- 
ский край, и Москва потянулась к восточным волостям Новгорода. 
В ХУ в. Пермь признала над собой власть Москвы, с тех пор 
пошло заселение Приуралья русскими, а местное население, усту- 
пив свои места по Каме и ее притокам более сильным и теснив- 
шим его пришельцам, удалилось в глубь лесов. 

В ХУТ в. колонизация перенеслась и на восточный склон 
Урала. Торговые люди Москвы смело проникали до самого устья 
реки Оби, основывая по пути свои временные торговые склады и 
фактории. Московский путь к этому краю, проложенный до по- 
корения Казани, был отчасти водный, отчасти грунтовой. Путь 
этот шел так: Вычегдой, Камой, Вишерой, Велсуем, Погмогом, 
волоком через Уральские горы на р. Тальтию, приток р. Ивделя, 
затем по р. Ивделю на реки Лозьву, Тавду и Тобол. Путь этот 
назывался государевой дорогой, так как по нему доставлялись в 
Москву казенные грузы, как-то: денежная казна, продовольствие 
и собранный с населения ясак. Ермак в своем завоевательном пути 
на Сибирь шел главным образом водой. Пройдя Волгой и Камой, 
он шел дальше по Чусовой, затем по притоку ее Серебрянке, за- 


УРАЛ 


тем после короткого перевала через Урал он шел реками Журав- 
лик, Баранча, Тагил, Тура и Иртыш. 

Массовое переселение крестьян на Урал началось после 
покорения Москвой Казани (1552 г.). Колонизация края шла 
двумя способами: с одной стороны, сюда стекались многочислей- 
ные беглые, укрывавшиеся от судебной власти и религиозных пре- 
следований, привлекаемые рассказами о богатстве жизни на ши- 
роких просторах и вольных землях, а с другой стороны, сюда 
тянулись, крупные промышленники и предприниматели. Пользуясь 
широким покровительством московских князей, эти предприни- 
матели захватывали здесь земли, заводили промыслы. Первая жа- 
лованная грамота «именитым людям» Строгановым относится к 
1558 году. По этой грамоте им отводились земли по притокам 
Камы «от устьев до вершины» в размере, приблизительно опре- 
деляемом в 3,5 милл. дес. (4 м. га), а через 10лет, по другой жало- 
ванной грамоте—4,1 милл. дес. (4,5 милл. га). 

Промышленная деятельность Строгановых началась с варки 
соли в районе современного Соликамска. Горнозаводская деятель- 
ность на Урале по обработке железа началась значительно позже. 
Русские люди да и иностранные «рудознатцы» мало умели тогда 
еще отыскивать и узнавать руды. Первый завод по обработке 
руд—Ницинский—был построен в 1631 году (в Ирбитском уезде). 
Прочное развитие горнозаводской промышленности началось 
с Петра 1 постройкой Тульским оружейником Никитой Демидо- 
вым Невьянского завода в 1698 году. С этого времени Демидовы 
становятся главными деятелями горнозаводского промысла на 
Урале. В течение ХУШ в. Демидовыми было основано на Урале 
30 железных и медных заводов. С возникновением и развитием 
горнозаводской промышленности явился громадный спрос на рабо- 
чие руки. Правительство пошло на помощь заводчикам, разрешив 
приписку к заводам крестьян, при чем право покупки крестьян 
было предоставлено не только дворянам, но и «купецким людям». 

Все частные Уральские заводы разделялись на два разряда. 
К первому разряду были отнесены ‚те, которые принадлежали вла- 
дельцам на полном вотчинном праве и не получали пособий от 
казны. Ко второму разряду относились те заводы, которые имели 
пособие от казны, состоявшее в приписанных к заводам крепост- 
ных людях, землях, лесах и рудниках. Земли и леса, отведенные 
заводчикам этой категории, принадлежали им на праве ограничен- 
ной собственности —они составляли так называемые «посессион- 
ные» владения. Уральские «посессии», достигавшие иногда гро- 
мадных размеров, в качестве остатков крепостного уральского 
быта просуществовали до самой революции 1917 года. 

Крайне тяжелые условия крепостного существования завод- 
ского населения на Уральских заводах были причиной непрестан- 
ных волнений; движение Пугачева с особой быстротой охватило 
именно Уральский край. 

Большинство из существующих заводов было построено на 
Урале в течение ХУШ столетия. При каждом из них образова- 


ГЛАВА ВТОРАЯ 33 


лось поселение из заводских рабочих и мастеров, а по окрестно- 
стям их растянулась целая сеть селений крестьян-хлебопаццев. 
В течение ХХ века волна переселения не. прекращалась; она то 
усиливалась, то замирала, в зависимости от сложных явлений 
крестьянской жизни внутри страны; перекатываясь через Урал, 
каждая переселенческая волна оставляла и на Урале значительное 
число пришельцев. 

Общая численность населения Уральской области по предва- 
рительным итогам переписи 1926 г. равна 6.727.749 человек. По 
основным районам население это разбивается следующим обра- 
зом: 


Предуралье ....... 1.883.123 
Горнозаводский Урал. . . 1.491.711 
Зауралье... ...... 3.441.915 


Основная масса населения принадлежит Зауралью (51%). 
Плотность населения характеризуется следующими данными на 
1 км *: 

По области... .. 9,20 `Горнозав. Урал. :. 6,25 

Предуралье. .... 17,02 Зауралье: .. :.. 81 


Наиболее. густо населено Предуралье. В пределах каждой из 
трех его основных полос плотность населения возрастает с севе- 
ра на юг, а в Зауралье, кроме того—с востока на запад. Что же 
касается средней людности населенных пунктов, то полосы распо- 
лагаются так: Зауралье (особенно его южная и восточная часть) 
является районом наиболее крупных селений; Горнозаводский 
Урал дает крупные заводские поселения и множество мелких пун- 
ктов промышленного значения (угольные печи, прииски и т. п.); 
Предуралье же является типичным районом мелких поселений 
сельскохозяйственного типа. 

В отношении полового состава на первом месте по пре- 
обладанию женщин (в среднем по области на 1.000 мужчин при- 
ходится 1.146 женщин) стоит Предуралье (на 1.000 мужчин 
1.196 женщин). На последнем месте стоит Горнозаводский Урал 
(на 1.000 мужчин-—1.106 женщин). Это и понятно. Горнозаводз 
ский Урал оттягивает мужскую рабочую силу на заводы и на ле“ 
созаготовки из Предуралья и Зауралья. 

В отношении состава населения по категориям населенных 
пунктов отдельные полосы Уральской области характеризуются 
следующими цифрами: 

Количество населения 


В проч. гор. 
Все насе- Ве посол ВОЛ. В сельских 
ление род Е р местностях 
о области.. .. 06727749 592861 810417 5324471 
Предуралье.. .. 1888123 130248 19631 , 1567244 
Горнозав. Урал.. 1497711 231965 532732 733014 
Зауралье. ....: 3341915 230648 87054 . 3024213 


к 


УРАЛ 


По высоте процента городского населения на первом месте 
стоит Горнозаводский Урал—51,1%; затем идет Предуралье— 
17% и Зауралье—9,5. 9%. . 


По среднему проценту городского населения Уральская 
область (20,8%) стоит выше РСФСР (13,1 %) и Украины (18,2%). 


Что же касается отдельных полос, то Горнозаводский Урал 
дает наивысший в Союзе ССР процент городского населения. 


\ 


© 
( 


= 


==: 
кет ЕРА ОВСА 


=. 
. САРАЛУЛЕ 


ФуовлАастиой 

[: оны ЦЕНТРЫ 
® РАЙОИНЫЕ, 

— ГРАНИЦЫ ОКРУГОВ 

— „  2МИОО 

^\ЕРЕКИ Е } Г 4 

А ЖЕЛ ДОРОГ В ИМ 


| 1765-28,22 | 
,73-11,44 || 28,23 н ВЫШЕ 


1,45-17,64 


Е 


Картограмма плотности населения Урала (без Тобольского севера) 


Особенностью городского’ ‘населения Уральской области 
является преимущественно промышленный характер городского 
населения. 

Особенно ярко промышленный характер городского населения 
выявляется в Горнозаводском Урале, где больше “/, всего город- 
ского ‹ населения‘ является промышленным ‘и менее */, торгово* 
административным. 


ГЛАВА ВТОРАЯ 35 

В Уральской области в общей сложности насчитывается 

23.903 населенных пункта, которые по числу жителей группиру- 
ются следующим образом: 


нас. пункт в “/ 


До 050 человек. ... 9.400 34а 
от 51 до 300 чел. .*9.600 40 
07-902: 1800 1"... 3240 13 
от 801 „ 3000 , 1.513 6 
от 3000 „ 20000 ... 137 } 

свыше 20000 чел.... 33 и 


По типу поселений населенные пункты Уральской области 
распределяются следующим образом: 47 городов, 158 фабрично- 
заводских поселков городского типа, 852 населенных пункта в 
полосе отчуждения железных дорог и 22.866 населенных пунктов 
сельского типа. И в довоенное время Урал не был богат городами. 
Это имело свои исторические причины. Уральские промышлен- 
ники были в большинстве случаев не местными людьми, а так 
сказать «всероссийскими» магнатами, которые проживали сами 
или в Петербурге или за границей и лишь изредка появлялись на 
самом Урале; уральские их «вотчины» так же мало были связаны 
с жизнью уральских городов. «Сгусткй» промышленного населе- 
ния сосредоточивались не в городах, а по заводам. 

Гражданская война сильно растрепала и разрушила и без 
того слабо развившиеся города. . Урал — пока еще область без 
городов в настоящем смысле слова. Свердловск, областной центр 
Урала, до самого последнего времени совершенно не имел водо- 
провода—он сооружается лишь в настоящее время. На Урале ' 
имеется лишь два города с достаточно мощеными улицами--это 
Свердловск и Пермь. Из всех городов лишь одна Пермь имеет ка- 
нализацию; города почти не освещаются, на одну точку горения 
5 среднем по всем уральским городам приходится свыше 3,5 гек- 
таров улиц и площадей. 

Все’ эти минусы благоустройства городской жизни бледнеют 
по сравнению с основным злом и основной бедой уральских горо- 
дов, именно, недостатком жилой площади. Жилищный кризис 
на Урале в городах и в новых промышленных районах достиг 
необычайной остроты. В целом ряде городских рабочих центров 
Урала жилищная площадь не превышает 3,5 м? на человека, а 
местами даже снижается до 2,5 м’. Исходя из жилищной нормы 
в 8,1 м’ на человека, дефицит жил площади по Уралу (по горо- 
дам и промышленным центрам)’ на’Т октября 1925 года опреде- 
лялся в 2.500 тысяч квадратных метров, при чем дефицитность 
жилой площади с каждым годом увеличивается, так как строи- 
тельная деятельность идет менее быстрым темпом, чем разруше- 
ние имеющегося фонда. Борьба с жилищным кризисом уральской 
промышленности является вопросом ‘дальнейшего роста самой 
промышленности. 


З* 


УРАЛ 


Динамика населения Уральской области по данным переписи 
1897, 1920, 1926 г.г. дает такую картину (в тыс. чел.): 
` 1897 1920 1926 


По’ области. ....... 48113 . 6573,2 67277 
Предуралье.. ..... 1567,3 1875,9 1888,3 
Горнозав. Урал... .. 107,5 ` 1382,3 14977 
Зауралье. .'......\ 2236.5 3314.0’ 334110 


Наибольший прирост населения дает Зауралье (48%), за ним 
Горнозаводский Урал-——37%, затем Предуралье (19%). Об’ясне- 
ние этому заключается в том, что в Зауралье шла волна земле- 
дельческого переселения, в Горнозаводский Урал население при- 
тягивалось на заводы, Предуралье же росло почти исключительно 
за счет’ естественного прироста населения. 

Принимая все население в 1897 г. за 100, рост его к 1920 г. 
определяется в 36% ик 1926 г.— 39,9%, при чем рост город- 
ского населения—67,9% обгоняет рост сельского населения. 

В годы гражданской войны и продовольственных затруднений 
наблюдалось повышение детской смертности и понижение рождае- 
мости. Результат этого явления особенно должен сказаться через 
15—20 лет; процент трудоспособного населения на Урале будет 
тогда значительно меньше, чем теперь. Между тем, процент тру- 
доспособного населения (от 20 до 50 лет) по отношению ко всему 
населению уже и сейчас понижен, по сравнению с довоенным вре- 
менем. До войны на 100 уральских жителей приходилось 38 тру- 
доспособных лиц, а теперь лишь 33. Таким. образом, трудовые 
ресурсы Уральской области в значительной степени подорваны. 
Рабочие Урала составляют 10,5% всего трудоспособного населения. 

Предварительные итоги переписи 1926 г. в отношении нацио- 
нального состава имеются пока лишь по сельскому населению. 
Подавляющее большинство населения—великорусское. Числен- 
ность не великорусских народностей — менее */, общего числа 
сельского населения. 

Из 5.324.471 чел. сельского населения области приходится: 


Русских. ... 4.863.328—91,219], Вотяков... .. 9.884—0,19%/, 
Татар и башк. 193.722— 3,64°/, Киргизов. . . 8.314—0,16, 
Пермяков. .. 118.399— 2,35°/, Нагайбаков . . 10.219—0,199/, 
Украинцев. . . 43.769— 0,820, Зырян. .... 1Т.347—0,149/, 
Белоруссов .. 23.444А— 0,449], Мордвинов. . . 5.623—0,119/, 
Марий ев. .. 17.662— 0,33%/, Чувашей . .. 4.217—0,08%/5 


Теперь, после революции, когда национальные меньшинства 
СССР получили право на автономные образования, Урал явился 
почти со всех сторон окруженным ими. Современная Уральская 
область—это как бы русский остров среди моря других националь- 
ностей. В самом деле; с севера и с северо-запада с Уралом грани- 
чит автономная область Коми (зырян); на западе—автономная 
Вотская область и автономные республики: Татарская, Башкир- 
ская; на юге и юго -востоке—Казакстан, на северо-востоке— 
остяки, вогулы, самоеды и другие племена Сибирского севера. 


ГЛАВА ВТОРАЯ 37 


Коренное русское население, живущее в области, принадле- 
жит к великоруссам — потомкам новгородской вольницы, устре- 
млявшимся на Урал и в Сибирь в погоне за вольной и богатой 
Жизнью. 

В западной части области в Предуралье сохранился харак- 
терный русский тип, что же касается’ Зауральского Тоболь- 
ского севера, то русское население там весьма значительно пере- 
мешалось с туземным. Оно поступилось там не только своими 
физиологическими чертами, но и усвоило многие туземные 
взгляды и обычаи. 


тюрко-монголы по происхождению, являются пришлым 


Татары 

населением, смешавшимся с другими местными племенами. Изобра- 

женные здесь по типу всего более напоминают жителей Татарской 
АССР, так называемых казанских татар 


Татарско-тюркские племена составляют группу числен- 
ностью около 300 тыс. человек. Наиболее многочисленные из 
них— татары; татар в области до 200 тыс. человек; болыше всего 
живет. их в округах: Кунгурском, Тобольском, Тюменском, 
Троицком, Челябинском. Татары разбросаны отдельными селе- 
ниями и даже дворами; чисто-татарский район имеется в области 
лишь один-—Красноярский в Сарапульском округе. 

Татары появились в Тобольском крае еще в ХИ! веке. Когда 
пришли сюда русские в ХУТ в., сви застали здесь татарские города 
с довольно высокой культурой. За свое многовековое пребывание 
в теперешней Уральской области, живя бок-о-бок с различными 
другими племенами, они не могли не перемешаться со своими сосе- 
дями; так в 6. Тюменской губернии они в значительной мере 
перемешались с остяками, в Туринском районе — с вогулами. 


38 УРАЛ. 
Однако, татары сохранили и много своих типичных черт. В былые 
времена тобольские татары пользовались славой как очень спо- 
собные торговцы. До ХХ в. они вели оживленную торговлю со 
Средней Азией. : 

В непосредственной племенной родственной связи с татарами 
находятся башкиры. Их около 90 тыс. человек; половина из них 
живет .в Сарапульском округе, другая половина делится прибли- 
зительно пополам, между округами Челябинским и Златоустов- 
ским. Башкиры отличаются радушным, живым ‘и предприимчивым 
характером, но стоят на очень низкой ступени материальной 
культуры; башкирские деревни представляют собой убогое пе- 
чальное зрелище. 

К группе тюрко-татар относятся мещеряки и тептяри. Меще- 
ряки в Уральской области (их всего около 3,5 тыс. человек) с дав- 
них времен переселились на Урал с притоков Дона и с Оки; теп- 
тяри (около 2,5 тыс. чел.) теперь уже утратили свои националь- 
ные особенности и совершенно слились с башкирами. 

Финские народности Уральской области насчитывают около 
175 тыс. человек. Это — пермяки, зыряне, марийцы (черемисы), 
вогулы, остяки. Наиболее многочисленная группа из них—пер- 
мяки. Их насчитывается около. 118 тысяч. 

Пермяки — это потомки того народа, который на языке нов- 
городцев назывался «заволоцкая чудь», а у скандинавов был изве- 
стен как «биармийцых, 

По внешности наблюдается два господствующих типа пермя- 
ков: один-—родственный зырянам, со смуглым лицом, темнорусыми 
волосами, острым подбородком; другой — близкий к вотякам, с 
угловатой головой и более светлыми волосами. Расположенные в 
дикой глуши среди болот и лесов, пермяцкие поселения значитель- 
ную часть года оставались отрезанными от всего мира. Весьма 
характерным для пермяцкого материального быта является специ- 
альный, можно сказать, национальный пермяцкий экипаж—«воло- 
куша». Это две длинные жерди с высоко-загнутыми концами; 
прямые концы служат оглоблями, а загнутые, торча кверху, воло- 
чатся по земле. Трудно рассчитывать на поддержание хорошей 
связи с таким экипажем, явившимся в результате приспособления 
к жизни среди болот и лесов. Степень материальной культуры 
пермяков очень низка. 

Очень близкими по типу к пермякам являются зыряне; суще- 
ствует предположение, что в древности тё и другие составляли 
одну народность. Зыряне настолько низкорослы, что минимум 
роста для зырянских рекрут в. прежнее время по закону опреде- 
лялся ниже общей нормы на один вершок. Они, однако, очень про- 
ворны и ловки: издавна они пополняли кадры лесорубов на ураль- 
ских заводских лесозаготовках. Среди финских народностей 
зыряне являются наиболее культурными. 

К финскому племени относятся марийцы, их насчитывается в 
области 17,6 тысяч человек. Они пришли сюда, теснимые, тата- 
рами и Москвой, с Волги, где была основная масса марийцев. 


ГЛАВА ВТОРАЯ 39 


Вогулы и остяки, также относящиеся к финским племенам, 
де прихода на Урал русских занимали обширные пространства в 
Печорском крае, а также по верхнему и среднему течению Камы 
и ее притокам. Теперь их осталось ничтожное количество (до 
20 тысяч). На нижнем течении Оби они сохранили свой язык и 


Вогул ы— весьма немногочисленная, вымирающая народ- 

ность финского племени. Всего боле сохранили древние 

языческие обряды и мифологические предания северные 

вогулы, живущие по бассейну р. Сосьвы. Рыбная ловля, 

охота и, отчасги, оленеводство—главные источники их 
существования 


свои бытовые особенности, но многие из них, живущие по Сосьве, 
Тавде, Конде не говорят уже на своем языке и считают себя при- 
рожденными русскими. На крайнем северо-востоке Уральской об- 
ласти, на полуострове Ямал, в районе Обдорска раскинули свои 
«чумы» низовые и лесные самоеды. Мало соприкасаясь с другими 
племенами, они хорошо сохранили свою культуру, свой язык, свои 
национальные особенности. Грамотность населения Уральской об- 


40 


ласти не высока. Перепись 1920 г. обнаружила, что среди сельского 
населения Уральской области в возрасте от 8 лет грамотных 
имеется всего лишь 29%. В настоящее время школы охватили: по- 
ловину детей школьного возраста. Сеть культурно-просветитель- 
ных учреждений Уральской области в период после проведения 
реформы административно-экономического районирования ха- 
рактеризуется значительным расширением в наиболее важных и 
существенных своих частя 


Остяк в городской одежде. Север- 

ные остяки—оленеводы, рыболовы и охотни- 

ки сохранили одежду из оленьих, выделанных 

шкур и летом повязывают голову платком, 

чтобы хоть несколько защитить себя от мо- 
шек и комаров 


Сеть культурных учреждений до районирования не совпа- 
дала ни по числу, ни-по границам деятельности с волостным деле- 
нием. Теперь за основу взят район. Уральский район, заменивший 
собою прежнюю волость, —одно из наиболее ценных приобретений 
районирования. Культурная сеть народного образования, агроно- 
мическая и медико-санитарная,— все это осело по новой админи- 
стративной сети районированного Урала. Благодаря этому, в 
районах оживилась деятельность во всех отраслях хозяйственно- 
культурного и административного строительства. Создается широ- 
кая районная общественность; а становится «мелкой совет- 
ской единицей». 


ГЛАВА 1Н 


Общая характеристика Урала. Значение Урала в историческом про- 

шлом. Уральская металлургия и уральские леса. Урал и Швеция. Урало- 

Кузнецкий проект. Удельный вес промышленности Урала в хозяй- 
стве СССР . 


Урал является нашим старейшим горнозаводским районом. 
Большая часть существующих теперь Уральских. заводов . ведет 
свое начало с ХУШ века. Три основных момента влияли на гео- 
графическое размещение заводов по территории Урала: наличие 
железной руды, наличие древесины и наличие воды. Характерной 
особенностью Уральской металлургии являлась и является опора 
ее на древесное топливо. В этом основное отличие металлургии 
Урала от металлургии нашего юга. Вода в жизни промышлен- 
ности Урала играла также весьма важную роль; заводский пруд и 
заводская плотина составляли всегда и составляют до сих пор не- 
обходимую часть Уральского заводского ландшафта; исторически 
это об’ясняется тем, что на заре развития Уральской промыш- 
ленности вода ‘была единственной и основной ее двигательной 
силой. Этим в значительной степени об’ясняется весьма харак- 
терная для Урала географическая распыленность его заводов, 
ютящихся по берегам речек и прудов. Многие из существующих. 
теперь заводских плотин были заложены еще в ХУШ веке и 
поддерживались в значительной мере лишь по заводской тради- 
ции. Большинство плотин было построено на маленьких речках. 
Заводовладельцы затруднялись строить плотины на крупных 
реках отчасти в силу технических трудностей того времени, 
отчасти в тех видах, чтобы не мешать сплаву по рекам лесных 
материалов, игравшему и продолжающему еще играть крупную 
роль в лесозаготовках Урала. К середине ХУШ столетия крепост- 
ной труд Урала давал России около 8 милл. пудов чугуна еже- 
годно. Англия выплавляла такое же количество чугуна в самом 
конце ХУШ в. Развитие Уральской железоделательной промыш- 
ленности в период 1830—60 г.г. представляется в следующем 
виде (в тыс. тонн за год): 

1830 — 35 172 1841 — 45 183 _ 1851 — 55 228 
1836 — 40 172 1846 —50 201 1856 —60 272 

В течение этого периода Россия экспортировала железо. 

Величина вывоза представляется в следующей таблице (в тыс. 


тонн за год): 
17602.13 
1793 — 95 49 1821—30 21 1841 —50 13 
1800 —04 35 1831 —40 22 1851 — 60° 12 


УРАЛ 


а 
Начиная с 40-х г.г. прошлого века, вывоз резко падает. Это 
станет понятным, если привести цифры роста выплавки чугуна 
Англией за тот же период (в тыс. тонн): 


Обь: 19 1826 г... 6906 1846 г.’. . . 2294 
1806 ». .. 262 1836» ... 1229 1859» ... 3833 


За это время Европа научилась плавить чугун на минераль- 
ном топливе, что ‘сразу же расширило ее производственные воз- 
можности и оттеснило на задний план такие страны, как Швеция 
и Россия (Урал), металлургия которых базировалась на древесном 
топливе. : 

Уральская промышленность в дореформенное время была 
почти в стационарном состоянии. Одной из существенных причин 
ее отсталости и застоя была царствовавшая тогда в России си- 
стема принудительного крепостного труда. 'Отмена крепостного 
права на Урале проходила в атмосфере большого недовольства 
горнозаводского населения нормами наделения землей. Отказ от 
«уставных грамот» был заурядным повсеместным явлением на 
Урале. Заводское население, недовольное наделами, предпочи- 
тало пользоваться покосами и «росчистями», основываясь не на 
юридических, а на фактических отношениях. Земельные отноше- 
ния между заводоуправлениями и населением оставались крайне 
запутанными до самой революции. Заводоуправления были крайне 
заинтересованы в рабочих руках, необходимых как для заводской 
работы, так, в особенности, для лесозаготовок и охотно мирились 
с типом уральского рабочего, остававшегося полу-рабочим и полу- 
крестьянином. 

Такой тип рабочего воспитался поколениями на Урале, как 
в районе, резко отделенном от центральной России. Вот как 
один из Уральских исследователей * характеризует уральского ра- 
бочего послереформенного времени: «Рабочий фабрики и заво- 
дов других районов чужд интересам этих заводов, сегодня он 
здесь, завтра в другом месте. Фабрика идет, и он работает; 
барыши сменились убытками—он берет свою котомку и уходит 
так же скоро и легко, как и пришел. Он и хозяин завода — два 
вечных врага. Совсем в другом положении рабочий“ уральских 
заводов: он местный житель, имеющий тут при заводе свою 
землю и свое хозяйство, наконец, свою семью. С благосостоянием 
завода тесно неразрывно связано и его собственное благосостоя- 
ние. Идет завод хорошо и ему хорошо, идет плохо и ему плохо, 
а уйти нельзя, тут не одна котомка: уйти значит разрушить весь 
мир, бросить и землю, и хозяйство, и семью. И вот он готов пере- 
живать невзгоды, готов работать из половины рабочей платы или 
половину своего рабочего времени оставаться без работы, чтобы 
дать возможность заработать кусок хлеба другому, такому же 
местному рабочему. Словом, он готов итти с хозяином на всякие 


1 Труды комиссии по исследованию кустарной промышленности. 
Вып. ХУТ. СПБ. 1889 г: 


ГЛАВА ТРЕТЬЯ 43 


соглашения, лишь бы только остаться тут же при заводе. Таким 
образом, между уральским рабочим и заводами неразрывная 
связь, отношения их те же, что были и прежде до их освобожде- 
ния от крепостной зависимости. Переменились только формы 
этих отношений—не более». 

Мы отметили, что между уральской металлургией и ураль- 
скими лесами была органическая связь. Однако, в дореволюцион- 
ное время заводовладельцы мало заботились об охране лесов. 
Леса рассматривались, как подсобное к заводу имущество и 


Речной сплав леса’ 


хищнически вырубались. Близлежащие к уральским заводам райо- 
ны теперь уже не так богаты лесом, как было когда-то; два сто- 
летия горнозаводской работы в условиях ведения нерациональ- 
ного хищнического хозяйства сильно‘ истощили массивы. Леса 
становится все меньше и меньше, лесные заготовки становятся 
все дороже и дороже. В последние годы перед войной Урал давал 
около 900 тыс. тонн чугуна. Высчитано, что десять кубических 
метров дров дают топливо для плавки 6,5—8 центн. чугуна. Таким 
образом, для выплавки чугуна в довоенном размере нужно иметь 
ежегодно приблизительно 10 милл. кубич. метров древесины. 
Уральская металлургия родилась и выросла на дровяном 
топливе. Связь уральской металлургии с лесом была всегда очень 
прочна. Из общего количества удобной лесной площади Урала до 
революции на долю лесов казенных горных заводов. приходилось 
1,8 милл. га, площадь заводских частновладельческих лесов 


44 УРАЛ 


составляла 7,2 милл. га. Громадные земельные пространства вме- 
сте с растущими на них лесами были в руках частных. владельцев 
или на праве собственности, или на праве посессии, то-есть веч- 
ного наследственного ` пользования. ° Посессионое право, как 
пережиток давнего старого времени, просуществовало до самой, 
революции. 

Первый период после революции был периодом разрыва той 
органической связи, какая существовала раньше между ураль- 
скими лесами и уральской металлургией; леса отошли в ведение 
Наркомзема. В 1922 г. была выдвинута’ задача. обратной передачи 
лесов заводам. Это осуществилось постановлением СТО от 
3 октября 1922 г. и заключенным на основании его договором 
31 марта 1923 г. между Наркомземом и ВСНХ о передаче лесов 
уральским заводам. По этому договору к металлургическим ураль- 
ским заводам был приписан лесной фонд в количестве около 
6,5 милл. гектаров. Высчитывают, что по имеющимся запасам 
древесины, доступной для эксплоатации при современном обслу- 
живании Урала транспортом, Урал может дать в год выплавлен- 
ного на древесном угле чугуна до одного милл. тонн, т.-е. около 
60 милл. пудов, что несколько превосходит максимальную до- 
военную добычу чугуна (55 милл. пуд.). 

Урал дорожит своей возможностью’ плавки чугуна на дре- 
весном угле и оберегает ее как характерную особенность своего 
металлургического хозяйства. 

В этом отношении Урал проявляет свой специальный област- 
ной районный интерес к развитию металлургического хозяйства 
Швеции. Про Швецию в значительной мере можно сказать, что. 
это — «Европейский Урал» и обратно — про Урал можно ска- 
зать, что его мы должны рассматривать, как «Советскую Шве- 
цию». Швеция представляет собой большой интерес для Урала, 
как по сходству своих природных. условий и по природным ресур- 
сам (медь, железо, леса), так и с точки зрения направления хо- 
зяйственного развития и изменений в использовании этих ре- 
сурсов. Н 

В ХУШ в. Швеция и Урал были монополистами на мировом 
рынке железа, потому что Европа умела плавить руду лишь на 
древесном топливе. После того, как плавка была переведена на 
минеральное топливо, география металлургии в Европе сильно из- 
менилась. Центр тяжести перенесся на Англию и Германию; Шве- 
ция отошла в сторону от большой европейской` дороги, подобно 
тому, как в истории промышленного развития нашей страны, в 
90-х годах прошлого века, Урал отошел в сторону и уступил свое 
место ‘югу России. 

Однако, побежденная количеством, Швеция стала упорно 
добиваться успехов в отношении качества продукции, стала итти 
в направлении возможно более интенсивного использования тех 
естественных ресурсов, которыми природа одарила эту страну. 
В результате этих стремлений Швеция укрепила свое место на 
промышленной карте Европы. 


ГЛАВА ТРЕТЬЯ 45 


Один из руководителей Уральской промышленности, на одном 
из областных с’ездов намечая пути развития Уральской промыш- 
пенности, сказал: «Мне кажется, что при составлении своих 
программ Урал должен помнить одно, что его руды хороши, а 
потому мы должны вести наше металлургическое производство 
комбинированным порядком, мы должны во что бы то ни стало 
использовать чистоту нашего древесно-угольного чугуна для вы- 
делки наиболее ценных и ответственных изделий. Может быть, 
нам действительно придется ‘строить завод, на котором мы 
должны производить из Уральского железа не проволоку и 
гвозди, а может быть пружины к карманным часам». * 

Это и есть именно то направление, которое приняла Швеция 
в области металлообрабатывающей промышленности после того, 
как применение минерального топлива положило конец господ- 
ству Швеции на мировом рынке металла. 

Перед Уральской промышленностью стоит задание снабже- 
ния нашего рынка квалифицированной продукцией; нужно дать 
настоящую цену ‘уральскому древесно-угольному чугуну путем 
выработки из него высоко-качественных изделий, ‘а не перево- 
дить его в такие изделия, которые могут быть выработаны из 
менее ценного чугуна. 

Из специальных производств, получающих на Урале все 
более и более широкое развитие, особенно следует отметить 
производство электротехнического железа (динамного и транс- 
форматорного), производство стальной проволоки, ‘цельнотя- 
нутых труб, посуды, инструментов и пр. Древесно - угольный 
чугун должен итти именно на эти изделия. Отошедшие от нас в 
результате войны и революции районы в отношении металличе- 
ской продукции были по преимуществу районами производства 
предметов широкого потребления. Следующая таблица показы- 
вает, как изменилась территория`в отношении различных видов 
продукции: . 


’Довоенный выпуск изделий (в тыс. довоен. рубл.) 
На терр. На терр. Ч 


Название производства ВЕТ СССР сокращ. 
Кровельное железо... 39.273 37.875 5 
ОЗДИ 13.000 8.753 30 
УКесть белая... :.. 6.126 5.165 15 
Трубы железные ... 24.691 13.494 45 
Посуда черная ....- 6.919 6.118 12 
» эмалир..... 10.236 2.981 70 
опа 1.783 877 50 
НЕ 898 247 70 


Урал должен особенно учесть эти изменения. Он должен при- 
нять на себя задачу компенсации сокращений в производстве 


+Р. Лжацков. Положение и перспективы Уральской промышлен- 
ности. Свердловск, 1923 г, 


УРАЛ 


46 


предметов широкого потребления, которые внесены' изменившейся 
географией. 

Как мы уже отмечали, по запасам растущей древесины Урал 
может выплавлять до 1 милл. тонн древесно-угольного чугуна. 
Однако, запасы железных руд на Урале позволяют значительно 
увеличить эти размеры. Помимо древесно-угольной плавки чу- 
гуна, Урал может и должен широко развивать плавку и на мине- 
ральном топливе. 

Одним из характерных явлений хозяйственной жизни Урала 
послереволюционного периода является именно переход от древес- 
ного топлива к минеральному. Минеральное ‘топливо начинает 
играть все большую и большую роль. В 1913 г. на Урале было по-. 
треблено лишь 4% минерального топлива по отношению ко всему 
топливу, а в 1925—26 г.— уже 36,5%. Постепенное развитие этого 
процесса видно из диаграммы (см. 47 стр.). 

В связи с этим, в уральской металлопромышленности растет 
значение местного каменноугольного топлива. В 1913 году на 
Урале было добыто 1.285 тыс. тонн каменного угля. В последнее 
пятилетие добыча росла так: 1921—22—1.024 тыс. тонн, 1922— 
1923—1.154 тыс. тонн, 1923—24—1.016 тыс. тонн, 1924—25— 
1.252 тыс. тонн, 1925—26—1.568 тыс. тонн, в 1926—27 г.— 
1.855 тыс. тонн, 

Как видим, добыча каменного угля на Урале далеко превзо- 
шла довоенную норму. 

Из всех каменноугольных месторождений Урала наиболь- 
шее значение имеет Кизеловское месторождение. За последнее 
время очень большое внимание на Урале уделяется вопросу 
коксования ‘кизеловских углей. Опыты коксования дали весьма 
благоприятные результаты и теперь на Урале приступили к поста- 
новке коксовальных печей заводского типа. Имеется предположе- 
ние к концу пятилетия развернуть на Урале добычу своего кокса 
до 164 тыс. тонн. 

Как. бы ни были благоприятны результаты коксования на 
Урале своего Кизеловского угля, будущий размах Уральской ме- 
таллургии намечается таким, что Кизеловского кокса хватать не 
будет, и основное питание Урала минеральным топливом должно 
будет производиться из запасов Западно-Сибирского Кузнецкого 
бассейна. 

Первые опыты ‘плавки чугуна на кузнецком коксе были 
произведены в Нижне-Салдинской домне (в Тагильском округе), 
которая впервые была переведена на кокс 13 июня 1924 года. 
Это-—историческая начальная дата плавки чугуна в уральских 
домнах на минеральном топливе. Несколько позже на домие 
Тагильского завода была произведена опытная плавка на 
сыром угле «прокопьевского» пласта Кузнецкого бассейна. Опыт- 
ная плавка также прошла весьма удачно. После удачно произве- 
денных опытов как на коксе, так и на сыром угле Урал стал 
усиленно пред’являть требования на минеральное топливо Куз- 
нецкого бассейна. В 1925—26 г. Урал намечал к выплавке на 


клевая АБЕЛЯ 


ГЛАВА ТРЕТЬЯ 87 


кузнецком топливе до 200 тыс. тонн чугуна из общей уральской 
выплавки в 525 тыс. тонн. Таким образом, между Уралом и Куз- 
нецким бассейном устанавливается интенсивная организационно- 
производственная связь, несмотря на громадное расстояние, отде- 
ляющее эти районы один от другого (до 1.800 км). Нигде в другом 
месте земного шара мы’не имеем, вероятно, другого примера 
такого преодоления пространства в производственной деятельно- 
сти. Минерализация чугунно-плавильного дела на Урале есть 
начало осуществления Урало-Кузнецкого проекта. Над разреше- 
нием вопроса о производственно-экономических связях Урала и 
Кузбасса технические круги Урала и Сибири работают с 1913 г. 
С особенной полнотой во- 

= Нае — 200 
о о. 
Сибирских Инженеров». Ос- 
новным заданием проекта 
было принятие необходимо- 
сти создания новых метал- 
лургических заводов такой 
мощности, чтобы они могли 
выпускать ежегодно 3.200 
тыс. тонн минерального чу- 
гуна, из которых на долю 
Урала намечалось 2.400 
тыс. тонн и на долю Сиби- 
ри—800 тыс. тонн. 

Урал с его рудными 
богатствами, достигающими 
38 миллиардов пудов или 
630 милл. тонн, представ- Минерализация топливного баланса 
лялся авторам Урало-Куз- Урала 
нецкого проекта бесспор- 
ным центром нового заводского строительства. Юг России, при- 
шедший к концу 90-х гг. прошло столетия на смену Уралу и 
к концу первого десятилетия ХХ века уже дававший в ‘три раза 
больше металла, чем старая уральская промышленность, теперь 
сам нуждается в смене и в подкреплении себя в связи с хрониче- 
ским недостатком в стране черного металла и интенсивным ростом 
потребности в нем. 

Народное хозяйство Союза ССР требует подготовки путей 
к разрешению вопроса нормального питания страны металлом, 
иначе недостаток металла в стране может принять характер на- 
родного бедствия. 

В деле реконструкции народного хозяйства Союза ССР и раз- 
вертывания его производительных сил Урало-Кузнецкая проблема 
встанет рядом с такими основными рычагами реконструкции хо- 
зяйства, как ирригация Туркестана, борьба с засухой на Юго- 
Востоке, Волго-Донской канал, Днепрострой. 


2/32 


% миНЕР. ТОПАНВА 
Ри 


48 7 УРАЛ 


С’езд Президиумов: Госпланов Союзных Республик, имевший 
место в марте 1926 года, в одном из своих постановлений сказал: 
«Учитывая огромную важность решения проблемы об’единения 
уральских железных руд с углями Кузнецкого бассейна, С’езд 
считает необходимым принятие мер к разработке и практической 
постановке Урало-Кузнецкого проекта, как одного из крупней- 
ших капитальных сооружений Союза». 

В общих предпосылках к генеральному плану, утвержденных 
Президиумом Госплана СССР по докладу специальной комиссии 
составления генерального плана, в отношении Урало-Кузнецкой 
проблемы отмечалось: «Железные руды Урала дают основание 
для развития в широком масштабе металлургического производ- 
ства. Старая его основа — древесный уголь — естественно огра- 
ничивала как общий масштаб продукции, так и масштаб отдель- 
ных предприятий. Кузнецкий каменный уголь и возможное раз- 
витие коксования кизеловских углей открывает новые перспек- 
тивы для Уральской металлургии». * 

Для осуществления Урало-Кузнецкого проекта в его ураль- 
ской части в первую очередь решено строить металлургический 
завод на южном Урале у горы Магнитной. В настоящее время 
Уральское Проектбюро, работающее в качестве местного филиала 
Государственного Института по проектированию и постройке 
новых металлических заводов, разрабатывает проект постройки 
Магнитогорского завода, производительностью в 650 тыс. тонн 
чугуна. 

Постройка новых металлургических заводов-гигантов не мо- 
жет не привлечь`к себе широкого внимания общественных кругов 
и обсуждения вопросов о том, в каком районе нужно начинать 
строить новые заводы и в каком районе вложение капитальных 
затрат будет наиболее выгодным с народнохозяйственной точки 
зрения, и в каком районе себестоимость чугуна будет наиболее 
низкой. С этой точки зрения особый интерес представляет собой 
сравнение себестоимости чугуна на трех проектируемых заводах: 
Магнитогорском (Урал), Криворожском (Украина) и Кузнецком 
(Сибирь). Исходя из существующих железнодорожных тарифов, 
условий разработки руды, подвозки кокса, окончательная себе- 
стоимость 1 пуда чугуна намечается так: 


по Магнитогорскему .... 48,50 коп. 
» Криворожскому заводу . 58,43 » 
» Кузнецкому заводу . . - 48,30 » 


Исходя из этих данных, следует отметить выгоду вложений 
средств в первую очередь на Кузнецкий завод и на Магнитогор- 
ский завод. Магнитогорский завод будет’ иметь громадное значе- 
ние для Урала не потому только, что он выводит Урал на боль- 
шую металлургическую дорогу, но также и потому, что, прини- 
мая на себя выработку рельс и сортового металла, он тем самым 
освобождает уральские заводы и дает им возможность специали- 


ГЛАВА ТРЕТЬЯ 49 


зироваться на выработке высококвалифицированных изделий, он 


„делает свободнее топливно-древесные ресурсы на существующих 


заводах и позволяет шире использовать их в’ высококачествен- 
ных изделиях, где древесный уголь оправдает себя как дорогое 
топливо. Магнитогорский завод поможет другим уральским заво- 
дам дать настоящую цену уральскому чугуну. 

До войны Урал давал около “|, всей выплавки чугуна. 
В период упадка нашей’ промышленности и топливного кризиса 
металлургия Урала заняла первое место в СССР, так как южные 
заводы, как более сложные и более мощные, наиболее пострадали 
в этот период и восстанавливались медленнее. 

Выплавка чугуна на Урале за годы 1921—1926 и % к вы: 
плавке по СССР даны в следующей таблице. 


1913 1921—22 1922—23 1923—24 1924—25 1925—26 1926—27 


“Урал в т. тонн. 910 75 144 254 368 491 635 


В ‘°/% к выплав- 
ке по СССР... 20 44 48 36 28 22 22 


Сейчас, с восстановлением южной металлургии, Урал посте- 
пенно уступает югу временно занятое им положение. 
В 1913 году на Урале было добыто 1.800 тыс. тонн желез- 
ной руды,—это составляло около 20% всей русской добычи. 
Добыча железных руд (в тыс. тонн) на Урале в послереволю- 
ционные годы сравнительно с добычей всего Союза представляется 
в следующем виде: 


Годы Урал СССР Доля Урала в % 
1920—21 95 153 62 
1921—22 63 179 35 
1922—23 192 427 45 
1923—24 464 914 50 
1924—25 869 2156 40 
1925—26 939 3127 30 
1926—27 1003 5315 18 


Весьма характерной Для Урала является распыленность его 


заводов: к началу мировой войны их насчитывалось на Урале око- 


ло 125, из них действующих было 96. На юге России в это 
же время было всего лишь 22 завода; но средняя производитель- 
ность южного завода превышала производительность уральского 
завода в 12 раз; в послереволюционный период на Урале было про- 
ведено значительное укрупнение производства. С национализацией 
промышленности явилась возможность сосредоточить производство 
на более крупных заводах. В 1926—27 году в уральской металло- 
промышленности насчитывалось 60 заводов, 30 доменных печи, 
49 мартеновских печей. 

После черного металла первым по важности металлом на Ура- 
пе является медь. Из общего количества` меди—33 тыс. тонн, добы- 
вавшейся в России до войны, на долю Урала приходилось около 
моловины. 


Урал 4 


УРАЛ 


Медеплавильная промышленность на Урале возникла одно- 
временно с железоделательной. Первый медный завод—Уктусский 
(в Тагильском округе) был основан в 1702 году. До начала 
ХХ столетия наблюдается быстрый рост медеплавильного дела, 

Было выплавлено меди: 


В: а.о. 150 тонн 
а као Е 
ОЗ у пола 2940 


„ 


В дальнейшем, однако, в течение почти всего ХХ века раз- 
витие медного дела на Урале останавливается. В 1895 году Урал 
выплавил меди почти столько же, сколько в начале столетия— 
2,47 тыс. тонн. Быстрый рост начинается с конца 90 гг. про- 
шлого века. 

Было выплавлено: 


в 1390 2..4:.... 14.16 тыс. тонн 
НЮ... 106 з 
о. 3 р. 


До мировой войны выплавка меди производилась на семи: 
заводах: два из них находились в нынешнем Тагильском округе, 
пять — в Свердловске. Наиболее крупное значение имел на Урале 
Карабашский завод (в 170. км к югу от Свердловска), принадле- 
жавший англичанам (Уркарт): этот завод давал почти половину 
всей уральской выплавки меди. 

В настоящее время старые уральские медеплавильные заводы, 
работавшие с половины ХУШ столетия, навсегда закрыты в виду 
исчерпания рудников, на которых они базировались. 

Добыча меди идет в настоящее время на заводах Калатин- 
ском (в 80 км к с.-в. от Свердловска), Пышминско-Ключевском 
(в 12 км к востоку от Свердловска) и пущенном в 1925 году— 
Карабашском. В 1922—23 г. было выплавлено 1,7 тыс. тонн; 
в 1923 — 24 г— 2,9; в 1924 — 25 г— 08; в 1925 —26 г— 74; 
в 1926 —27 г. по сметным данным — 10,0 тыс. тонн. 

Перспективы развития медеплавильного дела на Урале весьма 
широки, в особенности в связи с расширением потребности в меди, 
вызываемым электрификацией страны. Душевое потребление меди 
до войны в России составляло всего лишь 0,18 кг, в`то время, как 
в Германии оно составляло 3,28 кг, в Англии — 7,62 кг, а 
в’ Соединенных Штатах — 7,78 кг, т.-е. в 43 раза больше, чем 
в России. Урал должен готовиться к широкому развитию у себя 
медного дела. Одним из круннейших производственных центров 
по медному делу на Урале ‘должен быть Богомоловский завод. 
(близ Кушвы, в 180 км к сев. от Свердловска), к ‘постройке кото- 
рого уже приступлено в настоящее время. Он’ будет давать де 
12 тыс. тонн меди в год. 

Судьбы развития медеплавильного дела на Урале связываются 
с вопросом о постройке там крупного электролитного завода 
по очистке меди. Красная. неочищенная медь. требуется рынком. 
в гораздо меньших количествах, чем медь очищенная через элек-- 


ГЛАВА ТРЕТЬЯ 51 


тролиз—медь электролитическая. Электротехническая промыш- 
ленность, являющаяся главным потребителем меди, требуег медь 
большой чистоты. При плавке меди из уральских медно-колчедан- 
ных руд, в которых содержится золото, серебро и другие благо- 
родные металлы, электролиз меди тем более необходим, что при 
посредстве его можно извлекать из меди благородные металлы. 
В настоящее время на Урале имеется электролитный завод в Кыш- 
тыме, производительностью в 10—10,5 тыс. тонн меди. Он может 
обслуживать ‘лишь продукцию действующих сейчас медеплавиль- 
ных заводов—Калатинского и Карабашского. С дальнейшим раз- 
вертыванием медеплавильного дела Кыштымский завод не будет 
в состоянии рафинировать всю поступающую с производства медь. 
Местом постройки нового крупного электролитного завода наме- 
чается Свердловск. 

Помимо железа и меди, в области горного дела очень большое 
значение на Урале имели и имеют золото, платина, асбест, соль. 

С 1890 по 1913 год Урал давал ежегодно около 10.000 кг 
золота; общая же добыча золота всей России составляла в сред- 
нем около 50.000 кг, т.-е. Урал давал приблизительно ‘|, часть 
всей добычи. В 1925 —26 г. на Урале было добыто около 
2.000 кг, что составляет приблизительно “/ часть его ‘добычи 
в 1913: году. 

Следует отметить, что россыпные месторождения золота на 
среднем Урале в значительной степени выработаны. Центр тяже- 
сти уральской золотопромышленности постепенно переносится 
в сторону коренных рудных месторождений золота`и извлечения 
его химическим путем при электролизе меди; что же касается 
россыпных месторождений, то эксплоатация их требует в усло- 
виях: Урала значительных усовершенствований, соответствующих 
достижениям современной техники. 

В ‘отношении платины Урал был в довоенное. время монопо- 
листом. по добыче ее. Однако, фактически рынок платины нахо- 
дился в руках иностранцев, так как русская. платина не очища- 
лась внутри страны, а в «сыром» (неочищенном) виде шла за 
границу: и ‘поступала на ‘иностранные аффинажные заводы по очи- 
стке платины. В период войны: и революции, вследствие почти 
полного прекращения добычи платины ‘на Урале, добыча ее начала 
развиваться на бедных платиновых месторождениях Колумбии, 
которая до. войны играла весьма ничтожную роль в деле снабже- 
ния мирового рынка. 

Асбестовое месторождение Урала является одним из бога- 
тейших в мире. Асбест дает тонкое минеральное волокно. Добыча 
асбеста и изготовление из него пряжи были известны на Урале 
еще в начале ХУШ в. Асбест назывался тогда «горной куделью». 
Однако, до конца ХПХ ст. асбестовые изделия не имели широкого 
распространения, и асбестовое производство было в упадке. Оно 
начинает укрепляться особенно с начала ХХ века. Разного. рода 
изделия из’ асбеста начинают приобретать широкое применение 
(огнеупорные ‘ткани, изоляционные шнуры, жгуты и т. п.}. 


4 


УРАЛ 


В 1913. г. Урал дал около 23. тыс. тонн сортового асбеста и 
тоял по добыче его на втором месте в мире. Первое место принад- 
лежало Канаде, которая добывала в пять раз больше. За годы войны 
роль русского асбеста сильно упала, очень. увеличилась роль 
Родезии (Южная Африка). Добыча асбеста на Урале в последние 
годы начинает восстанавливаться. В 1926—27 г. было добыто на 
Урале 20,9 тыс. тонн, что составляет около °/\о довоенной добычи. 

Соляная промышленность на Урале является старейшим 
видом уральского горного промысла. Уральская соль «пермянка» 
имеет распространение уже в течение нескольких столетий со 
времени Строгановых — первых промышленных колонизаторов 
Урала. В 1913 г. на Урале было добыто 354 тыс. тонн поваренной 
соли, в 1922—23 ‘г.—113 тыс. тонн, в 1923—24 г.—117,6 гыс. 
тонн, в 1924—25 г.—153 тыс. тонн, в 1925—26 г.—197 тыс. ив 
1926—27—212 тыс. тонн. 

По.своим природным ресурсам и своему географическому 
положению Урал является одним из важнейших районов в смысле 
возможности развития химической промышленности. Урал дает 
следующие фабрикаты химической промышленности: соду, хро- 
мовые соли, серную кислоту, соляную кислоту, суперфосфат, 
динамит. 

Наиболее крупным производственным предприятием по. 
химической промышленности является Березниковский содовый 
завод в Верхне-Камском округе. В довоенное время он давал. до 
25% общероссийского производства соды. В этом районе имеются 
неисчерпаемые запасы сырья в виде насыщенного  соляного 
раствора, и завод, вырабатывая кальцинированную и каустическую. 
соду, имеет большое будущее. 

Наличие хромовых руд дает возможность производства на 
Урале хромовых солей,—их вырабатывает Шайтанский хромпико- 
вый завод близ Свердловска. Урал является монополистом в СССР 
по данному виду продукции, которая не только идет.на внутрен 
ний рынок, но имеет и экспортное значение. 

Полевский химический завод вырабатывает серную кислоту, 
Пермский суперфосфатный завод—серную кислоту и суперфос- 
фат, идущий на удобрение почвы. 

Медеплавильное дело Урала дает возможность утилизации 
громадного количества серной кислоты из уходящих и пока 
неиспользуемых газов.при медной плавке, в которых уносится 
в воздух и пропадает бесцельно до 30% серы. Теперь на отходя- 
щих. газах медеплавильных печей признается необходимым 
постройка на Урале мощного серно-кислотного завода. , 

Отходящие сернистые газы, громадные соляные залежи, обна- 
руженные горноразведочными работами самого последнего. време- 
ни, богатейшие запасы калия—все это дает возможность. устрой-. 
ства на Урале крупного химического завода. 

‚ Помимо основной химической промышленности, Урал имеет 
предпосылки для развития лесохимической промышленности. 
Сухая перегонка дерева до сего времени почти не получила 


И РЕВ аи ВЕЧЕ 


ГЛАВА ТРЕТЬЯ Е 


развития на ‘Урале: Древесина, ‘идущая ‘на’ заводское углежже-. 
ние, не используется‘ в надлежащей мере. Уголь ‘представляет 
собой сравнительно незначительную ценность. Очёнь большую и 
ценную величину дают отходящие при углежжении газы. Они 
должны быть уловлены и использованы подобно тому, как улавли- 
ваются и используются отходящие газы при коксовании камен- 
ного угля. Продуктами сухой перегонки дерева являются уксус- 
ная кислота и метиловая кислота, потребность в которых очень 
велика. 

Углежжение на Урале производится в обыкновенных кучах— 
«кучным» способом или в специальных печах (печи «Шварца»)}, 
которые совершенно не улавливают отходящие газы, Таких 
печей раскидано на Урале до 4.000. Основная, очередная на 
Урале задача, это—выработка типа непрерывно действующей печи 
для углежжения с уловлением отходящих газов. 

Древесина, которой так богат Урал, представляет собой 
один из наиболее интересных об’ектов с точки зрения возможно- 
сти ее использования. Строительные материалы и уголь — это 
лишь первые элементы производства; за ними следуют целлюлоз- 
ная бумажная масса, бумага, картон ‘и длинный список химиче- 
ских продуктов; Урал должен использовать свою древесину наи- 
лучшим способом. 

Лесопильная промышленность Урала в довоенное время была 
представлена 215 рамами с годовым выпуском около 1.500 м“ 
лесных материалов. В 1925—26 г. по Уралу в действии находи- 
лось 40 заводов с 87 рамами с общей выработкой 22 милл. кубо- 
фут, что составляет 7% от Союзной выработки. По отношению 
к довоенному периоду число. действующих заводов составляет 
25%, общая выработка — 40%. 

На Урале имеются громадные площади лесных ‘массивов 
Камы и Тавды, которые еще находятся вне эксплоатации. Теперь 
проектируется постройка двух крупных (8-рамных) лесопильных 
заводов, одного — в районе Тавды, другого — в районе Перми. 

Производство бумаги на Урале, представленное действую- 
щими фабриками — Лялинской, Сибирской, Оханской и Знамен- 
ской, далеко не соответствует возможностям Урала. Пермская 
елка по качеству своему чрезвычайно подходит для лесобумаж- 
ного дела. Союз ССР очень нуждается в бумаге. Достаточно ска- 
зать, что в 1925—26 году потребление бумаги в СССР вырази- 
лось всего лишь в 2—2,5 кг на человека, тогда как ‘среднее 
потребление бумаги в 1914 году в странах Западной Европы коле- 
балось: от 30 до 60 кг на человека. Урал является одним из 
главнейших районов Союза в отношении возможности развития 
здесь яесобумажного дела. 

Отмеченные нами отрасли промышленности — горная метал- 
лургическая и металлообрабатывающая, основная химическая, 
деревообрабатывающая и бумажная являются главнейшими отрас- 


лями. 


УРАЛ 
Промышленность Урала, однако, не исчерпывается этим; 
значительное развитие получили на Урале другие отрасли, рабо- 
тающие на  сельскохозяйственном растительном и животном 
сырье (мукомольная, винокуренная, кожевенная, некоторые виды 
текстильной и др.), а также производство стекольное, керамиче- 
ское, благодаря наличию специальных видов песка и глины. 

Продукция отдельных отраслей уральской промышленности 
в 1925—26 году и удельный вес ее в хозяйстве Союза ССР 
могут быть даны в следующей сводной таблице: 


Тыс. тонн 95 к СССР 
Я(елезная руда... `...... 881 28 
а 22 
Е о О о Се 26 
ПО. . 566 26 
Кровельное железо... ..... 212 84 
Е В Е АБ 64 
С О 100 
Не с 103 100 
О ВО Зо 100 
А ОВ а Зи 13 
Сода кальцинированная и каустич. 51,6 29 
Серная кислота ........ 24 и 


1925—26 год; является уже годом почти полного окончания 
восстановительного процесса. Вобщем итоге по крупной промыш- 
ленности Урал дал в этом году уже 93% довоенной величины: 

Эти результаты были достигнуты после болышой и тяже- 
лой работы по восстановлению. уральской ‘промышленности, про- 
дукция которой в 1920—21 г. упала до "|. довоенной своей 
величины. : 

Валовая продукция и число рабочих крупной промышленно- 
сти Урала изменялись за последние годы следующим образом: 


Валовая продукция Число рабочих 
Годы В милл. В. к | В тысяч. | В 9% к 
довоен. руб. — 1913 г. человек 1913. г. 
1913 год | 199 100 147 | 100 ` 
1920/21 27,6 13,9 109 74 
1921/22 | 31,5 15,9 88,7 60,2 
1922/23 589 27,1 102,5 69,6 
1923/24 | 76,5 38,5 100,7 68,3 
1924/25 138. 69,4 114,5 РА 
1925/26 185 93,0 149,5 101,5 
1926/27 222 120 154 103 


Разница в движении продукции и числа рабочих указывает 
на значительный рост производительности труда за последний 
период, что особенно отчетливо видно из диаграммы. 


ГЛАВА ТРЕТЬЯ 55 


В 1925—26 г. уральская промышленность ощущала очень 
острую нужду в рабочей силе. Нужда эта испытывалась как в ква- 
лифицированных рабочих (токарях, слесарях и т. п.), так и во 
вспомогательной рабочей силе, особенно на лесозаготовках. 
Потребность в рабочей силе для выполнения программы лесозаго- 
товок в 1925—26 году при сезоне работ в 100 дней определялась 
з 80 тыс. человек лесорубов и 100 тыс. возчиков. Наличие рабо- 
чих при всем напряжении не удалось довести до этого числа, и 
программа потому была вы- 
полнена лишь на 80%. Улуч- Е 
чнение положения крестьян- 1987 
ства Уральской — области 
<ократило рынок труда, от- 
сюда возникает на Урале 
очень важная задача — ме- 
ханизация лесозаготовок, в Колич. РАБСНАЫ 1975 
особенности лесоперевсзок. 


Уральская крупная и 
«редняя промышленность со- 
средоточиваются в руках 
государства. Кооперативная 
промышленность по числу 
промышленных заведений со- 
ставляет всего 15,5% всех 
заведений цензовой *. про- 
мышленности, по ‘числу же 
занятых ‘рабочих  и' сумме 
производства—1,9% от обще- 
областных величин. По част- 
ной промышленности соответ- | 
ствующие величины равны 
4% и 0,3%. Частного капи- 
тала в промышленности в 
настоящее время почти нет, Динамика валовой продукции и число 
‘и привлечение его в произ- рабочих, 
водсгво выражается почти 
исключительно в виде ‚привлечения иностранного капитала путем 
сдачи предприятий в концессию. . 


1920-22 21-22 22-23 25-24 24-25 25-26 


Все предприятия уральской государственной ‘промышлен- 
‘ности об’единены в тресты, которые в отношении подчинения’ и 
управления делятся на четыре категорий, а именно—тресты союз- 
ного, республиканского, областного и окружного значения. м 


3 К «цензовой» промышленности относятся заведения © нислом 
_ рабочих не менее 16-ти при наличии двигателя и неменее 30-ти при отсут- 
‹ствии двигателя ) 


ОС К Чем ке емвечеса ВИА оленей 


УРАЛ 


По формам организации управления промышленностью основ- 
ной капитал разбивается следующим образом: 
Стоимость имущества 


абсолютн. дан. в м. р. 
к итогу 


Престые сое. 89,6 41,3 
Тресты РСФСР. УЕ 3,6 
Областные тресты. ... 83,1 38,9 
Промкомбинаты.... з 11,4 553 
Проч. госпромышл .. .- 17,9 8,4 
Кооперативн. промышл . 3.0 1,5 
Частная промышл.. 0,7 0,4 


Как показывает таблица, основной капитал местной про- 
мышленности несколько превышает капитал предприятий союз-- 
ного и федеративного значения. * 

В ведении местных органов в округах находится также ру- 
ководимая ими районная‘и кустарная промышленность. Основной. 
капитал районной промышленности Уралобласти на 1 октября 
1926 г. оценивается приблизительно суммой в 6 милл. руб., около 
четверти промышленных предприятий районного значения нахо- 
дится в непосредственной эксплоатации у районных исполнитель-- 
ных комитетов (РИК’ов), столько же находится в эксплоатации 
районных промкомбинатов, а половина отчасти находится в арен- 
де, отчасти бездействует. 

Кустарная промышленность на Урале имеет большое разви-- 
тие. До войны на Урале насчитывалось до 100 тыс. кустарей, рас- 
бросанных по Уралу отдельными гнездами. В Невьянском и Сверд-. 
ловском округах получило распространение сундучное производ- 
ство. До войны невьянские сундуки шли не только на местные: 
рынки, но и далеко за пределы Урала, в Сибирь, Ташкент, Самар- 
канд, Бухару, Персию; сундучному промыслу обязан своим суще- 
ствованием промысел по производству замков; в Пермском округе: 
получил большое распространение столярно-мебельный промысел; 
Шадринский округ имеет гнезда пимокатного промысла (изгото- 
вление валяной обуви); в Кунгурском и Сарапульском округах: 
большое распространение имеет сапожный промысел. Рядом с ме- 
таллообрабатывающими заводами возникли работающие на отхо- 
дах и отбросах этих заводов кустарные промыслы ковшевый, ло- 
патный (Н.-Тагил), кузнечно-подковочный, ноже-вилочный (Зла- 
тоуст). 

Органическое строение капитала уральской промышленности 
значительно ниже строения капитала: промышленности всего 
Союза. . | 

Стоимость имущества, приходящегося на одного рабочего на 
Урале, составляет только 58,3% против стоимости имущества,. 
приходящегося на рабочего СССР. 


1 В течение 1927 г. ппоизошли значительные изменения в органи- 
зации управления уральской промышленностью в связи с образованием. 
единого Уральского металлургического треста союзного значения 


ГЛАВА ТРЕТЬЯ 97 


Процесс восстановления уральской промышленности после 
периода разрухи шел. очень «бурно. При ‘полном почти ‘ис- 
пользовании наличных средств производства вопрос о техниче- 
ской возможности. дальнейшего расширения производства на 
Урале стоит значительно острее, нежели в других областях: Сою- 
за. Металлургические и металлообрабатывающие заводы Урала 
в значительной своей части работают с весьма обветшалым обору- 
дованием. Многое из: современного технического инвентаря Урала, 
без преувеличения, можно`сказать, носит музейный характер. 

Урал испытывает чрезвычайно острую потребность в корен- 
ной реконструкции своих предприятий. 

Состояние современного технического оборудования „Урала. 
затрудняет дальнейшее развертывание промышленности. Это— 
одно из наиболее «узких» мест его экономики. Доменные печи для 
плавки чугуна, мартены (для плавки железа ‘и стали), воздухо- 
дувные средства и все прочее техническое оборудование загру- 
жены чрезвычайно. 

В весьма большом напояжении находится также силовое 
хозяйство области. Общая действующая мощность силовых уста- 
новок промышленного Урала. определяется величиной около 
200 тыс. лошадиных сил. По роду отдельных двигателей общая 
мощность распределяется следующим образом: 


Паровые турбины. ........ 93 тыс. сил. 
Паровые машины . ........ 63 я в 
оком 6 

Двигатели внутреннего сгорания... 1 >; ы, 
Водяные двигатели... ..-..... 17 > 


Наиболее современным оборудованием являются паровые тур- 
бины. Больше одной четверти общей мощности уральского сило- 
вого оборудования было установлено до 1910 г., т.-е. оно насчиты- 
вает больше 15 лет. Около 45 тыс. лонг. сил подлежат немедленной 
замене. Отсюда большая заинтересованность Урала в скорейшем 
проведении плана электрификации. Общая мощность машин, 
установленных на существующих электростанциях Урала соста- 
вляет свыше 100 тыс. киловатт. 

По плану Государственной Комиссии по электрификации 
вся потребность Урала в энергии определялась в размере около 
600 тыс. киловатт. По этому плану намечались к постройке три 
больших районных станции: 


Губахинская (Кизелов. район) на каменном угле мощностью 40 т. кв 
Егоршинская на антраците. ..,.......- ь 40 „., 
Челябинская на каменном угле. ......- м бо 


Губахинская электростанция открыла свои действия в 1924 г. 
на 6 тыс. квт; в настоящее время сооружается Егоршинская 
станция с установкой в первую очередь на 41% тыс. киловатт 
с предположением в ближайшее время развернуться до 10 тыс. 


58 УРАЛ 
киловатт; закончена постройка Свердловской станций (на торфу) 
с мощностью в 6 тыс. киловатт; начаты работы по сооружению 
Челябинской станции. 

Довольно крупные станции находятся на некоторых заво- 
дах: на Надеждинском заводе — 10.000 квт, Мотовилихинском — 
5.800 квт, Златоустовском — 5.230’квт, Саткинском — 3.000 и 
Н:-Тагильском — 2.500 квт. 

Электрификация Урала, согласно намеченному плану, 
должна будет реконструировать силовое оборудование Урала, 
сделать более выгодным расход топлива уральской промышлен- 
ности и тем устранить один из существеннейших тормозов ее 
дальнейшего развития. 

Три районных станции — Кизеловская, Егоршинская, Челя- 
бинская — должны быть основными базами электрификации Ура- 
ла. Потребителей этих станций можно считать уже достаточно 
выявленными. Кизеловская (Губахинская) станция должна’ обслу- 
живать Кизеловские каменноугольные копи с их широкой пер- 
спективой развития. Станция эта охватит широким кольцом элек- 
тропередач всю северную часть Предуралья, включая заводы Лысь- 
венский, Чусовский, Пермь, Мотовилиху. 'Энергией этой станции 
будет также питаться химическая ‘промышленность Верхне-Кам- 
ского округа и электрифицированный участок Пермской желез- 
ной дороги. Егоршинская станция должна питать асбестовую про- 
мышленность (Баженово — 60° км ‘к юго-западу от Егоршина 
и Алапаевские заводы в’таком же’расстоянии к северо-западу). 
Наконец, Челябинская станция должна будет обслуживать медную 
промышленность (Кыштым—Карабаш), `Уралзолото (Качкар), 
Челябинские копи, металлургию и металлообработку Златоуста. 


4 


У 


КУДЬмМКОР 
[о] 


си РАПУЛ 


А = 


Ч яАДЕжСДИнНСКИЙ ЗАВОД 
2 мликорскии‘ „> 
3 ЧЕРМОЗСКИЙ _ 


14 ДоБРЯЯСНИЙ 


5 НЫТВЕНСКИЙ * 
б юго-камский 


_ ПлысьвЕНСКИЙ} 


8 чусовской 

9 лашийский 

10 ТЕПЛОГЕРСКИЙ 

Ч НЕТУРИЯСНИЙ 
12 В.-ТУРИНСКИЙ 

13 КУШВИинСкий 

14 :Н-ТАГИЛЬСКИЙ 

15 В-САЛДИНСКИЙ 

16 н-сАЛДИНСкий 

77 НЕЙВАТШАЙТАНСНИЙ 
18 В-СИНЯЧИХИНСКИЙ 
19 АЛАПАБВСКИИ 


` 20 ирБитский 


21 СТАРО-УТКИНСКИЙ 
22 БИЛИМБАЕВСКИЙ 
23 ПЕРВО-УРАЛЬСИИИ 


` 24 В-ИСЕТСКИЙ 


25 348. МЕТАЛЛИСТ ^ 
26 ,. „стаЛЬКкан“ 

27 в-сЕеГИНСКИЙ ЗАВОД 
28 ититекий о, 
29 н-СЕРГИНСКИЙ 
30 АБТИНСНий 

31 михаиловский. 

32 в^уФАЛЕЙСКИЙ 

33 НЕУЗАЛЕЙСНИЙ 

34 КАСЛИНСКИЯ 

35 кУсинснин 

36 злаТОУСТОвСкий 


_Схематическая карта ва 


37 милссний завод 
38 СаТКИНСКИЙ ,, 

39 ЗАВ. МАГНЕЗИТ“ 
$40 минвьярский 13480 
41 АША-БАЛАШОВСКИЙ ,„, 


42 симсний Е. 


43 усть-кАТАВСКИЙ у. 
94 каТАВ-ИВАНОВСКИЙ „, 
945 `ЮРЮЗАНСКИЙ „ 


жнейших заводов (черная металлургия 
металлообработка). 
1 и 


= 


ГЛАВА ГУ 


Значение сельского хозяйства в общей структуре хозяйства Урала. 
Взаимоотношение сельского хозяйства. и промышленности. Организация 
сельского хозяйства в Предуралье и Зауралье. 


Урал представляется нам обычно как средоточие рудников, 
Фабрик, заводов. Это не совсем правильно. В общей экономике 
Уральской области его сельское хозяйство играет очень большую 
роль. Если брать не одну лишь товарную продукцию, где промыш- 
ленности принадлежит преобладающее значение, а всю валовую 
продукцию, то продукция сельского хозяйства значительно нре- 
вышает по своей ценности продукцию фабрично-заводской про- 
мышленности; так было до мировой войны, так есть в настоящее 
время. В 1926—27 г. валовая продукция всей промышленности 
Урала составляла 540 милл. р., сельского хозяйства—730 милл. р. 
Сравнение валовой продукции промышленности и сельского хо- 
зяйства в общей структуре хозяйства Уральской области пред- 
ставляется за последние годы в следующем виде: * 


1924—25 | 1925—26 | 1926—27 | 1927—28 


Вся валовая продукция... . 100 100 100 100 
Продукция сельского хозяйства. 6, 62,4 57,5 55,6 
Вся продукция промышленности. 37,3 37,6 42,5 44,4 


Как видим, несмотря на быстрый темп индустриализации 
района, продукция его сельского хозяйства значительно превы- 
шает продукцию промышленности. 

Значение сельского хозяйства Уральской области суще- 
ственно не только в количественном отношении. Оно имеет в 
экономике Урала и большое качественное значение в том смысле, 
что оно органически связано с промышленной жизнью Урала. 
Промышленность и сельское хозяйство Уральской области нахо- 
дятся в тесном взаимодействии; взаимодействие выражается не в 

том только, что сельскохозяйственные части Уральской области 
’ питают его промышленную часть; взаимодействие проявляется 


* Контрольные цифры хозяйства Урала на 1927—28 г. 


ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ 61 


более интенсивно — промышленность оказывает влияние на струк- 
туру сельского хозяйства области. Уральская промышленность 
всегда зависела от дровяных заготовок и углежжения, а, значит, 
она всегда нуждалась и продолжает нуждаться в очень ‘большом 
количестве мускульной крестьянской силы и конных подвод. 
Население заводских районов давно втянуто в эту работу; строй 
всего своего хозяйства оно давно приспособило к этому. Без пре- 
увеличения можно сказать, что условия выполнения производ- 
ственной программы по уральскому чугуну зависят от того, 
будет ли на Урале достаточное количество лошадей и овса. Завод- 
ские мастеровые на Урале всегда очень интересовались землей, 
уральский рабочий в значительной своей части еще и теперь— 
полурабочий, полу-крестьянин. 

Для правильного понимания структуры и ки ураль- 
ского сельского хозяйства необходимо все время иметь в виду 
его органическую’ связь с уральской промышленностью; также 
необходимо иметь в виду естественно-исторические условия 
отдельных территориальных массивов области, очень различаю- 
щихся между собой в силу. географических условий—топографии, 
климата и почв. 

Если взять Уральскую область без дальнего севера, предста- 
вляющего собой пустынную необжитую территорию, то распре- 
деление земли по угодьям будет таково: наибольшее распростра- 
нение имеют леса. Они составляют больше половины всей 
площади (57%). Пашня составляет около ‘одной шестой, около 
одной двенадцатой приходится на сенокос и выгоны и приблизи- 
тельно столько же—на неудобные земли. Сельскохозяйственная 
площадь — усадьба, пашня, сенокос, выгоны — составляет вместе 
около одной четвертой всей земли, а, если взять всю Уральскую 
область вместе с Тобольским ‘севером, то сельскохозяйственная 
площадь составит всего лишь одну десятую часть всей террито- 
рии; в абсолютных цифрах это. дает около 16 милл. га. 

Соотношение угодий по отдельным районам Урала весьма 
различно. 

По отдельным типичным: районам соотношение угодий пред- 
ставляется так: ^ 


°/, к общей площ. удобной земли 


В оны * 
Е Пашня | Сенокос | Выгон |Лесн. уг. 


Северный лесной. ...... 3,62 2,24 0,78 93,21 
Горнозаводский........ | 4,50 8,81 2,01 84,03 
Цесостеньзи ее. ис 49,56 | 6,94 | 8,94 33.15 
иена 41,62 - 4,471 19,78 271.11 


1 Северный лесной район— округа: В.-Камский, Ирбитский, Тоболь- 
ский; Гобноззводский ‘район—Тагильский, Свердловский, ‘Златоустовский; 
лесостепь—Кунгурский, Курганский, Челябинский; степь:— Троицкий 
скруг 


УРАЛ 


Наибольшую долю сельскохозяйственная площадь составляет 
в восточных зауральских округах. Там мы. имеем широко 
развернутое сельское хозяйство. Недаром этот район Уральской 
области носит название «уральской житницых. 

Основной отраслью сельскохозяйственной деятельности на 
Урале является полеводство, а преобладающей системой хозяй- 
ства—зерновая система. 

Сравнительный удельный вес отдельных отраслей сельского 
хозяйства по данным 1926—27 г. представляется в следующем 
виде: 


°] 
[о 
Продукция полеводства. . . . 39,5 
я огородничества... 5,4 
а луговодства. ... 22,3 
5 ‘животноводства. . 32,8 
Вся продукция сельского хозяйства. .. 100,0 


Как показывает таблица, полеводство дает около */, всей про- 
дукции. Следующее место занимает животноводство. 

Естественно-исторические условия Уральской области крайне 
разнообразны; климатические, геоботанические и орографиче- 
ские признаки дают возможность разделить всю. Уральскую об- 
ласть в сельскохозяйственном отношении на следующие основ- 
ные части: 1) Предуралье, 2) Горная полоса и предгорье. Урала, 
3) Зауралье, 4) Уральская степь. Каждая из этих частей, в свою 
очередь, может быть подразделена на свои сельскохозяйственные 
районы. Так, в Предуралье следует различать: Северное лесное 
Предуралье (Верхне-Камский. округ), Центральное Предуралье 
(Пермский и Северная часть Кунгурского округа) и Южное лесо- 
степное Предуралье (южная, часть Кунгурского и Сарапульский 


округ). Горная полоса, в свою очередь, подразделяется на Север-, 


ное. предгорье (Тагильский округ), Среднее предгорье (централь- 
ная и западная часть Свердловского. округа) и Южный' горный 
Урал (Златоустовский округ). Зауралье можно подразделить. на 
северное (Туринский округ и части Шадринского, Свердловского 
и. Тюменского. округов); ‚Центральное Зауралье (Шадринский, 
части Челябинского и Свердловского округов), Восточное За- 
уралье (Ишимский, Курганский, часть. Тюменского округа) и 
Южное Зауралье (Челябинский и сев.-восточная часть Троицкого 
округа). 

Несколько особняком стоит  Тобольско-Сургутский и Бере- 
зовский край с почти полным отсутствием сельского хозяйства и 
с промыслово-охотничьим и рыболовным укладом. 

В основу организации сельского хозяйства в Предуралье (в 
районах Северном, Центральном и. Южном) ставится. паротраво- 
польное хозяйство с развитым молочным животноводством. Для 
сельского хозяйства Предуралья весьма существенным является 
развитие полевого травосеяния и технических ` промышленных 
культур. Сельское хозяйство Предуралья упирается в необходи- 
мость разрешения кормового вопроса. Оскудевшая уже пащня 


|" 


ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ 63 


нуждается в удобрении. Удобрять землю нечем из-за недостатка 
скота; недостаток скота обусловливается недостатком кормов, 
Отсюда ясно все громадное значение в Предуралье полевого тра- 
восеяния. Местная агрономическая мысль тщательно разработала, 
необходимую для Предуралья систему полеводства: здесь должна 
быть травопольно-зерновая система с уклоном к травяному семе- 
новодству с 9-польным севооборотом. 

По расчетам агрономов, в результате реорганизации хозяй- 
ства в Предуралье, чистый доход от хозяйства при переходе от 
обычного способа его ведения к девятиполью увеличивается почти 
в 4 раза, главным образом, благодаря повышению доходности от 
животноводства. Оплата труда, затраченного в сельском хозяй- 
стве, увеличивается почти в два раза. 

Сельское хозяйство Зауралья развивается в направле- 
нии товарно-зернового земледелия (с пшеницей, как основной 
культурой), интенсивного молочного животноводства и свиновод- 
ства. До мировой войны здесь, в Курганском районе, были сде- 
ланы попытки организовать экспорт за границу свинины («бэ- 
кона»), но попытки эти были ликвидированы мировой войной. 
В довоенное время около Кургана был сосредоточен в целях мяс- 
ного экспорта целый ряд предприятий: экспортная свинобойня с 
холодильником, колбасным, салотопенным и кишечным произ- 
водствами. Здесь был холодильник общественного пользования с 
экспортной свинобойней при нем, принадлежавший английской 
компании «Унион». Экспортные ‘свинобойни обслуживали район 
Кургана по радиусу в 70 километров и имели 15 контор для 
закупки’ свиней и раздачи населению породистых поросят. При 
широкой ‘организации ‘холодильного дела Курганскому району 
принадлежит очень большая будущность в деле экспортного 
свиноводства. 

Наиболее подходящей системой полеводства в условиях 
Зауралья признается улучшенная паровая зерновая, при 4-поль- 
ном севообороте с пятым вводным клином и особым. кормовым 
севооборотом с викой, корнеплодами, зерновыми, бобовыми' и 
картофелем. 

На южном степном Урале в отношении сельского хозяйства 
очень остро стоит вопрос о приспособлении его земледелия к 
условиям засухи. По естественно-историческим условиям Троиц- 
кий округ Уральской области, а также южные части округов 
Челябинского и Курганского являются окраиной засушливого 
района юго-востока РСФСР и отличаются характерными для 
него признаками: очень малым количеством осадков и сильными 
летними испарениями. Приспособление земледелия к условиям 
засухи должно итти путем посева разнообразных культур, вве- 
дения засухоустойчивых сортов, здесь должны быть также исполь- 
зованы естественные и искусственные залежи для экстенсивного 
мясного и мясо-шерстного животноводства. 

Развитие сельского хозяйства северного Урала идет по 
пути развития оленеводства, пушного и рыбного промыслов. 


УРАЛ 


В отношении ‘рыночности ‘сельского’ хозяйства Уральская 
область представляет собой географическую систему с различны- 
ми степенями развития, от обслуживающего лишь свои собствен- 
ные нужды Уральского севера до интенсивно работающего на 
экспорт юго-востока. Развитие и реорганизация сельского хозяй- 
ства Урала зависит от усиления его товарности с учетом геогра- 
фических особенностей отдельных частей его многообразной 
территории. 

Главными хлебными культурами во всех приуральских райо- 
нах являются: озимая рожь и овес, а в зауральских и южных 
районах яровая пшеница и овес. Весьма характерным для Урала 
является господство в культуре овса, что об’ясняется большим 
спросом на него для лошадей, занятых в горнозаводской работе. 
Второстепенными культурами для Предуралья являются ячмень, 
яровая рожь и яровая пшеница, в зауральских районах — озимая 
рожь и ячмень. 

В размещении посевных культур по Уральской области 
наблюдается ярко проявляющаяся их географическая концентра- 
ция. Так, посевы пшеницы сконцентрировались, главным образом, 
в юго-восточных округах. В шести округах (Троицком, Челябин- 
ском, Шадринском, Курганском, Ишимском и Тюменском) соби- 
рается свыше четырех пятых всей уральской пшеницы. Овсяные 
посевы группируются преимущественно в промышленных, горно- 
заводских округах (Тагильском, Свердловском, Златоустовском, 
Пермском, Верхне-Камском). 

Рожь концентрируется преимущественно в западных окру- 
гах (Сарапульский, Кунгурский, Пермский, В.-Камский); ячмень 
сеется, главным образом, на севере. Из второстепенных хлебов 
особенной концентрацией отличается гречиха; девять десятых 
всего уральского сбора ее приходится на один Сарапульский 
округ. Из технических культур картофель разводится преимуще- 
ственно в Троицком, Курганском, Ишимском, Челябинском окру- 
гах, где он проникает все больше и больше в культуру поля. Под- 
солнух находит себе основное средоточие в'Троицком и Челябин- 
ском округах, где сбор его составляет до трех четвертей всего 
уральского сбора. Травосеяние распространено, главным образом, 
в Ирбитском, Кунгурском, Пермском и Сарапульском округах. _ 

Из специальных культур особенно следует отметить куль- 
туру, так называемого, «пермского» клевера, который в послед- 
ние годы перед войной имел широкое распространение, особенно 
в Кунгурском и Красноуфимском районах. Он пользовался по ка- 
честву своему заслуженной славой не только в России, но и за 
границей, Под посевом его было до 100 тысяч гектаров. | 

Господствующими хлебами на Урале в целом являются пше- 
ница’ и овес. В 1927 году около ‘|, всех посевов приходилось на 
Эти два хлеба, ‘составлявшие приблизительно равные части. На 
третьем месте стоит рожь, которая занимает почти одну пятую 
всей посевной площади. На долю этих трех основных уральских 
хлебов в 1927 году приходилось 91%. всех посевов. Второстепен- 


ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ 65 


ными хлебами являются: ячмень, гречиха, просо, горох. Эти че- 


тыре хлеба составляли в 1927 году’ около 5% посевной площади. 


Остальные 4% приходились на интенсивные культуры (травы, 
лен, картофель), которые в культуре уральского поля играли весь- 
ма скромную роль. 

Урал в целом является пшенично-овсяно-ржано-ячменным рай- 
оном; таковым он был и в довоенные годы; однако, в годы 1916— 
1925 он проделал в этом отношении довольно сложную эволюцию: 
в силу ослабления товарности хозяйства в годы военного комму- 
низма наблюдалось болыное снижение посевов наиболее рыноч- 
ных хлебов-—пшеницы и овса, и, наоборот, увеличение посевов 
ржи, как главного продовольственного хлеба, а также второсте- 
пенных хлебов, в особенности проса. 

Годы сельскохозяйственного’ кризиса сказались таким обра- 
зом не только в уменьшении посевных площадей, но и в измене- 
нии состава культур. На некоторое время Урал из пшенично- 
овсяно-ржано-ячменного района стал районом ржано-пшенично- 
овсяно-просяным. В 1927 году он, однако, близко подошел вновь 
к прежнему соотношению. культур. 

Изменение в соотношении культур с 1910 года предста- 
вляется в следующем виде: 


На 100 гекторов посевной площади приходилось 


Тод: Ржи ме Овса | и: | Проса | Льна —_ т 
_— т Г т 
об, 113.6 38:0 за 3) Оз | 1,5 0,4 т 
192. 909074 до о 20 24| 06. 02 
1454 260. 2212090 0 28 | - 0,4 | 0.8 
1925. .| 211 | 36,0 | 30,8 2,5 | 0,9 2 | 03| 0,8 
1926..| 18,0 | 39,0 | 34| 24|. 05 2,0 | 02| 1 
1927. .| 17,5 | 380 351 ЗО. 1 | 1,6 0,2 1.6 


Сельское хозяйство на Урале ведется в весьма экстенсивных 
формах. Посевная площадь занимает всего лишь немногим больше 
половины всей пашни; половина земли пустует каждый год. На 
севере земледельческого Урала совсем недавно прекратила свое 
существование подсечная система хозяйства, а на юге и теперь 
господствующей системой является залежная и залежно-паровая 
система. Земельный простор и обилие пастбищ способствуют 
сохранению этой системы. Пашня здесь совсем не удобряется; 
наиболее часто встречающийся здесь севооборот—это двухполье 
или пестрополье. 

В западных округах области—в Предуралье—господствующей 
системой полеводства является паро-зерновая система с преобла- 

Урал 5 


65 УРАЛ 


ханием трехполья. Предуралье является районом с более интен- 
сивными формами сельского хозяйства, нежели Зауралье. Траво- 
сеяние играло существенную роль в экономике сельского 
хозяйства Предуралья еще и до войны; оно начинает входить в си- 
стему многопольного севооборота Предуралья. 


< 


А © 
7Ю 


количество ГЕКТАРОВ ПОСФВа | 
на 100 ДУШ/ СЕЛЬСИ НАСЕЛЕНИЯ" ` 


[\\} 37, 47, 50 | 

РВ о | 
| количество 7. 25.29.29. 9.94.0 | 

| | ГОЛОВ СКОТА | 
на 100 Гект. посева РА то. 105. по | 

| 

НЕЕ 54. 053.259 | 

И ] 


Картограмма ‘густоты посевов и обеспеченности скотом по округам 
(1625—1996 г.) 

За годы войны и революции сельское хозяйство Урала пре- 
терпело очень большие потрясения. Посевная площадь на Урале 
с 1916 г. по 1926 г. проделала следующую эволюцию: 
|Площадь по- 


| [6 д Ы а. севов в тыс.| /, к 1916г. 

гектаров : 

Е ао ое ие 1096,7 5637,3 100,0. 

о ВОВ ета 1178,8 4641,2 82,3 

Пе 1202,0 4946 ‚1 87,5 
1224,0 5366,3 


ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ 67 


Зерновая продукция полеводства, т.-е. самая главная часть 
продукции сельского хозяйства на Урале, с 1916 года изменялась 
следующим образом: 


Валовой ебор 


Годы = 
центнеров) 
о 
` о 
то 
Е 
р 
еб 
О 400 
о Су 


Особенно снизилась. зерновая продукция на Урале в голодный 
1921 год. Хорошие урожаи -1922 — 24 г.г, на ряду с быстрым 
темпом восстановления посевных площадей дали возможность 
Уралу занять прежнюю позицию поставщика хлеба. 

В 1924 году Урал вновь стал производящим районом, тогда 
как в 1923 году хлеба своего не хватало. В хлебозаготовительную 
кампанию 1924—25 года Урал дал около (524 тыс. т) 32 милл. пуд. 
хлеба — и выдвинулся, как один из важных хлебозаготовительных 
районов всего Союза. 


00 УРОВЕНЬ ГЭт1З г. 


[а К 
ТЕЯСИ ВЯ 
МА 


25 25 


ААА 
НЫ т 


А 
24 25 26 


Восстановление посевных площадей 


Все округа Уральской области можно определенно разделить 
на округа, потребляющие сельскохозяйственные продукты (Верх- 
не-Камский, Свердловский, Златоустовский, Тагильский, Тоболь- 
ский и отчасти Пермский), и округа производящие, при чем полоса 
производящих округов в свою очередь может быть подразделена 
на две, — юго-восточную пшеничную (Троицкий, Челябинский, 
Курганский, Ишимский, Тюменский, Шадринский и Ирбитский) и 
юго-западную  ржаную (Сарапульский, Кунгурский, частью 
Пермский). ы 

В 1926—27 году из Зауралья — этого главного хлебного ре- 
зервуара — вывезли 655 тыс. т хлеба. В вывозе участвовали 
все округа. Зауральской полосы, особенно Курганский, Челябин- 


:\ 


68 К УРАЛ 


ский и Ишимский. Значительная часть вывезенного из! Зауралья 
хлеба пошла в уральские же потребляющие округа — в горноза- 
водскую полосу и отчасти в Предуралье. Чистый вывоз из. Пред- 
уральской полосы дает только Кунгурский округ. 


ид ИЗБЫ 
А о 
ОБЛАСТИ 


31488,7 


чедостатой 


\ 


изоё/тох 


Картограмма избытков и недостатков хлебов по округам. Общий из- 
быток по области 1926-27 году составляет 31.4 м. пуд. или 51,4 м. #1. : 


Скотоводство получило в Уральской области очень большое 
развитие. Степной характер юго-восточной части Уральской 
области, соседней с богатыми скотом киргизскими степями, много 
способствовал разведению там лошадей; а в предгорьях Урала 
разведение лошадей поощрялось большим спросом на конскую 
силу со стороны Уральской горнозаводской промышленности. 

Разведение крупного рогатого скота в Зауралье получило 
сильное развитие благодаря укреплению и расширению маслоде- 
лия, которое опиралось до войны на непрестанно растущий спрос 
на масло со стороны Англии. Что же касается Предуралья, то скот 
усиленно разводился здесь, с одной стороны, для личного потребле- 


1 В этой картограмме даны итоги перспективного хлебофуражного 
Саланса 26—27 года по крестьянским хозяйствам. 


ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ 69 


ния, а с другой—в целях получения удобрения для оскудевающей 
земли. 

В годы войны и революции животноводство. Уральской обла- 
сти пережило эволюцию подобную той, какая наблюдалась. в 
отношении посевных площадей. Количество скота резко снизилось 
к 1922 году, лошади—на половину, крупный рогатый скот и 
овцыЕ—почти на две трети. 1922 год в отношении скотоводства, 
как и в отношении посевов, был для Урала годом самого низкого 
падения; последующие годы были периодом бурного восстановле- 
ния скотоводства; в 1924 году численность скота достигала уже 
почти трех четвертей довоенной, а в 1926 г. численность скота 
близко подошла к довоенной величине. 


100 


ИИ 
И 


ИИ, 


ИО У 

, ый 

БШ И ШИ 
25 


24 25 26 24 33 


и Восстановление скотоводства на Урале 


В отношении обеспеченности скотом так же, как и в отно- 
шении обеспеченности пашней, Уральская область по своим раз- 
личным округам представляет собой довольно разнообразную 
картину. Лучше обеспечены восточные округа, которые принад- 
лежат к району с большим количеством скота; западная же часть 
обеспечена значительно хуже, всего же хуже обеспечены скотом 
промышленные округа: на 100 крестьянских хозяйств в пере- 
воде на крупный рогатый скот в Тагильском округе приходится 
всего лишь 267 голов в то время, как в Ишимском округе 647. 

Восточные округа богаты крупным рогатым скотом и 
лошадьми. Западные и южные имеют в своем стаде большой про- 
цент овец и коз; процент свиней в стаде растет по нашравлению 
к северу. 

Качество уральского скота в общей его массе весьма 
невысоко. Уральская лошадь—небольшая и слабосильная. Однако, 
в некоторых местах встречаются интересные с сельскохозяйствен= 
ной точки зрения породы; так, например, в северо-западной части 
Уральской области имеют распространение лошади «вятки 
и «обвинки», отличающиеся очень болыной выносливостью. Они 
произошли от смешения туземных лошадей с эстонскими поро= 
дами, завезенными сюда много лет тому назад. 

Крупный рогатый скот Уральской области также не отли- 
чается особыми качествами, которые выделяли бы его в лучшую 


70 УРАЛ 


сторону по сравнению с обычным русским скотом; однако, и по 
отношению к рогатому скоту можно отметить некоторые мест- 
ные породы, представляющие значительный интерес. Сюда отно- 
сится, например, так называемый «суксунский скот», встречаю- 
щийся в Кунгурском и Тагильском округах. Это—местный скот 


< живым весом около 3,5 ци с содержанием жира в молоке 4%.. 


Помимо того, в Тагильском округе и соседних с ним, имеет рас- 
пространение своя порода —«тагильский скот», представляющий 
собой весьма ценную разновидность русского скота, являющегося 
продуктом поиродных хозяйственных условий Урала. Эта порода 
насчитывала до. войны 5 тысяч голов, в настоящее время их оста- 
лось меньше половины. Живой вес его доходит до 5 ц, про- 
цент жира в молоке до 5% и более, годовой удой до 33 Ц молока. 

Географически Урал находится между двумя крупнейшими 
молочно - хозяйственными районами — западно - сибирскими и 
северным  маслодельческим — Европейской части Союза. Урал 
располагается в тех же климатических и почвенных зонах, 
как ии эти два основные молочно-хозяйственные района. Молоч- 
ное скотоводство и молочное дело обещают здесь широкое раз- 
витие. Западно-сибирские округа, вошедшие теперь в Уральскую 
область, были и до войны крупными поставщиками масла на 
лондонский рынок. Производство масла на маслодельческих заво 
дах Курганского, Ишимского, Тюменского, Челябинского, Шад- 
ринского и Троицкого округов начинает быстро восстанавли- 
ваться и укрепляться. 

До войны отсюда экспортировалось ежегодно свыше 165 т. ц 
первосортного сливочного масла. В 1924 году в этом районе было 
выработано 65 тыс. ц сливочного -масла. 

Потребность Уральской промышленности в сельскохозяй- 
ственном сырье и стёпень удовлетворения ее уральской сельско- 
хозяйственной продукцией в 1925—26 г. представлены в следую- 
щей таблице: 


Излишки или не- 
достаткитоварных 
избытков против 
потребн. пром.в °/, 


Потребность | Товарные 
Виды с.-х. сырья уральской про- 
мышленности | излишки 


Маслосемена в тыс. т.. 20 11,0 —57,9 
Лен-волокно и кудель 

В о 60 5,6 — 6,6 
Конопля и пенька. .. 146,0 | 134,0 — 8,2 
Кожи крупные в тыс. | 

о 638,0 549,9 —13,8 


Кожи мелкие в тыс. 
ую о... 


936,0 1.547,8 --65, 4 
Шерсть всякая в ты 3 


с. т. 


д” 


ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ т 


В условиях Уральской области реорганизация сельского хо- 
зяйства в направлении его интенсификации должна итти по линии 
развития технической переработки сельскохозяйственной продук- 


ции, весьма существенное значение должно получить на Урале 


также развитие элеваторного и холодильного дела. 

Болыним препятствием в проводимой реконструкции 
крестьянского хозяйства Уральской области является слабая сеть 
опытных организаций. На Урале имеется лишь одна опытная 
станция (в Предуралье) и 4 опытных поля. Этими учреждениями 
обслуживается лишь одна треть общей сельскохозяйственной тер- 
ритории области. 

Разнообразие и разнохарактерность районов, образующих 
Уральскую область, вызывают большое разнообразие запросов 
сельскохозяйственного населения к опытному делу, сеть учрежде- 
ний которого нуждается в значительном расширении в соответ 
ствии с разнообразием сельскохозяйственных районов Уральской 
области. 


ГЛАВА Г 


Транспортные связи Урила. Железные дороги: направление, длина, гру- 

300б0рот. Движение грузов по водным путям. Гумсевые дороги. Товаро- 

оборот области. Рынки сбыта уральской продукции. Экспортные воз- 
можности Урала 


Еще в дореволюционное время было признано, что Урал 
недостаточно обеспечен путями сообщения. 

Развитие транспорта Урала не соответствовало темпу раз- 
вития его промышленности. Урал в семь раз был хуже обеспечен 
железными дорогами, нежели победоносный конкурент его доре- 
волюционного прошлого — юг; это не могло неё влиять отрица- 
тельно на развертывание его производительных сил. 

Первой железной дорогой на Урале была Уральская Горно- 
заводская линия, построенная в 1874-79 г. и соединившая Пермь 
и Свердловск (0. Екатеринбург) через Чусовую с ветвью от Чу- 
совой до Березников. Дорога эта должна была обслуживать нужды 
Уральской промышленности: она соединяла Уральские заводы, 

. расположенные на восточном склоне Урала, с Волжско-Камским 
водным бассейном. В 1885 году эта дорога была продолжена до 
Тюмени, что вызывалось экономическим развитием Сибири. В том 
же году началась. постройка железной дороги Самара-Уфа, про- 
долженная затем до Челябинска. В 18906 г. линия эта соединением 
Челябинск-Екатеринбург сомкнулась с Уральской горнозаводской 
линией. 

С проведением в самом конце ХХ в. Великого Сибирского 
пути через Челябинск-Курган-Иркутск Урал получил возможность 
железнодорожной связи с далеким от него Тихим Океаном. Эко- 
номический рост Сибири и недостаток пропускной способности 
Уральской горнозаводской линии побудили приступить к постройке 
железнодорожной дороги Екатеринбург-Кунгур-Пермь, закончен- 
ной в 1909 г. Наконец, в последнее время перед. мировой войной 
и во время мировой войны была построена Казанбургская желез- 
ная дорога, соединившая Екатеринбург с Казанью. 

Общая длина железнодорожных линий современной Ураль- 
ской области составляет 6.888 километров, в том числе нормаль- 
ной колеи—5.770 километров и узкоколейных железных дорог— 
1.118 километров. По территории Уральской области проходят 
железные дороги: Пермская, Самаро-Златоустовская, Московско- 
Казанская (Казанбургская), Сибирская (Омская), Троицко- 
Орская. 


Е 


ыы 


=== 


ГЛАВА ПЯТАЯ 73 


На 1.000 квадратных километров пространства приходится 
железных дорог по всей области 3,5 километра; при исключении 
пустынного Тобольского округа средняя дает повышение до 9,9 ки- 
лометра. Эта средняя все же значительно меньше средней густоты 
железнодорожной сети‘для всей Европейской части Союза, где она 
составляет на 1000 квадратных километров 12,2 километра. Наи- 
большая густота железнодорожной сети приходится на долю горно- 
заводских округов: Свердловского (32,9 км), Златоустовского 
(24,7 км) и Пермского (17,2 км). 

Среди всех коммерческих грузов железнодорожных перево- 
зок на первом месте стоят хлеб и каменный уголь. Тот и другой 
составляют приблизительно одну пятую всего грузооборота; на 
третьем месте стоят дрова, на четвертом— чугун. 

В общем грузообороте всех уральских железных дорог на 
перзом месте по величине грузооборота стоит Пермская ж. д., на 
нее приходится от *“/, до *“/, всех грузов по прибытию и 
отправлению. 

В 1925—26 году всех коммерческих грузов на Пермской жел. 
дор. было около 0.863 тыс. тонн, которые по отдельным видам 
грузов разбивались так (в тыс. тонн): 


хлебные прузы ес. 1214 
каменный ‘уголь’... . 958 
О В аа ао! 
чугун окелезо, ставь: (т. . 915 
провалы п 5 
проч. лесные материалы ....... 666 
крунный рогатый скот. ....... 27 
О аа ЧЕ 
Неве ие 86 
О 


Наибольший грузооборот имеют наиболее промышленные 
округа: Свердловский, Златоустовский, Пермский, Тагильский, 
Верхне-Камский. 

Гражданская война, прошедшая по Уралу, сильно разрушила 
его железнодорожный транспорт; многие мосты были взорваны, 
станции сожжены, пути приведены в негодность. 

Путевое железнодорожное хозяйство восстанавливается очень 
медленно и далеко отстает от роста восстановления грузооборота. 

В истории железнодорожного строительства на Урале основ- 
ным направлением было западно-восточное или широтное напра- 
вление, что вызывалось, в особенности, фактом быстрого эконо- 
мического роста Сибири, а также задачами политического и стрз- 
тегического порядка. Более существенными для нужд самого 
Урала являются линии меридиональные; их определяет ленточ- 
ное расположение вдоль обоих склонов Урала главнейших железо- 
рудных и медных ископаемых. В плане будущего строительства 
как железнодорожная линия меридионального направления должна 


74 УРАЛ 


быть отмечена линия Пермь — Уфа — Оренбург, перерезающая 
Урал с севера на юг. 

В плане железнодорожного строительства Урала необходимо 
отметить также особую потребность в под’ездных путях по сра- 
внению с другими районами. Урал особенно нуждается в этого 
рода путях, что об’ясняется географической распыленностью 
уральской промышленности и связью ее с лесозаготовками. Зна- 
чительная ветвистость должна остаться весьма характерной чер- 
той уральской сети железных дорог. 

Вопрос о новом железнодорожном строительстве ставился 
на Урале, прежде всего, как вопрос о достройке линий, начатых 
еще до войны. В настоящее время вопрос этот в некоторой части 
получил уже положительное разрешение. Так, в 1925 году нача- 
лось сквозное движение по Казанбургской железной дороге. через 
Дружинино; эта дорога связала Уральскую область с центром 
Союза по наиболее краткому направлению. Теперь приступлено 
также к достройке Троицко-Орской железной дороги; с оконча- 
нием ее промышленный Урал свяжется со степными: пространства- 
ми Казакстана и Средней Азии. Природные и экономические раз- 
личия этих районов, с одной стороны, и Урала, с другой, создают 
естественную связь между ними. Уралу предстоит снабжать юг 
лесом, бумагой, металлическими изделиями, химическими продук- 
тами, а степной край будет посылать на Урал скот, хлопок, хлеб. 
Троицко-Орская дорога должна дать ответвление: Карталы-—Маг- 
нитная.. Постройка этой линии является необходимым условием 
создания у г. Магнитной металлургического. завода-гиганта. Про- 
ектируемый на производительность 650 тыс. тонн чугуна, он один 
потребует к себе до 1.200 тыс. тонн приходящих грузов ‘(главным 
образом, каменного угля или кокса); такое же количество грузов 
он будет отправлять от себя. 

По мере осуществления урало-кузнецкого проекта, транс- 
портная связь между Уралом и Сибирью будет становиться все 
сильнее и сильнее. Для того, чтобы подавать на Урал 650 тыс. 
тонн кокса из Кузнецкого бассейна, нужно прибытие 125 вагонов 
в день. 

Превращение Сибирской железной дороги в сверхмаги- 
страль `—вопрос не только сибирский, но также и уральский. 

Сибирская сверхмагистраль должна явиться основным рычагом 
в деле оживления хозяйства Сибири, как дающая выход продук- 
ции его сельского хозяйства; вместе с тем она должна обеспечить 
бесперебойное снабжение Урала минеральным топливом Западной 
Сибири. 

Впредь до осуществления в полной мере программы урало- 
кузнецкого проекта и связанного с ним вопроса о превращении 
Сибирской железной дороги в сверхмагистраль могут быть при- 
няты и другие меры к упрочению и дальнейшему развитию транс- 

+ Сверхмагистралью называется железнодорожный путь, приспо- 


собленный для скорых массовых геревозок однообразных грузов что дает 
возможность понизить транспортные расходы и тарифы 


ГЛАВА ПЯТАЯ 


— 
[ет 


портных связей между Уралом и Западной Сибирью. Такими 
мерами является постройка давно уже намеченных железных до- 
рог: Свердловск—Синарская и Шадринск-—Курган. Эти линии со- 
кращают пути следования сибирских грузов и разгружают ныне 
действующую линию Тюмень-——Свердловск. 

К первоочередным линиям железнодорожного транспорта 
относится также постройка линии Тавда—Тобольск. Основное 
значение этой линии, являющейся естественным продолжением 


‚линии Свердловск—Тавда, законченной в 1915 году, состоит 


в том, чтобы развить эксплоатацию громадных лесных массивов 
Тобольского севера и снабжать Урал из этого района древесным 
топливом и строевым лесом. Линия эта свяжет Свердловск 
с Тобольском—основным культурным центром Тобольского края, 
лежащего в стороне от основного территориального массива 
Уральской области. 

Водные транспортные пути Уральской области принадлежат 
к двум системам: Камской и Обской. 

В пределах Уральской области система Камы составляет 
3.807 км, при чем около половины этой величины приходится на 
долю самой Камы, а половина на ее притоки. 

Длина речных путей системы Камы, удобных для судоход- 
ства и сплава, составляет 1.784 км, в том числе участков, удоб- 
ных для пароходства — 1.280 км. 

Обская система по размерам своим значительно превосходит 
Камскую. В пределах Уральской области она составляет 
11.000 километров, из которых на долю самой Оби приходится 
около 2.145 км. Помимо Оби, Иртыш и Тобол являются основ- 
ными звеньями этой системы. 

Длина путей системы реки Оби, удобных в пределах 
Уральской области для судоходства и сплава, составляет 7,6 тыс. 
километров, в том числе удобных для пароходства — 5,1 т. кило- 
метров. 

До проведения железных дорог водные пути были главней- 
шими для Урала средствами как внутренних, так и внешних его 
связей. 

В настоящее время водный грузооборот играет на Урале го- 
раздо меньшую роль, нежели железнодорожный. Лишь одна чет- 
верть общего грузооборота падает на воду. 

Главнейшими товарами, идущими водой, являются дрова, 
прочие лесные материалы, отчасти рыба и соль. 

Особо существенное значение в деле транспортирования 
грузов имеет Тоболо-Туринский водный путь. 

Крупными потоками грузов в довоенное время по водным 
путям Тоболо-Туринского бассейна были: вывоз железа с На- 
деждинского завода через пристань Филькино. на Сосьве 
водой во все приречные города Сибири в количестве до 33 тыс. 
тонн, вывоз из Тюмени до 33 тыс. тонн нефтепродуктов. и до 
16 тыс. тонн щепного товара и мануфактуры, ввоз из Обдор- 
ского района рыбы до. 5 тысяч тонн; ввоз хлеба на Урал до 


76 УРАЛ 
16 тыс. тонн; ввоз в район Тобольского севера соли до 5 тыс. 
тонн, хлеба до 0,5 тыс. тонн, и, наконец, перевозка на. заводы 
Урала через пристань Филькино по рекам Сосьве, Лосьве, Нице 
и Туре местных грузов, как - то: дров, лесных материалов, угля 
и других грузов свыше 6,5 тыс. тонн. 

Всего в районе Уральской области по рекам Тоболо-Турин- 
ского бассейна перевозилось грузов свыше 120 тыс. тонн. В 1925 г 
по тем же путям перевезено около’  50-тыс. тонн. Постепенно 
восстанавливается значение Тоболо - Туринского бассейна, ка- 
кое он имел до войны и которое было утрачено им за годы 
войны и революции. Привлечение на воду грузов Уральской ме- 
таллопромышленности и расширение рыбных промыслов севера 
обещают дальнейшее развитие грузоперевозок этого района. 

В области водно-дорожного хозяйства Урала весьма инте- 
ресной является также транспортная связь Камы с Печорой. От 
гор. Чердыни на Каме по реке Березовке идет путь до пристани 
Усть-Еловка протяжением около 250 км. От пристани Усть- 
Еловка автономная область Коми установила автомобильное гру- 
зовое движение (40 км) до пристани Якши на Печоре. С про- 
ведением этого автомобильного пути, затруднительный, дорогой 
и ненадежный путь по рекам. Вогулке и Волоснице и особенно 
по ВОЛОКУ «на медведках» между’ Вогулкой и Волосницей был со- 
вершенно оставлен. 

Грузооборот между Камой и Печорой достигал в довоенное 
время до 25 тыс. тонн, из них на хлеб приходилось до 800 тыс. 


пудов. В 1925 г. водой Усоль - Чердынь было перевезено лишь 


около 1 тыс. тонн. Неудовлетворительное состоязание водного 
пути Чердынь-Усть-Еловка отвлекало подачу основных грузов на 
север в Печорский край через Котлас на Архангельск и оттуда 
морским путем. Движение грузов этим кружным путем ведет к 


большим переплатам для Печорского края. Поэтому приведение 


в порядок водного пути от Чердыни до Усть-Еловки должно рас- 
сматриваться, как необходимое и срочное мероприятие. 

На территории Уральской области насчитывается около 
80 тыс. километров грунтовых дорог, из которых на долю шос- 
сейных приходится лишь около 1 тыс. километров. На 100 км” 
территории Урала в среднем гужевых дорог приходится всего 
лишь 4,9 км. Степень обеспеченности гужевыми дорогами на 
Урале значительно ниже средней по Европейской части Союза. 

Имеющиеся гужевые дороги распределяются по категориям“ 
следующим образом (в километрах): 


государственного значения . ее... 1.040 
областного й и о 120390 
окружного » Е А ПН ОА 
под'ездн. пут. к жел.-дор. станц. и водн. пристан. . 3.347 


Дороги районного и сельского значения до сего времени не 
приведены в известность. 


—— 


ГЛАВА ПЯТАЯ : т 


Наиболее важным трактом, отнесенным. к дорогам государ- 
ственного значения, является Сибирский тракт. Он начинается 
на границе Вотской области и проходит через следующие пун- 
кты: Оханск, Пермь, Кунгур; Свердловск, Камышлов, Тюмень, 
Ишим. Этот тракт когда-то, до проведения железной дороги в 
Сибирь, имел очень большое транзитное значение. Значение. это 
им давно уже утеряно, однако, на некоторых участках он имеет 


еще значительный грузооборот в порядке местного сообщения. 


К дорогам областного`значения отнесены следующие тракты: 

1) Печорский тракт, протяжением 480 км, проходящий через 
торода: Пермь, Чердынь, Соликамск, Уселье до пристани Уст- 
Волосница на реке Печоре. 

2) Кудыморский тракт, соединяющий село Кудымор со. стан- 
цией Менделеево на Пермской железной дороге. 

3) Верхотурский тракт, протяжением 0669 км, проходящий 
от Свердловска через Н.-Тагил до Никито-Ивделя. 

4) Челябинский тракт, протяжением 342 км, проходящий от 
Свердловска через Челябинск, Троицк к границе Казакской рес- 
публики. 

5) Тобольский тракт, протяжением 272 км, соединяет Тюмень 
и Тобольск. 

6) Обдорский тракт, протяжением около 1.314 км, проходит 
через города Тобольск, Самарово, Березов и Обдорск. 

Все гужевые дороги на Урале находятся в состоянии край- 
него запущения и разрушения. 

Отсутствие благоустроенных дорог весьма неблагоприятно 
отражается на ценах крестьянских продуктов, а также и на ценах 
промышленных товаров. В период бездорожья крестьяне не везут 
свои продукты на базар; на промышленные товары приходится 
из-за дороговизны транспорта делать значительные накидки. 

Помимо задачи улучшения старых гужевых дорог, перед 
Уралом выдвигается задача соединения новой грунтовой дорогой 
Тобольского севера с центром Урала. 

С севера на юг—в Тобольск и Тюмень зимою тянутся обозы 
с рыбой, кедровым орехом, пушниной и ягодами, а с юга на север 
обозы с хлебом, мануфактурой, железом и охотничьими припа- 
сами. В периоды распутицы из-за отсутствия дорог прерываются 
все нити товарооборота. А, между тем, Уральский Тобольский 
север по своим естественным богатствам ‘должен будет играть 
весьма существенную роль в экономике как Урала, так и всего 
Союза. 


Вторым мероприятием, которое выдвигается Уралом в области 
дорожного строительства, является постройка тракта от крайнего 
района Тобольского севера—села Никито-Ивдель до г. Березова на 
реке Оби. Этот тракт должен явиться ближайшим от Тобольского 
севера до железнодорожной линии. Эта дорога должна проходить 
по следующим населенным пунктам: Сартыня, Бурмонтово, Ники- 
то-Ивдель, Надеждинский завод. 


Быстрый темп восстановления уральского хозяйства сопрово- 
ждался соответствующим темпом развития товарооборота 
в области. 

Общий торговый оборот Уральской области за 1922—23 г. 
определялся, приблизительно, в 150 милл. руб., в 1923—24. г.— 
450,3 милл. руб., 1924—25 г.—650,0 милл. руб., в: 1925—26 г.— 
860,8 милл. руб., в 1926—27 г.—1.000,3 милл. руб. За последние 
четыре года торговый оборот увеличился болыше, чем в шесть раз; 
это вполне соответствует увеличению рыночной продукции Ураль- 
ской области, которая в 1926—27 г. достигла 615 милл. руб. и 
которая при посредстве “торговой сети должна пойти от произво- 
дителя к потребителю. 

Будучи местом транзита товаров между Европейской и Ази- 
атской частями Союза, Урал сам является одним из крупнейших 
заготовителей целого ряда продуктов для Европейской части 
Союза и потребителей товаров, идущих к нему с запада. 

Важнейшим  сельскохозяйственным товаром,  заготовляю- 
щимся в Уральской области и вывозящимся за его пределы, яв- 
ляется хлеб.в зерне. В 1924 году в общей сумме союзных товарных 
излишков хлеба Урал дал 15% и занял третье место, уступая по 
абсолютной сумме излишков только Украине и Юго-Востоку. 
По сумме заготовок на первом месте стояли округа: Курганский, 
Челябинский, Троицкий Сарапульский, Ишимский, Шадринский, 
Тюменский. Эти семь округов дали девять десятых всех хлебных 
заготовок по области. 

Рядом с хлебными заготовками на Урале очень крупное зна- 
чение имеют заготовки сырья: животное сырье, волокнистое 
сырье, масло, мясо, рыба, кожевенное сырье. 

Поток уральских продуктов, который идет из деревни в город, 
представляет очень большую величину. 

Нуждаясь в промышленных товарах, Урал и сам выбра- 
сывает болыние товарные массы промышленной продукции, 
при чем товарная продукция промышленности Урала в три раза 
превосходит товарную продукцию его сельского хозяйства (481,4 
и 133,8 милл. руб. в 1926—27 г.). 

Из рыночных продуктов промышленности Уральской области 
крупнейшее значение имеют продукты металлической промыш- 
ленности. Из суммы общего’ сбыта продукции трестированной про- 
мышленности Урала около трех пятых приходится на металличе- 
скую промышленность 

Из продукции металлопромышленности, реализуемой на рын- 
ках, особое значение имеет кровельное железо. Три четверти 
всей союзной продукции кровельного железа приходится на 
долю Урала. Качество уральского кровельного железа всегда сто- 
яло вне конкуренции. Рыночный спрос на него можно считать 
неограниченным: уральское кровельное железо и в довоенное 
время имело распространение во всех частях Европейской 


России. 


ГЛАВА ПЯТАЯ 79 


Что касается остальных видов продукции металлопромыш- 
ленности, то сбыт их был преимущественно на восточных рын- 
ках (Поволжье, Сибирь, Средняя Азия и Дальний Восток). 
Восточные рынки следует считать естественными историческими 
рынками уральских металлических товаров. За последние 
годы . замечается . определенное усиление сбыта на восточ- 
ных окраинах. Завоевание прежних восточных рынков имеет 


металлы и 
мет. изделия 


ШИНЫ тесные материаль! 


изза хлебные грузы 
Схема-диаграмма важнейших грузовых потоков (по данным 1925—26 г.) 


для уральской металлопромышленности очень большое зна- 
чение. Вся продукция уральской  металлопромышленности 
реализовалась синдикатом «Уралмет», организованным в 1922 г. 
С образованием в 1926 году единой по Союзу органи- 
зации по сбыту металла «Металлосиндикат» «Уралмет» вошел 
в нее, как один из членов, с сохранением, однако, некоторой доли 
автономии по отношению к своей продукции и к своим рынкам. 

В 1924—25 году на территории, тяготеющей к Уралу, 
именно—в Уральской области, Северной области, в Казакстане, в 


30 УРАЛ 


Туркестане, Сибири и на Дальнем Востоке, «Уралмет» продал то- 
варов на сумму около 100 милл. рублей. 

На 1-е апреля 1926 года в области насчитывалось 17.896 
торговых заведений. Однако, нужно сказать, что торговля Ураль- 
ской области сосредоточена преимущественно в городах. Сель- 
ские местности охвачены и обслуживаются торговой сетью еще 
весьма слабо. На один окружный город приходится в 1925. году— 
308 предприятий,на одно поселение городского типа приходилось 
13 предприятий‚а на одно сельское поселение— всего лишь 0,23 
торгового заведения. 

Особое место в отношении торговли занимает, конечно, 
Свердловск; на него приходится почти половина торгового 0бо- 
рота всех окружных городов или две пятых всех оборотов. по 
области. 

Вместе с развитием товарообмена росла в Уральской области 
сеть товарных бирж. В области имелось до последнего времени 
семь бирж (Свердловск, Пермь, Тюмень, Челябинск, Курган, Са- 
рапуль, Троицк). По размерам оборотов на первом месте стоит 
Свердловская биржа, обороты которой составляют две трети всего 
оборота биржевой торговли. С реорганизацией бирж с февраля 
1927 г. сохраняется только свердловская биржа и в нескольких 
городах регистрационные пункты. 

Благодаря слабому развитию низовой торговой сети в дерев- 
нях и селах, в жизни уральской деревни большое значение про- 
должают играть базары, на которые с’езжаются крестьяне с окре- 
стных сел сбывать свои продукты и запасаться необходимыми им 
товарами. 

Помимо базаров, надо отметить ярмарки. Ярмарками местно- 
го значения являются: Ишимская—в декабре, Шадринская—в 
ноябре, Челябинская и Пермская—в октябре. , 

Наиболее крупной ярмаркой, выходящей за пределы местного 
значения, долгое время была на Урале Крестовская и знамени- 
тая по товарным сношениям востока и запада — Ирбитская 
ярмарка. Та и другая теперь уже потеряли свое ‘прежнее значе- 
ние. Село Крестовское лежит недалеко от Шадринска, на старом 
Сибирском тракте. Это был пункт, куда собирались со всего 
степного края торговать с приезжавшими купцами Сибири, Урала 
и внутренней части Европейской России. С проведением Сибир- 
ской железной дороги ярмарка эта была убита. Железнодорож- 
ный транспорт убил также еще более известную Ирбитскую 
ярмарку. В Ирбит, как пункт, где начинались водные пути 
в Сибирь и гужевые в Европейскую Россию и в южные. степи, 
приезжали купцы с той и другой стороны за тысячи верст. Этот 
город приобрел значение главного пункта, где сосредоточивалась 
торговля Европейской России с Сибирью и Китаем. С постройкой 
железных дорог, прошедших мимо Ирбита и оставивших его 
в тупике, значение его сразу упало. Некоторое время он про- 
должал еще играть роль, как место торга пушным товаром, но в 
настоящее время потерял почти уже всякое значение. За послед- 


\ 


ГЛАВА ПЯТАЯ 81 


ние годы стала развиваться ярмарка в Свердловске, имеющая боль- 
шое областное значение. 

По своим природным богатствам Уральская область имеет 
крупное значение в экспортном отношении. В последние годы пе- 
ред войной Урал в его современных границах занимал по экспорту 
восьмое место среди других районов. Главными предметами экс- 
порта были из продуктов сельского хозяйства: сливочное масло, 
яйца, кожа, битая птица; из продуктов горного дела наиболее важ- 
ное значение имёли в экспорте платина, асбест. В настоящее время 
можно наметить следующие основные районы Уралобласти с точки 
зрения их экспортного значения: 

Северная часть-—Тобольский север, Чердынский, Верхотур- 
ский край дают пушнину, лес, а в будущем— экспортное значение 
могут также иметь продукты рыбного и оленеводческого хозяй- 


ства. 


Зауралье с его товарным уклоном сельского хозяйства 
(округа Челябинский, Курганский, Ишимский, Шадринский, Троиц- 
кий, частью Ирбитский и Тюменский) дают на экспорт кожсырье 
и продукты полеводства, маслоделия, птицеводства. 

Заводско-промышленная часть Уральской области (Свердлов- 
ский, Златоустовский, Тагильский округа) имеет значение в 
экспортном отношении по группе ископаемых богатств. Наиболее 
типичным для Урала об’ектом экспорта по этой группе является 
платина. В прежнее время Урал отпускал платину в сыром виде: 
с 1916 года на Урале открыт аффинажный платиновый завод с 
возможностью очистки до 7 тыс. кг платины в год. В довоенное 
время Урал по экспорту платины имел мировое значение. 

Другим об’ектом экспорта по группе промышленных товаров 
является асбест. В последние годы перед войной экспорт асбеста 
в среднем за год равнялся около 8,5 тыс. тонн. Асбест экспорти- 
ровался в Австрию, Германию, Италию, Францию и Бельгию. 

Кроме того, имеют экспортное значение также хром, в виде 
хромовой руды, магнезит, драгоценные и цветные камни. 


Урал 6 


ГЛАВА 11 


Уральские округа. Основные группы округов. Сравнительная мощность. 
Расположение окрумсных центров. Характеристика отдельных округов 


Вместо прежней губернской системы, мы имеем на Урале 
область, округ и район. 

Уральский округ — это среднее промежуточное администра- 
тивно-экономическое звено между выше его стоящей областью и 
ниже его стоящим районом. Уральские округа выросли на почве 
бывших уездов. 

При проведении районирования на Урале было образовано 
15 округов. Позже, в 1925 году, был образован 16-й округ по на- 
циональному признаку — Коми-Пермяцкий округ, составленный 
из частей Верхне-Камского округа с селом Кудымкором в цен- 
тре. В настоящее время в состав Уральской области входят сле- 
дующие округа: 1) Верхне-Камский, 2) Златоустовский, 3) Ирбит- 
ский, 4) Ишимский, 5) Коми-Пермяцкий, 6) Кунгурский, 7) Кур- 
ганский, 8) Пермский, 9) Свердловский, 10) Сарапульский, 11) Та- 
гильский, 12) Тобольский, 13) Троицкий, 14) Тюменский, 15} Че- 
лябинский, 16) Шадринский. 

При проведении районирования на Урале одним из принципов 
образования округов был принцип образования их, как особых 
экономических районов. Реформа районирования на Урале стреми- 
лась создать по возможности хозяйственно-однородные округа; 
однако, нельзя сказать, чтобы при этом. можно было провести 
резко выраженную специализацию округов. Здесь приходилось 
учитывать, помимо производственных, промышленных и сельскохо- 
зяйственных районов, естественные условия, расселение населе- 
ния, хозяйственные связи и тяготения. Все же следует сказать, что 
каждый из уральских округов имеет тот или иной своебразный 
уклон, свои перспективы окружного хозяйства‘ и в этом смысле 
можно сказать, что каждый округ на Урале имеет свое производ- 
ственное лицо. 

Все 16 округов Уральской области могут быть подразделены 
на следующие основные группы: 

А. Предуралье. Округа: Пермский, Коми-Пермяцкий, Кунгур- 
ский, Сарапульский. 

Б. Горнозаводский Урал. Округа: Верхне-Камский, Тагиль- 
ский, Свердловский, Златоустовский. 

В. Зауралье. Округа: Ирбитский, Ишимский, Курганский, Тю- 
менский, Челябинский, Шадринский, Троицкий, Тобольский. 


ГЛАВА ШЕСТАЯ 83 


Наиболее мощную группу промышленных округов области 
образуют пять округов: Свердловский, ‘Тагильский, Пермский, 
Златоустовский, Верхне-Камский. Они дают в общей сложности 
около */, всей областной промышленной продукции в то время, 
как на остальные одиннадцать округов приходится всего лишь 
около *|, всей промышленной продукции. Группа мощных сель- 
скохозяйственных округов составляется главным образом из 
округов Зауралья: Шадринского, Челябинского, Курганского, 
Ишимского, Тюменского, а также из округов Предуралья: Кун- 
гурского и Сарапульского. Эти восемь округов дают около 3/, всего 
валового сбора хлебов по области. 


//} 
КУДЬЫМИКОР © 


И 
ГС 
2.4.0 ее 
| ПВАИИИНИЮ 
И’ 


ь 0,2. 
= 549 


о 
ТОБОЛЬСК 


о я ЗИ 


ку 37.8 и р 
ПОИСКА АКА в 
СВЕРДЛОВСК О 72897 


ЭСАРАЛУЛ 
ШАДРИНСЯ 


ИИ РО 
Й т И, 12-6 


т 
ВИНИТИ 22472уех, 
Пр р 


[5 


ОхУРлАм 


ОЧЕЛЯБИНСИ 


ото ПООБЛАСУ, 


330692 
ТЫС. ЧЕРВ. РУБ. 


151,2 
НАИНИНИНИ Задсси 7=с- Человек 


т 


Валовая продукция и ‘число рабочих по округам Уральской обл. 


Различие между сильными и слабыми сельскохозяйственными 
округами выражается не так резко, как различие между мощными 
и слабыми округами в отношении промышленности; помимо того, 
следует отметить, что сельское хозяйство остается значительным 
и в большей части промышленных округов. 

Если географическую сетку сравнительной промышленной 
мощности уральских округов наложить на сельскохозяйственную 


62 


84 УРАЛ 


сетку, то-в результате окажется, что наиболее мощными в обще- 
хозяйственном отношении являются округа: Свердловский, Перм- 
ский, Тюменский, Тагильский, Шадринский, Челябинский, Кур- 
ганский, Златоустовский, Кунгурский. 

Наиболее слабую группу составляют: Троицкий, Тобольский, 
Коми-Пермяцкий. Средняя группа состоит из округов: Ишимского, 
Сарапульского, Верхне-Камского и Ирбитского. 

В соответствии с производственной мощностью округов нахо- 
дится их распределение по мощности товарооборота. Особенно вы- 
дающееся место имеет здесь Свердловский округ, который охва- 
тывает °/, всего товарооборота области. 

Окружные административные центры являются основными 
пунктами экономического. тяготения и организующими всю 
окружную территорию *. Весьма интересным является географиче- 
ское расположение окружных центров. Характерно, что окружные 
центры округов, лежащих севернее Свердловска, находятся в юж- 
ных частях своих округов (Усолье, Н.-Тагил, Ирбит, Тобольск); 
окружные центры округов, расположенных к югу от Свердловска, 
находятся в северных частях своих округов (Троицк, Челябинск, 
Златоуст). Как к окружным центрам тянутся хозяйственные нити 
со всех частей округов, так сами окружные центры стягиваются к 
своему областному центру—Свердловску. 


КОМИ-ПЕРМЯЦКИЙ ОКРУГ 


Коми-Пермяцкий округ самый маломощный из всех округов 
Уральской области. Он существует лишь с апреля 1925 г., обра- 
зовавшись на принципе национального выделения пермяцких райо- 
нов из. Верхне-Камского округа. Коми-пермяки‘ представляют со- 
бой одну из ветвей финско-угорской народности, родственной 
зырянам. 

Коми-Пермяцкий округ расположен на крайнем северо-за- 
паде Уральской области. Это — один из самых лесистых округов 
области (лесистость-—78%). В северных районах округа большое 
распространение имеет охота; в этой части округ является охот- 
ничье-промысловым. В отношении полезных ископаемых округ 
совершенно не изучен; есть основания предполагать наличие желе- 
з0-рудных месторождений в юго-западной части округа в районе 
Кувинского завода, не действующего уже с 1906 года. 

Климатические условия округа весьма суровы, однако, не наз 
столько, чтобы делать земледелие совершенно невозможным. 
Основной тип почв-—супески и суглинки. Крестьянское хозяйство 
маломощно, оно ведется в полунатуральных потребительских фор- 
мах. Система земледелия крайне примитивна. В северных райо- 


1 В этом отношении менее улачными являются лишь Шадринский 
и Кунгурский округа. Значительная часть Шидринского округа (его 
северо-затадная половина) тяготеет к Свердловскому округу, оставляя 
на отрыве свой окружной центр — Шадринск, а северо-западная часть 
Кунгурского округа вместе со своим окружным центром, являющимся 
экономическим форпостом®Перми, определенно тянет к последней 


—4— 


ГЛАВА ШЕСТАЯ 85 


нах еще можно встретить остатки подсечной огневой системы. 
Господствующей системой в округе является трехполье,— на 
пашне, ближе расположенной к дворам («удворной»), и залеж- 
ная—на более отдаленных землях. Сельскохозяйственным инвен- 
тарем округ обеспечен очень слабо, до 60% хозяйств пользуются 
деревянными боронами с деревянными зубьями. Главными хлебами 
являются овес, рожь, ячмень. Промышленность не получила в 
округе почти никакого развития. Удельный вес мелкой промыш- 
ленности округа в общеобластном значении по числу занятых 
лиц составляет всего лишь 1,1%, а по валовой продукции 0,3% 
(в 1925—26 г.). Большое распространение получили отхожие про- 
мыслы. Число хозяйств с неземледельческим заработком соста- 
вляет свыше 20%. Население занято на лесозаготовках, сплаве 
леса, охоте, а также промышляет извозом и работой на заводах 
Прикамской группы. 

С путями сообщения дело обстоит совсем плохо. В округе 
совсем нет ни железных дорог, ни шоссейных; главным путем 
округа является тракт окружного значения, идущий через 
окружный центр Кудымкор на север до села Гайны (на Каме). 
Городов и городских поселений в округе нет совершенно. 
Окружный центр Кудымкор— представляет собой село, с трудом 
размещающее окружные учреждения. 


КУНГУРСКИЙ ОКРУГ 


Кунгурский округ занимает юго-восточную часть Предуралья. 
Его восточная окраина уже близко подходит к предгорьям. 

Кунгурский округ имеет определенно выраженный сельско- 
хозяйственный характер. Почвы округа, особенно в южной и юго- 
западной части — лучшие в области. Округ очень ‘распахан, 
все же лесистость остается значительной (около 50%). Поле- 
водство характеризуется большим удельным весом травосея- 
ния. Под посевными травами в 1916 г. было свыше 11% всей по- 
севной площади. Из посевных трав особенное значение имел кле- 
вер. ‘«Кунгурский клевер» пользовался широкой известностью. 
До мировой войны округ отправлял его даже за границу. Исчез- 
нувшая почти совершенно к 1922 г. культура клевера начинает 
теперь восстанавливаться. 

В отношении крупной промышленности округ не имеет боль- 
шого значения; надлежит отметить очень большое развитие 
кустарных промыслов. По развитию кустарной промышленности 
Кунгурский округ занимает первое место из всех округов области; 
кустарными промыслами занято здесь свыше 10% всех крестьян- 
ских хозяйств. В северной части кустари группируются главным 
образом в районах, тяготеющих к Кунгуру. Здесь особенное раз- 
витие получил сапожный промысел. Южная часть округа также 
обильна кустарями. Здесь должны быть отмечены промыслы сель- 
скохозяйственного машиностроения, главным центром которого 
является Нижне-Саранск. 


РАЛ 
САРАПУЛЬСКИЙ ОКРУГ 


Сарапульский округ занимает юго-западную часть Уральской 
области; он расположен в бассейне реки Камы, которая перере- 
зает округ с северо-востока на юго-запад на протяжении около 
350 километров-—это важнейшая хозяйственная артерия округа. 
Другая важная артерия — Казанбургская железная дорога — 
идущая с запада на восток почти вдоль южной траницы округа, 
местами переходя на территорию соседней Башкирии. С проведе- 
нием Казанбургской железной дороги Сарапул, лежащий на пере- 
сечении двух магистралей — водной и железнодорожной — при- 
обрел большое значение товарообменного перевалочного пункта. 

Сарапульский округ—типичный сельскохозяйственный округ 
Предуралья — наиболее распаханный из всех округов Ураль- 
ской области. Сбор зерновых хлебов дает товарные излишки, вы- 
возящиеся за пределы округа. Почвы округа весьма разнообразны. 
Лучшие почвы—в восточной части округа, примыкающей к Кун- 
гурскому округу. Худшие почвы-—в средней возвышенной полосе. 
Преобладающая система полеводства — трехполье с удобрением 
почвы; за последние годы замечается быстрое развитие много- 
полья. В 1924 —25 г. было переведено на многополье 23 тыс. га, 
в 1925—26 г—62 тыс., на 1926—27 год уже было намечено 
к переводу — 100 тыс. га, что составляет свыше 10% всей 
пашни. 

Промышленность округа развита весьма слабо. Выдается ко- 
жевенная промышленность, главным средоточием которой является 
сам Сарапул. Кожевенная и обувная промышленность Сарапуль- 
ского района в дореволюционное время доставляла на рынок до 
215 милл. пар обуви заводского производства, кроме того, ‘до 
У> милл. пар обуви кустарного производства. В 1925—26 г. обув- 
ная промышленность Сарапула дала 90 тыс. пар обуви, а на 
1926—27 г. намечалась выработка 220 тыс. пар. Кожсиндикат на- 
мечает постройку в Сарапуле крупной обувной фабрики с про- 
изводительностью на 500 тыс. пар. 

В округе имеется металлообрабатывающая и машинострои- 
ельная промышленность, представленная крупным. Воткинским 
заводом. Это—один из старейших заводов Урала. Завод выраба- 
тывал до войны мартеновские слитки, сортовое котельное железо, 
паровозы, железнодорожные мосты, речные суда и сельскохозяй- 
ственные машины. В настоящее время оборудование завода весьма 
устарело, завод нуждается в капитальном ремонте. В перспектив 
ном плане реконструкции хозяйства Урала выдвигается развитие 
производства сложных молотилок на Воткинском заводе. Наличие 
квалифицированных рабочих, положение завода близ Камы, обес- 
печивающей удобный водный транспорт для громоздких машин, 
обилие леса, идущего в большом количестве на эти машины, 
емкость уральского рынка—все это говорит в пользу этого 
проекта. 


== 


ГЛАВА ШЕСТАЯ 87 
ПЕРМСКИЙ ОКРУГ 


Пермский округ относится к группе предуральских округоь. 
Это— округ индустриально-аграрный. Основная западная часть его 


юсит определенный сельскохозяйственный характер; меньшая` 


по территории восточная часть, состоящая из двух районов— 
Лысьвенского и Чусовского—горнозаводская часть со слабо раз- 
витым земледелием. 

Ископаемыми богатствами округ не богат. Заводы Пермского 
округа питаются преимущественно привозными рудами, отсюда 
правильное стремление этих заводов итти по линии обработки 
металлов (кровельное железо, жесть, посуда, средне - сортное, 
мелко - сортное железо). В округе имеются еще мало обследован- 
ные и мало изученные запасы меди в медистых песчаниках запад- 
ного склона Уральских гор. Пермский округ может быть местом 
развертывания суперфосфатного производства на соединении фос- 
форитов Вятского района и серной кислоты уральской медепла- 
вильной промышленности. По общей величине промышленной про- 
дукции Пермский округ занимает третье место в области, уступая 
первое место Свердловскому и Тагильскому округам. Однако, в 
сельскохозяйственном отношении округ занимает видное место, 
по валовому сбору хлебов и наличию скота приближаясь к Челя- 


бинскому округу и уступая лишь Шадринскому и Курганскому. 


Пермский округ— один из весьма лесистых округов области (60%). 
Транспортные связи округа представлены главным образом Перм- 
ской железной дорогой, пересекающей округ с запада: на восток, и 
рекой Камой, перерезающей его с севера на юг. 


ВЕРХНЕ-КАМСКИЙ ОКРУГ 


Верхне-Камский округ, занимая громадное пространство (он 
уступает по площади только Тобольскому и Тагильскому окру- 
гам), является одним из самых богатых лесом районов СССР. За- 


дача правильной эксплоатации древесины в направлении получения 
пиловочных материалов, а также в направлении развития целлю- 


лозной и бумажной промышленности—является одной из главней- 
ших задач. 

Из ископаемых богатств округа должен быть отмечен 
прежде всего каменный уголь Кизеловского бассейна. Удачные 
опыты коксования кизеловских углей, возможная геологическая 
связь пластов кизеловского угля с севернее от него лежащими 
Печорскими углями открывает широкие перспективы питания про- 
мышленности северного и среднего Урала своим минеральным 
топливом. В ряду ископаемых богатств должны быть также отме- 
чены открытые в последнее время богатейшие залежи калия, имею- 
щие не только областное, но и общесоюзное и даже мировое зна- 
чение. Верхне-Камский округ является древнейшим русским райо- 
ном по добыче соли. Соляная и связанная с ней химическая про- 
мышленность в этом округе имеют твердую базу. 


УРАЛ 


Округ мало обеспечен транспортом. Усиление транспортных 
связей, необходимое для вывоза угля, кокса, калийных солей и 
древесины, является одной из основных задач его хозяйства. 

" Бедность почв и суровый климат округа не допускают раз- 
вития земледелия, особенно в северной части. Он является потре- 
бляющим округом. 


ТАГИЛЬСКИЙ ОКРУГ 


Тагильский округ—это сердце и колыбель горнозаводского 
Урала. Здесь мы имеем основные средоточия уральских железных 
руд (гора Благодать, Высокая, Алапаевское месторождение). Почти | 
половина всех уральских запасов руды приходится именно на этот 7 
округ. Здесь же имеются крупнейшие медные залежи (Богомо- : 
ловское месторождение). В пределах округа сосредоточено почти 
100% уральской платины; здесь же почти непрерывной полосой | 
тянутся с севера на юг золотые россыпи. Тагильский округ— 
округ тяжелой металлургии, цветных металлов, золота и платины. 
Тагил, Кушва, Надеждинск и Алапаевск—основные производствен- {| ^ 
ные узлы среднего Урала—находятся в этом округе. Средняя ле- 
систость округа — 52%. Однако, не все части одинаково богаты О 
лесом. Наиболее обеслесены  хищнической эксплоатацией райо- 
ны, лежащие близ самого Тагила. Округ ввозит минераль- 
ное топливо, здесь были задуты первые домны на Урале 
на кузнецком коксе и каменном угле. В перспективном ый 
плане развития промышленности округа должно быть отмечено: 
развертывание в Алапаевске кровельного дела, постройка в Тагиле | 
вагонного завода, создание крупного Богомоловского медепла- ы 
вильного завода и широкое развертывание химической промыш- 3 
ленности на основе серной кислоты и сернистого газа, отходящего | 
при медеплавильном процессе. 

Сельское хозяйство на севере и вдоль хребта затруднено 
плохими почвами, суровым климатом, имеет возможность разви- 
тия на юге и на востоке округа. Сельское хозяйство округа не 4 
может прокормить всего населения, округ является ввозящим по’ 
своему сельскохозяйственному балансу. 


СВЕРДЛОВСКИЙ ОКРУГ: пе 


Ископаемые богатства Свердловского округа весьма разно- 
образны. Медь, цинк, золото, асбест, антрацит-—таковы основные 
слагающие. 

Свердловский округ занимает первое место в области по 
величине промышленной продукции, давая свыше */, части про- 
дукции всей области. В сельскохозяйственном отношении Сверд- 
ловский округ, будучи в целом потребляющим, относится к сред- 
ним по мощности, при чем сельское хозяйство более развито в 
восточных частях округа. Свердловский округ из всех уральских 
округов лучше всего обеспечен железнодорожными путями. Сверд- 
довск—узел шести железнодорожных лучей, идущих от него на 


ГЛАВА ШЕСТАЯ 89 


Кунгур, Тагил, Ирбит, Тюмень, Челябинск, Казань. Помимо того, 
западную часть округа с севера на юг пересекает железная дорога 
Лысьва—Бярдауш. 

В плане перспективного развития округа особенно должны 
быть отмечены: медное дело (Кыштымо-Карабашский район на 
юге, Дегтяринское месторождение к западу от Свердловска), могу- 


щая приобрести мировое значение — асбестовая промышленность 


и основная химическая промышленность. На Егоршинских антра- 
цитах намечается постройка крупной районной электростанции- 


ЗЛАТОУСТОВСКИЙ ОКРУГ 


Златоустовский округ принадлежит также к группе мощных 
промышленных округов Уральской области. Округ дает около */+ 
всей областной промышленной продукции. Он является местом 
лучших по качеству железных руд (Бакал), давших славу Уралу. 
В округе имеются залежи магнезита, запасы которого далеко пре- 
восходят потребности СССР‚— они имеют экспортное значение; 
также имеются месторождения корунда, талька, известкового 
камня пля изготовления цемента. В энергетическом отношении 
округ дефицитен: у него мало своего топлива, промышленность 
его должна рассчитывать на` энергию будущей Челябинской электро: 
станции. Главнейшие заводы округа: Златоустовский, Кусинский, 
Саткинский, Магнезит. Особенной известностью пользуется 
Златоустовский завод, издавна специализировавшийся на изгото- 
влении холодного оружия и достигший в этом отношении очевь 
больших успехов в смысле качества своих изделий. Завод быстро 
восстанавливается после пережитого глубокого кризиса и успешно 
развертывает свое производство в направлении инструментальной 
высококачественной стали, а также производства. предметов ши- 
рокого потребления, как-то:' лопат, кирок, мотыг, топоров, вил 
ит. п. 

Округ носит черты типичного горнозаводского округа с очень 
слабо развитым сельским хозяйством. Большая часть территории 
округа находится в горах с горными почвами и горным климатом, 
мало подходящими для сельского хозяйства. 


ИРБИТСКИЙ ОКРУГ 


Ирбитский округ расположен в северо-восточной части 
Уральской области в бассейне рек Туры и Тавды. В естественно- 
историческом отношении он резко разделяется на две части: 
северную и южную. Северная часть, примыкающая к Верхне- 
Камскому округу, служит как бы его продолжением. Это—район 
с господствующим преобладанием леса, неблагоприятными для по- 
левого хозяйства почвами и слабо развитым сельским хозяйством. 
Южная часть округа—район Ирбита— представляет собой места 


гораздо более удобные для сельскохозяйственной культуры. Почвы 
этой части округа — чернозем, суглинок и подзол. Здесь сельское 


90 УРАЛ 


хозяйство не только оправдывает себя, но и дает товарные из- 
лиШКи. 

Ирбит был когда-то крупнейшим распределительным цент- 
ром, где встречались товары востока и запада,— главным образом 
чай из Китая и мануфактура из Центрально-Промышленной 
области. Сибирская дорога видоизменила характер торговли 
Ирбита, отвлекла к себе эти грузы и обратила Ирбит с его знаме- 
нитой ярмаркой по преимуществу в место торга пушниной. За 
последние годы значение Ирбита уменьшается и в этом отноше- 
нии; ярмарочный торг в Ирбите гаснет с каждым годом — Сверд- 
ловск перетягивает к себе значение областного ярмарочного торга. 
Ярмарочные корпуса Ирбита пустуют и приходят в негодность. 
Однако, с ослаблением торговых перспектив Ирбита отнюдь не 
ослабевают обще-хозяйственные перспективы округа. Будущее 
его—в надлежащем использовании его лесных богатств. С 1914 г. 
округ перерезала железная дорога, упершись своим концом в 
р. Тавду—этим открылись возможности использования Тавдинских 
лесных массивов, до сих пор остававшихся вне эксплоатаций. 
В перспективном плане развития уральской промышленности в 
качестве одного из наиболее важных производственных пунктов 
намечается именно район Тавды, где должен быть создан мощный 
комбинат по разработке древесины: крупный лесопильный завод 
и бумажная фабрика. Отходы могут и должны итти на углежже- 
ние; втягивание в эксплоатацию новых лесных массивов даст воз- 
можность Уралу, помимо использования древесины, как пиловоч- 
ных материалов и бумаги, увеличить также возможности древесно- 
угольной плавки чугуна. 


ТЮМЕНСКИЙ ОКРУГ 


Тюменский округ расположен в восточной части области в 
бассейне рек Туры, Тавды и Тобола. 

В северной части округ можно отнести к подзолисто-лесному 
району; территория этой части округа обильно покрыта лесами; 
культурная сельскохозяйственная площадь расположена преиму- 
щественно узкими полосами вдоль рек. Южная половина округа 
относится к подзолисто-черноземному и лесо-степному району. 
Она распахана значительно больше, нежели севёрная. Северная 
половина едва прокармливает себя своим хлебом, а иногда даже 
нуждается в привозе хлеба, южная часть округа представляет 
<0бою производящий район, имеющий товарные излишки хлеба. 

Промышленность преимущественно местного значения. Прэ- 
мышленный комбинат Тюменского округа об’единяет до двух 
десятков разнородных фабричных предприятий местного значения, 
из которых можно отметить: пимокатный, овчинно-шубный завод, 
стекольный, дрожжевой, винокуренный, спичечный, бумажную фа- 
брику. 

Тюменский округ довольно богат кустарными промы- 
слами—в них находят себе выход излишки сельскохозяйственного 


ГЛАВА ШЕСТАЯ 91 


труда населения в зимние месяцы. Наибольшее значение имеют 


кустарные промыслы: овчинно-шубный и скорняжный, производ- 
ство рукавиц, сапожный, кожевенный, пимокатный, производство 
ковров-—групиа промыслов, связанных с сельским хозяйством. 
Другую основную группу промыслов составляют промыслы по де- 
ревообработке: производство деревянной посуды, лопат, корыт, хо- 
мутов, рогож, цыновок, телег, колес, саней. Кустарные изделия в 
довоенное время в болыпом количестве шли водой в безлесные 
районы средней Азии. 

Тюменская пристань была в свое время весьма важным транс- 
портным пунктом, по своему значению далеко выходящим за пре- 
делы округа. В Тюмень шли из Павлодара и Семипалатинска пше- 
ница, кожи и шкура, с Алтая и Барнаула— овес, с Верхнего Ир- 
тыша— шерсть и щетина. В свою очередь, из Тюмени шел обрат- 
ный поток в безлесные районы, главным образом, деревянных 
Изделий, металла. Тюмень—один из крупных торговых пунктов 
области; по размеру оборотов он занимает третье место после 
Свердловска и Перми. 


ИШИМСКИЙ ОКРУГ 


Ишимский округ — крайний восточный округ Уральской 
области. Это—типичный сельскохозяйственный округ, составляю- 
щий с соседними округами Курганским и Тюменским один сельско- 
хозяйственный массив. Основной тип почв—черноземный, но черно- 
зем здесь менее мощный, нежели в Курганском и Челябинском 
округах. В полеводстве преобладает залежная система, распреде- 
ление земли по угодьям характеризуется значительной площадью 
луговых и сенокосных угодий, в связи с чем округ является одним 
из наиболее многоскотных в области. 

В процессе своего восстановления сельское хозяйство Ишим- 
ского округа сделало очень большие успехи. Посевная площадь в 
1926 году достигла 112% площади 1916 года, конское стадо—91%, 
крупный рогатый скот — 98%, овцы — 111%. Валовой сбор зер- 
новых хлебов в 1925 —26 г. составлял около 279 тыс. т, из 
которых около 161 тыс. т округ вывозит за свои пределы, половина 
вывоза падает на пшеницу, другая половина делится между рожью 
и овсом. Ишимский округ так же, как и его сосед—Курганский— 
является районом широкого развития маслоделия. В 1916 г. Ишим- 
ский округ дал на рынок около 5 тыс. т сливочного масла, в 
1925—26 г. восстанавливающееся маслоделие дало около 2,5 тыс. 
тонн. Промышленность развита весьма слабо — в этом отноше- 
нии округ занимает одно из последних мест в области. Округ пе- 
ресекает две железнодорожные линии: в средней части — через 
Ишим — железная дорога, идущая с Тюмени на Омск, и в самой 
южной части небольшой участок железнодорожной линии Курган— 
Омск. 


УРАЛ 
КУРГАНСКИЙ ОКРУГ. 


Курганский округ — один из самых мощных округов Ураль- 
ской области в сельскохозяйственном отношении. По валовым сбо- 
рам хлебов он занимает второе место вслед за Шадринским окру- 
гом. Наиболее сильной стороной в сельском хозяйстве Курганского 
округа является не полеводство, а животноводство. За последние 
полтора десятка лет перед мировой войной Курган быстро развер- 
нулся, как крупный центр экспортного маслоделия. В 1913 году из 
Курганского округа было вывезено около 12,5 тыс. тонн экспорт- 
ного масла, при чем масло Курганского района считалось лучшим 
по качеству. Маслоделие стало фактором развития скотоводства. 
Курганский округ выделяется своею многоскотностью. Каждый 
крестьянский двор, поставлявший масло, получал от маслоделия 
около 90 руб. в год чистого дохода. В настоящее время маслоделие 
округа быстро восстанавливается; маслодельные заводы сильно об- 


ветшали и нуждаются в обновлении оборудования. Весьма суще- 


ственное значение имеет также свиноводство, отчасти связанное с 


маслоделием; свиньи пользуются, как кормом, отбросами масло- 


делия («свинья-копилка»). 

Свиноводство также имеет экспортное значение («бэкон»). 
В довоенное время бэконное производство достигло здесь значи- 
тельного развития; за время войны и голода свиноводство потер- 
пело катастрофическое, падение. Свиньи были уничтожены почти 
поголовно, в 1922 г. численность свиней пала до 2% от численно- 
сти 1916 г. Начиная с 1922 г., свиноводство начинает быстро вос- 
станавливаться, и к 1925 г. восстановление свиного стада достигло 
уже 65%. В Кургане имеется бэконная фабрика, находящаяся в ве- 
дении Госторга. 


ЧЕЛЯБИНСКИЙ ОКРУГ 


Челябинский округ резко разделяется на две части: запад- 
ную — гористую, занимающую около 1/; всей его площади, и вос- 
точную — степную, равнинную. 

Челябинский округ — один из наиболее мощных сельскохозяй- 
ственных округов Уралобласти. По сбору валовых хлебов он зани- 
мает третье место, уступая Шадринскому и Курганскому. 

Основной тип почвы —- чернозем. Основная полевая культу- 
ра — пшеница. Под пшеницей занято около *|, всей посевной ило- 
щади. В округе замечается недостаток влаги, особенно в течение 
первых месяцев вегетационного периода, вследствие чего округ ча- 
сто страдает от засухи. На основе сельского хозяйства по- 
лучила большое развитие мукомольная промышленность. Челябинск 
является одним из крупнейших центров мукомолья. Из минераль- 
ных богатств особенно должно быть отмечено месторождение 
бурых каменных углей. Почти половина всех выявленных запасов 
минерального каменноугольного топлива Уральской области прихо- 
дится именно на Челябинский райсн. На бурых челябинских углях 
будет построена одна из крупнейших районных электростанций 


ГЛАВА ШЕСТАЯ 93 


Урала. Линией электропередач она соединится с Златоустовским 
районом, будет питать энергией медную промышленность в Кыш. 
тыме и Карабаше (Свердловский округ), а также Кочкарские зо- 
лотые прииски (в Троицком округе). Таким образом, значение Че- 
лябинска, как энергетического пункта, булет далеко выходить за 
пределы округа. Наличие электростанции в Челябинске весьма по- 
высит значение и самого Челябинска, как производственного цен- 
тра. Челябинск развернется в крупный центр сельскохозяйственно- 
го машиностроения, он будет снабжать плугами Зауралье, которое 
до сего времени удовлетворялось ими по преимуществу из Украины. 
В Челябинске проектируется также постройка прядильной фаб- 
рики- 
ШАДРИНСКИЙ ОКРУГ 


Шадринский округ является самым мощным округом в области 
в сельскохозяйственном отношении. По валовому сбору хлебов он 
стоит на первом месте. Основной тип почвы — чернозем, довольно 
мощный (ло */, м); лучшие по качеству почвы находятся в запад- 
ной части округа, в северо-восточной части имеется район серых 
суглинистых почв с примесью чернозема. Шадринский округ —один 
из наиболее распаханных округов области. Лесистость равна 
всего 10%. Округ хорошо обеспечен кормовою площадью. Между 
районами северной и южной половины округа наблюдается значи- 
тельная разница; в северной части имеются хорошие возможности 
культивирования многолетних трав. Клевер этого района считается 
лучшим среди уральских клеверов. 

Основная база округа — сельское хозяйство. Промышленность 
развита слабо. Главный и основной вид местной промышленности — 
мукомольное производство. Некоторое развитие имеет также ко- 
жевенная промышленность. Округ является довольно насыщенным 
кустарными промыслами, из которых на первом месте стоит пи- 
мокатный: им занято свыше */, всех кустарных хозяйств. Наиболее 
важные пункты, помимо Шадринска — Камышлов (в северной ча- 


- сти округа на линии Свердловск — Тюмень), Каменка, Далматов, 


Катайск. Округ богат ярмарками (Крестовская, Катайская, Далма- 
товская). 

Шадринск находится в железнодорожном тупике. Одна из 
главнейших нужд округа — соединение Шадринска железной доро- 
гой с Курганом, что связало бы Свердловск с Петропавловском и 
разгрузило бы северную линию Свердловск — Омск. 


ТРОИЦКИЙ ОКРУГ 


Троицкий округ является самым южным из округов Уральской 
области. Западная его часть находится на восточном склоне Урала, 
восточная половина представляет собой степь. Степной характер 
ландшафта усиливается по мере удаления к юго - востоку, где 
по соседству с Казакстаном имеется уже засушливая степь. Кли- 
мат Троицкого округа — резко континентальный; округ испыты- 


94 УРАЛ 


вает недостаток влаги: засуха губительно отражается на урожае. 
Господствующая система  полеводства — экстенсивно-залежная. 
Два-три года подряд сеют пшеницу, затем после года отдыха опять 
два-три года пшеница, потом земля забрасывается на залежь на 
6—8 лет. Пшеница является основной культурой в округе. Нали- 
чие больших степных пространств, как кормовых площадей, бла- 
гоприятствовало развитию в округе животноводства. Троицкий 
округ самый многоскотный округ в области. Голод 1921 года ката- 
строфически отразился на сельском хозяйстве Троицкого округа, 
который пострадал в результате этого голода более, чем какой бы 
то ни было другой округ области. Теперь округ переживает пе- 
риод быстрого восстановления. 

При основном сельскохозяйственном укладе в структуре хо- 
зяйства округа замечаются яркие индустриальные черты. Округ 
богат ископаемыми. Здесь, прежде всего, должно быть отмечено бо- 
гатейшее на Урале железорудное месторождение—гора Магнитная 
с 150 милл. тонн железной руды. Округ имеет также богатые 
месторождения золота (Качкар). Он имеет, наконец, и свое мине- 
ральное топливо (копи Полтавка-Бреды). Имеющихся запасов 
топлива, однако, недостаточно для того размаха промышленности, 
который здесь намечается. Постройка на горе Магнитной метал- 
лургического завода-гиганта с производительностью 650 тыс. тонн 
чугуна базируется на соединении дешевых руд горы Магнитной и 
привозного каменного угля из Кузнецкого бассейна Западной Си- 
бири. Транспортные связи округа представлены, главным образом, 
железной дорогой Троицк—Орск, доведенной пока до ст. Карталы: 
Отсюда должна пойти вегка к будущему Магнитогорскому заводу. 
Большую будущность в Троицком округе ‘имеет и золотопромыш- 
ленность Качкарского района. Троицк является местом крупной 
мукомольной промышленности и крупной хлебной торговли. На- 
ходясь на границе с Казакстаном, он имеет также очень большое 
значение в средне-азиатской торговле. С проведением Троицко- 
Орской железной дороги до Актюбинска Троицк должен стать 
весьма важным железнодорожным узлом на пути продвижения в 
Среднюю Азию леса, хлеба, текстиля и металла и обратного при- 
тока сырья степных районов. 


ТОБОЛЬСКИЙ ОКРУГ 


Тобольский округ занимает громадное пространство, около 
миллиона квадратных километров, и составляет около половины 
пространства всей Уральской области. Округ протянулся с севера 
на юг на 1.700 км. Понятно, что на таком большом протяжении 
наблюдается большая разница как в природных, так и в экономи- 
ческих условиях. Северная часть Тобольского округа — это про- 
мысловая, рыбопромышленная и звероловная полоса. Южная 
часть — лесная полуземледельческая, полупромысловая часть. На 
громадном пространстве северной части живет около 1[, всего на- 


ГЛАВА ШЕСТАЯ 95 


селения, */, приходится на южную часть. В округе живут русские 
(69%), татары (14%), остяки (11%), вогулы (2%), самоеды (3%), 
зыряне (1,2%). 

Тобольский север таит в себе громадные природные богатства. 
Зверь, рыба, лес — таковы основные виды этого богатства. Необ’ят- 
ные пространства тундры дают богатые оленьи пастбища. По на- 
логовым данным 1924—25 года в округе насчитывается около 
1.000 оленеводческих хозяйств. Товарная продукция оленеводче- 
ских хозяйств очень низка; вся она оценивается цифрой около 
200 тыс. руб. Основные предпосылки развития товарности олене- 
родства Тобольского севера связываются с организацией в этом 
районе замшевых заводов, коптильно-посолочных пунктов, кон- 
вервно-холодильного дела. 

Сельское хозяйство в Тобольском округе не может получить 
развития вследствие суровости климата; лишь на юге округа, в 
районе, примыкающем к Тобольску, возможно земледелие на под- 
золистых почвах вдоль рек Иртыша и Тобола. Наибольшее эконо- 
мическое значение в жизни северной части округа имеет Обская 
долина. Здесь расположены поселения, здесь главный промысел— 
рыболовство, здесь основные пути сообщения летом—водой, а зи- 
мой—по льду. Общий годовой улов рыбы приблизительно опреде- 
ляется в 33 тыс. тонн сырца. 

Полезные ископаемые Тобольского севера пока еще весьма 
мало изучены. Железные руды находились здесь еще в ХУП в., что 
видно из описи Кондинского монастыря, который производил злесь 
плавку чугуна. Предварительные обследования полярного Урала в 
районе Обдорска проф. Заварицким в 1925 г. установили здесь на- 
личие платины. По берегам рек имеются большие запасы строи- 
тельных материалов, разноцветных глин, слюды, асбеста. 

Большие возможности связаны с эксплоатацией леса. В плане 
хозяйственного оживления Тобольского севера существенное, если 
не самое главное, место занимает проблема транспорта. Тоболь- 
ский округ — округ, где нет ни одного километра железных дорог. 
В плане строительства намечается линия Тавда—Тобольск; эта ли- 
ния свяжет Тобольск с центром Уралобласти — Свердловском. 
Основными транспортными связями в округе являются реки. Вод- 
ные пути имеют для Тобольского севера исключительное значение. 
Обь протекает в пределах округа почти на 1.500 км, Иртыш — око- 


ло 600 км. Бухта Находка в Обской губе и бухта Новый Порт, 
лежащая несколько севернее Находки, являются географическими 
пунктами, где происходит стык между речной флотилией бассейна 
Оби и морскими судами. Развитие транспортных сношений Север- 
ным морским путем послужит могучим стимулом к пробуждению 
дремлющих пока богатств Тобольского севера. 


ГЛАВА УИ 


Основные линий перспективного плана реконструкции хозяйства Урала 


В первые годы после революции до введения новой экономи- 
ческой политики Урал был одним из районов, где наблюдалось 
очень глубокое падение хозяйства. Однако, крупная промышлен- 
ность Урала оказалась более стойкой, чем промышленность других 
районов. Темп восстановительного процесса в последующие затем 
годы был весьма бурным для Урала, и в 1925—26 г. валовая продук- 
ция промышленности достигает уже 93%: довоенной, а валовая 
продукция сельского хозяйства достигает 90% довоенного уровня. 

Однако, в 1925—20 г. ив 1926—27 г. наблюдается замедление 
роста уральского хозяйства. Следующая таблица процентов роста 
продукции по отношению к предыдущему году свидетельствует об 
этом замедлении. 

1924—25 1925—26 1926—27 


Валовая продукция вся. .... 133 122 110 
В том числе: 

Продукция сельского хозяйства. . 121 115 105 
» промышленности .. 179 142 120 

Внутренняя товарная масса... ` 166 132 116 


Замедление роста хозяйства в последние годы говорит о том, 
что Урал подошел к пределу восстановления и полному использо- 
ванию своего старого основного капитала. Перед ним стоит задача 
удовлетворения потребности нового строительства. 

Какие экономико-географические соображения должны лечь в 
основу при построении плана реконструкции хозяйства Урала? 

В дореволюционном прошлом на Урал принято было смотреть 
только, как на горнозаводский район. Это было неправильно. На 
основе своих богатых и разнообразных природных ресурсов Урал 
является мощным промышленным комбинатом, где отдельные про- 
изводственные возможности хорошо увязываются в один произ- 
водственный узел. Связь между металлургическим и лесным хозяй- 
ством всегда была исконной связью на Урале; лесопромышленное 
хозяйство дает комбинацию углежжения, лесохимического и‘лесо- 
бумажного производства. Медеплавильное дело толкает на усиление 
развития основной химической промышленности. По богатству и 
разнообразию материалов для химической промышленности Урал 
дает, как мы видели, исключительно редкое сочетание. Урал—от- 
нюдь не односторонне горнозаводский район, а целостный и гармо- 
нически связанный промышленный комбинат. 


| 
ь 


ГЛАВА СЕДЬМАЯ 97 


Сырьевые богатства Урала громадны. Несмотря на более чем 
двухсотлетнее существование на Урале горнозаводской промыш- 
ленности, Урал является далеко не изученным, а каждый приступ 
к новым геолого-разведочным ‘работам открывает все новые и но- 


вые ценные результаты. Задачи интенсивного изучения недр Урала 


стоят перед Союзом во всей широте. 

Энергетические ресурсы Урала по сравнению. с его сырьевыми 
ископаемыми богатствами представляют относительно слабую сто- 
рону его хозяйства. 

В деле построения топливного баланса, на ряду с основной 
проблемой питания Урала минеральным топливом Западной Си- 
бири, развитие местной каменноугольной промышленности должно 
привлекать к себе весьма серьезное внимание, в особенности, 
в связи с теми последними достижениями, какие сделаны в области 
обогащения и коксования кизеловских углей. В будущем промыш- 
ленном топливном балансе Урала кизеловский кокс может и дол- 
жен играть свою роль; в ближайшее десятилетие намечается воз- 
можность добычи кокса на Урале до 416 тыс. т. 

В отношении черной металлургии общие предпосылки разви- 
тия Урала должны состоять из двух частей. 

Специфическою особенностью уральского металлургического 
хозяйства всегда была и остается теперь плавка чугуна на древес- 
ном угле. Высококачественный древесно-угольный чугун и изделия 
из него и дали Уралу заслуженную им славу на металлическом рын- 
ке. Урал должен дорожить этой своей специфической особенно- 
стью, оберегать ее и культивировать ее дальше. 

В этом направлении Урал должен итти по шведскому образ- 
цу — в направлении развития выработки высококвалифицирован- 
ных изделий — в этом отношении у него нет конкурентов среди 
других районов СССР. 

То, что в историчезком прошлом Урала являлось слабым 
местом его экономии, а именно, металлургическая плавка на дре- 
весине, может и должно стать при рациональной организации хо- 
зяйства одной из его наиболее сильных сторон и дать ему моно- 
польное положение в Союзе, подобно тому, какое имеет Швеция 
на мировом рынке металлических изделий; чем в более ценном, 
более переработанном, более квалифицированном виде Уральский 
металл будет вывозиться за пределы Урала, тем шире будет ра- 
диус его распространения. 

Однако, состояние лесного хозяйства на Урале ставит извест- 
ные пределы древесно-угольной плавке чугуна. Этот предел опреде- 
ляется в 1 —1,1 милл. тонн чугуна. Между тем, состояние желез- 
витие черной металлургии. К концу пятилётия, в 1931—32 году, 
Урал намечает производство чугуна. около одного миллиона; к 
концу же периода Генерального Плана (1940 — 41 г.) предположено 
довести плавку чугуна до 2,8 милл. тонн. 

Выход Урала на большую металлургическую дорогу возможен 
лишь в порядке широкой минерализации его топлива, в порядке 
осуществления Урало-Кузнецкого проекта, базирующегося на со- 


Я Урал 7 


98 УРАЛ 


единении железо-рудных ресузсов Урала с минеральным топливом 
Западной Сибири. В настоящее время в порядке осуществления 
этого проекта, разрабатывается проект сооружения крупного ме- 
таллургического завода у горы` Магнитной с годовой производи- 
тельностью 650 тыс. тонн чугуна. 

Урал является районом, стоящим на грани Европейской и 
Азиатской части Союза; он как бы соединяет собой эти части; в 
проектах нового капитального строительства идет дальнейшее со- 
единение этих частей. Урало-Кузнецкая проблема является одной 
из важнейших общесоюзных проблем. Разрешение ее и уже на- 
чавшееся осуществление проекта усиливает значение Урала, как 
средне-союзной базы. 

В отношении медного дела Урал представляет собой исключи- 
тельно интересный район. Запасы меди на восточных и западных 
склонах Урала гарантируют широкое развитие медеплавильной 
промышленности, и, если до мировой войны на Урале добывалось. 
около 50% всей нашей меди, то теперь Урал является почти един- 
ственным районом медной промышленности Союза. 

В связи с огромным ростом потребности страны в меди, бла- 
годаря, в особенности, все развивающимся работам по электри- 
фикации страны, перспективы Урала в этой отрасли промышлен- 
ности исключительно благоприятны. 

Чрезвычайно существенную роль суждено будет играть Уралу 
также в области химической промышленности. 

При выплавке меди, как побочный продукт, получается в 
огромном количестве серная кислота, которая еще ждет своей над- 
лежащей утилизации; очень богатые соляные залежи в районе Со- 
ликамска и Усолья и обнаруженные за последние годы в этом же 
районе соли калия являются существенными элементами для созда- 
ния на Урале крупного полихимического завода; Урал может дать 
все виды сырья, необходимые такому заводу. 

В общих предпосылках перспективного развития весьма важ- 
ное место занимает древесина. 

Мы уже отмечали ту роль, какую она играет в металлургиче- 
ском хозяйстве Урала. Уральское углежжение нуждается в ра- 
ционализации в направлении использования газов, отходящих при 
процессе пережигания. Химическая обработка древесины должна 
привлечь к себе большое внимание. Лесные массивы Урала, в зна- 
чительной части еще не тронутые эксплоатацией, сулят широкое 
развитие лесопильной промышленности; особенное внимание дол- 
жно быть обращено на развитие производства бумаги и лесобу- 
мажной массы. В этом направлении прототипом для Урала, как и 
в отношении выработки высококачественных металлических изде- 
лий, должна быть Швеция, которая идет впереди других стран по. 
рационализации использования своих древесных ресурсов. 

Таковы основные перспективы развития промышленности 
Урала. В общей обрисовке целевой установки района‘ не сле- 
дует не дооценивать роли и значения на Урале сельского хо- 
зяйства. Сельское хозяйство Урала является мощным допол- 


ф— 


ГЛАВА СЕДЬМАЯ 99 


нением уральской промышленности. Производственная жизнь 
области находится в тесной зависимости от продукции сельско- 
хозяйственных районов. Создание нового промышленного Урала 
должно повести к быстрому расширению местного рынка для сель- 
скохозяйственной продукции. Сельское хозяйство Предуралья 
должно будет пойти по пути интенсификации в направлении разви- 
тия травосеяния, технических культур и животноводства. За- 
уралье пойдет по пути создания товарного зернового хозяйства и 
дальнейшего развития молочного скотоводства; организация сель- 
ского хозяйства Северного Урала, в особенности Тобольского края, 
требует системы мероприятий по улучшению промыслового хо- 
зяйства — охотничьего, пушного и рыбного. ^ 

В результате об’единения различных отраслей народного хо- 
зяйства на Урале получился мощный хозяйственный комбинат с 
выгодным сочетанием отдельных производств с широкими перспек- 
тивами будущего хозяйственного развития. 

Значение того или иного района обычно выявляют долей вы- 
рабатываемой продукции сравнительно с другими районами. Одна- 
ко, по отношению к некоторым районам это не совсем правильно. 
В определении удельного веса каждого района по признаку вели- 
чины продукции должно быть учтено то обстоятельство, в какой 
мере тот или иной район перерабатывает свое собственное сырье 
и полуфабрикаты, или сырье и полуфабрикаты, привозимые из 
других районов. В отличие от других промышленных районов, на- 
пример, Северо-Западного или Центрально-Промышленного, Урал 
не перерабатывает ввозного сырья и полуфабриката, а создает от 
начала до конца свой продукт. Продукция Урала представляет со- 
бой сгусток уральского труда. Это не должно упускаться из виду 
при определении значения и удельного веса Урала в хозяйстве 
Союза. 

Урал был первым районом, где проводилась реформа админи- 
стративно-экономического районирования. Это случилось не пото- 
му только, что проведение этой реформы было более подготовлено 
на Урале, чем в каком-либо другом районе; причины этого лежали 
в самой природе уральского хозяйства. Урал, как ни один другой 
район, требует комплексного подхода к своей экономике, увязки 
разных ее сторон между собою в областном масштабе. Реформа 
административно-экономического районирования и областного 
строительства, проведенная на Урале в послереволюционных усло- 
виях отмены частно-правовых отношений, открывает перед. Ура- 
лом широкие возможности в смысле планового охвата и рациона- 
лизации его хозяйства. 


БАШКИРСКАЯ АССР 
1 


Автономная Башкирская республика в своих современных 
границах образовалась из губернии Уфимской и части Оренбург- 
ской с небольшими добавками из Пермской и Самарской. 

На севере и востоке Башкирская республика граничит 
с Уральской областью, на юго-востоке, юге и юго-западе—с Орен- 
бургской губернией, на западе—с Татарской республикой и Са* 
марской губернией. 

Башкирия занимает пространство в 158 тыс. кв. километров. 
По величине территории она занимает четвертое место среди 
областей и губерний Европейской части Союза, уступая первые 
места Архангельской губернии, Уральской области и области 
Коми; она болыше Австрии в 2 раза, Дании, Голландии и Швей- 
царии в 4 раза и Бельгии в 5 раз. 

Территория Башкирии не представляет сплошного массива. 
Один из ее кантонов—Аргаяшский—лежит оторванным от основ- 
ной территории Башкирии, к северу-востоку от нее,— островом, 
вкрапленным в территорию Уральской области. 

Основной массив территории Башкирии—весьма неправиль- 
ной формы, очень растянут с северо-запада на юго-восток про- 
тяжением около 650 километров; протяжение с севера на юг 
составляет около 550 километров и с запада на восток—около 
380 километров. 

Средним течением реки Белой Башкирская республика де- 
лится на две части: восточную-—гористую и западную—степную. 
Восточная половина заполнена отрогами Уральских гор. Ураль- 
ский хребет, подходя с севера к границам республики, постепенно 
понижаясь, делится на несколько хребтов. Западный и восточный 
склоны срединного хребта Урал-Тау, являющегося здесь водораз- 
делом с одной стороны Камского, а с другой—Обского и Ураль- 
ского бассейнов, резко отличаются между собой; западный—отло- 
гий, восточный—крутой и обрывистый склон. Вступая в пределы 
самого южного Башкирского Залаирского кантона, Уральский 
хребет, все более и более понижаясь, постепенно переходит 
в степь. 

Западная половина Башкирии носит характер равнинного 
степного пространства, лишь слегка взволнованного отрогами 
Общего Сырта, который, начинаясь в верховьях реки Кана, 


БАНШКИРСКАЯ АССР 101 


левого притока Белой, тянется вдоль р. Белой, разбивается на 
несколько ветвей, которые, постепенно понижаясь, незаметно 
сливаются с Приволжскими степями. Общий Сырт не имеет насто- 
ящего горного характера — это плоская незначительная возвы- 
шенность. 

Покрытые лесом горы дают начало рекам. Основной водной 
артерией Башкирии является река Белая, которая, беря начало 
близ горы Иремель (из болота между хребтами Аваляк и Урал- 
Тау), прорезывает всю территорию республики с юго-востока на 
северо-запад до впадения в Каму. Кама составляет естественную 
границу Башкирии на крайнем северо-востоке, окаймляя ее на 
небольшом участке длиною всего около сотни км. Протяжение 
р. Белой от истоков до устья составляет около полуторы тысячи 
километров. В продолжение всего периода навигации Белая судо- 
ходна лишь в нижнем течении, начиная от Уфы; в весенние 
месяцы высокого стояния воды пароходное движение доходит до 
Стерлитамака. Белая принимает много притоков с правой сто- 
роны (Нугуш, Зиган, Зилим, Тор, Сим с Инзером, Уфа с Юре- 
занью). Все эти притоки представляют собой сплавные реки. 


В западной степной половине Башкирии рек значительно 
меньше; левые притоки Белой—Ашкадер, Дёма, Уршак берут свое 
начало на возвышенностях Общего Сырта и пересекают степную 
часть Башкирии в северном направлении. 


Климат Башкирии — континентальный с холодной зимой 
и жарким летом. Средние годовые температуры повышаются 
с северо-востока на юго-запад от 0,8° до 3,7°. Средняя темпера- 
тура Уфы, находящейся в. срединной части республики --2,7°. 
Годовое количество осадков в среднем для Башкирии составляет 
46,6 сантиметров. Наиболее орошаема ее северо-восточная часть. 
Господствующими ветрами в летние месяцы являются восточные 
ветры, а в остальное время года—южные и юго-западные. Весьма 
опасными для сельского хозяйства являются летние засухи; губи- 
тельные суховеи, несущие с собой с востока раскаленные мель- 
чайшие частицы пыли, часто «обжигают» посевы. 


По преданию самих башкир «за 16 — 18 поколений ‘до нашего 
времени», из далеких степей Азии башкиры пришли в Приуралье. 
Одна часть их заняла горы и леса, а другая—привольные степи; 
отсюда и современное деление их на «лесных» и «степных». Пер- 
вые соприкосновения башкир с русскими начались около сере- 
дины ХУ века, еще задолго до покорения Казани. С подчинением 
Москве Казанского царства начинается подчинение и народностей, 
бывших в зависимости от Казани, в том числе и башкир. Во вто- 
рой половине ХУ! века башкиры уже платили русским дань — 
ясак. Последующая за этим колонизация края русскими носила по 
преимуществу земледельческий характер; она вела к утеснению 
башкир и была причиной беспрестанных восстаний башкирского 
населения. В течение почти двух столетий шла упорная борьба 
между пришельцами русскими и исконными тюрко-башкирскими 


102 


БАШКИРСКАЯ АССР 


племенами, стоившая многих жертв с той и другой стороны и = 
завершившаяся в конце концов господством русского населения. 


Расхищение башкирских земель продолжалось и в течение 
ХХ века. 


| Башкиры — народ тюркского племени, заселивший При- 
| уралье более тысячи лет тому назад и до сих пор сохра- | 
нивший много пережитков пастушеского, кочевого быта. : <— 
Представлены играющими на своеобразных свирелях «ку- 
рай». Для башкир восточного склона Урала характерна 
обувь («сараек»)—суконные голенища с кожаными головками 


Октябрьская революция 1917 года с ее лозунгом самоопре- 
деления малых народностей дала автономию башкирам. В 1919 г. 
образовалась так называемая Малая Башкирия в составе юго- 
восточной части территории современной республики с центром 
в Стерлитамаке. В дальнейшем имел место ряд изменений тер- 
риториального состава. В 1922 году границы Башкирии были 
значительно расширены включением в состав ее из 6. Уфим- } 
ской губ. Уфимского, Бирского, Белебеевского и Златоустовского зв 


„в 


БАШКИРСКАЯ АССР 103 


уездов, и центр перенесен из Стерлитамака в Уфу. В 1923 г., 
с отходом части Златоустовского уезда к Уральской области обра- 
зовался современный состав Башкирской республики. 


В административном отношении в настоящее время Башки- 
рия делится на 8 кантонов с 114 волостями. * 


Население Башкирской республики по данным 1925 года 
исчислялось в 2.483 тыс. человек, по переписи 1926 г.— 2.741 тыс. 
человек. В отношении национального состава население Башкир- 
ской республики отличается очень большой пестротой. 

Башкиры, татары, мещеряки, тептяри образуют группу «та- 
таро-башкиры». Находясь под влиянием одной и той же татар- 
ской культуры, об’единяясь одной религией и живя вместе в тече- 
ние многих столетий, эти племена оказывали друг на друга 
кровное и духовное влияние. 

Башкирское население, наиболее сохранившееся в своей 
самобытности, обитает в юго-восточной части республики. Баш- 
киры делили себя по родам—усергане, донгаурцы, бурзане, но 
теперь это родовое деление стирается; различия же в быту и 
экономике, обусловленные различиями природного ландшафта 
(степи — на западе и горы с лесами — на востоке), остаются 
весьма заметными. 


Коренных башкир насчитывается в республике около 750 тыс. 
человек, прочих тюрков (татар, тептеряков, мещеряков)—около 
400 тыс., всего населения тюркского племени около 1.150 тыс. 
человек. Приблизительно столько же насчитывается русского 
населения (1.100 тыс. человек), состоящего из великоруссов, укра- 
инцев, белоруссов. Прочие национальности: чуваши, марийцы, 
мордва, вотяки, латыши, немцы, евреи, эстонцы, поляки в общей 
сложности насчитывают около 230 тыс. человек. Татаро-башкир- 
ское население преобладает в трех кантонах: Аргаяшском, Беле- 
беевском и Бирском; в остальных пяти кантонах преобладающей 
народностью являются русские. 

Средняя плотность населения Башкирской республики — 
16 человек на 1 км?. Наиболышная плотность-—в Уфимском, Бир- 
ском и Стерлитамакском кантонах. Плотность населения пони- 
жается по направлению от запада к востоку, по мере приближения 
к массивам гор. Наименьшая плотность—в Тамьян-Катайском 
кантоне (5,1 человека на 1 км’). Население Башкирии значи- 
тельно уменьшилось за время голода 1921—22 г.; особенно сильно 
отразился голод в горном районе, где татаро-башкирское населе- 
ние уменышилось почти на одну треть. Всего же по Башкирии го- 
лод похитил свыше 600 тыс. человеческих жизней. 

Городская жизнь в Башкирии развита очень слабо; город- 
ское население составляет всего лишь 6,3% общей массы. 


1 Кантоны: Уфимский, Аргаяшский, Белебеевский, Бирский, Зала- 
‘ирский, Мясогутовский, Стерлитамакский, Тамьян-Катайский 


БАШКИРСКАЯ АССР 


Наиболее крупные городские пункты: 


Уфа. ...... 88 тыс. жителей 1 
Стерлитамак. .. 26 „, 5 
Белорецк... 13 > ы 
Бир. у 
Белебей 10 


Культурный уровень башкирского населения очень низкий. 
Грамотность распространена весьма слабо: по переписи 1920. г. 
на 1.000 жителей Башкирии грамотных приходилось всего лишь 
161 человек. Грамотность особенно низка среди туземного насе- 
ления: на 1.000 жителей тюрко-татар в возрасте от 16 до 49 лет 
грамотных приходится 138; среди русских—380. 


П 


Сельское хозяйство Башкирии составляет главное занятие её 
жителей—основу экономической жизни республики. 

По данным Башкирского Центрального Статистического 
Управления, валовая продукция сельского хозяйства Башкирии 
за 1924—25 год оценивается в 136,9 милл. рублей, тогда как про- 
дукция промышленности (крупной и мелкой) оценивается 
в 35,8 милл. рублей, т.-е. в четыре раза меныше, чем продукция 
сельского хозяйства. По данным контрольных цифр 1926—27 г. 
валовая продукция хозяйства Башкирии распределялась так: 


Сельское хозяйство... . 166,5 милл. дов. руб. 78,6 
Цензовая промышл .... 33,6 у 15,9 
Мелкая и кустарн. промышл. 11,5 уз 5. 

Всего". 2116 100 


Среди отдельных отраслей сельского хозяйства Башкирии 
на первом месте стоит полеводство; по ценности в отношении ко 
всей сельскохозяйственной продукции полеводство занимает 
почти две трети; на втором месте стоит скотоводство, дающее 
приблизительно одну пятую часть всего дохода сельского хозяй- 
ства. Однако, не все части республики одинаковы в этом отно- 
шении. В сельском хозяйстве горной части Башкирии-—в Зала- 
ирском и Тамьян-Катайском кантонах — скотоводческий уклон 
сказывается значительно больше; в этих кантонах скотоводство 
в своем значении не уступает полеводству. 

Посевная площадь Башкирии претерпела сильное сокращение 
за время гражданской войны и голода 1921 года. Голод 1921 года 
был грозным ударом для сельского хозяйства Башкирии. В 1922 г. 
посевная площадь составляла всего лишь одну ‘третью часть пло- 
щади 1913 г. Последующие годы (1922—1926) были периодом по- 
степенного восстановления полеводства. В 1925—26 году посевная 


1 По переписи 1926 г. население Уфы 97,4 тыс. чел. 


Иды 


> 


и, 


БАШКИРСКАЯ АССР 105 


площадь достигла приблизительно уже двух третей довоенных 
размеров. 

Господствующей системой полеводства в Башкирии является 
трехполье; в некоторых местах (в Залаирском и Тамьян-Катай- 
ском кантонах) большое распространение на ряду с трехпольем 
имеют залежная и залежно-паровая системы; улучшенные спо- 
собы земледелия не получили распространения в Башкирии, они 
встречаются здесь крайне редко. Обработка земли отличается 
грубыми приемами; иногда поля. засеиваются по невспаханной 
земле путем заделки семян под плуг. Переход к более грубым 
приемам обработки особенно наблюдается после голодного 
1921 года; к этому принуждал острый недостаток ‘скота. 

Башкирское крестьянство очень плохо обеспечено сельско- 
хозяйственным инвентарем; соха и деревянная борона имеют все 
еще очень широкое распространение, а’ серп и коса являются 
основными видами уборочных машин. В 1924 году в Башкирии 
насчитывалось около 45% хозяйств, не имеющих вообще пахот- 
ного инвентаря. В особенно бедственном положении находился 
Тамьян-Катайский кантон, где до двух третей всех хозяйств не 
имели пахотного инвентаря. 

Полеводство Башкирии носит по преимуществу зерновой 
характер. Первое место среди полевых культур занимает рожь— 
свыше одной третьей части посевной площади; далее идет овес, 
пшеница, просо, гречиха; на долю этих пяти хлебов в общей 
сложности приходится около девяти десятых всех посевов. 

Война и, в особенности, голод в значительной степени вытес- 
нили пшеницу и рожь за счет увеличения менее ценных культур— 
проса и гречихи. Однако, прежнее соотношение культур за послед- 
ние годы постепенно восстанавливается. 

Урожайность хлебов башкирских ‘полей, будучи низкой 
в среднем, подвержена очень болыним колебаниям. Средний сбор— 
7—8 цс га. В целом Башкирская республика дает товарные 
излишки хлебов, которые в 1925 — 26 году оцениваются величи- 
ной около 3,3 милл. ц. 

Технические растения имеют очень малое распространение. 
Из них можно отметить в Залаирском и Стерлитамакском кан- 
тонах подсолнух, в Мясогутовском — лен, в Уфимском — кар- 
тофель. 

Скотоводство в Башкирии когда-то играло крупную роль; 
до прихода русских оно было коренным занятием башкирского 
населения. В настоящее время огромные стада башкир-кочевни- 
ков давно ушли в область предания. К началу мировой войны 
1914 года башкирские стада были уже сильно истощены. Годы 
войны, а особенно голодный 1921 год, нанесли тяжелый удар баш- 
кирскому скотоводству. Около "|, части хозяйств 6. Уфимской 
губернии осталась без рабочих лошадей. Процесс восстановления 
скотоводства Башкирии, начавшийся с 1922 г. и сделавший боль- 
шие успехи к 1926 году, все же отстает от восстановления поле- 
водства, в особенности в отношении лошадей. Башкирская лошадь 


106 БАШКИРСКАЯ АССР 


работает с большой перегрузкой. До войны на 1 лошадь приходи- 
лось 3 га посева, в-настоящее время — около 4,5 га. 

Башкирия имеет некоторые свои разновидности скота, 
которые пользовались известностью далеко за ее пределами. 
Так вполне заслуженную славу имела «башкирская» лошадь, 
которая отличается своею резвостью и легкостью. В 1891 году 
тройка башкирок сделала пробег от Самары до Парижа в 77 дней. 
Башкирская лошадь может скакать без отдыха на расстоянии до 
65 км; «башкирки» весьма выносливы —на горных рудниках и 
заводах южного Урала они возят руду в среднем по 10 центнеров, 
нередко и до 12,5 центнеров, т.-е. 60—75 пуд. Башкирские лошади 
были премированы на всесоюзной сельскохозяйственной выставке 
1923 года. 

Также весьма славится башкирский, так называемый «бесту- 
жевский» рогатый скот; он был завезен сюда около 80 лет тому 
назад, отличается большим удоем молока и высоким содержанием 
в нем жира. В настоящее время в своем чистом виде бестужевская 
порода разводится в совхозе «Новинка»—в Уфимском кантоне. 

Огородничество в республике не получило большого рас- 
пространения. Внимание населения несколько усилилось к нему 
в годы продовольственного кризиса; однако, посев овощей, кроме 
картофеля, весьма незначителен и не имеет промышленного 
характера. Также весьма мало развито садоводство; небольшие 
сады промышленного значения можно отметить в Уфе. Весьма 
быстро и легко восстанавливается в Башкирии птицеводство, 
которое в довоенное время давало значительный доход сельскому 
хозяйству. Из домашней птицы здесь преимущественно разводят 
кур, распространено также гусеводство, — башкиры являются 
большими его любителями. 

Довольно характерной отраслью башкирского сельского 
хозяйства является. пчеловодство. Роскошные липовые леса Баш- 
кирии и богатая луговая растительность создали благоприятную 
почву для развития здесь пчеловодства. Липовый. мед Башкирии 
славится своим’ качеством далеко за пределами республики и 
известен даже в Западной Европе. Однако, неустойчивый климат 
иногда болезненно отражается на этой отрасли хозяйства; в неко- 
торые годы пчелы не в состоянии обеспечить себя на зимовку и 
массами гибнут-—так в зимовку 1899 г. погибла почти половина 
пчел в б. Уфимской губернии. Количество ульев за последние годы 
быстро растет, заметен рост рамочных ульев. Пчеловодство. осо- 
бенно развито в Уфимском, Мясогутовском и Бирском кантонах. 
Здесь имеются пасеки в 100 и более ульев. До мировой войны 
в пределах современной Башкирии насчитывалось до 300 тыс. 


2 


ульев. В настоящее время их имеется до ЗЕ этого количества. 


Ш 


Промышленное развитие Башкирской республики шло пре- 
имущественно в трех направлениях: горного и горнозаводского 


БАШКИРСКАЯ АССР 107 


дела, лесной и деревообратывающей промышленности и обра- 
ботки продуктов сельского хозяйства. Такое направление раз- 
вития соответствовало ее основным сырьевым ресурсам. 

Башкирия очень богата ископаемыми богатствами. Одним 
из главнейших ископаемых является железо. Отроги Уральских гор, 
проходящие по восточной части Башкирии, таят в себе богатые 
запасы железных руд. Здесь должно быть отмечено Комаровское 
месторождение с очень большим содержанием железа, а также 
месторождения Артинское, Ищерское, Лапыштинское. Запасы 
одного лишь’ Зигазино-Комаровского месторождения исчисляются 
до 33 милл. тонн руды с богатым содержанием железа (до 58%). 
Железо-рудные запасы Башкирии еще очень слабо обследованы. 


Белорецкий завод—ячугунно-плавильный и железоделатель- 

ный, находящийся в 60 км. к западу от Верхнеуральска на реке . 

Белой, построен в 1758 году русскими предпринимателями на куп- 
ленной Башкирской земле 


Возникновение `железоделательных заводов, находящихся 
на территории современной Башкирии, относится ко второй поло- 
вине ХУШ в. Первым ‘был основан Белорецкий завод в 1758 г. 
Вслед за ним были открыты заводы: Авзяно-Петровский, Узян- 
ский, Кагинский, Тирлянский. Возникновение остальных заводов, 
Инзерского, Лапыштинского, Зигазинского и Лемезинского, отно- 
сится к 70-ым г.г. прошлого столетия. Все эти заводы находятся 
на территории Тамьян-Катайского кантона. Они образуют вместе 
с входящими в него’ железо-рудными месторождениями Белорец- 
кий горный округ. Белорецкий округ относится к предприятиям 
Союзного значения, управление его принадлежит непосредственно 
центру. : 

Белорецкий горнозаводский округ вырабатывает все виды 
металла от чугуна до изделий широкого потребления—кровель- 
ного железа, гвоздей; он представляет собой очень благоприят- 
ную обстановку для выработки металлических изделий высокой 


108 БАШКИРСКАЯ АССР 


квалификации. Дальнейший ход его развития пойдет именно 
в этом направлении. 


Башкирия богата медью. Наиболее интересным месторо- 
ждением меди является Таналык-Баймакская группа. Месторожде- 
ние это——полиметаллического содержания. Оно лежит по верх- 
нему течению реки Урала, отличается крупными размерами и 
значительным содержанием в руде золота и серебра; процент 
содержания меди сравнительно невысок. Запасы руды Таналык- 
Баймакского месторождения исчисляются, приблизительно, в 
600 тыс. тонн, содержание в них меди около 16 тыс. тонн. 

Медеплавильное производство началось в Башкирии при- 
близительно одновременно с возникновением железоделательной 
промышленности. Первый медеплавильный завод Воскресенский 
был пущен в 1745 г. В последующее затем время был открыт еще 
ряд заводов (Богоявленский, Верхотурский и др.), которые пита- 
лись преимущественно рудами Каргалинского месторождения, 
находящегося недалеко от Оренбурга. Наиболее цветущий период 
деятельности этих заводов относится ко второй половине девят- 
надцатого века: в лучшие годы своего существования они выпла- 
вляли ежегодно до 820 тонн меди. Большая часть этих заводов 
была закрыта в конце 901-х г.г. прошлого века. Из всех место- 
рождений меди наиболее богатым -и жизнеспособным оказалось 
Таналыкское месторождение, которое в 1914 г. стало эксплоати- 
роваться английской промышленной компанией Уркарта—Южно- 
Уральским Горнопромышленным Акционерным Обществом. Здесь 
был основан Баймакский медеплавильный завод с годовой выплав- 
кой меди в 820 тонн. Очистка меди электролитным путем проис- 
ходила в Кыштыме на заводе, принадлежавшем тому же обществу. 

В период гражданской войны он был закрыт и восстано- 
влен лишь в 1924 году. В 1925—26 г. завод выплавил 1454 тонн 
черной (т.-е. неочищенной) меди. 

Месторождения золота в Башкирской республике встре- 
чаются как жильные, так и рассыпные. Наиболее богатые место- 
рождения имеются в Тамьян-Катайском кантоне (Тунтатаров- 
ская, Тектяра-Учалинская и Узянская волости) и в Залаирском 
кантоне (Темяковская и Таналыкская волости). В последние 
довоенные годы здесь добывалось около 370 кг золота. Наибо- 
`лее важное по разработке значение приобрело Таналыкское 
месторождение. В довоенное время золото добывалось здесь 
преимущественно ручным способом из россыпей. С 1914 года 
добыча приобретает крупно-промышленный характер. Одновре- 
менно с возникновением медеплавильного Баймакского завода 
здесь возникают две бегунные * по добыче золота фабрики. Оста- 
новившиеся во время гражданской войны фабрики эти восстано- 
влены с 1922—23 года. 


1 Бегуны—чугунные жернова, размалывзющие твердую золотосо- 
держащую городу для вымывания из нее золота 


БАШКИРСКАЯ АССР 109 


На ряду с горнозаводской промышленностью очень большое 
значение в хозяйстве Башкирской республики имеет деревообра- 
батывающая промышленность. 

Башкирия очень богата лесами. Из 15 милл. гектаров всей 
площади республики на долю леса приходится около 6 милл. га: 
лесистость Башкирии свыше 40%. Леса распределяются по ее 
территории довольно неравномерно. Наиболее лесистая часть— 
восточная горная Башкирия; западная часть—значительно менее 
обеспечена лесом. Отдельные части республики ‘различаются 
также и по составу лесов: в северных кантонах преобладает хвой- 
ный лес, в южных—лиственный. 


В отношении лесоустройства Башкирия стоит очень невы- 
соко. Из общего количества 6 милл. га — устроенных лесов 
имеется всего лишь около 280 тыс. га и исследованных лесов 
около 400 тыс. га. 

Наличие в крае сплавных рек благоприятствовало развитию 
лесопромышленности. В довоенное время лесные богатства Баш- 
кирии эксплоатировались в весьма широких размерах. Строевой 
лес и предметы тары, вырабатывавшиеся в лесной Башкирии, 
сплавлялись вниз по р.р. Уфе и Белой и спускались до низовьев 
Волги, Царицына (Сталинград), Дубовки, Астрахани. Эксплоата- 
ция леса вблизи сплавных рек носила хищнический характер и 
местами очень ослабила лесное хозяйство Башкирии. За двенад- 
цать последних перед мировой войной лет площадь лесов Башки- 
рии уменышилась больше, чем на 1 милл. га. Лесные грузы 
шли также и по железным дорогам — Самаро-Златоустовской, 
Ташкентской и Средне-Азиатской. В 1913 году в Башкирии было 
37 лесопильных заводов, не считая 5 вспомогательных заводов 
при горнодельческих и других крупных предприятиях. 


Одна группа этих заводов-—заводы в Уфе и расположенные 
по р. Белой—была занята разработкой строительных материалов. 
Вторая группа, расположенная в верховьях рек близ лесозагото- 
вок, была занята распилкой липовых плашек на бондарный лес. 
Кроме лесопильных заводов, в Башкирии были фабрики фанерные 
и бумажные и заводы сухой перегонки дерева, которые выраба- 
тывали древесный спирт, порошок, деготь, смолу, уголь. Восста- 
новление лесной промышленности Башкирии в послереволюцион- 
ные годы началось в 1922 году. С весны 1925 года был образован 
трест «Юж-Урал-Лес», в район деятельности которого вошли, 
помимо Башкирской республики, также части Казакстана и даже 
некоторые леса Самарской губернии и Уральской области, 
В настоящее время он имеет в своем об’единении 13 заводов; все 
они, кроме одного (Оренбургского), расположены в Башкирии. 


Башкирия далеко еще не использует своих лесосек; в год 
отпускается всего лишь */5 часть общей площади лесосеки. Лесное 
хозяйство Башкирии при правильной постановке дела могло бы 
давать народному хозяйству Башкирии до 10 милл. руб. ежегодно; 
в последние годы оно давало всего лишь около полутора миллиона, 


119 БАШКИРСКАЯ АССР 
что в среднем с одного га эксплоатируемой площади составляло 
всего лишь около 25 коп. 

Из отраслей промышленности, связанных с переработкой 
продуктов сельского хозяйства, первое место в Башреспублике 
занимает мукомольная промышленность. В 1913 году на террито- 
рии современной Башкирии насчитывалось 62 мельницы завод- 
ского типа (с числом поставов не менее пяти). Обилие рек спо- 
собствовало развитию водяных мельниц мелкого типа. В, настоя- 
щее время Башкирская республика имеет 32 цензовых мельницы, 
из них 9 наиболее мощных и наиболее оборудованных находятся 
в ведении Хлебопродукта. 

Винокуренное производство в довоенное время также зани- 
мало довольно видное место в промышленности края. В настоя- 
щее время в Башкирии насчитывается 18 винокуренных заводов, 
сохранивших свое оборудование. 

Кожевенная промышленность заводского типа наиболее 
молодая в Башкирии по сравнению с другими отраслями по пере- 
работке продуктов сельского хозяйства—развитие ее относится 
к девятисотым годам. В 1924—25 году три государственных 
кожевенных завода об’единились в один с 56-ю дубильными ча- 
нами. 

Вся государственная промышленность Башкирии распреде- 
ляется на категории: союзная, республиканская и местная. Общее 
число промышленных заведений Башкирии в 1926—27 г.—149— 
по категориям распределяют так: 


О оо 2 
о о 
БАбЕР о 6 
Кооперат 
ас еее = 
149 


Из общей суммы промышленной продукции в 35 милл. рублей 
в 1924—25 году на долю союзной промышленности падает при- 
близительно половина; около */, части приходится на местную 
промышленность, находящуюся в ведении Башкирского Совета 
Народного Хозяйства. Наиболее крупным об’единением местной 
промышленности является Башгортрест, в состав которого вхо- 
дят горнозаводские предприятия Таналык-Баймакского района, и 
Башпром, который об’единяет предприятия текстильной, бумаж- 
ной, стекольной, кожевенной и проч. промышленности. 

Башкирская республика представляет собой район с сильно 
развитыми кустарными промыслами. Бывшая Уфимская губерния, 
которая образовала главным образом территорию республики, 
принадлежала к губерниям, наиболее богатым кустарными про- 
мыслами. 

По данным обследования 1925 г. вся мелкая и кустарная 
промышленность Башкирской республики насчитывает занятых 


БАШКИРСКАЯ АССР 11 


в ней свыше 40 тыс. чел. На 100 крестьянских дворов приходится 
в среднем семь хозяйств, имеющих кустарно-ремесленные про- 
мыслы. Процент хозяйств, занятых в кустарной промышленности, 
увеличивается с запада на восток, от Белебеевского и Бирского 
кантонов к горно-лесным ‘кантонам, Тамьян-Катайскому и 
Залаирскому. 

Первое место среди различных видов кустарных промыслов 
занимает обработка дерева: к этой группе принадлежит почти 
третья часть всех промысловых дворов. Развитию этого вида 
кустарной промышленности благоприятствовала высокая леси- 
стость Башкирии и соседство с рядом лежащим степным районом, 
нуждающимся в деревянных изделиях. Сюда относятся промыслы: 
бондарный, столярный, кадушечный, колесный, лопатный, корзи- 
ночный, санный и_Т. д., т.-е. главным образом выработка предме- 
тов тары и крестьянского транспорта. 

Размеры кустарной промышленности по обработке дерева 
значительно упали по сравнению с довоенным временем, главным 
образом, в силу неналаженности` торговых связей. 

Наиболее многочисленной группой после обработки дерева 
являются промыслы по производству одежды и обуви. Основные 
промыслы, сюда относящиеся, это—портновский и сапожный. 

Из промыслов по обработке продуктов животного происхо- 
ждения наиболее распространены кожевенный, овчинный, шорный 
и шерстобитный. Кожевенный промысел получил развитие вслед- 
ствие болыного спроса на кожтовары со стороны Средней Азии 
и дешевизны местного сырья. 

Заслуживают быть отмеченными также в группе производ- 
ства сельскохозяйственных машин и орудий промыслы по произ- 
водству веялок; в довоенное время промысел этот имел широкое 
распространение; веялка «Уфимка» пользовалась большой извест- 
ностью, особенно в Сибири. До войны выпуск веялок из этого 
района выражался величиной около 18 тыс. штук, в 1924—25 г. 
было заготовлено приблизительно 115 тыс. штук. 

Кустари Башкирии в подавляющем своем большинстве не 
об’единены, а разрознены. Специально-промысловые об’единения 
почти отсутствуют, кооперирование кустарей в настоящее время 
проводится через сельскохозяйственные товарищества. 


ГМ 


Башкирская республика очень бедна путями сообщения. 
Основной железнодорожной магистралью, проходящей по Башки- 
рии и пересекающей ее с запада на восток, является Самаро-Зла- 
тоустовская железная дорога с общим протяжением около 750 км. 
К северу от Башкирии, почти соприкасаясь в некоторых местах 
с ее территорией, проходит Московско-Казанская железная дорога 
(Казань-—Свердловск). Эта линия оказывает на северные части 
республики значительное влияние в смысле экономического воз- 
действия и хозяйственного тяготения. На восточные части Баш- 


112 БАШКИРСКАЯ АССР 


кирии оказывает также некоторое влияние проходящая к востоку 
от нее Троицко-Орская железная дорога. 

Железные дороги Башкирии имеют преимущественно широт- 
ное направление. Исключение представляет лишь узкоколейная 
специально заводская линия, соединяющая Белорецк с основной 
магистралью Самаро-Златоустовской железной дороги и имеющая 
пока лишь местное значение. 

Существенное значение должна будет иметь для народного 
хозяйства Башкирии проектируемая к постройке в ближайшем 
пятилетии железнодорожная линия меридионального направле- 
ния — Уфа — Оренбург (410 км) с продолжением в следующую 
очередь до Перми. Общее протяжение этой железнодорожной 
линии по Башкирии составит около 200 км. Эта линия дает 
большое сокращение пути с Урала на Оренбург и значительно 
оживит хозяйство территорий, лежащих от нее к северу и 
к югу. Из других проектов нового железнодорожного строитель- 
ства следует отметить также ведущиеся изыскания по соединению 
Средне-Сибирской магистрали с Поволжьем через Троицк и Маг- 
нитную. Эта дорога должна дать направление значительной части 
сибирских сельскохозяйственных грузов к портам Черного моря, . 
и, проходя через Башкирию на протяжении около 200 км, она бу- 
дет иметь большое хозяйственное значение также и для нее, в 
особенности для ее горно-лесного района. 

Подобно тому, как основной железнодорожной магистралью 
Баникирии, имеющей для нее большое экономическое значение, 
является Самаро-Златоустовская железная дорога, основной вод- 
ной магистралью является для Башкирии р. Белая, проходящая 
через всю республику и связывающая ее с Поволжьем. Общее 
протяжение водных путей Башкирии составляет около 6 тыс. км. 

Гужевые дороги в Башреспублике очень недостаточны; 
насчитывается всего лишь около 20 тыс. км гужевых дорог, — 
большая часть их приходится на дороги волостного и сельского 
значения. 

Плохие условия транспортных связей Башкирии тяжело 
отражаются на ее торговле; многие места Башкирии остаются 
в состоянии полунатурального хозяйства с полным почти отсут- 
ствием рыночного обмена. : 

В Башкирской республике имеется в общей сумме около 
6 тыс. торговых заведений. Частные торговые предприятия по об- 
щей величине своих оборотов значительно уступают торговле ко- 
оперативной и государственной. 

Продукция сельского хозяйства и промышленности респу- 
блики отчасти реализуется в самой Башкирии, отчасти—вне ее 
пределов. Республика дает хлебные ‘излишки в сумме 300—330 т. 
тонн. Наиболее важными хлебозаготовительными пунктами явля- 
ются: станции Давлеканово, Даевка, Уфа, а из хлебных приста- 
ней— Топорино. 

По данным  сельскохозяйственного баланса Башкирского 
Центрального Статистического Управления из пределов Башкирии 


БАШКИРСКАЯ АССР 113 


в 1924—25 году было вывезено хлебо-фуража на сумму 22.230 тыс. 
дов. руб.; продуктов скотоводства—1.647 тыс. дов. руб.; продуктов 
птицеводства—1.270 тыс. дов. руб.; продуктов пчеловодства— 
24 тыс. дов. р., а всего на сумму 25.171 тыс. дов. руб. 


Продукция башкирской промышленности (подчиненной Бащ- 
кирскому Совету Народного Хозяйства) на 1925—20 г. (без Бело- 
рецкого округа) исчисляется по продажным ценам почти 11 милл. 
рублей. Продукция некоторых отраслей (как, например, металло- 
обрабатывающей и текстильной) сбывается почти исключительно 
в пределах Башкирии, других же, например, бумажной и коже- 
венной, на “/, в пределах Башкирии и на м вне пределов ее; 
продукция же горной и силикатной промышленности находит себе 
сбыт главным образом вне пределов Башкирии. 


Значительную роль в вывозе имеют также лесоматериалы, 
прова, щепной товар. Рынками сбыта для лесных товаров’ главным 
образом являются Н.-Новгород и Нижнее Поволжье, куда идет 

разнообразный лесной материал, Средняя Азия, куда идет пре- 
имущественно пиленый материал, а также бревна, фанера, 
стружка, ящики. Лесные материалы Башкирии доходят до Гроз- 
ного, где они идут на нужды нефтепромышленности, и до Дон- 
басса—в качестве крепежно-шахтового леса. 


Что касается продукции Белорецкого Горного округа, то 
металлические изделия этого округа, отличающиеся высокой ква- 
лификацией, имеют распространение на рынках всего Союзах 
Продажа продукции совершается через синдикат Уралмет. 


В тесной зависимости от структуры и состояния экономики 
Башкирии находится ее финансовое хозяйство. Соответственно 
а роли в республике сельского хозяйства наиболее 
крупное значение имеет из всех налоговых поступлений сельско- 
хозяйственный налог. В 1924—25 г. он дал около 4 милл. рублей, 
тогда как все другие госналоги дали 1,3 милл. руб. 


В 


В бюджете Башреспублики с ее слабой экономической 
мощью и слабой податной способностью населения существенно 
важное значение должны иметь неналоговые доходы, фактически 
они играют пока незначительную роль. Роль эта могла бы быть 
значительно вьиие при лучшем использовании лесов, являющихся 
одним из основных видов народного богатства республики 


В связи с ростом и укреплением хозяйства Башкирии за 
оследние годы очень крепнет и растет ее местный бюджет. Бще 
1923—24 году дефицит по местному бюджету достигал почти 
|. всего расходного бюджета. В 1924—25 году дефицит составлял 
уже очень незначительную сумму (100 тыс. рублей от общей 
суммы ‚расходной части 6,7 милл. руб.). Выросший в 1925—26 г. 
до 11,5 милл. рубл. местный бюджет Башреспублики сводится 
таким образом почти без дефицита и свидетельствует о дальней- 
шем росте хозяйства молодой республики. 


ей - 


е а 
рекая АССР 


на 


БАШКИРСКАЯ АССР 


у 


Сельское хозяйство и промышленность Башкирской респу- 
блики далеко не получили еще такого развития, какое могли бы 
допустить ее природные ресурсы. Западная, степная сельско- 
хозяйственная часть республики разделяет вместе со всей при- 
волжской частью РСФСР все минусы и особенности этого края, 
она подвержена действию засухи и всем условиям неустойчивости 
сельского хозяйства юго-восточного угла Союза. Поэтому и 
хозяйственный план развития этой части Башкирии тесно увязы- 
вается с общесоюзными мероприятиями по реорганизации сель- 
ского хозяйства юго-восточной засушливой полосы. Система меро- 
приятий сводится к введению пропашных культур, к созданию 
менее одностороннего (не зернового лишь) хозяйства и к мелио- 
рации земель. Низкие показатели уровня сельского хозяйства 
Башкирской республики по сравнению с всесоюзными нормами 
делают скорейшее проведение этих мероприятий неотложным и 
необходимым. 

Башкирская республика является отсталой и в отношении 
индустриального развития. Естественные богатства ее далеко еще 
не использованы. Предстоит большая работа по развитию Баш- 
кирской промышленности. Эта задача крайне. остро стоит в на- 
стоящее время перед Башкирией; существующее оборудование из- 
ношено до 40—50%. 

Подобно тому, как план перспективного развития западной 
части Башкирии тесно увязывается с планом восстановления 
смежных однородных сельскохозяйственных районов Союза, 
хозяйственный план индустриального развития восточной горно- 
заводской части Башкирии естественно увязывается с планом 
перспективного развития горнопромышленного Урала, с южной 
частью которого эта часть республики составляет одно геологи- 
ческое и географическое целое. 

Башкирская республика является одним из наиболее бедных 
членов всей семьи национальных автономных об’единений. Состоя- 
ние ее хозяйства не соответствует тем богатым запасам сырья, 
которыми она располагает. Предстоит болышая и упорная работа 
в деле поднятия материального и культурного уровня этого края. 
Природные ресурсы края и силы живущего в нем народа обещают 
пирокое развитие пока еще дремлющих его богатых производи- 
тельных сил. 


ЗР 


УКАЗАТЕЛЬ ЛИТЕРАТУРЬ: 


Антагулов, С. Башкирия. Госиздат. 1925 г. 

Башкирский край. Изд. Госплана А. Б. С. С.Р. Уфа. 

Бобылев, Д. Экспортное хозяйство Урала, как экономическая пробле- 
ма. Уралкнига. 1924 г. 

Борзов, А. Картины по географии России. 1. Европейская Россия. 
Гл. 9— Уральский хребет, Издание Гросман и Кнебель. Москва. 1928 г. 

Бюллетени Башкирского Це нтрального Статистичес- 
кого Управления. 

Бюллетени Уральского Комвнуторгаи Уралстатбюро. 

Воробьев, А. Сельское хозяйство. Уралкнига. 1996 г. 

„Вся Башкирия“. Справочная книга на 1:25 г. Уфа. 1925 г. 

Генеральный план хозяйства Урала. Свердловск. 1927 г. 

Гулин. В. Медные богатства Урала. Москва. 1925 г. 

Еженедельник Уральского Областного Совета Н арод- 
ного Хозяйства. 

Записки Уральского Общества любителей естество- 
знания. 

Здобнов. Указатель библиографических пособий по Уралу (со вклю- 
чением Башкирии и Сибирских округов Уральской области). Вып. Г. 
Изд. Русск. Библ. общ. при М. Г. У. М. 1927 г. Ц. 1 р. 80 к. 

Константинов, О. Уральская область. 1926 г. 

Контрольные цифры хозяйства Урала на 1927—28 г. Изд. 
Уралплана. Свердловск 1927 г. 

Кон‘ юнктурные обзоры хозяйства Урала. Изд. Уралплана. 

Краткий обзор деятельности уральской крупной и 
средней промышленности за 1922—23 год. 

Локацков, Ф. Положение и перспективы Уральской промышленности. 
Свердловск. 1925 г. 

Локацков, Ф. Хозяйственно-политическое состояние и задачи советов 
Уральской области. Свердловск. 1927 г. 

Материалы по бюджетам крестьянских хозяйств Ура- 
ла. Свердловск 1927 г. 

Материалы по районированию Урала. т. ГИ. и ТУ. Ека- 
теринбург. 1923 г. 

Местная промышленно сть Башкирской А.С.С.Р. 1924 — 25 г. 
(Статистико-эконом. Отчетн. Изд. Б.Ц.С.Н.Х) Уфа. 1926 г. 

Немчинов, В. Народное хозяйство Урала. Екатеринбург. 1933 г. 

Обзор работы Уральской крупной промышленности 
за Г квартал 1924—1925 операционного года. Изд. Ура- 
лоблсовнархоза. 

Отчет Уральского Исполнительного комитета о ра- 
боте с 14/Х Ц — 1923 г. по ИЕ 1925 г. 5-Й С‘езд Советов. Сверд- 
ловск. 1925 г. 

Отчеты Уральского Областного Эко номического Со- 
вещани я. 

Предварительные итоги всесоюзной переписи насе- 
ления 1926 г. по Уральской области. Свердловск. 1927 г. 


8% 


116 УКАЗАТЕЛЬ ЛИТЕРАТУРЫ 


Производственные программы и финансовые сметы 
крупн. промышлен. Урала на 1923 —24 операц. год. 
Екатеринбург. 1924 г. 

Развитие и перспективы Уральской промышленно- 
сти. Материалы к УТ Областн. С‘езду Советов Уралобласти. Сверд- 
ловск. 1927 г. 

Районирование Урала. Свердловск. 1924 г. 

Россия. Полн. географич. описание нашего отечества т. У. Урал и 
Приуралье. Под ред. В. Семенова-Тянь-Шавьского. Изд. А. Девриена. 
СПБ. 1914 г. 

Саухат, И. Ископаемые богатства Урала и их использование. Сверд- 
ловск. 1926 г. 

Сборник статей по статистике Урала. Свердловск. 1927 г. 

Семенов, К. Лесное хозяйство Урала. Свердловск. 1925 г. 

Социальная статистика Урала. 1924—25 г. Изд. Урал. Обл. 
Стат. Управл. Свердловск. 1926 г. 

Степанов, П. Металлопромышленность Урала. Изд. Укргосплана. 1926г. 

Список цензовых промышл. заводов Уральской обла- 
сти на 1/1—1923 г. 

Торгово-промы шленный Урал 1926 г. Изд. „Пермкнига“, 

“ Пермь 

Урал после районирования. Свердловск.” 1926 г. 

’рал. Очерки физической и экономической географии. Уралкнига. 1926 г. 

грал. Технико-экономический сборник. Вын. 1-УП. 

ральский Техник. 

ральский Статистич. Ежегодник на 1923 г. 

5 з на 1923 —24 г. Сверд- 

ловск. 1925 г. 

Уральское хозяйство в цифрах. Свердловск. 192 ть 

Уральская промышленность в 1923 —24 операц. году. Сверд- 
ловск. 1925 г. 

Уральский рабочий в 1922 г. Изд. Уралбюро В.Ц.С.П.С. Ека- 
теринбург. 1923 г. 

Уральский Горнозаводский Синдикат „Уралмет“. Годо- 

° вые отчеты. 

Федорович, И. Урало-Кузнецкая проблема М. 1926 г. 

Хозяйство Урала в 1924 г. Сборник материалов для агитац. и 
пропаг. Свердловск. 1925 г. 

„ХОЗ Урала“. Ежемесячный журнал Уралсовета. 

„Эко но маза, 9% скемесячный журнал Верхне-Камского и Пермского 

Я Окрисполко ма 

их и о ра + № 

>, = ое 


зе 


АА 


® 


Цена р. 35 н. 


СЕБЕ — 


ИЗДАТЕЛЬСТВО 


„ПЛАНОВОЕ ХОЗЯИСТВО"*< 
ГОСПЛАН ССЗР ° МОСКВА 
ЗАКАЗЫ НАПРАВЛЯТЬ 
В ТОРГОВЫЙ ОТДЕЛ ИЗДАТЕЛЬСТВВ 
МОСКВА, Воздвьженка, 5. Телефон 1-35-42. 


