5 '& 
—_—_ о 
—=»—— 
| 
| 
ь 


ПРОЛЕТАРИИ ВСЕХ СТРАН, СОЕДИНЯЙТЕСЬ 


ПРОЛЕТАР! ВСХ _ КРАТН. САнНАИТЕСЯ! 


ПРОЛЕТАРЫЕ УС1Х КРАН, ЗЛУЧАЙЦЕСЯ! 


ВУТУМ @[КЭ[ЭЕИМ РО (ЕТАВЕАВЬ. ВВ Э 5 


ВУИМ ЕК УГМИМ, РАОТЕТАВЕАКЬ, ИАЕЕЗИМ! 
ВОТИМ ВУЮФА РЕОЕТАВЕАВ. ИАГАЗИЯ! 
РАОТЕТААНОЛ НАМАЛ МАМЕАКАТНО, ЗАК ЗАУЕ! 
СЕК СУ ИМ РЕОТЕТАК АТЬ, ИАСИМ ОЕ! 
ВУТКУЕ Бууме И ОНЕТАВЕАНЬ ВЕКККИЕ! 


злллАллллАААлАлАлАллАа 


АКАДЕМИЯ НАУК СОЮЗА ССР 


ИНСТИТУТ 
СОВЕТСКОГО СТРОИТЕЛЬСТВА 
И ПРАВА 


огиз 


ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО 
«СОВЕТСКОЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО, 


.-.АКАЛЕМИЯ НАУК СОЮЗА 


ИНСТИТУТ СОВЕТСКОГО СТРОИТЕЛЬСТВА И ПРАВА 


Оо 


ГОС. ИЗД-ВО «СОВЕТСКОЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО» 


'СТОРИЯ 
СОВЕТСКОЙ 
КОНСТИТУЦИИ 


В ДЕКРЕТАХ И ПОСТАНОВЛЕНИЯХ 
СОВЕТСКОГО ПРАВИТЕЛЬСТВА 


ОТ ИЗДАТЕЛЬСТВА 


Всенародное обсуждение проекта новой Конституции Союза 
ССР вызвало огромный интерес широких масс трудящихся ‘к 
вопросам государственного и общественного устройства СССР. 

С глубочайшей радостью и торжеством трудящиеся Со- 
ветского союза приветствуют проект сталинской Конституции. 
Для углубленного изучения величайшего документа эпохи — 
сталинской Конституции сопиалистического общества — органи- 
зуются кружки, семинары. Колоссально повысился интерес к 
истории советской Конституции вообще. Рабочие и колхозники, 
красноармейцы, учащиеся и преподаватели, писатели и инже- 
неры обращаются к первоисточникам (документам), затрачи- 
вая немало сил и времени для отыскания необходимых доку- 
ментов, особенно документов первых лет пролетарского госу- 
дарства. 

Выпуская настоящий Сборник важнейших декретов и поста- 
новлений советского правительства по конституционным вопро- 
сам, Издательство полагает, что он явится ценным пособием, 
документально отражающим историческое развитие советской 
Конституции. 

Сборник состоит из четырех разделов, соответственно ос- 
новным этапам развития советской Конституции: 1) Завоевание 
власти пролетариатом и первая советская Конституция (октябрь 
1917 — июль 1918); 2) От первой советской Конституции до 
образования Союза ССР (июль 1918 — декабрь 1922); 3) От 
образования Союза ССР до новой сталинской Конституции 
(декабрь 1922 — июнь 1936) и 4) Сталинская Конституция 
‹<оциалистического общества. Проект Конституции Союза ССР 
(июнь 1936). 

Каждый раздел Сборника состоит из текстов конституций 
и ряда других документов, относящихся к истории советской 
Конституции. 

Внутри каждого раздела документы расположены в хроно- 
логической последовательности и даны главным образом по 
следующим источникам: Собрание законов Союза ССР, Собра- 
ния узаконений союзных республик, Стенографические отчеты 


съездов советов и сессий ЦИКов, официальные издания народ- 
ных комиссариатов. 

Декреты и постановления, опубликованные до 1 февраля 
1918 г., датированы по новому стилю. 

Отдельные документы, имеющие только частичное отноше- 
ние к Конституции, приводятся в извлечениях. 

Для удобства читателей в конце Сборника дается алфавит- 
но-предметный указатель. 

Сборник подготовлен научным сотрудником Института со- 
ветского строительства и права Академии наук Союза ССР 
т. С. С. Студеникиным. Редакция Сборника т. А. А. 
Алымова. 

Отзывы читателей о Сборнике и их пожелания Издатель- 
ство просит посылать по адресу: Москва, Красная площадь, 
здание ЦИК СССР, помещение 28. Государственному изда- 
тельству «Советское законодательство». 


ПРЕДИСЛОВИЕ 


В Октябре 1917 г. пролетариат России взял власть в свои 
руки. Началась новая эра человечества — эра социалистического 
строительства. Рабочие и трудящееся крестьянство под руко- 
водством большевистской партии ‹..стали сами строить но- 
вое, пролетарское государство, стали в пылу бешеной борьбы, 
в огне гражданской войны намечать основные положения 
о государстве без эксплоататоров...» 1. Но лишь спустя 
восемь месяцев после завоевания диктатуры пролетариата была 
принята первая советская Конституция. 10 июля 1918 г. У все- 
российский съезд советов единогласно утвердил Конституцию 
РСФСР, в которой был «...записан опыт борьбы и организации 
пролетарских масс против эксплоататоров и внутри страны и 
во всем мире» ®. 

Ленин и Сталин были творцами первой советской Консти- 
туции, которая стала знаменем борьбы масс за социализм 
и явилась программным документом трудящихся Страны сове- 
тов, приступивших к строительству нового общества. Консти- 
туция РСФСР 10 июля 1918 г. закрепила основы нового типа 
государства, созданного пролетариатом России в союзе с основ- 
ными массами крестьянства в ожесточенной борьбе с буржуа- 
зией и их приспешниками. Первая советская Конституция по- 
служила образцом для конституций других советских республик, 
возникших на территории бывшей России (Конституции БССР 
4 февраля 1919 г., УССР —14 марта 1919 г. и др.). Первая 
советская Конституция, провозгласив великую пель — построение 
бесклассового коммунистического общества, стала знаменем борь- 
бы международного пролетариата за диктатуру пролетариата. 

Еще до принятия первой советской Конституции правитель- 
ством были опубликованы исторические документы, конституи- 
ровавшие советскую власть. 

В Октябрьские дни вооруженного свержения власти капи- 
талистов и помещиков работал | всероссийский съезд советов, 
проходивший под непосредственным руководством большевист- 


1 Ленин, т. ХХШ, стр. 371. 
* Там же, стр. 256. 


ской партии. 7 ноября (25 октября) 1917 г. съезд принимает 
историческое обращение о переходе всей власти к советам, про- 
возгласив в первый же день своей работы власть советов един- 
ственной властью в России. «Вся власть на местах переходит 
к советам рабочих, солдатских и крестьянских депутатов, кото- 
рые и должны обеспечить подлинный революционный поря- 
док», — говорится в этом обращении. Съезд явился таким об- 
разом верховным и единственным органом власти в России и 
положил начало новому типу государства — Республике советов. 

Обращение о переходе всей власти к советам, декреты П 
съезда о мире, земле и образовании для управления страной 
Временного рабочего и крестьянского правительства (Совета на- 
родных комиссаров) были первыми актами пролетарского госу- 
дарства, конституировавшими советскую власть. Будучи выраже- 
нием коренных интересов трудящихся, декреты П всероссийского 
съезда советов сыграли исключительную роль в укреплении и 
развитии власти советов. 

Не меньшее значение имела «Декларация прав народов 
России», написанная вскоре после победоносных Октябрьских 
дней ближайшим соратником Ленина Народным комиссаром по 
делам национальностей товарищем Сталиным. «Декларация прав 
народов России» провозгласила основные принципы большеви- 
стской национальной политики: равенство и суверенность наро- 
дов России; право народов России на свободное самоопределе- 
ние, вплоть до отделения и образования самостоятельного госу- 
дарства; отмена всех и всяких национальных и национально- 
религиозных привилегий и ограничений; свободное развитие на- 
пиональных меньшинств и этнографических групп, населяющих 
территорию России. 

«Декларация прав народов России» и затем обращение 
Народного комиссариата по делам национальностей «Ко всем 
мусульманам России и Востока» 3 декабря (20 ноября) 1917 г. 
и апрельское (1918 г.) обращение к «Советам Казани, Уфы, 
Оренбурга, Екатеринбурга, Совнаркому Туркестанского края и 
др.» имели исключительное значение в революционизировании 
раскрепошенных Великой пролетарской революцией народов 
России. , 

Но советское правительство не ограничилось только про- 
возглашением равенства и суверенности народов. Уже вскоре 
после опубликования «Декларации прав народов России» совет- 
ская власть, исходя из права наций на самоопределение, признает 
государственную независимость Украинской республики (17/4 де- 
кабря 1917 г.), Финляндии (31/18 декабря 1917 г.) и «Гурец- 
кой Армении» (11 января 1918 г. / 29 декабря 1917 г.). 

К этому же периоду относятся декреты о суде (5 декабря 
{22 ноября) 1917 г.) и о Высшем совете народного хозяйства 


10 


аж ТИ подо ыы рыл пыль" вии оадыс иже Е ды 


Зы. =. 


(15/2 декабря 1917 г.). Декретом о суде был разрушен старый 
суд, отменены законы старой России, на основании которых судил 
буржуазно-помещичий суд. Вместе с тем, декрет-о суде провоз- 
гласил переход к строительству нового, открыто. классового суда, 
охраняющего завоевания пролетарской революции, интересы тру- 
дящихся масс. Декретом о Высшем совете народного хозяйства 
был создан орган, ведающий социалистической ‘организацией 
народного хозяйства и государственных финансов. Организация 
ВСНХ имела исключительное значение. Ленин принимал нено- 
средственное участие в подготовке декрета о Высшем совете 
народного хозяйства. За день до его принятия Ленин указы- 
вал, что Высший совет народного хозяйства «...должен быть та- 
ким же боевым органом для борьбы с капиталистами и поме- 
щиками в экономике, каким Совет народных комиссаров являет- 
ся в политике» 3. Последующие декреты о национализации бан- 
ков, торгового флота, внешней торговли и другие являются 
ярким выражением этой «борьбы с капиталистами и помещи- 
ками в экономике». 

Следующая группа декретов —о полноте власти советов, 
о праве отзыва делегатов, о правах и обязанностях советов, о 
признании контрреволюционным действием всех попыток при- 
своить себе функции государственной власти — устанавливает 
основные принципы, порядок организации и содержание деятель- 
ности советов, утвердившихся как единственные органы госу- 
дарственной власти. Одним из важнейших является декрет о 
праве отзыва делегатов (4 декабря (21 ноября) 1917 г.). В. от- 
личие от буржуазного избирательного права советская власть 
установила действительное право досрочного отзыва избирате- 
лями своих делегатов. Это право, ставшее затем одним из прин- 
ципов советской Конституции, было могучим средством очище- 
ния советов от мелкобуржуазных соглашательских элементов, 
средством укрепления органов власти пролетарской диктатуры. 

На основе инструкции о правах и обязанностях советов, 
опубликованной после двухмесячного опыта строительства со- 
ветской власти 24 декабря 1917 г., были сделаны первые шаги 
по приведению к единообразию структуры аппарата местных 
советов и точному определению их прав и обязанностей. В раз- 
витие обращения председателя СНК Ленина от 18/5 ноября 
1917 г. «О победе Октябрьской революции и о задачах борьбы 
на местах», в котором были выдвинуты очередные задачи мест- 
ных советов, эта инструкция указывала, что «Советы.., являясь 
органами [власти] на местах, вполне самостоятельны в вопросах 
местного характера, но всегда действуют сообразно декретам и 
постановлениям как центральной советской власти, так и тех 


3 Ленин, т. ХХИ, стр. 108. 


11 


более крупных объединений.., в состав которых они входят» ь 
Этим декретом подчеркивался принцип построения советского 
государственного аппарата — демократический централизм, став- 
ший составной частью советской Конституции. 

Первые шаги советской власти натолкнулись на бешеное 
сопротивление свергнутых пролетариатом эксплоататорских клас- 
сов. В центре и на местах возникли контрреволюционные орга- 
низации — «комитеты спасения родины», «комитеты обществен- 
ной безопасности» и т. п. Учредилка становится знаменем контр- 
революции. На этот выкидыш буржуазного парламентаризма 
буржуазия делает ставку как на «законную в России власть». В 
ответ на это ВЦИК 16/3 января 1918 г. объявляет, что «вся- 
кая попытка со стороны кого бы то ни было или какого бы то 
ни было учреждения присвоить себе те или иные функции го- 
сударственной власти будет рассматриваема как контрреволюци- 
онное действие. Всякая попытка будет подавляться всеми име- 
ющимися в распоряжении советской власти средствами вплоть 
до применения вооруженной силы». 

В целях охраны завоеваний Октября СНК 28/15 января 
1918 г. постановляет организовать Рабоче-крестьянскую красную 
армию «из наиболее сознательных и организованных элементов 
трудящихся классов». С этим декретом, принятым во время Ш 
всероссийского съезда советов совпадает завершение первого 
периода диктатуры пролетариата, названного Лениным триум- 
фальным шествием советской власти. Итоги этого периода бы- 
ли отражены в написанных Лениным и Сталиным исторических 
документах — «Декларация прав трудящегося и эксплоатируемо- 
го народа» и «О федеральных учреждениях Российской респу- 
блики». 

В «Декларации прав трудящегося и эксплоатируемого на- 
рода», написанной Лениным при ближайшем участии товарища 
Сталина и принятой ПП съездом советов 24/11 января 1918 г., 
были сформулированы основные завоевания советской власти за 
первые два с половиной месяца существования диктатуры про- 
летариата (отмена частной собственности на землю; национали- 
зация лесов, недр и вод общегосударственного значения; вве- 
дение рабочего контроля — первого шага к полному переходу 
фабрик, заводов, рудников, железных дорог и прочих средств 
производства и транспорта в собственность республики трудя- 
щихся; национализация банков; введение всеобщей трудовой по- 
винности; организация социалистической Красной армии рабочих 
и крестьян при полном разоружении имущих классов и т. д.). 
«Декларация» объявила Россию Республикой советов рабочих, 
солдатских и крестьянских депутатов, вопреки домогательствам 


СУ, 1917, № 12, ст. 180. 


буржуазии и презренных штрейкбрехеров революции Каменева, 
Зиновьева и др., пытавшихся передать власть кадетскому и 
меньшевистско-эсеровскому Учредительному собранию, полно- 
стью уже выявившему свою контрреволюционную сущность. 

В «Декларации» и в особом постановлении П съезда сове- 
тов по докладу товарища Сталина «О федеральных учреждениях 
Российской республики» были заложены основы будущей со- 
юзной Конституции Советского государства — братского союза 
свободно объединившихся на федеральных началах советских 
республик России. В обоих документах провозглашалось, что 
Российская республика учреждается на основе свободного, до- 
бровольного союза народов России как федерация советских на- 
циональных республик. 

В том же постановлении по докладу товариша Сталина 
«О федеральных учреждениях Российской республики» Ш 
съезд советов поручил ВЦИК разработать основные положения 
Конституции РСФСР и внести их на следующий съезд советов. 

«Можно сказать с неоспоримым основанием, — говорил 
Ленин при закрытии съезда, — что третий съезд советов открыл 
новую эпоху всемирной истории». «Этот съезд, закрепивший ор- 
ганизацию новой государственной власти, созданной Октябрь- 
ской революцией, наметил вехи грядущего социалистического 
строительства для всего мира, для трудящихся всех стран» 5. 

ГУ чрезвычайный съезд советов, происходивший в марте 
1918 г., не смог заняться Конституцией РСФСР. В скором вре- 
мени после П] съезда советов произошли крупнейшие изменения 
в международном положении Советской страны. Германский им-' 
периализм, придерживавшийся ранее политики выжидания, в 
январе 1918 г. перешел к политике прямого наступления на Рес- 
публику советов. Советская Россия оказалась под угрозой пол- 
ного разгрома со стороны германского империализма. Собрав- 
шийся в марте 1918 г. [У чрезвычайный съезд советов, будучи 
поглощен решающим в то время вопросом о Брестском мире и 
борьбой в связи с этим против сопротивлявшихся заключению 
мира левых эсеров, «левых» коммунистов и Троцкого, — не смог 
заняться разработкой Конституции РСФСР. 

Лишь завоевав «передышку», ценой тяжелого Брестского 
мира, советское правительство приступило к вопросам Конститу- 
ции РСФСР. В апреле-—июне 1918 г. работала Конституционная 
комиссия, созданная ВЦИК 1 апреля 1918 г. Решающая роль 
в разработке первой советской Конституции принадлежит Лени- 
ну. и его ближайшему соратнику товарищу Сталину. В основу 
проекта Конституции РСФСР, разработанного Конституционной 
комиссией, были положены ленинская «Декларация прав трудя- 
щегося и эксплоатируемого народа», сталинские тезисы «О типе 


5 Ленин, т. ХХИ, стр. 223. 


федерации» и сталинские «Основные положения Конституции 
Российской социалистической федеративной республики». 

В начале июля 1918 г. проект Конституции РСФСР, разра- 
ботанный Конституционной комиссией, рассматривается в осо- 
бой комиссии ЦК РКП(б) под председательством Ленина. 

10 июля 1918 г. У всероссийский съезд советов принимает 
первую советскую Конституцию — Конституцию РСФСР. 

Первая советская Конституция полностью отобразила все 
основные принципы Советского государства, ставящего цель — 
построить бесклассовое коммунистическое общество. «С момента 
утверждения конституции и проведения ее в жизнь, — указывал 
Ленин на съезде председателей губисполкомов 30 июля 1918 г.,/— 
начнется в государственном нашем строительстве более легкий 
период» 6. 

Под знаменем первой советской Конституции трудящиеся 
нашей страны, под руководством большевистской партии, по- 
строили мощное государство — Союз советских социалистиче- 
ских республик. 

Великая пролетарская революция уничтожила вековое угне- 
тение национальностей. Ленин накануне Октябрьского восстания 
в апрельских тезисах писал: «В национальном вопросе пролетар- 
ская партия должна отстаивать, прежде всего, провозглашение 
и немедленное осуществление полной свободы отделения от Рос- 
сии всех наций и народностей, угнетенных царизмом, насильст- 
венно присоединенных или насильственно удерживаемых в гра- 
ницах государства, т. е. аннектированных» 7. 

Эту революционную программу пролетариат стал осущест- 
влять немедленно с первых дней Великой октябрьской револю- 
ции. Уже в первом декрете о мире, принятом | съездом советов 
25 октября 1917 г., съезд советов установил принцип мира «без 
аннексий и контрибуций», причем под аннексией или захватом 
чужих земель, говорится в декрете, Правительство понимает — 
«всякое присоединение к большому или сильному государству 
малой или слабой народности без точно, ясно и добровольно 
выраженного согласия и желания этой народности, независимо 
от того, когда это насильственное присоединение совершено» 8. 

Но наша большевистская партия всегда стояла на почве 
необходимости создания крупного государства. Проле- 
тарское государство, противопоставившее себя всему капитали- 
стическому миру, провозгласило своей целью построение бес- 
классового коммунистического общества. Для решения этой за- 


6 Ленин, т. ХХШ, стр. 166. 
7 Ленин, т. ХХ, стр. 123. 
8 «Декреты Октябрьской революции», ч. [, Партиздат, 1933, стр. 3—4. 


14 


| дачи победивший пролетариат и трудящиеся массы должны бы- 
ли объединиться в одно мощное целое. 

В своей работе «Государство и революция» Ленин показал 
ту форму, в которой происходит уничтожение национального 
гнета, уничтожение национального неравенства, форму слияния 

наций в одно целое — советскую федерацию, то есть союз рав- 
ноправных наций, основанный на общем согласии. Только на 
путях построения такой федерации можно разрешить националь- 
ный вопрос, можно уничтожить национальный гнет и националь- 
ные различия, только на этой основе может произойти слияние 
наций воедино. 

Следовательно, перед рабочим классом и его авангардом — 
| большевистской партией — с первых же дней существования Со- 
ветского государства встал вопрос о построении такого союза 
наций, такой федерации, которая максимально укрепила бы дик- 
татуру пролетариата, которая верным, прямым путем повела бы 
нас к осуществлению конечной цели — построению коммунисти- 
ческого общества. 

На Х съезде РКП(б) товарищ Сталин указал, что «без 
государственного союза советских республик, без их сплочения 
в единую военно-хозяйственную силу невозможно устоять против 
соединенных сил мирового империализма ни на военных, ни на 
хозяйственных фронтах» 9. В решениях Х съезда РКП(б) под- 
черкнуто, что «...изолированное существование отдельных совет- 
ских республик неустойчиво, непрочно ввиду угрозы их суще- 
ствованию со стороны капиталистических государств». Вот по- 
чему объединение усилий советских республик, федерирование 
их являлось совершенно необходимым в интересах пролетарской 
революции. 

Но такое объединение нельзя осуществить сразу. До него 
надо доработаться с величайшей терпеливостью и осторож- 
ностью, «...чтобы не испортить дело, чтобы не вызвать недове- 
рия, чтобы дать изжить недоверие, оставленное веками гнета по- 
мещиков и капиталистов, частной собственности и вражды из-за 
ее разделов и переделов» 19. Благодаря такой политике советской 
власти, .начиная с конца 1918 г., самостоятельные советские 
республики сами ставят вопрос о федерировании с братской 
| Российской республикой. 

Партия под руководством товариша Сталина претворила в 
жизнь ленинский завет о создании Союза советских социалисти- 
ческих республик. Создание Советского союза не является ре- 

зультатом одного какого-нибудь акта, оно пришло через целый 


° Сталин, Марксизм и национально-колониальный вопрос, Партиз- 
дат, 1934, стр. 76. 
| 0 Ленин, т. ХХГМ, стр. 657. 


15 


` 


ряд этапов, связанных как с подготовкой образования Советеко- 
го союза, так и с дальнейшим его развитием. 

Первый период (октябрь 1917 г. — начало 1918 г.) харак- 
теризуется раскрепощением ранее угнетенных наций, и, как ука- 
зывает ХИ съезд РКП(б), «в первый период революции, когда 
трудовые массы национальностей впервые почувствовали себя 
самостоятельными национальными величинами, между тем как 
угроза иностранной интервенции не представляла еще реальной 
опасности, сотрудничество народов не имело еще вполне опреде- 
ленной, строго установившейся формы». Сотрудничество это вы- 
разилось в непосредственной помощи трудящимся Украины, вос- 
ставшим в конце 1917 г. против Рады и разрушившим тем са- 
мым планы Каледина, Украинской рады, Румынии и других по 
окружению и разгрому Советской России. Колоссальную помощь 
Российской республике оказали непрерывные восстания и заба- 
стовки украинских рабочих в 1918 г., сорвавшие наступление 
на РСФСР германских интервентов, французских и греческих 
десантов и т. д. 

Сотрудничество в определенных, строго уста 
новленных формах появилось в следующем этапе -— 
этапе гражданской войны и интервенции (1918—1921 гг.), 
когда обстановка потребовала установления тесного военно-по- 
литического союза между советскими республиками. 13 ноября 
1918 г. ВЦИК призвал к союзу трудящихся Украины, Крыма, 
Кавказа и других для скорейшего отпора врагам революции. В 
том же ноябре 1918 г. Временное рабоче-крестьянское прави- 
тельство Украины публикует манифест, в котором перед лицом 
наступающего врага провозглашает единение советских респуб- 
лик. Декларация Временного рабоче-крестьянского правитель 
ства Украины от 26 января 1919 г. ставит вопрос об объедине- 
нии с Советской Россией на началах социалистической федерации, 
что нашло свое отражение в Конституции Украинской советской 
республики от 14 марта 1919 г. 

Исходя из выраженного пожелания советских республик, 
ВЦИК издает 1 июня 1919 г. декрет об объединении совет- 
ских республик для борьбы с мировым империализмом. Соглас- 
но этому декрету ВЦИК, основываясь на предложениях брат- 
ских советских республик, признал необходимым провести тесное 
объединение военной организации и военного командования, со- 
ветов народного хозяйства, железнодорожного управления и хо- 
зяйства, финансов и комиссариатов труда этих советских соци- 
алистических республик с тем, «чтобы руководство указанными 
отраслями народной жизни было сосредоточено в руках единых 
коллегий». Но это объединение в 1919 г. не было осуществлено, 
ибо все остальные советские республики, кроме РСФСР, под- 
верглись разгрому. Только 11 декабря 1919 г. ЦИК и СНК 


16 


акти 


Украины выносят решение об образовании Всеукраинского рево- 
люционного комитета, а.этот последний, на основе указанного 
декрета ВЦИК, выносит постановление об объединении деятель- 
ности УССР и РСФСР. Вслед за Украиной советские республи- 
ки — Азербайджан, Белоруссия, Армения и Грузия — заключа- 
ют аналогичные русско-украинскому договоры с РСФСР, вступая 
< последней в оборонительный военно-политический союз при со- 
хранении своей самостоятельности. Главной задачей этого союза 
является борьба с империализмом. Такое именно объединение 
усилий явилось одним из решающих факторов в победоносной 
борьбе с интервентами и внутренней контрреволюцией. 

С окончанием гражданской войны, с переходом на мирное 
строительство, военный союз оказался недостаточным. Военный 
союз был дополнен союзом хозяйственным. «Объединение на- 
циональных республик в Союз советских республик является 
заключительным этапом развития форм сотрудничества, приняв- 
шим на этот раз характер военно-хозяйственного и политическо- 
го объединения народов в единое многонациональное советское 
государство» 11. 

По мере освобождения захваченных белогвардейскими и ин- 
тервенционистскими войсками территорий воссоздаются совет- 
ские республики, которые немедленно же приступают к осуше- 
ствлению июньского (1919 г.) декрета ВЦИК. Уже 28 января 
1920 г. Всеукраинский революционный комитет издал постанов- 
ление об объединении деятельности УССР и РСФСР, по кото- 
рому декреты РСФСР вступали в силу на всей территории 
Украины по вопросам: военным, продовольствия, СНХ, труда, 
социального обеспечения, путей сообщения, финансов, почт и 
телеграфов. ГМ всеукраинский съезд советов 20 мая 1920 г. 
утвердил постановление Всеукраинского революционного коми- 
тета. В постановлении съезда вместе с тем было сказано: «Все- 
украинский съезд советов заявляет, что УССР, сохраняя свою 
<амостоятельную государственную конституцию, является членом 
Всероссийской социалистической советской федеративной респуб- 
лики». Впредь до окончания работ назначенной Всероссийским 
центральным исполнительным комитетом Комиссии по федера- 
тивной конституции в состав ВЦИК были выдвинуты 30 
представителей Украины, избранных на [\У съезде советов 
УССР. Это предложение было принято ВЦИК. В том же 
1920 г. был заключен союзный договор с Белорусской респуб- 
ликой, которая решила объединить свои наркоматы с наркома- 
тами РСФСР, а своих представителей послать на Всероссийский 
съезд советов и во ВЦИК. Такая же практика договоров по от- 
дельным вопросам хозяйственной политики имела место с весны 


1 «ВКП(6) в резолюциях...», ч. Т, 1936, стр. 503. 


1920 г. до сентября 1921 г. и в отношениях между РСФСР и 
Азербайджаном, Грузией и Арменией. На УШ всероссийском 
съезде советов представители Азербайджана, Армении и Грузии 
приняли участие с совещательным голосом, а на [Х съезде им 
было предоставлено право войти и в состав ВЦИК. 
Объединение хозяйственно-политической деятельности всех 
советских республик с РСФСР касалось прежде всего вопросов 
внутреннего управления; с внешним же миром отдельные союз- 
ные республики продолжали сноситься непосредственно или же 
через совместных уполномоченных, выступавших от имени всех 
советских республик (Рижский мирный договор 1921 г. с Поль- 
шей от имени РСФСР, БССР и УССР; договор с Турцией от 
имени РСФСР и закавказских республик). Но уже в этот пе- 
риод выявилась необходимость объединения дипломатической 
деятельности. На общеевропейской экономической конференции в 
1922 г. советские республики: Азербайджанская ССР, ССР Ар- 
мении, Белорусская ССР, Бухарская НСР, ССР Грузии, ДВР, Хо- 
резмийская СР и УССР вручили защиту своих интересов РСФСР. 
Наметившийся в третьем периоде путь объединения респуб- 
лик показал, что такое объединение может состояться только 
на основе полного равноправия отдельных союзных республик. 
Это равноправие требовало такого объединения советских рес- 
публик, которое включало бы на совершенно одинаковых нача- 
лах как РСФСР, так и другие республики. В 1922 г. Азербай- 
джан, Грузия и Армения, а затем Украинская и Белорусская 
республики подняли кампанию по более тесному объединению 
советских республик. 
В середине этого же года, по инициативе товарища Сталина, 
с участием некоторых товарищей из Закавказья состоялось 
совещание, на котором обсуждался вопрос о дальнейших отно- 
шениях советских республик. Для разработки этого вопроса 
была организована специальная комиссия из представителей ЦК 
РКП(б) и братских советских республик (первое заседание ко- 
миссии состоялось 24 сентября 1922 г.). Комиссия разработала 
тезисы об объединении советских республик. В окончательной 
форме проект тезисов был подписан товарищами И. В. Сталиным, 
Г. К. Орджоникидзе, В. М. Молотовым, А. Ф. Мясниковым: 
Проект был принят 6 октября 1922 г. пленумом ЦК РКП(б) 12. 
Летом 1922 г. ЦИК Белоруссии создал специальную комиссию 
по вопросу образования СССР. В октябре 1922 г. такое же поста- 
новление было вынесено третьей -сессией ВУЦИК шестого созыва, 
Товарищ Сталин на Х съезде советов РСФСР говорил: 
«Смысл кампании состоит в том, что старые договорные ‘отно- 


1? См. (Стеногр. отчет «Второй партконференции коммунистических 
организаций Закавказья», Тифлис, 1922. Доклад т. Орджоникидзе «Об 
образовании Союза республик». 


18 


шения — отношения конвенции. между РСФСР`и другими 
советскими республиками — исчерпали себя, оказались недоста- 
точными. Смысл кампании в том, что от старых договорных от- 
ношений неизбежно приходится перейти к отношениям более 
тесного объединения, — к отношениям, предполагающим созда- 
ние единого союзного государства с соответствую- 
щими союзными органами исполнительного и законодательного 
характера, с ЦИКом и Совнаркомом Союза, — короче: то, что 
раньше разрешалось эпизодически, в рамках 
конвенционных отношений, ныне в ходе кампа- 
нии предлагается оформить как нечто посто- 
янное» 13, 

В речах товариша Сталина на Х съезде советов РСФСР 
и на ХИ съезде РКП(б), а затем и в «Декларации об образо- 
вании Союза ССР» указаны следующие три основные причины, 
которые привели к объединению народов в одно союзное го- 
сударство. В о-первых: «Восстановление народного хозяйства 
оказалось невозможным при раздельном существовании респуб- 
лик». Во-вторых: «Неустойчивость международного положе- 
ния и опасность новых нападений делают неизбежным создание 
единого фронта советских республик перед лицом капиталисти- 
ческого окружения». В-третьих: «Накснец, само строение со- 
ветской власти, интернациональной по своей классовой природе, 
толкает трудящиеся массы советских республик на путь объеди- 
нения в одну социалистическую семью». 

Организация союзного Советского государства, его принци- 
пы и структура нашли свое полное выражение в Конститу- 
ции СССР, разработанной под непосредственным руководством 
товарища Сталина. Утвержденные 30 декабря 1922 г. Первым 
съездом советов «Декларация» и «Договор об образовании Со- 
юза советских республик» были переданы на рассмотрение от- 
дельных союзных республик и на разработку специально создан- 
ной 10 января 1923 г. Комиссии ЦИК, приступившей к своей 
работе 3 февраля 1923 г. Перед комиссией стояла задача разра- 
ботать союзную Конституцию, в которой нашли бы свое полное 
отражение единство СССР, добровольность вхождения в этот 
Союз советских социалистических республик, признание их рав- 
ноправия и полное обеспечение их интересов в союзных органах 
власти. 

Пути и формы гарантирования прав национальностей дали 
февральский (1923 г.) пленум ЦК РКП(б) и собравшийся в ап- 
реле 1923 г. ЖИ съезд РКП(б) в резолюции по докладу. това- 
рища Сталина «О национальных моментах в партийном и госу- 


13 Сталин, Марксизм и ›национально-колониальный вопрос, Партиз- 
дат, 1934, стр. 90. Разрядка моя. С. С. 


2% 19 


дарственном строительстве». Пленум, а затем съезд указали, 
что в системе высших органов Союза должен быть «...учрежден 
специальный орган представительства всех без исключения на- 
циональных республик и национальных областей на началах 
равенства, с возможным учетом представительства всех нацио- 
нальностей, входящих в состав этих республик» 14. 

В докладе по национальному вопросу товариш Сталин ука- 
зал, что «если бы мы могли в составе Союзного ЦИКа учредить 
две палаты, из которых первая выбиралась бы на Союзном 
съезде советов, независимо от национальностей, а вторая палата 
выбиралась бы республиками и областями (республики поровну 
и национальные области тоже поровну) и утверждалась бы тем 
же съездом советов Союза республик, я думаю, что мы тогда 
имели бы в составе наших верховных учреждений отражение не 
только классовых интересов всех без исключения пролетарских 
групп, но и запросов чисто национальных» 15. 

На основе этих указаний Особая комиссия, пополненная 
представителями Союза и союзных республик, и Расширенная 
комиссия ЦИК СССР в составе представителей всех союзных 
ЦИК широко развернули работу над Конституцией Союза совет- 
ских социалистических республик. 


Решающее значение для окончательной разработки союзной 
Конституции имело четвертое совещание ЦК. РКП(6) с ответ- 
ственными работниками национальных республик и областей 
(9—12 июня 1923 г.). На совещании стоял специальный доклад 
товарища Сталина о практических мероприятиях по проведению 
в жизнь резолюции ХИ съезда РКП(б) по национальному воп- 
росу. В числе этих мероприятий одно из важнейших мест занял 
вопрос о союзной Конституции, в частности о структуре и функ- 
циях центральных органов власти СССР. Совешание определи- 
ло окончательно двухпалатность единого ЦИК и его Прези- 
диума, отвергнув предложение некоторых членов украинской 
делегации об организации двух параллельных президиумов 
ЦИК. Совещание установило название обеих составных частей 
ЦИК — Союзный совет и Совет национальностей — и определи- 
ло порядок разрешения возможных конфликтов между ними 
(через согласительную комиссию, ЦИК и съезд советов). На- 
конец, совещание определило число общесоюзных, объединенных 
и республиканских наркоматов, положив конец конфедеративным 
устремлениям части украинских работников, выразившихся в 
предложении перевести НКИД и НКВнешторг в разряд объ- 
единенных (а не общесоюзных) наркоматов. 


14 «ВКП(6) в резолюциях...», ч. 1, 1936, стр. 506. 
15 Стеногр. отчет ЖП съезда РКП(б), 1923, стр. 451. и * 


20 


Таким образом был окончательно конкретизирован принцип 
образования одного союзного государства, провозглашенный 
Г съездом советов СССР и ХП съездом РКП(б). 

Нанося решительные удары по местническо-националисти- 
ческим, конфедеративно-сепаратистским элементам (Скрыпник, 
Раковский, грузинские уклонисты), сопротивлявшимся братскому 
объединению республик, партия направляла основной огонь по 
великодержавному шовинизму как главной опасности на том 
этапе. Партия категорически предупредила попытки рассматри- 
вать СССР «...не как союз равных государственных единиц, при- 
званный обеспечить свободное развитие национальных респуб- 
лик, а как шаг к ликвидации этих республик, как начало 
образования так называемого «единого неделимого» 16. 

Расширенная комиссия ЦИК СССР на основе указанных 
директив закончила свою работу и внесла на П сессию ЦИК 
СССР (6 июля 1923 г.) проект Конституции, состоящий из 
«Декларации» и «Договора об образовании СССР». Сессия при- 
няла этот проект и внесла его на утверждение | съезда советов. 
Второй съезд советов СССР окончательно утвердил Конститу- 
цию Союза ССР в своем заседании от 31 января 1924 г. 

Таков путь выработки союзной Конституции, которая яв- 
ляется прямым выражением основ организации и деятельности 
Союза ССР — многонационального государства пролетарской 
диктатуры. 

В союзной Конституции получило свое полное выражение 
то, что Советское государство является формой государственной 
власти диктатуры пролетариата, что Советский союз «является 
добровольным объединением равноправных народов», что «за 
каждой республикой обеспечено право свободного выхода из 
Союза» и что «доступ в Союз открыт всем социалистическим 
советским республикам, как существующим, так и имеющим 
возникнуть в будущем» 17. 

Под знаменем союзной Конституции укреплялось братское 
сотрудничество народов в борьбе за полную победу социализма 
в СССР. 

После принятия союзной Конституции 1924 г. были образо- 
ваны новые национально-территориальные единицы на основе на- 
ционально-территориального размежевания и преобразования од- 
ного вида национально-государственного образования в другой. 

В течение 1923—1924 гг. образуются новые автономные 
области: Северо-Осетинская и Ингушская (на основе размеже- 
вания Горской АССР), Нагорный Карабах и автономные респу- 
блики: Нахичеванская и Молдавская. 


1в «ВКП(6) в резолюциях...», ч. |, 1936, стр. 505. 
" Из «Декларации об образовании СССР». 


21 


В это же время (14 октября 1924 г.) по воле рабочих и 
дехканских масс Туркестанской АССР и народных советских 
республик Бухары и Хорезма произошло национальное разме- 
| жевание в Средней Азии. Туркменские трудящиеся массы обра- й 
| зовали Туркменскую советскую республику с вхождением ее в 
СССР. Во исполнение воли узбекских рабочих и дехканских масс 
| была создана Узбекская советская республика, также непосрел- 
|! ственно вошедшая в СССР. Киргизские народы вышли из ©0- 
става Туркестанской АССР и образовали Кара-Киргизскую 
автономную область с вхождением ее в РСФСР. В 1925 г. эта 
| область переименовывается в Киргизскую автономную область, 
а 18 ноября 1926 г. она преобразовывается в автономную рес- 
публику. Наконец, в составе Узбекской союзной республики бы- 
ла создана Таджикская автономная республика с присоединением 
к ней и тех таджиков, которые ранее входили в Туркменскую 
республику. В 1929 г. Таджикская автономная республика была 
преобразована в седьмую союзную республику с непосредствен- 
ным вхождением в СССР, что и было утверждено УТ съездом 
советов Союза ССР. 

Развертывание национального советского строительства вы- 
разилось и в том, что ряд автономных областей были преобра- 
зованы в автономные республики (Карельская — 25 июля 
1923 г.; Немцев Поволжья — 19 декабря 1923 г.; Чувашская — 
24 апреля 1925 г.; Киргизская —18 ноября 1926 г. и др.), а 
Хакасский национальный округ и Биробиджанский националь- 
ный район были преобразованы в автономные области. 

Таково развитие национального советского строительства, 
на основе полного равенства и борьбы за единство наций, строя- 


щих социализм. 
Развитие национального советского строительства и успехи 


социалистического строительства не могли не отразиться в Кон- 
ституции Союза ССР, записывающей опыт строительства и 
борьбы за единство народов Советского союза под руководством 
| партии Ленина — Сталина. 
Сдвиги и изменения, происшедшие в реальной жизни, на- 
шли свое отражение в изменениях и дополнениях союзной Кон- 
|! ституции на Ш, [У, УТ и \/П съездах советов Союза ССР. 
| Но эти изменения не затрагивали социально-экономических 
| основ Конституции, хотя эти основы и непрерывно изменялись. 
Славный путь побед Советской страны по перестройке общества 
на социалистических началах можно проследить на декретах со- 
ветского правительства об образовании Наркомзема Союза ССР 
(7 декабря 1929 г.), о новых задачах советов в связи с широко 
в развернувшейся коллективизацие в деревне (25 января 
| 1930 г.), о революционной законности (25 июня 1932 г.), об 
| охране и укреплении социалистической собственности (7 августа 


22 


1932 г.), о примерном уставе сельскохозяйственной артели (17 
февраля 1935 г.), о рассмотрении жалоб трудящихся (22—25 
мая 1936 г.) и др. 

ЧФевральский (1935 г.) пленум ЦК ВКП(б), а затем УП 
съезд советов Союза ССР, по инициативе товарища Сталина, 
приняли решение о внесении в Конституцию изменений в на- 
правлении дальнейшей демократизации и уточнения ее социаль- 
но-экономической основы. 

Проект новой Конституции — величайший документ эпохи— 
полностью отразил коренные изменения в стране, достигнутые 
трудящимися под руководством большевистской партии во главе 
с товарищем Сталиным. Социализм в СССР победил окончатель- 
но и бесповоротно. Успешно разрешена задача ликвидации клас- 
сов: кулачество ликвидировано как класс, окончательно уничто- 
жена эксплоатация человека человеком. Интенсивно стираются, 
хотя еще не стерты полностью, различия между рабочими, 
крестьянами и интеллигенцией — социальными слоями советско- 
го общества. Капитализм полностью вытеснен из промышлен- 
ности, частники, спекулянты — из торговли. Социалистическая 
собственность стала прочной основой советского государствен- 
ного и общественного строя. Некогда отсталая аграрная страна 
стала страной самого крупного в мире социалистического зем- 
леделия и могучим индустриальным организмом с передовой 
техникой. Полная победа социализма принесла невиданный 
подъем культуры и расцвет советской демократии. 

«Из России нэповской будет Россия социалистическая» 18,— 
гениально предсказал Ленин в своем последнем выступлении на 
пленуме Московского совета в 1922 г. «Россия нэповская стала 
Россией социалистической» !9, — констатировал 13 лет спустя 
т. Молотов на УИ съезде советов Союза ССР. 

Новая Конституция, разработанная под непосредственным 
руководством товариша (Сталина, является в полном смысле 
этого слова Конституцией социалистического общества. Она 
является ярчайшим выражением роста и расширения базы дик- 
татуры рабочего класса в СССР. 

«Проект новой Конституции — и в том его мировое значе- 
ние — представляет оттиск, слепок социалистической организа- 
ции общества, которая создана в нашей стране. Этот оттиск 
сделан руками гениального мастера социалистической революции, 
вождя трудящихся масс — товарища Сталина — и во всех дета- 
лях точно соответствует. нашей социалистической действитель- 
ности, созданной под его руководством. 


18 Ленин, т. ХХУП, стр. 366. 
1 Молотов, Отчетный доклад о работе правительства УП съезду 
советов, Партиздат, 1935, стр. 42. 


23 


В простых и глубоких словах в статьях новой Конституции 
отлита и запечатлена структура нового общества, где нет пора- 
бощения и эксплоатации человека человеком, где нет националь- 
ной вражды, где нет богатых и нет нищеты, где нет тунеядцев, 
где все граждане — трудящиеся города и деревни — работают 
для общего дела, создают благосостояние для всех, где они 
равноправны и могут участвовать в управлении своим государ- 
ством» 29. 

Всенародное обсуждение проекта Конституции СССР выз- 
вало огромный рост политической активности трудящихся масс, 
что нашло свое выражение в’новом подъеме стахановского дви- 
жения, в укреплении работы советов. 

Новая Конституция еще больше сплотит трудящиеся массы 
вокруг любимого вождя товариша Сталина для дальнейшей 
борьбы за укрепление социализма, для борьбы с подлейшими 
врагами трудового народа — реставраторами капитализма в 
СССР, прямыми агентами злобствующего фашизма. 

Новая Конституция СССР явится путеводной звездой для 
международного пролетариата в его борьбе за победу социализ- 
ма во всем мире. 


С. Студеникин 


20 Д. Стецкий, Конституция социалистического государства, «Боль- 


шевик», 1936, № 13, стр. 20—21. 


АОЗЬННИЕ 
ВЛАСТИ 
ПРОЛЕТАРИАТОМ 
И ПЕРВАЯ 
СОВЕТСКАЯ 
КОНСТИТУЦИЯ 


ыыы ® Би. 


ОКТЯБРЬ 
1017 
июль 


1010 


ОНИ 


ОБРАЩЕНИЕ 

К РАБОЧИМ, СОЛДАТАМ И КРЕСТЬЯНАМ 

О ПОБЕДЕ ОКТЯБРЬСКОЙ РЕВОЛЮЦИИ 
И ЕЕ БЛИЖАЙШИХ ЗАДАЧАХ 


(Принято П Всероссийским Съездом Советов) 


РАБОЧИМ, СОЛДАТАМ и КРЕСТЬЯНАМ! 


Второй Всероссийский Съезд Советов Рабочих и Солдатских 
Депутатов открылся. На нем представлено громадное большин- 
ство Советов. На Съезде присутствует и ряд делегатов от Кре- 
стьянских Советов. Полномочия соглашательского ЦИК окончи- 
лись. Опираясь на волю громадного большинства рабочих, солдат 
и крестьян, опираясь на совершившееся в Петрограде победонос- 
ное восстание рабочих и гарнизона, Съезд берет власть в свои 
руки. 

Временное Правительство низложено. Большинство членов 
Временного Правительства уже арестовано. 

Советская власть предложит немедленный демократический 
мир всем народам и немедленное перемирие на всех фронтах. 
Она обеспечивает безвозмездную передачу помещичьих, удель- 
ных и монастырских земель в распоряжение крестьянских коми- 
тетов, отстоит права солдата, проводя полную демократизацию 
армии, установит рабочий контроль над производством, обеспе- 
чит своевременный созыв Учредительного Собрания, озаботится 
доставкой хлеба в города и предметов первой необходимости в 
деревню, обеспечит всем нациям, населяющим Россию, подлин- 
ное поаво на самоопределение. 

Съезд постановляет: вся власть на местах переходит к Со- 
ветам Рабочих, Солдатских и Крестьянских Депутатов, которые 
и должны обеспечить подлинный революционный порядок. 

Съезд призывает солдат в окопах к бдительности и стой- 
кости. Съезд Советов уверен, что революционная армия сумеет 
защитить революцию от всяких посягательств империализма, 
пока новое Правительство не добьется заключения демократиче- 


27 


ского мира, который оно непосредственно предложит всем наро- 
дам. Новое Правительство примет все меры к тому, чтобы обес- 
печить революционную армию всем необходимым, путем реши- 
тельной политики реквизиций и обложения имущих классов, а 
также улучшит положение солдатских семей. 

Корниловцы — Керенский, Каледин и другие — делают 
попытки вести войска на Петроград. Несколько отрядов, обман- 
ным путем двинутых Керенским, перешли на сторону восстав- 
шего народа. 

Солдаты, окажите активное противодействие корниловцу Ке- 
ренскому! Будьте на-страже! 

Железнодорожники, останавливайте все эшелоны, посылае- 
мые Керенским на Петроград! 

Солдаты, рабочие, служащие, —в ваших руках судьба ре- 
волюции и судьба демократического мира! 
Да здравствует революция! 


Всероссийский Съезд Советов Рабочих и 
Солдатских Депутатов. 


Делегаты от крестьянских советов. 


7 ноября (25 октября) 1917 г. 
(«Правда» № 170 от 27 октября 1917 з.} 


ОБ УЧРЕЖДЕНИИ СОВЕТА НАРОДНЫХ 
КОМИССАРОВ 


(Декрет ИП Всероссийскозо Съезда Советов) 


(Извлечение) 


Образовать для управления страной, впредь до созыва Уч- 
редительного Собрания, временное рабочее и крестьянское пра- 
вительство, которое будет именоваться Советом Народных Ко- 
миссаров. Заведывание отдельными отраслями государственной 
жизни поручается комиссиям, состав которых должен обеспечить 
проведение в жизнь провозглашенной Съездом программы в 
тесном единении с массовыми организациями рабочих, работниц, 
матросов, солдат, крестьян и служащих. Правительственная 
власть принадлежит коллегии председателей этих комиссий, т. е. 
Совету Народных Комиссаров. 

Контроль над деятельностью Народных Комиссаров и право 
смещения их принадлежит Всероссийскому Съезду Советов Ра- 
бочих, Крестьянских и Солдатских Депутатов и его Централь- 
ному Исполнительному Комитету. 


8 ноября (26 октября) 1917 г. 


(«Газета Временнозо Рабочего и Крестьянскозо Прави- 
тельства» № Тот 28 октября 1917 +.; Собр. узак. 1917 +. 
№ |, ст. 1) 


29 


О ПОЛНОТЕ ВЛАСТИ СОВЕТОВ 
(Декрет СНК) 


Вся власть отныне принадлежит Советам. Комиссары быв- 
шего Временного Правительства отстраняются. Председатели 
Советов сносятся непосредственно с Революционным Прави- 
тельством. 


(«Газета Временного Рабочезо и Крестьянскозо Прави- | 
тельства» № 1 от 28 октября 1917 ъ.; Собр. узак. р 
1917 +. № 1, ст. 5) | 


ДЕКЛАРАЦИЯ ПРАВ НАРОДОВ РОССИИ 


Октябрьская революция рабочих и крестьян началась под 
общим знаменем раскрепощения. 

Раскрепошаются крестьяне от власти помещиков, ибо нет 
больше помещичьей собственности на землю — она упразднена. 
Раскрепошаются солдаты и матросы от власти самодержавных 
генералов, ибо генералы отныне будут выбориыми и сменяемыми. 
Раскрепошаются рабочие от капризов и произвола капиталистов, 
ибо отныне будет установлен контроль рабочих над заводами и ` 
фабриками. Все живое и жизнеспособное раскрепощается от не- 
навистных оков. 

Остаются только народы России, терпевшие и терпящие 
гнет и произвол, к раскрепошению которых должно быть при- 
ступлено немедленно, освобождение которых должно быть про- 
ведено решительно и бесповоротно. 

В эпоху царизма народы России систематически натравли- 
вались друг на друга. Результаты такой политики известны: 
резня и погромы, с одной стороны, рабство народов — с другой. 

Этой позорной политике натравливания нет и не должно 
быть возврата. Отныне она должна быть заменена политикой 
добровольного и честного союза народов России. 

В период империализма, после Февральской революции, 
когда власть перешла в руки кадетской буржуазии, неприкрытая 
политика натравливания уступила место политике трусливого 
недоверия к народам России, политике придирок и провокации, 
прикрывающейся словесными заявлениями о «свободе» и «ра- 
венстве» народов. Результаты такой политики известны: усиле- 
ние национальной вражды, подрыв взаимного доверия. 

Этой недостойной политике лжи и недоверия, придирок и 
провокации должен быть положен конец. Отныне она должна 
быть заменена открытой и честной политикой, ведущей к пол- 
ному взаимному доверию народов России. 

Только в результате такого доверия может сложиться чест- 
ный и прочный союз народов России. 

Только в результате такого союза могут быть спаяны ра- 
бочие и крестьяне народов России в одну революционную силу, 


31 


способную устоять против всяких покушений со стороны импе- 


риалистско-аннексионистской буржуазии. 

Съезд Советов в июне этого года провозгласил право на- 
родов России на свободное самоопределение. 

Второй Съезд Советов в октябре этого года подтвердил 
это неотъемлемое право народов России более решительно и оп- 


ределенно. 

Исполняя волю этих съездов, Совет Народных Комиссаров 
решил положить в основу своей деятельности по вопросу о на- 
циональностях России следующие начала: 

1) Равенство и суверенность народов России. 

2) Право народов России на свободное самоопределение, 


вплоть до отделения и образования самостоятельного государ- 


ства. 
3) Отмена всех и всяких национальных и национально- 


религиозных привилегий и ограничений. 
4) Свободное развитие национальных меньшинств и этно- 


графических групп, населяющих территорию России. 
Вытекающие отсюда конкретные декреты будут выработаны 
немедленно после конструирования комиссии по делам нацио- 


нальностей. 
Именем Республики Российской Председатель Совета 
Народных Комиссаров В. Ульянов (Ленин). 


Народный Комиссар по делам национальностей 
Иосиф Джугашвили- Сталин. 


15 (2) ноября 1917 г. 


(«Газета Временнозо Рабочезо и Крестьянскозо Прави- 


тельства» № 4 от 3 ноября 1917 з.; Собр. узак. 1917 з. 
№ 2, ст. 18) 


О ПОБЕДЕ ОКТЯБРЬСКОЙ РЕВОЛЮЦИИ 
И О ЗАДАЧАХ ЕОРЬБЫ НА МЕСТАХ 


(Обращение к населению `Председателя СНК) 


Товарищи рабочие, солдаты, крестьяне, все трудящиеся! 

абочая и крестьянская революция окончательно победила 
в Петрограде, рассеявши и арестовавши последние остатки не- 
большого числа казаков, обманутых Керенским. Революция по- 
бедила ив Москве. Раньше чем туда прибыли выехавшие из 
Петрограда несколько поездов с военными силами, в Москве 
юнкера. и другие корниловцы подписали условия мира, обезору- 
жение юнкеров, распущение Комитета Спасения. 

С фронта и из деревень притекают ежедневно и ежечасно 
сообщения о поддержке подавляющим большинством солдат в 
окопах и крестьян в уездах нового Правительства и его законов 
о предложении мира и о немедленной передаче земли крестья- 
нам. Победа революции рабочих и крестьян обеспечена, ибо за 
нее встало уже большинство народа. 

Вполне понятно, что помещики и капиталисты, высшие 
служащие и чиновники, тесно связанные с буржуазией, одним 
словом, все богатые и тянущие руку богатых встречают новую 
революцию враждебно, сопротивляются ее победе, грозят прек- 
ращением деятельности банков, портят или прекращают работу 
разных учреждений, мешают ей всячески, тормозят ее то прямо, 
то косвенно. Всякий сознательный рабочий прекрасно понимал, 
что такое сопротивление мы встретим неизбежно, ибо высшие 
служащие подбирались против народа и без сопротивления не 
хотят сдавать свои позиции народу. Трудящиеся классы ни на 
минуту не испугаются этого сопротивления, ни на одно мгно- 
вение не дрогнут перед угрозами и забастовками сторонников 
буржуазии. 

За нами большинство народа. За нами большинство трудя- 
щихся и угнетенных во всем мире. За нами дело справедливо- 
сти. Наша победа обеспечена. . 

Сопротивление капиталистов и высших служащих будет 
сломлено. Ни один человек не лишается нами имущества без 


$ 33 


особого государственного закона о национализации банков и 
синдикатов. Этот закон подготовляется. Ни один работник и 
трудящийся не потеряет ни копейки, напротив, ему будет ока- 
зана помошь. Не устанавливая сейчас новых налогов, правитель- 
ство в первую очередь ставит своей задачей строжайший учет 
и контроль в деле взимания установленных ранее налогов, без 
всякой утайки. 

Во имя этих справедливых требований, Громадное большин- 
ство народа сплотилось вокруг Временного Рабочего и Кресть- 
янского Правительства. 

Товариши трудящиеся! Помните, что вы сами теперь 
управляете государством. Никто вам не поможет, если вы сами 
не объединитесь и не возьмете все дела государства в свои 
руки. Ваши Советы отныне органы Государственной власти, 
полномочные, решающие органы. 

Сплотитесь вокруг своих Советов. Укрепите их. Беритесь 
сами за дело снизу, никого не дожидаясь. Установите строжай- 
ший революционный порядок, беспощадно подавляйте попытки 
анархии со стороны пьяных, хулиганов, контрреволюционных 
юнкеров, корниловцев и тому подобное. 

Вводите строжайший контроль над производством и учетом 
продуктов. Арестуйте и предавайте революционному суду народа 
всякого, кто посмеет вредить народному делу, будет ли такой 
вред проявляться в саботировании (порче, торможении, под- 
рыве) производства, или в скрывании запасов хлеба и продуктов, 
или в задержании грузов хлеба, или в расстройстве железно- 
дорожной, почтовой, телеграфной, телефонной деятельности и 
вообще в каком бы то ни было сопротивлении великому делу 
мира, делу передачи земли крестьянам, делу обеспечения рабо- 
чего контроля за производством и распределением продуктов. 

Товарищи рабочие, солдаты, крестьяне и все трудящиеся! 
Берите на местах всю власть в руки своих Советов. Берегите, 
храните, как зеницу ока, землю, хлеб, фабрики, орудия, продук- 
ты, транспорт — все это отныне будет всецело вашим, обще- 
ственным достоянием. Постепенно, с согласия и одобрения боль- 
шинства крестьян по указаниям практического опыта их 
и рабочих, мы пойдем твердо и неуклонно к победе социализма, 
которую закрепят передовые рабочие наиболее цивилизованных 
стран и которая даст народам прочный мир и избавление от 
всякого гнета и от всякой эксплоатации. 


Председатель Совета Народных Комиссаров 
В. Ульянов (Ленин). 
Петроград, 18 (5) ноября 1917 г. 


(«Декреты Октябрьской революции», т. [, Партиздат, 


1933 а.) 


31 


— в ьнавныы 


ль пванвыльвнь 


КО ВСЕМ ТРУДЯЩИМСЯ МУСУЛЬМАНАМ 
РОССИИ И ВОСТОКА 


Товарищи! Братья! 


Великие события происходят в России. Близится конец 
кровавой войне, начатой из-за дележа чужих стран. Падает гос- 
подство хищников, поработивших народы мира. Год ударами 
русской революции трешит старое здание кабалы и рабства. 
Мир произвола и угнетения доживает последние дни. Рождается 
новый мир, мир трудящихся и освобождающихся. Во главе этой 
революции стоит рабочее и крестьянское правительство России, 
Совет Народных Комиссаров. 

Вся Россия усеяна Революционными Советами рабочих, 
солдатских и крестьянских депутатов. Власть в стране в руках 
народа. Трудовой народ России горит одним желанием добиться 
честного мира и помочь угнетенным народам мира завоевать 
себе свободу. 

В этом святом деле Россия не одинока.' Великий клич ос- 
вобождения, данный русской революцией, подхватывается всеми 
трудящимися Запада и Востока. Истомленные войной народы 
Европы уже протягивают нам руки, творя мир. Рабочие и сол- 
даты Запада уже собираются под знамя социализма, штурмуя 
твердыни империализма. А далекая Индия, та самая, которую 
веками угнетали «просвещенные» хищники Европы, подняла уже 
знамя восстания, организуя свои Советы депутатов, сбрасывая 
с плеч ненавистное рабство, призывая народы Востока к борьбе 
и освобождению. 

Рушится царство капиталистического грабежа и насилия. 
Горит почва под ногами хищников империализма. 

Перед лицом этих великих событий мы обращаемся к вам, 
трудящиеся и обездоленные мусульмане России и Востока. 

Мусульмане России, татары Поволжья и Крыма, киргизы 
и сарты Сибири и Туркестана, турки и татары Закавказья, че- 
ченцы и горцы Кавказа, все те, мечети и молельни которых раз- 
рушались, верования и обычаи которых попирались царями и 
угнетателями России! 


3* 35 


Отныне ваши верования и обычаи, ваши национальные и 
культурные учреждения объявляются свободными и неприкос- 
новенными. Устраивайте свою национальную жизнь свободно и 
беспрепятственно. Вы имеете право на это. Знайте, что ваши 
права, как и права всех народов России, охраняются всей мощью 
революции и ее органов, Советов Рабочих, Солдатских и Кре- 
стьянских Депутатов. 

Поддерживайте же эту революцию и ее полномочное пра- 
вительство! 

Мусульмане Востока, персы и турки, арабы и индусы, все 
те, головами и имуществом которых, свободой и родиной кото- 
рых сотни лет торговали алчные хищники Европы, все те, страны 
которых хотят поделить начавшие войну грабители! 

Мы заявляем, что тайные договоры свергнутого царя о за- 
хвате Константинополя, подтвержденные свергнутым Керенским-— 
ныне порваны и уничтожены. Республика Российская и ее пра- 
вительство, Совет Народных Комиссаров, против захвата чужих 
земель. Константинополь должен остаться в руках мусульман. 

Мы заявляем, что договор о разделе Персии порван и уни- 
чтожен. Как только прекратятся военные действия, войска будут 
выведены из Персии и персам будет обеспечено право свобод- 
ного определения своей судьбы. 

Мы заявляем, что договор о разделе Турции и отнятии 
у нее Армении порван и уничтожен. Как только прекратятся 
военные действия, армянам будет обеспечено право свободно 
определить свою политическую судьбу. 

Не от России и ее революционного Правительства ждет 
вас порабощение, а от хищников европейского империализма, от 
тех, которые превратили вашу родину в расхищенную и оби- 
раемую свою «колонию». 

Свергайте же этих хищников и поработителей ваших стран. 
Теперь, когда война и разруха растаптывают устои старого 
мира, когда весь мир пылает негодованием против империали- 
стов-захватчиков, когда всякая искра возмущения превращается 
в мошное пламя революции, когда даже индийские мусульмане, 
загнанные и замученные чужеземным игом, подымают восстание 
против своих поработителей, — теперь молчать нельзя. Не те- 
ряйте же время и сбрасывайте с плеч вековых захватчиков 
ваших земель! Не отдавайте им больше на разграбление ваших 
родных пепелиш! Вы сами должны быть хозяевами вашей стра- 
ны. Вы сами должны устроить свою жизнь по образу сво- 
ему и подобию! Вы имеете на это право, ибо ваша судьба в 
собственных руках... 

Товарищи! Братья! 

Твердо и решительно идем мы к честному, демократичес- 
кому миру. 


36 


На наших знаменах несем мы освобождение угнетенным на- 
родам мира. 

Мусульмане России! 

Мусульмане Востока! 

На этом пути обновления мира мы ждем от вас сочувствия 
и поддержки. 


Председатель Совета Народных Комиссаров 
В. Ульянов (Ленин). 
Народный комиссар по национальным делам 
Джугашвили- Сталин. 
3 декабря (20 ноября) 1917 г. 


(«Газета Временнозо Рабочезо и Крестьянскозо прави- 
тельства» № 17 от 24 ноября 1917 +.; Собр. узак. 1917 з. 
№ 6, Приложение 2) 


О ПРАВЕ ОТЗЫВА ДЕЛЕГАТОВ 
(Декрет ВЦИК) 


Какое бы то ни было выборное учреждение или собрание 
представителей может считаться истинно-демократическим и 
действительно представляющим волю народа только при усло- 
вии признания и применения права отзыва избирателями своих 
выборных. Это основное принципиальное положение истинного 
демократизма, относясь ко всем без исключения собраниям пред- 
ставителей, относится также и к Учредительному Собранию. 

Пропорциональная система выборов, будучи более демок- 
ратичной, чем мажоритарная, требует более сложных мер для 
осушествления права отзыва, т. е. действительного подчинения 
народу его выборных. Но всякий отказ на этом основании от 
проведения в жизнь права отзыва, всякая задержка в проведе- 
нии его, всякое ограничение его было бы изменой демократизму 
и полным отречением от основных принципов и задач Великой 
Российской Революции. Пропорциональная система выборов тре- 
бует лишь видоизменения формы права отзыва, отнюдь не его 
уничтожения. 

Так как пропорциональная система выборов исходит из 
партийных группировок населения и осуществление выборов 
предоставляет организованным партиям, то всякое крупное из- 
менение в соотношении сил классов и в отношении классов к 
партиям необходимо вызывают потребность в перевыборах по 
тому избирательному округу, где несоответствие между волей 
разных классов и их силой, с одной стороны, и между партий- 
ным составом выборных, с другой стороны, явно и несомненно. 
Истинный демократизм требует при этом безусловно, чтобы 
назначение перевыборов не зависело от одного только перевы- 
бираемого учреждения, т. е. чтобы интересы удержания своих 
мандатов не влияли на отзыв представителей. 

Поэтому Всероссийский ЦИК. Советов Рабочих, Солдатских 
и Крестьянских Депутатов постановляет: 

Съезд Советов Рабочих, Солдатских и Крестьянских Де- 
путатов, созванный на паритетных началах в каждом соответст- 


38 


вующем избирательном округе, имеет право назначать . перевы- 
боры во все городские, земские и вообще во всякие представи- 
тельные учреждения, не исключая и Учредительного Собрания. 

По требованию более чем половины избирателей соответст- 
вующего избирательного округа Советы должны назначать пе- 
ревыборы. 

Самые же перевыборы происходят обычным порядком на 
строгих основаниях пропорциональной системы выборов. 

Вновь избранные представители с момента избрания заме- 
щают прежде избранных представителей. 

ЦИК принимает декрет единогласно при двух воздержав- 
штихся. 


4 декабря (21 ноября) 1917 г. 


(«Газета Временнозо Рабочего и Крестьянскозо Прави- 
тельства» № 17 от 24 ноября 1917 +.; Собр. узак. 1917 з. 
№ 3, ст. 49) 


39 


О СУДЕ 
(Декрет СНК) 


Совет народных комиссаров постановляет: 

1) Упразднить доныне существующие общие судебные ус- 
тановления, как-то: окружные суды, судебные палаты и прави- 
тельствующий сенат со всеми департаментами, военные и мор- 
ские суды всех наименований, а также коммерческие суды, за- 
меняя все эти установления судами, образуемыми на основании 
демократических выборов. 

О порядке дальнейшего направления и движения неокончен- 
ных дел будет издан ‘особый декрет. 

Течение всех сроков приостанавливается, считая с 25 ок- 
тября 1917 г., впредь до особого декрета. 

2) Приостановить действие существующего доныне инсти- 
тута мировых судей, заменяя мировых судей, избираемых до- 
ныне непрямыми выборами, местными судами в лице постоян- 
ного местного судьи и двух очередных заседателей, приглаша- 
емых на каждую сессию по особым спискам очередных судей. 
Местные судьи избираются впредь на основании прямых де- 
мократических выборов, а до назначения таковых выборов 
временно — районными и волостными, а где таковых нет, — 
уездными, городскими и губернскими советами рабочих, солдат- 
ских и крестьянских депутатов. 

Этими же советами составляются списки очередных засе- 
дателей и определяется очередь их явки на сессию. 

Прежние мировые судьи не лишаются права, при изъявлении 
ими на то согласия, быть избранными в местные судьи как 
временно советами, так и окончательно на демократических вы- 
борах. 

Местные суды решают все гражданские дела ценою до 
3000 руб. и уголовные дела, если обвиняемому угрожает нака- 
зание не свыше 2 лет лишения свободы и если гражданский 
иск не превышает 3000 руб. Приговоры и решения местных 
судов окончательны и обжалованию в апелляционном порядке 
не подлежат. По делам, по коим присуждено денежное взыска- 
ние свыше 100 руб. или лишение свободы свыше 7 дней, допу- 


40 


ее. 


скается просьба о кассации. Кассационной инстанцией является’ 


уездный, а в столицах — столичный съезд местных судей. 

Для разрешения уголовных дел на фронтах местные суды 
тем же порядком избираются полковыми советами, 
нет — полковыми комитетами. 

О судопроизводстве по прочим судебным делам будет из- 
дан особый декрет. 

3) Упразднить доныне существовавшие институты судебных 
следователей, прокурорского надзора, а равно и институты 
присяжной и частной адвокатуры. 

Впредь до преобразования всего порядка судопроизводства 
предварительное следствие по уголовным делам возлагается на 
местных судей единолично, причем постановления их о личном 
задержании и о предании суду должны быть подтверждены по- 
становлением всего местного суда. 

В роли же обвинителей и защитников, допускаемых и в ста- 
дии предварительного следствия, а по гражданским делам — 
поверенными, допускаются все неопороченные граждане обоего 
пола, пользующиеся гражданскими правами. 

4) Для принятия и дальнейшего направления дел и про- 
изводств как судебных установлений, так и чинов предваритель- 
ного следствия и прокурорского надзора, а равно и советов 
присяжных поверенных, соответствующие местные Советы Рабо- 
чих, Солдатских и Крестьянских Депутатов избирают особых 
комиссаров, которые принимают в свое ведение архивы и иму- 
щества этих учреждений. 

сем низшим и канцелярским чинам упраздняемых учреж- 
дений предписывается оставаться на своих местах и под общим 
руководством комиссаров исполнять все необходимые работы 
по направлению неоконченных дел, а равно и давать, в назна- 
ченные дни, заинтересованным лицам справки о положении 
их дел. 

5) Местные суды решают дела именем Российской Респуб- 
лики и руководятся в своих решениях и приговорах законами 
свергнутых правительств лишь постольку, поскольку таковые 
не отменены революцией и не противоречат революционной со- 
вести и революционному правосознанию. 


а где их 


Примечание. Отмененными, признаются все за- 
коны, противоречащие декретам ЦИК Советов Рабочих, 
Солдатских и Крестьянских Депутатов и Рабочего и 
Крестьянского Правительства, а ‘также программам- 


минимум РСДРП и Партии СР. 


6) По всем спорным гражданским, а также и частно-уголов- 
ным делам стороны могут обращаться к третейскому суду. 
Порядок третейского суда будет определен особым декретом. 


41 


7) Право помилования и восстановления в правах лиц, 
осужденных по уголовным делам, впредь принадлежит судебной 
власти. 

8) Для борьбы против контрреволюционных сил в видах 
принятия мер ограждения от них революции и ее завоеваний, 
равно для решения дел о борьбе с мародерством и хищничест- 
вом, саботажем и прочими злоупотреблениями торговцев, про- 
мышленников, чиновников и пр. лиц, учреждаются рабочие и 
крестьянские революционные трибуналы, в составе одного пред- 
седателя и шести очередных заседателей, избираемых губерн- 
скими или городскими советами Рабочих, Солдатских и Кресть- 
янских Депутатов. 

Для производства же по этим делам предварительного след- 
ствия при тех же Советах образуются особые следственные ко- 
миссии. 

Все следственные комиссии, доныне существовавшие, отме- 
няются с передачей их дел и производств во вновь организуемые 
при Советах следственные комиссии... 


5 декабря (22 ноября) 1917 г. 


(«Газета Временнозо Рабочезо и Крестьянското Прави- 
тельства» № 17 от 24 ноября 1917 ъ.; Собр. узак. 
1917 +. № 4. ст. 50) 


42 


О ВЫСШЕМ СОВЕТЕ НАРОДНОГО ХОЗЯЙСТВА 
(Декрет ВЦИК и СНК) 


1) При Совете Народных Комиссаров учреждается Высший 
Совет Народного Хозяйства. 

2) Задачей ВСЫХ является организация народного хозяй- 
ства и государственных финансов. С этой целью ВСНХ выраба- 
тывает общие нормы и план регулирования экономической жиз- 
ни страны, согласует и объединяет деятельность центральных и 
местных регулирующих учреждений (совещаний по топливу, ме- 
таллу, транспорту, центральный продовольственный комитет и 
пр.), соответствующих народных комиссариатов (торговли и про- 
мышленности, продовольствия, земледелия, финансов, военно- 
морского и т. д.), Всероссийского совета рабочего контроля, а 
также соответственную деятельность фабрично-заводских и про- 
фессиональных организаций рабочего класса. 

3) ВСНХ предоставляется право конфискации, реквизи- 
ции, секвестра, принудительного синдицирования различных от- 
раслей промышленности и торговли и прочих мероприятий в 
области производства, распределения и государственных фи- 
нансов. 

4) Все существующие учреждения по регулированию хо- 
зяйства подчиняются ВСЫХ, которому предоставляется право 
их реформирования. 

5) ВСНХ образуется: а) из Всероссийского Совета рабо- 
чего контроля, состав которого определен декретом от 14 ноября 
1917 г.; 6) из представителей от всех народных комиссариатов; 
в) из сведущих лиц, приглашаемых с совещательным  го- 
лосом. 

6) ВСНХ разбивается на секции и отделы (по топливу, 
металлу, демобилизации, финансам и пр.), причем количество и 
сфера деятельности этих отделов и секций определяется общим 
собранием ВСНХ. 

7) Отделы ВСНХ ведут работу по регулированию отдель- 
ных областей народнохозяйственной жизни, а также подготов- 
ляют мероприятия соответствующих народных комиссариатов. 


8) ВСНХ выделяет из своей среды бюро в составе 15 че- 
ловек для координации текушей работы секций и отделов и вы- 
полнения задач, требующих немедленного разрешения. 

9) Все законопроекты и крупные мероприятия, имеющие 
отношение к регулированию народного хозяйства в его целом, 
вносятся в Совет Народных Комиссаров через ВСИЫХ. 

10) ВСЫХ объединяет и направляет работу местных эко- 
номических отделов Советов Рабочих, Солдатских и Крестьян- 
ских Депутатов, включающих в себя местные органы рабочего 
контроля, а также местных комиссаров труда, торговли и про- 
мышленности, продовольствия и пр. 

При отсутствии соответствующих экономических отделов 
ВСНХ образует свои местные органы. 

Для экономических отделов местных советов, являющихся 
местными органами ВСНХ, обязательны все постановления 


ВСНХ. 
15 (2) декабря 1917 г. 


(«Газета Временного Рабочего и Крестьянского Прави- 
тельства» № 25 от 5 декабря 1917 з.; Собр. узак. 
1917 +. № 5, ст. 83) 


44 


-_. 


а 


О ПРИЗНАНИИ СОВЕТОМ НАРОДНЫХ 
КОМИССАРОВ НАРОДНОЙ УКРАИНСКОЙ 
РЕСПУБЛИКИ 
И О ПРЕДЪЯВЛЕННОМ ЦЕНТРАЛЬНОЙ 
РАДЕ УЛЬТИМАТУМЕ ВВИДУ ЕЕ 
КОНТРРЕВОЛЮЦИОННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ 


(Декрет СНК) 


(Извлечение) 


Исходя из интересов единства и братского союза рабочих и 
трудящихся эксплоатируемых масс в борьбе за социализм, ис- 
ходя из признания этих принципов многочисленными решениями 
органов революционной демократии — Советов, и в особенности 
П Всероссийского съезда советов, социалистическое правитель- 
ство России, Совет` Народных Комиссаров, еше раз подтвержда- 
ет право на самоопределение за всеми нациями, которые угне- 
тались царизмом и великорусской буржуазией, вплоть до права 
этих наций отделиться от России... 

Поэтому, мы, Совет Народных Комиссаров, признаем на- 
родную Украинскую Республику, ее право совершенно отделить- 
ся от России или вступить в переговоры с Российской Республи- 
кой о федеративных и тому подобных взаимоотношениях между 
ними. 

Все, что касается национальных прав и национальной не- 
зависимости украинского народа, признается нами, Советом 
Народных Комиссаров, тотчас же, без ограничений и без- 
условно. 


Совет Народных Комиссаров. 

17 (4) декабря 1917 г. 
(«Газета Временнозо Рабочезо и Крестьянского Прави- 
тельства» № 26 от б6 декабря 1917 +.; Собр. узак. 
1917 з. № 6, ст. 90) 


45 


О ФИНЛЯНДСКОЙ РЕСПУБЛИКЕ 
(Декрет СНК) 


В ответ на обрашение финляндского правительства о приз- 
нании независимости Финляндской республики, Совет Народ- 
ных Комиссаров, в полном согласии с принципами права наций 
на самоопределение, постановляет: 

Войти в Центральный Исполнительный Комитет с предло- 
жением: 

а) признать государственную независимость Финляндской 
республики и 6) организовать, по соглашению с финляндским 
правительством, особую комиссию из представителей обеих 
сторон для разработки тех практических мероприятий, которые 
вытекают из отделения Финляндии от России. 


31 (18) декабря 1917 г. 


(«Газета Временнозо Рабочезо и Крестьянскозо Прави- 
тельства» № 37 от 20 декабря 1917 1*.; Собр. узак. 
1917 з. № 11, ст. 163) 


ИНСТРУКЦИЯ О ПРАВАХ И ОБЯЗАННОСТЯХ 
СОВЕТОВ 


1) Советы рабочих, солдатских, крестьянских и батрацких 
депутатов, являясь органами [власти] на местах, вполне само- 
стоятельны в вопросах местного характера, но всегда действуют 
сообразно декретам и постановлениям как Центральной Совет- 
ской власти, так и тех более крупных объединений (уездных, гу- 
бернских и областных Советов), в состав которых они входят. 

2) На Советы, как на органы власти, возлагаются задачи 
управления и обслуживания всех сторон местной жизни, админи- 
стративной, хозяйственной, финансовой и культурно-просвети- 
тельной. 

3) В порядке управления Советы проводят в жизнь все 
декреты и постановления центральной власти, принимают меры 
к самому широкому оповещению населения об этих постановле- 
ниях, издают обязательные постановления, производят рекви- 
зиции и конфискации, налагают штрафы, закрывают контрре- 
волюциенные органы печати, производят аресты и распускают 
общественные организации, призывающие к активному противо- 
действию или свержению Советской власти. 


Примечание. О всех предпринимаемых мерах 
и важнейших событиях местной жизни Советы приго- 
товляют отчет центральной Советской власти. 


4) Советы избирают из своей среды исполнительный орган 
(исполнительный комитет, президиум), на который они возла- 
гают проведение в жизнь своих постановлений и всю текущую 
работу по управлению. 


Примечание 1. Военно-революционные коми- 
теты, как боевые органы, возникшие во время перево- 
рота, упраздняются. 

Примечание 2. Как временная мера, допускает- 
ся назначение комиссаров в те губернии и уезды, где 


47 


власть совета недостаточно укрепилась или где не приз- 
нают полноты Советской власти. 
5) Советам, как органам управления, отпускается кредит 
из государственных средств, по представлении подробных смет, 
‚на три месяца. 


(«Газета Временнозо Рабочего и Крестьянскозо Прави- 
тельства» № 4] от 24 декабря 1917 +.; Собр. узак. 
1917 з. № 12, ст. 180) 


О «ТУРЕЦКОЙ АРМЕНИИ» 


(Обрашение Народнозо Комиссара по Делам Национальностей) 


«Турецкая Армения» — единственная, кажется, страна, 
занятая Россией «по праву войны». Это самый «райский уго- 
лок», который долгие годы служил (и продолжает служить) 
предметом алчных дипломатических вожделений Запада и кро- 
вавых административных упражнений Востока. Погромы и резня 
армян, с одной стороны, фарисейское заступничество диплома- 
тов всех стран, как прикрытие новой резни, с другой стороны. 
В результате же — окровавленная, обманутая и закабаленная 
Армения — кому неизвестны «обычные» картины дипломатиче- 
ского художества цивилизованных держав. Сыны Армении — 
героические защитники своей родины, но далеко не дальновид- 
ные ее политики, не раз поддававшиеся обману со стороны хищ- 
ников империалистской дипломатии, не могут теперь не видеть, 
что старый путь дипломатических комбинаций не есть путь 
освобождения Армении. Становится явным, что путь освобожде- 
ния угнетенных народов лежит через рабочую революцию, нача- 
тую в России в Октябре. Теперь ясно для всех, что судьбы наро- 
дов России, особенно же судьба армянского народа, тесно связа- 
ны с судьбами Октябрьской революции. Октябрьская революция 
разбила цепи национального угнетения. Она разорвала царские 
тайные договоры, сковывавшие народы по рукам и ногам. Она 
и только она сможет довести до конца дело освобождения на- 
родов России. Исходя из этих соображений, Совет Народных 
Комиссаров решил издать специальный декрет о свободном 
самоопределении «Турецкой Армении». Это особенно необхо- 
димо теперь, когда германо-турецкие власти, верные своей им- 
периалистической природе, не скрывают своего желания насиль- 
ственно удержать под своей властью оккупированные области. 

Пусть знают народы России, что русской революции и ее 
правительству чужды стремления к захвату. Пусть знают все, 


4 49 


что империалистической политике национального угнетения Со- 


вет Народных Комиссаров противопоставляет политику полного. 


освобождения угнетенных народов. 


Народный Комиссар по Делам Национальностей 
И. Джугашвили-Сталин. 


(«Политика Советской власти по национальным делам 


за три зода». 1917—Х1-1920. ГИЗ 1920 +., стр. 15} 


50 


О «ТУРЕЦКОЙ АРМЕНИИ» 
(Декрет СНК) 


Совет Народных Комиссаров объявляет Армянскому На- 
роду, что Рабочее и Крестьянское Правительство России под- 
держивает право армян оккупированной Россией «Гурепкой Ар- 
мении» на свободное самоопределение вплоть до полной неза- 
висимости. Совет Народных Комиссаров считает, что осуществ- 
ление этого права возможно лишь при условии ряда предва- 
рительных гарантий, абсолютно необходимых для свободного 
референдума Армянского Народа. Такими гарантиями Совет 

ародных Комиссаров считает: 1) вывод войск из пределов 
«Турецкой Армении» и немедленное образование армянской 
народной милиции в целях обеспечения личной и имущественной 
безопасности жителей «Турецкой Армении»; 2) беспрепятствен- 
ное возвращение беженцев-армян, а также эмигрантов-армян, 
рассеянных в различных странах, в пределы «Турецкой Арме- 
нии»; 3) беспрепятственное возвращение в пределы «Турецкой 
Армении» насильственно выселенных во время войны турецкими 
властями вглубь Турции армян, на. чем Совет Народных Ко- 
миссаров будет настаивать при мирных переговорах с турец- 
кими властями; 4) образование временного народного правле-’ 
ния «Гурецкой Армении» в виде совета депутатов Армянского 
Народа, избранного на демократических началах. Чрезвычайному 
Временному Комиссару по делам Кавказа Степану Шаумяну 
поручается оказать населению «Турецкой Армении» всяческое 
содействие в деле осуществления пунктов второго и четвертого, 
а также приступить к созданию смешанной комиссии для уста- 
новления срока и способа вывода войск из пределов «Турецкой 
Армении». 


Примечание. Географические границы «’Гурец- 
кой Армении» определяются демократически избранны- 
ми представителями Армянского Народа по соглашению 
е демократически избранными представителями смежных 


д* 51 


спорных (мусульманских и иных) округов совместно 
с Чрезвычайным Временным Комиссаром по делам Кав- 
каза. | 


Председатель Совета Народных Комиссаров 
Ульянов-Ленин. 


Народный Комиссар по Делам Национальностей 
Джугашвили-Сталин. | 


11 января 1918 г. (29 декабря 1917 г.) 


(«Декреты Октябрьской революции», т. [, Партиздат, 


1933 а.) 


О ПРИЗНАНИИ 
КОНТРРЕВОЛЮЦИОННЫМ ДЕЙСТВИЕМ 
ВСЕХ ПОПЫТОК ПРИСВОИТЬ СЕБЕ 

ФУНКЦИИ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ 


(Постановление ВЦИК) 


На основании всех завоеваний Октябрьской революции и 
согласно принятой на заседании Центрального Исполнительногс 
Комитета 3 января 1918 г. Декларации прав трудового и 
эксплоатируемого народа, вся власть в Российской Республике 
принадлежит Советам и Советским учреждениям. Поэтому 
всякая попытка со стороны кого бы то ни было или какого 
бы то ни было учреждения присвоить себе те или иные функ- 
ции государственной власти будет рассматриваема как контр- 
революционное действие. Всякая такая попытка будет. подав- 
ляться всеми имеющимися в распоряжении Советской власти 
средствами, вплоть до применения вооруженной силы. 


(«Газета Временнозо Рабочезо и Крестьянскозо Прави- 
тельства» № З от 5 января 1918 з.; Собр. узак. 1918 =. 
№ 14, ст. 202) 


О РАБОЧЕ-КРЕСТЬЯНСКОЙ КРАСНОЙ АРМИИ 
(Декрет СНК) 


1 


Совет Народных Комиссаров постановляет: организовать 
новую армию под названием «Рабоче-Крестьянская Красная 
армия», на следующих основаниях. 

1) Рабоче-Крестьянская Красная армия создается из наи- 
более сознательных и организованных элементов трудящихся 
классов. 

2) Доступ в ее ряды открыт для всех граждан Российской 
Республики не моложе 18 лет. Для вступления в ряды Красной 
армии необходимы рекомендации: войсковых комитетов или 
общественных демократических организаций, стоящих на плат- 
форме Советской власти, партийных и профессиональных орга- 
низаций или, по крайней мере, двух членов этих организаций. 
При вступлении целыми частями требуется круговая порука всех 
и поименное голосование. 


П. 


1) Воины Рабоче-Крестьянской армии состоят на полном 
государственном довольствии и, сверх сего, получают 50 рублей 
в. месяц. 

2) Нетрудоспособные члены семей солдат Красной армии, 
находившиеся ранее на их иждивении, обеспечиваются всем не- 
обходимым по местным потребительным нормам, согласно по- 
становлениям местных органов Советской власти. 


Ш. 


Верховным руководящим органом Рабоче-Крестьянской ар- 
мии является Совет Народных Комиссаров. Непосредственное 
руководство и управление армией сосредоточено в Комиссариате 
по военным делам в созданной при нем особой Всероссийской 
коллегии. 


28 (15) января 1918 г. 


(«Газета Шабочезо и Крестьянскозо Правительства» 
№ Тот 20 января 1918 +.; Собр. узак. 1918 +. № 17, 
ст. 245) 


54 


ДЕКЛАРАЦИЯ ПРАВ ТРУДЯЩЕГОСЯ 
И ЭКСПЛОАТИРУЕМОГО НАРОДА! 


{Принята Ш Всероссийским съездом советов во втором засе- 
дании 24 (11) января 1918 а. и вторично прозолосована в 
восьмом заседании съезда перед езо закрытием 31 (18) января) 


[. 1) Россия объявляется Республикой советов рабочих, сол- 
датских и крестьянских депутатов. Вся власть в центре и на 
местах принадлежит этим советам. 

2) Советская Российская республика учреждается на ос- 
нове свободного союза свободных наций, как федерация совет- 
ских национальных республик. 

П. Ставя своей основной задачей уничтожение всякой экс- 
плоатации человека человеком, полное устранение деления 
общества на классы, беспошадное подавление эксплоататоров, 
установление социалистической организации общества и победы 
социализма во всех странах, ПП Всероссийский съезд советов ра- 
бочих, солдатских и крестьянских депутатов постановляет далее: 

1) В осуществление социализации земли, частная собствен- 
ность на землю отменяется, и весь земельный фонд объявляется 
общенародным достоянием и передается трудящимся без вся- 
кого выкупа на началах уравнительного землепользования. 

Все леса, недра и воды общегосударственного значения, а 
равно и весь живой и мертвый инвентарь, образцовые поместья 
и сельскохозяйственные предприятия объявляются националь- 
ным достоянием. 

2) Как первый шаг к полному переходу фабрик, заводов, 
рудников, железных дорог и прочих средств производства и 
транспорта в собственность Советской Рабоче-Крестьянской 
Республики, подтверждается советский закон о рабочем кон- 
троле и о Высшем совете народного хозяйства в целях обеспече- 
ния власти трудящихся над эксплоататорами. 

3) Подтверждается переход всех банков в собственность 
рабоче-крестьянского государства, как одно из условий освобож- 
дения трудящихся масс из-под ига капитала. 

4) В целях уничтожения ‘паразитических слоев общества и 
организации хозяйства вводится всеобщая трудовая повинность. 

5) В интересах обеспечения всей полноты власти за тру- 
дящимися массами и устранения всякой возможности восстанов- 


55 


ления власти эксплоататоров декретируется вооружение трудя- 
щихся, образование социалистической Красной армии рабочих и 
крестьян и полное разоружение имущих классов. 

Ш. 1) Выражая непреклонную решимость вырвать чело- 
вечество из когтей финансового капитала’ и империализма, за- 
ливших землю кровью в настоящей, преступнейшей из всех 
войн, Ш съезд советов всецело присоединяется к проводимой 
советской властью политике разрыва тайных договоров, орга- 
низации самого широкого братания с рабочими и крестьянами 
воюющих ныне между собой армий и достижения во что бы то 
ни стало революционными мерами демократического мира тру- 
дящимися без аннексий и контрибуций на основе свободного 
самоопределения наций. 

2) В тех же целях [Ш съезд советов настаивает на полном 
разрыве с варварской политикой буржуазной цивилизации, стро- 
ившей благосостояние эксплоататоров в немногих избранных 
нациях на порабощении сотен миллионов трудящегося населе- 
ния в Азии, в колониях вообще и в малых странах. 

Ш съезд советов приветствует политику Совета народных 
комиссаров, провозгласившего полную независимость Финлян- 
дии, начавшего вывод войск из Персии, объявившего свободу 
самоопределения Армении. 

Как первый удар международному банковому, финансовому 
капиталу, [ съезд советов рассматривает советский закон об 
аннулировании (уничтожении) займов, заключенных правитель- 
ством царя, помещиков и буржуазии, выражая уверенность, что 
советская власть пойдет твердо по этому пути вплоть до полной 
победы международного рабочего восстания против ига капитала. 

ГУ. Ш Всероссийский съезд советов рабочих, солдатских 
и крестьянских депутатов полагает, что теперь, в момент реши- 
тельной борьбы с эксплоататорами, эксплоататорам не может 
быть места ни в одном из органов власти. Власть должна при- 
надлежать целиком и исключительно трудящимся массам и их 
полномочному представительству — советам рабочих, солдатских 
и крестьянских депутатов. 

Вместе с тем, стремясь создать действительно свободный и 
добровольный, а, следовательно, тем более полный и прочный 
союз трудящихся классов всех наций России, [ПП съезд советов 
ограничивается установлением коренных начал федерации совет- 
ских республик России, предоставляя рабочим и крестьянам 
каждой нации принять самостоятельно решение на своем соб- 
ственном полномочном советском съезде: желают ли они и на 
каких основаниях участвовать в федеральном правительстве и 
в остальных федеральных советских учреждениях. 


(Собр. узак. 1918 з. № 15, ст. 215) 


56 


О ФЕДЕРАЛЬНЫХ УЧРЕЖДЕНИЯХ 
РОССИЙСКОЙ РЕСПУБЛИКИ 


(Постановление Ш Всероссийскозо съезда советов, принятое 
в шестом заседании съезда 28 (15) января 1918 +.) 


1) Российская социалистическая советская республика учре- 
ждается на основе добровольного союза народов России, как 
федерация советских республик этих народов. 

2) Высшим органом власти в пределах федерации является 
Всероссийский съезд советов рабочих, солдатских, крестьянских 
и казачьих депутатов, созываемый не реже, чем через три ме- 
сяца. 

3) Всероссийский съезд советов рабочих, солдатских, кре- 
стьянских и казачьих депутатов избирает Всероссийский цент- 
ральный исполнительный комитет. В периоды между съездами 
верховным органом является Всероссийский центральный ис- 
полнительный комитет. 

4) Правительство федерации, Совет народных комиссаров, 
избирается и смещается, в целом и частях, Всероссийским 
съездом советов или Всероссийским центральным исполнитель- 
ным комитетом. 

5) Способ участия советских республик, отдельных обла- 
стей в федеральном правительстве, областей, отличающихся 
особым бытом и национальным составом, равно как разграниче- 
ние сферы деятельности федеральных и областных учреждений 
Российской республики, определяется немедленно по образова- 
нии областных советских республик Всероссийским центральным 
исполнительным комитетом и центральными исполнительными 
комитетами этих республик. 

6) Все местные дела решаются исключительно, местными 
советами. За высшими советами признается право регулирования 
отношений между низшими советами и решение возникающих 
между ними разногласий. Центральная советская власть обя- 
зана следить за соблюдением основ федерации и представляет 
Российскую федерацию советов в ее целом. На центральную 


57 


власть возлагается также проведение мероприятий, осуществи- 
мых лишь в общегосударственном масштабе, причем, однако, 
не должны быть нарушаемы права отдельных, вступивших в 
федерацию областей. ы 

7) Разработка этих основных положений конституции Рос- 
сийской федеративной республики поручается Центральному 
исполнительному комитету советов для внесения на следующий 
съезд советов. 


(«Известия ВЦИК» № 12 (276) от 17 января 1918 +.) 


ДЕКЛАРАЦИЯ УКРАИНСКОГО ЦИК 
ДЕЛЕГАТОВ ОТ СОВЕТСКИХ 
ОРГАНИЗАЦИЙ УКРАИНЫ 
НА 1У ЧРЕЗВЫЧАЙНОМ ВСЕРОССИЙСКОМ 
СЪЕЗДЕ СОВЕТОВ 


(Озлашена`в третьем заседании съезда 16 марта 1918 з.) 


Обреченный на гибель неумолимым ходом истории, зако- 
лебавшийся в собственной стране германский империализм сде- 
лал еше одно усилие — сумел собрать военные силы, достаточ- 
ные для того, чтобы при благосклонном участии российско- 
украинской и иной отечественной и иностранной буржуазии на- 
ступить сапогом на грудь молодой, неокрепшей еще Российской 
советской социалистической федеративной республики, напав на 
нее в тот момент, когда она объявила войну законченной, когда 
регулярная армия, измученная неслыханной войной, разложен- 
ная паризмом, добитая бестолковщиной восьмимесячного согла- 
шательства, демобилизовалась, новая же Красная армия только 
начала организовываться. Условия мирного договора, навязан- 
ного Российской федерации германским правительством, неимо- 
верно тяжелы и чрезвычайно усложняют возможность социали- 
стического строительства рабочего класса и беднейшего кресть- 
янства; однако, принимая во внимание то трагическое положе- 
ние, в каком очутилась российская революция, не поддержанная 
во-время взрывом рабочего восстания в передовых капиталисти- 
ческих странах, считая необходимым закрепление социальных 
завоеваний Октябрьской революции и сохранение советской 
власти, как очага революции всемирной, мы, как представители 
одной из частей `Российской федерации, не можем высказы- 
ваться против ратификации разбойного «мирного» договора, 
несмотря на то, что именно нас, Украинцев, он бьет всего боль- 
ше, вырывая Украину против воли украинских крестьян и ра- 
бочих из живого тела Российской советской федерации. Ценя 
помощь всероссийского пролетариата и беднейшего крестьянства 
в нашей борьбе с украинской буржуазией и социал-шовинистами 


59 


и протестуя перед лицом Всероссийского съезда и перед рабо- 
чим классом всего мира против насильственного—при помощи 
немецких штыков — отторжения Украины от общесоветской фе- 
дерации, мы не осуждаем наших российских товарищей, вынуж- 
денных под давлением печальной необходимости разорвать 
федеративную связь с нами и предоставить нас собственным си- 
лам в нашей отчаянной борьбе с украинской и поддерживающей 
ее международной реакцией. 

Рабочие и крестьяне Украины также были застигнуты гер- 
манским наступлением врасплох в период организации совет- 
ской власти на Украине, непосредственно после низвержения 
Рады, продавшей за свое господство германским хищникам 
Украину и предавшей российскую рабоче-крестьянскую и миро- 
вую социалистическую революцию. 

Учитывая эти обстоятельства, правительство Украинской 
советской республики, узнав о решении Совета народных комис- 
саров Российской федерации подписать ультиматум австро-гер- 
манской коалиции, готово было ратифицировать условия мира, 
заключенного от имени Украины Центральной Радой, тогда уже 
низложенной восстанием украинских крестьян и рабочих, при ус- 
ловии невмешательства центральных держав в наши внутренние 
дела, в наши отношения с общероссийской федерацией. 

Австро-германские империалисты не пожелали принять 
мирную делегацию Советской Украины. Они не захотели даже 
воспользоваться возможностью сделать действительным фиктив- 
ный пока мирный договор, правда, не столь беззастенчиво-гра- 
бительский, как договор, продиктованный ими Российской феде- 
рации, но все же достаточно для них выгодный, а главное, обе- 
спечивающий австро-германцев столь нужным им хлебом. Они, 
как заразы, боятся укрепления и упрочения советской власти 
где бы то ни было. В частности, на Украине они боятся нашего 
экономического возрождения и предпочитают целиком закаба- 
лить, прибрать к рукам богатый край, вернув к власти низверг- 
нутую Центральную Раду, зная, что лишь руками изменников 
они смогут превратить Украину в свою экономическую колонию, 
зная, что лишь руками поставленных ими у власти украинских 
социал-предателей они смогут отрезать Россию от угля и про- 
довольствия и тем удушить Российскую социалистическую ре- 
волюцию. И вот Гинденбург и Макензен под прикрытием Вин- 
ниченко и Петлюры посылают отряды на Украину, они осво- 
бождают ее от «чужеземных насильников», «северных варваров», 
«завоевателей», как называл Винниченко наших товарищей, 
российских солдат и рабочих, помогавших нам разделаться со 
своей буржуазией и ее прихлебателями. Так пусть же знают не- 
мецкие солдаты и рабочие, что, предоставленные своим собствен- 
ным силам, отделенные волею украинских предателей и австро- 


60 


терманских грабителей от общероссийской федерации, мы так 
же упорно будем бороться со своими внутренними врагами и 
всеми, кто их поддерживает, как боролись до сих пор рука об 
руку с российскими товарищами, потому что защищаем свое 
социалистическое отечество и те безграничные перспективы, 
какие открыла нам, пролетариям, возможность иметь это оте- 
чество. Нам не дано передышки, У нас нет выбора,— остается 
победить или умереть. 

И мы будем отбиваться, отступая шаг за шагом, ведя бес- 
пошадную, когда организованную, когда партизанскую борьбу. 

Пусть ‘в тяжелой борьбе мы будем одиноки формально, — 
сердцем и вы и все истинные социалисты всего мира с нами, — 
зато срываются последние покровы с наглой лжи хищников 
международного капитала об освободительном характере совре- 
менной войны. Скоро станет ясно самому отсталому немецкому 
пролетарию, что, наступая на Украину, он не освобождает, а 
порабошает ее и своим наступлением не приближает, а, наобо- 
рот, затягивает дело мира. Мы будем раскрывать глаза западно- 
европейским рабочим упорным сопротивлением, вы—подписанием 
мира, пускай неслыханно тяжелого, но все же дающего вам пе- 
редышку для подготовки к новой борьбе с мировым капиталом, 
продиктованного германскими разбойниками. Условия мирного 
договора насильственно отрывают нас от общесоветской федера- 
ции. Мы вынуждены проститься с вами, но не навсегда, надеемся, 
не надолго. Наступит час, когда в результате упорной борьбы 
и неизбежной, конечно, победы украинского, российского и ми- 
рового пролетариата мы снова будем членами единой `социали- 
стической федерации. 

До свиданья, товарищи, на одном из ближайших съездов 
советов, Всероссийском, а может быть, и всемирном. 


(«Известия ВЦИК» № 50 (314) от 17 марта 1918 2.) 


СОВЕТАМ КАЗАНИ, УФЫ, ОРЕНБУРГА, 
ЕКАТЕРИНБУРГА, СОВНАРКОМУ 
ТУРКЕСТАНСКОГО КРАЯ И ДРУГИМ 


(Обращение Народнозо Комиссариата по Делам 
Национальностей) 


ОБ ОЧЕРЕДНОЙ ЗАДАЧЕ СОВЕТСКОЙ ВЛАСТИ 


Последние два месяца развития революции в России, осо- 
бенно же период после заключения мира с Германией и подав- 
ления буржуазной контрреволюции внутри России могут быть 
охарактеризованы, как период упрочения Советской власти в 
России и начало планомерного переустройства отживающего 
социально-экономического строя на новый социалистический лад. 

Разрастающаяся в главных отраслях торговля, национали- 
зация банков, развертывающаяся день за днем богатая‘ по. 
своему разнообразию деятельность Высшего Совета Народного 
Жозяйства, этой организационной ячейки близкого уже социа- 
листического общества, — все это говорит о том, как глубоко 
внедряется Советская власть в поры общественной жизни. 

Власть в центре стала уже действительно народной, вы- 
росшей из недр трудовых масс. В этом сила и могущество Со- 
ветской власти, что чувствуют, очевидно, даже буржуазные 
интеллигенты, бывшие враги Советской власти, техники, инже- 
неры, служащие и вообще люди специальных знаний, которые 
вчера еще саботировали власть, а сегодня готовы к ее услугам. 

о на окраинах, населенных отсталыми в культурном отноше- 
нии элементами, Советская власть еще не успела стать в такой 
же степени народной. 

Революция, начатая в центре, распространялась на окраи- 
нах, особенно на восточных, с некоторым опозданием. Бытовые 
и языковые условия этих окраин, отличающихся к тому же 
экономической отсталостью, несколько усложнили дело упроче- 
ния там Советской власти. Для того, чтобы власть там стала 
народной, нужны специальные способы вовлечения трудящихся 
и эксплоатируемых масс этих окраин в процесс революционного 
развития, необходимо поднять массы до Советской власти, а 


62 


их лучших представителей слить с последней. Но это невоз- 
можно без автономии этих окраин, то-есть без организации 
местной школы, местного суда, местной администрации, мест- 
ных органов власти, местных общественных, политических и про- 
светительных учреждений с гарантией полноты прав местного, 
родного для трудовых масс края языка во всех сферах обще- 
ственно-политической работы. 

В этих видах и провозгласил Третий Съезд Советов феде- 
ративный строй Российской Советской Республики. Автономно- 
буржуазные группы, возникшие в ноябре и декабре прошлого 
года на окраинах — у поволжских татар, башкир, киргиз Тур- 
кестанского края, постепенно разоблачаются ходом революции 
для того, чтобы окончательно оторвать от них их же собствен- 
ные массы и сплотить последние вокруг Советов. 

Необходимо взять у них автономию, предварительно очи- 
стив ее от буржуазной скверны, и превратить ее из буржуазной 
в Советскую. Буржуазно-националистические группы требуют 
автономию для того, чтобы превратить ее в орудие закабаления 
своих собственных масс; именно поэтому, признавая централь- 
ную Советскую власть, они вместе с тем не хотят признать 
местных Советов, требуя невмешательства в их внутренние дела. 

Некоторые Советы на местах решили ввиду этого отверг- 
нуть ‘совершенно всякую автономию, предпочитая разрешение на- 
ционального вопроса путем оружия. Но этот путь совершенно не 
пригоден для Советской власти; этот путь способен только спло- 
тить массы вокруг буржуазно-национальных верхов, а верхи эти 
выставить спасителями родины, защитниками нации, что ни в 
коем случае не входит в расчеты Советской власти. Не отрица- 
ние автономии, а признание ее является очередной задачей 
Советской власти. Необходимо только автономию эту построить 
на базисе Советов на местах, и только таким путем может стать 
власть народной и родной для масс, т. е. необходимо только, 
чтобы автономия обеспечивала власть не верхам данной нации, 
а ее низам. В этом вся суть, и именно поэтому провозглашает 
Советская власть автономию ’Татаро-Башкирской территории, 
в этих же видах проектируется провозглашение автономии Кир- 
гизской территории, Туркестанского края ит. д. 

Все это — на основе признания Советов волостей, уездов и 
власти этих Советов на местах. 

Для определения территории необходимо составить комис- 
сии по созыву учредительных съездов Советов и советских об- 
разований, могущих наметить географические границы этих 
автономий, нужно созвать эти съезды. Эту необходимую подго- 
товительную работу нужно проделать теперь же, чтобы будущий 
Четвертый Всероссийский Съезд Советов мог выработать Кон- 
ституцию Российской Советской Федерации. 


63 


У мусульманских комиссариатов Казани, Уфы, Оренбурга 
и Екатеринбурга уже существуют такие комиссии по созыву 
учредительного съезда Советов 'Татаро-Башкирии, в Киргизском 
крае и Туркестане работа в этом духе только начинается. 

Советам этих окраин предлагается взяться немедленно за 
дело, привлекая к работе все советские и революционные эле- 
менты соответствующих народов. Никакого деления на нацио- 
нальные курии с представительством от национальных мень- 
шинств и большинств, как это предлагали некоторые буржуазно- 
национальные группы, не должно быть допущено. Такое деление 
только обострит` национальную вражду, укрепляя перегородки 
между трудовыми массами национальностей и закрывая пути 
отсталым народностям к свету, к культуре. Основой выборов 
на учредительные съезды и фундаментом автономии должны 
служить не разбивка трудовых демократических масс националь- 
ностей на отдельные национальные отряды, а их объединение 
и сплочение вокруг соответствующих советских образований. 

Итак, собирание материалов по вопросу об автономии окра- 
ин, образование национально-социалистических комиссариатов 
при Советах, организация комиссии по созыву учредительных 
советов и съездов автономных областей, созыв этих съездов, 
сближение трудовых слоев самоопределяющихся народностей с 
органами Советской власти в областях — такова задача Со- 
ветов. 

Народный Комиссариат по Делам Национальностей принял 
все меры к тому, чтобы эта трудная и ответственная работа 
Советов на местах была выполнена. 


Народный Комиссар по Делам Национальностей И. Сталин. 


Апрель 1918 г. 


(«Политика Советской власти по национальным делам 


за три зода». 1917—Х1—1920. ГИЗ 1920 ч., стр. 8—9) 


О СОЗЫВЕ У ОЧЕРЕДНОГО СЪЕЗДА СОВЕТОВ 
(Постановление ВЦИК) 


Всероссийский Центральный Исполнительный Комитет Со- 
ветов Рабочих, Солдатских, Крестьянских и Казачьих Депута- 
тов постановил созвать 5-й очередной Съезд Советов Рабочих, 
Крестьянских и Казачьих Депутатов на 28 июня 1918 г. Норма 
представительства прежняя (на 25 000 —1 делегат и от каж- 
дого уезда по 2 делегата. Мелкие Советы соединяются для 
посылки делегата). Всероссийский Центральный Исполнитель- 
ный Комитет Советов предлагает всем Советам приложить все 
усилия к проведению полного и правильного представительства 
трудовых масс. За всеми справками обращаться в Организаци- 
онную Комиссию по созыву 5-го Съезда Советов. 

Порядок дня и более подробные сведения будут опублико- 
ваны позднее. 


10 июня (28 мая) 1918 г. 


(«Известия ВЦИК» № 119 от 12 июня (30 мая) 1918 .-; 
Собр. узак. 1918 з. № 43, ст. 523) 


5 65 


КОНСТИТУЦИЯ (ОСНОВНОЙ ЗАКОН) 
РОССИЙСКОЙ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ 
ФЕДЕРАТИВНОЙ СОВЕТСКОЙ РЕСПУБЛИКИ 


(Принята У Всероссийским съездом в четвертом заседании 


10 июля 1918 =.) 


Утвержденная ПП Всероссийским съездом советов в январе 
1918 г. Декларация прав трудящегося и эксплоатируемого на- 
рода вместе с утверждаемой \У Всероссийским съездом советов 
Конституцией Советской республики составляют единый основ- 
ной закон Российской социалистической федеративной советской 
республики. 

Этот основной закон вступает в действие с момента его 
опубликования в окончательной форме в «Известиях Всероссий- 
ского центрального исполнительного комитета советов». Он дол- 
жен быть распубликован всеми местными органами советской 
власти и выставлен во всех советских учреждениях на видном 
месте. 

\ Всероссийский съезд советов поручает Народному ко- 
миссариату просвещения ввести во всех без изъятия школах и 
учебных заведениях Российской республики изучение основных 
положений настоящей Конституции, а равно и их разъяснение 
и истолкование. 


Раздел 1 


ДЕКЛАРАЦИЯ ПРАВ ТРУДЯЩЕГОСЯ 
И ЭКСПЛОАТИРУЕМОГО НАРОДА 


Глава первая 


1. Россия объявляется Республикой советов рабочих, сол- 
датских и крестьянских депутатов. Вся власть в центре и на 
местах принадлежит этим советам. 

2. Российская советская республика учреждается на основе 
свободного союза свободных наций как федерация советских 
национальных республик. 


66 


Глава вторая 


3. Ставя своей основной задачей уничтожение всякой экс- 
плоатации человека человеком, полное устранение деления об- 
щества на классы, беспощадное подавление эксплоататоров, 


установление социалистической организации общества и побе-. 


ды социализма во всех странах, ПШ Всероссийский съезд советов 
рабочих, солдатских и крестьянских депутатов постановляет 
далее: 

а) В осуществление социализации земли частная собствен- 
ность на землю отменяется, и весь земельный фонд объявляется 
общенародным достоянием и передается трудящимся без всякого 
выкупа, на началах уравнительного землепользования. 

6) Все леса, недра и воды общегосударственного значения, 
а равно и весь живой и мертвый инвентарь, образцовые поме- 
стья и сельскохозяйственные предприятия объявляются нацио- 
нальным достоянием. 

в) Как первый шаг к полному переходу фабрик, заводов, 
рудников, железных дорог и прочих средств производства и 
транспорта в собственность Советской рабоче-крестьянской 
республики, подтверждается советский закон о рабочем контроле 
и о Высшем совете народного хозяйства в целях обеспечения 
власти трудящихся над эксплоататорами. 

г) Ш Всероссийский съезд советов рассматривает советский 
закон об аннулировании (уничтожении) займов, заключенных 
правительством паря, помещиков и буржуазии, как‘первый удар 
международному банковому, финансовому капиталу, выражая 
уверенность, что советская власть пойдет твердо по этому пути 
вплоть до полной победы международного рабочего восстания 
против ига капитала. 

д) Подтверждается переход всех банков в собственность 
рабоче-крестьянского государства, как одно из условий освобож- 
дения трудящихся масс из-под ига капитала. 

е) В целях уничтожения паразитических слоев общества и 
организации хозяйства вводится всеобщая трудовая повинность. 

ж) В интересах обеспечения всей полноты власти за тру- 
дящимися массами и устранения всякой возможности восста- 
новления власти эксплоататоров декретируется вооружение тру- 
дящихся, образование социалистической Красной армии рабо- 
чих и крестьян и полное разоружение имущих классов. 


Глава третья 


4. Выражая непреклонную решимость вырвать человечество 
из когтей финансового капитала и империализма, заливших 
землю кровью в настоящей преступнейшей из всех войн, [Ш Все- 


5% 67 


российский съезд советов всецело присоединяется к проводимой 
советской властью политике разрыва тайных договоров, орга- 
низации самого широкого братания с рабочими и крестьянами 
воюющих ныне между собой армий и достижения во что бы то 
ни стало революционными мерами демократического мира тру- 
дящимися без аннексий и контрибуций, на основе свободного 
самоопределения наций. 

5. В тех же целях Ш Всероссийский съезд советов настаи- 
вает на полном разрыве с варварской политикой буржуазной 
цивилизации, строившей благосостояние эксплоататоров в не- 
многих избранных нациях на порабощении сотен миллионов 
трудящегося населения в Азии, в колониях вообще и в малых 
странах. 

6. 11 Всероссийский съезд советов приветствует политику 
Совета народных комиссаров, провозгласившего полную незави- 
симость Финляндии, начавшего вывод войск из Персии, объя- 
вившего свободу самоопределения Армении. 


Глава четвертая 


7. Ш Всероссийский съезд советов рабочих, солдатских и 
крестьянских депутатов полагает, что теперь, в момент реши- 
тельной борьбы пролетариата с его эксплоататорами, эксплоата- 
торам не может быть места ни в одном из органов власти. 
Власть должна принадлежать целиком и исключительно трудя- 
‘щимся массам и их полномочному представительству — советам 
рабочих, солдатских и крестьянских депутатов. 

8. Вместе с тем, стремясь создать действительно свободный 
и добровольный, а, следовательно, тем более прочный союз 
трудящихся классов всех наций России, ПТ Всероссийский съезд 
советов ограничивается установлением коренных начал федера- 
ции советских республик России, предоставляя рабочим и кре- 
стьянам каждой нации принять самостоятельное решение на 
своем собственном полномочном советском съезде: желают ли 
они и на каких основаниях участвовать в федеральном прави- 
тельстве и в остальных федеральных советских учреждениях. 


Раздел П 


ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ КОНСТИТУЦИИ РОССИЙСКОЙ 
СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ ФЕДЕРА ТИВНОЙ СОВЕТСКОЙ 
РЕСПУБЛИКИ 


Глава пятая 


9. Основная задача рассчитанной на настоящий переходный 
момент Конституции Российской социалистической федеративной 


68 


советской республики заключается в установлении диктатуры 
городского и сельского пролетариата и беднейшего крестьянства 
в виде мошной Всероссийской советской власти в целях полного 
подавления буржуазии, уничтожения эксплоатации человека че- 
ловеком и водворения социализма, при котором не будет ни де” 
ления на классы, ни государственной власти. 

10. Российская республика есть свободное социалистическое 
общество всех трудящихся России. Вся власть в пределах Рос- 
сийской социалистической федеративной советской республики 
принадлежит всему рабочему населению страны, объединенному 
в городских и сельских советах. : 

11. Советы областей, отличающихся особым бытом и наци- 
ональным составом, могут объединиться в автономные област- 
ные союзы, во главе которых, как и во главе всяких могущих 
быть образованными областных объединений вообще, стоят об- 
ластные съезды советов и их исполнительные органы. 

Эти автономные областные союзы входят на началах фе- 
дерации в Российскую социалистическую Ффедеративную совет 
скую республику. 

12. Верховная власть в Российской социалистической феде- 
ративной советской республике принадлежит Всероссийскому 
съезду советов, а в период между съездами — Всероссийскому 
центральному исполнительному комитету советов. 

13. В целях обеспечения за трудящимися действительной 
свободы совести церковь отделяется от государства и школа —— 
от церкви, а свобода религиозной и антирелигиозной пропаган- 
ды признается за всеми гражданами. 

14. В целях обеспечения за трудящимися действительной 
свободы выражения своих мнений Российская социалистическая 
федеративная советская республика уничтожает зависимость пе- 
чати от капитала и предоставляет в руки рабочего класса и кре- 
стьянской бедноты все технические и материальные средства к 
изданию газет, брошюр, книг и всяких других произведений 
печати и обеспечивает их свободное распространение по всей 
стране. 

15. В целях обеспечения за трудящимися действительной 
свободы собраний Российская социалистическая федеративная 
советская республика, признавая право граждан Советской рес- 
публики свободно устраивать собрания, митинги, шествия и т. п., 
предоставляет в распоряжение рабочего класса и крестьянской 
бедноты все пригодные для устройства народных собраний 
помешения с обстановкой, освещением и отоплением. 

16. В целях обеспечения за трудящимися действительной 
свободы союзов Российская социалистическая федеративная с0- 
ветская республика, сломив экономическую и политическую 
власть имущих классов и этим устранив все препятствия, кото” 


69 


| 
| 
| 
| 
| 
ей 
| 


рые до сих пор мешали в буржуазном обществе рабочим и кре- 
стьянам пользоваться свободой организации и действия, ока- 
зывает рабочим и беднейшим крестьянам всяческое содействие, 
материальное и иное, для их объединения и организации, 

17. В целях обеспечения за трудящимися действительного 
доступа к знанию, Российская социалистическая федеративная 
советская республика ставит своей задачей предоставить рабо- 
чим и беднейшим крестьянам полное, всестороннее и бесплатное 
образование. 

18. Российская социалистическая федеративная советская 
республика признает труд обязанностью всех граждан респуб- 
лики и провозглашает лозунг: «Не трудящийся да не ест». 

19. В целях всемерной охраны завоеваний великой рабо- 
че-крестьянской революции Российская социалистическая феде- 
ративная советская республика признает обязанностью всех 
граждан республики защиту социалистического отечества и 
устанавливает всеобщую воинскую повинность. Почетное право 
защищать революцию с оружием в руках предоставляется толь- 
ко трудящимся; на нетрудовые же элементы возлагается отправ- 
ление иных военных обязанностей. 

20. Исходя из солидарности трудящихся всех наций, Рос- 
сийская социалистическая федеративная советская республика 
предоставляет все политические права российских граждан ино- 
странцам, проживающим на территории Российской республики 
для трудовых занятий и принадлежащим к рабочему классу или 
к не пользующемуся чужим трудом крестьянству, признает за 
местными советами право предоставлять таким иностранцам, без 
всяких затруднительных формальностей, права российского 
гражданства. 

21. Российская социалистическая федеративная советская 
республика предоставляет право убежища всем иностранцам, 
подвергающимся преследованию за политические и религиозные 
преступления. , 

22. Российская социалистическая федеративная советская 
республика, признавая равные права за гражданами независимо 
от их расовой и национальной принадлежности, объявляет про- 
тиворечащим основным законам республики установление или 
допущение каких-либо привилегий или преимуществ на этом ос- 
новании, а равно какое бы то ни было угнетение национальных 
меньшинств или ограничение их равноправия. 

23. Руководствуясь интересами рабочего класса в целом, 
Российская социалистическая федеративная советская республи- 
ка лишает отдельных лиц и отдельные группы прав, которые 
пользуются ими в ущерб интересам социалистической револю- 
ции. 


70 


` 


Раздел ЧИ 
КОНСТРУКЦИЯ СОВЕТСКОЙ ВЛАСТИ 


А. ОРГАНИЗАЦИЯ ЦЕНТРАЛЬНОЙ 
ВЛАСТИ 


Глава шестая 


О ВСЕРОССИЙСКОМ СЪЕЗДЕ СОВЕТОВ РАБОЧИХ, 
КРЕСТЬЯНСКИХ, КРАСНОАРМЕЙСКИХ 
И КАЗАЧЬИХ ДЕПУТАТОВ 


24. Всероссийский съезд советов является высшей властью 
Российской социалистической федеративной советской республики. 

25. Всероссийский съезд советов составляется из предста- 
вителей городских советов по расчету 1 депутат на 25000 из- 
бирателей и представителей губернских съездов советов по рас- 
чету 1 депутат на 125 000 жителей. 


Примечание 1. В случае, если губернский съезд 
советов не предшествует Всероссийскому съезду советов, 
то делегаты на последний посылаются непосредственно 
уездными съездами советов. 


Примечание 2. В случае, если областной съезд 
советов непосредственно предшествует Всероссийскому 
съезду советов, то делегаты на последний могут быть 
посланы областным съездом советов. 


26. Всероссийский съезд советов созывается Всероссийским 
центральным исполнительным комитетом советов не реже двух 
раз в год. 

27. Чрезвычайный Всероссийский съезд советов созывается 
Всероссийским центральным исполнительным комитетом советов 
по собственному почину или по требованию советов местностей, 
насчитывающих не менее !/з всего населения республики. 

28. Всероссийский съезд советов избирает Всероссийский 
центральный исполнительный комитет советов в числе не свыше 
200 человек. 

29. Всероссийский центральный исполнительный комитет 
советов всецело ответственен перед Всероссийским съездом со- 
ветов. 
30. В период между съездами высшей властью республики 
является Всероссийский центральный исполнительный комитет 
советов. 


71 


Глава седьмая | 


О ВСЕРОССИЙСКОМ ЦЕНТРАЛЬНОМ 
ИСПОЛНИТЕЛЬНОМ КОМИТЕТЕ СОВЕТОВ 


31. Всероссийский центральный исполнительный комитет 
советов является высшим законодательным, распорядительным и 
контролирующим органом Российской социалистической федера- 
тивной советской республики. 

32. Всероссийский центральный исполнительный комитет 
советов дает общее направление деятельности рабоче-крестьян- 
ского правительства и всех органов советской власти в стране, 
объединяет и согласует работы по законодательству и управле- 
нию и наблюдает за проведением в жизнь советской Конститу- 
ции, постановлений всероссийских съездов советов и центральных 
органов советской власти. 

33. Всероссийский центральный исполнительный комитет 
советов рассматривает и утверждает проекты декретов и иные 
предложения, вносимые Советом народных комиссаров или от“ 
дельными ведомствами, а также издает собственные декреты и 
распоряжения. 

34. Всероссийский центральный исполнительный комитет со- 
ветов созывает Всероссийский съезд советов, которому пред“ 
ставляет отчет о своей деятельности и доклады по общей поли- 
тике и отдельным вопросам. 

35. Всероссийский центральный исполнительный комитет 
советов образует Совет народных комиссаров для общего упра- 
вления делами Российской социалистической федеративной совет- 
ской республики и отделы (народные комиссариаты) для руко- 
водства отдельными отраслями управления. 

36. Члены Всероссийского центрального исполнительного 
комитета советов работают в отделах (народных комиссариатах) 
или выполняют особые поручения Всероссийского центрального 
исполнительного комитета советов. 


Глава восьмая 


О СОВЕТЕ. НАРОДНЫХ КОМИССАРОВ 


37. Совету народных комиссаров принадлежит общее упра- 
вление делами Российской социалистической федеративной со- 
ветской республики. 

38. В осуществление этой задачи Совет народных комисса“ 
ров издает декреты, распоряжения, инструкции и вообще прини- 
мает все меры, необходимые для правильного и быстрого течения 
государственной жизни. 


72 


39. О всех своих постановлениях и решениях Совет народ- 
ных комиссаров немедленно сообщает Всероссийскому централь- 

| ному исполнительному комитету советов. 
40. Всероссийский центральный исполнительный комитет 
советов вправе отменить или приостановить всякое постановле- 
ние или решение Совета народных комиссаров. 
| 41. Все постановления и решения Совета народных  комис- 
саров, имеющие крупное общеполитическое значение, предста- 

вляются на рассмотрение и утверждение Всероссийского цент- 
рального исполнительного комитета советов. 


Примечание. Мероприятия, требующие неот- 
ложного выполнения, могут быть осуществлены Советом 
народных комиссаров непосредственно. 


42. Члены Совета народных комиссаров стоят во главе от- 
дельных народных комиссариатов. 

43. Народных комиссариатов образуется 17, а именно: 

а) по иностранным делам; , 
6) по военным делам; 
в) по морским делам; 
г) по внутренним делам; 
д) юстиции; 
е) труда; 
| , ж) социального обеспечения; 
| 3) просвещения; 
| | и) почт и телеграфов; 
к) по делам национальностей; 
| л) по финансовым делам; 
| м) путей сообщения; 
н) земледелия; 
о) торговли и промышленности; 
п) продовольствия; 
* р) государственного контроля; 
с) высший совет народного хозяйства; 
т) здравоохранения. 

44. При каждом народном коммисаре, под его председатель- 
ством, образуется коллегия, члены которой утверждаются Со- 
ветом народных комиссаров. 

45. Народный комиссар вправе единолично принимать реше- 
ния по всем вопросам, подлежащим ведению соответствующего 
народного комиссариата, доводя о них до сведения коллегии. В 
случае несогласия коллегии с тем или иным решением народного 
комиссара, коллегия, не приостанавливая исполнения решения, 
может обжаловать его в Совет народных комиссаров или в Пре- 
зидиум Всероссийского центрального исполнительного комитета 
советов. 


НН. 


73 


'То же право обжалования принадлежит и отдельным членам 
коллегии. 

46. Совет народных комиссаров всецело ответственен перед 
Всероссийским съездом советов и Всероссийским центральным 
исполнительным комитетом советов. 

47. Народные комиссары и коллегии при народных комисса- 
риатах всецело ответственны перед Советом народных комиссаров 
и перед Всероссийским центральным исполнительным комитетом 
советов. | 

48. Звание народного, комиссара принадлежит исключитель- | 
но членам Совета народных комиссаров, ведающего общими де- 
лами Российской социалистической федеративной советской рес- 
публики, и никаким иным представителям советской власти как 
в центре, так и на местах присвоено быть не может. 


Глава девятая 


О ПРЕДМЕТАХ ВЕДЕНИЯ ВСЕРОССИЙСКОГО СЪЕЗДА 
СОВЕТОВ И ВСЕРОССИЙСКОГО ЦЕНТРАЛЬНОГО 
ИСПОЛНИТЕЛЬНОГО КОМИТЕТА СОВЕТОВ 


49. Ведению Всероссийского съезда советов и Всероссий- 
ского центрального исполнительного комитета советов подлежат 
все вопросы общегосударственного значения, как-то: 

а) Утверждение, изменение и дополнение Конституции Рос- 
сийской социалистической федеративной советской республики. 

6) Общее руководство всей внешней и внутренней полити- 
кой Российской социалистической федеративной советской рес- 
публики. . 

в) Установление и изменение границ, а равно отчуждение 
частей территории Российской социалистической федеративной 
советской республики или принадлежащих ей прав. | 

г) Установление границ и компетенции областных советских 
союзов, входящих в состав Российской социалистической феде- 
ративной советской республики, а также разрешение споров ме- 
жду ними. 

д) Принятие в состав Российской социалистической феде- 
ративной советской республики новых сочленов Советской рес- 
публики и признание выхода из Российской федерации отдель- 
ных частей ее. 

е) Общее административное разделение территории Рос- 
сийской социалистической федеративной советской республики 
и утверждение областных объединений. 

ж) Установление и изменение системы мер, весов и денег 
на территории Российской социалистической федеративной со- 
зетской республики. 


74 


з) (Сношение с иностранными государствами, объявление 
войны и заключение мира. 


и) Заключение займов, таможенных и торговых договоров, 
а равно финансовых соглашений. 

к) Установление основ и общего плана всего народного хо- 
зяйства и отдельных его отраслей на территории Российской 
социалистической федеративной советской республики. 

л) Утверждение бюджета Российской социалистической фе- 
деративной советской республики. 


м) Установление общегосударственных налогов и повинно- 
стей. 

н) Установление основ организации вооруженных сил Рос- 
сийской социалистической федеративной советской республики. 

о) Общегосударственное законодательство, судоустройство и 
судопроизводство, гражданское, уголовное законодательство и пр. 

п) Назначение и смещение как отдельных членов Совета 
народных комиссаров, так и всего Совета народных комиссаров 
в целом, а также утверждение председателя Совета народных 
комиссаров. 

р) Издание общих постановлений о приобретении и утрате 
прав российского гражданства и о правах иностранцев на терри- 
тории республики. 

с) Право амнистии общей и частичной. 

50. Сверх перечисленных вопросов, ведению Всероссийского 
съезда советов и Всероссийского центрального исполнительного 
комитета советов подлежат все вопросы, которые они признают 
подлежащими их разрешению. 


51. Исключительному ведению Всероссийского съезда сове- 
тов подлежат: 


а) Установление, дополнение и изменение основных начал 
советской Конституции. 


6) Ратификация мирных договоров. 
52. Разрешение вопросов, указанных в пунктах «в» и «з» 
ст. 49, предоставляется Всероссийскому центральному испол- 


нительному комитету советов лишь при невозможности созыва 
сероссийского съезда советов. 


Б. ОРГАНИЗАЦИЯ СОВЕТСКОЙ ВЛАСТИ 
НА МЕСТАХ 


Глава десятая 
О СЪЕЗДАХ СОВЕТОВ 


53. Съезды советов составляются следующим образом: 
а) (Областные — из представителей городских советов и 
уездных съездов советов, по расчету 1 депутат на 25000 жи- 


75 


Телей, а от городов — по 1 депутату на 5 тысяч избирателей, 
но не более 500 делегатов на всю область, либо из представите- 
лей губернских съездов советов, избираемых по той же норме, 
если этот съезд собирается непосредственно перед областным 
съездом советов. 

6) Губернские (окружные) — из представителей городских 
советов и волостных съездов советов, по расчету 1 депутат на 
10000 жителей, а от городов — по 1 депутату на 2 тысячи из- 
бирателей, но не свыше 300 депутатов на всю губернию (округ), 
причем в случае созыва уездного съезда советов непосредствен- 
но перед губернским выборы производятся по той же норме не 
волостными, а уездным съездом советов. 

в) Уездные (районные) — из представителей сельских со- 
ветов по расчету 1 депутат на 1 тысячу жителей, но не свыше 
300 депутатов на весь уезд (район). 

г) Волостные — из представителей всех сельских советов 
волости, по расчету 1 депутат на каждые 10 членов совета. 


Примечание 1. В уездных съездах советов уча- 
ствуют представители советов городов, население кото- 
рых не превышает 10 тысяч человек; сельские советы ме- 
стностей, насчитывающих менее 1 тысячи человек насе- 
ления, для избрания депутатов на уездный съезд со- 
ветов объединяются. 


Примечание 2. Сельские советы, насчитываю- 
щие менее 10 членов, посылают на волостной съезд сове- 
тов по 1 представителю. 


54. Съезды советов созываются соответствующими по тер- 
ритории исполнительными органами советской власти (испол- 
нительными комитетами) по усмотрению последних или по тре- 
бованию советов местностей, насчитывающих не менее 1/з всего 
населения данного района, но во всяком случае не реже двух 
раз в год — по области, одного раза в три месяца — по губернии 
и уездам и одного раза в месяц — по волости. 

55. Съезд советов (областной, губернский, уездный, волост- 
ной) избирает свой исполнительный орган — исполнительный 
комитет, число членов которого не должно превышать: а) по 
области и губернии — 25, 6) по уезду — 20, в) по волости — 
10. Исполнительный комитет всецело ответственен перед избрав- 
шим его съездом советов. 

56. В границах своего ведения съезд советов (областной, 
губернский, уездный, волостной) есть высшая в пределах дан- 
ной территории власть; в период же между съездами такой вла- 
стью является исполнительный комитет. 


76 


Глава одиннадцатая 


О СОВЕТАХ ДЕПУТАТОВ 


| 57. Советы депутатов образуются: 

а) В городах — по расчету 1 депутат на каждую 1 тысячу 
| человек населения, но в числе не менее 50 и не более 1 тысячи 
членов. 

| 6) В селениях (деревнях, селах, станицах, местечках, горо- 
дах с населением менее 10 тысяч человек, аулах, хуторах и пр.) 
| по расчету 1 депутат на каждые 100 человек населения, но в 
| числе не менее 3 и не более 50 депутатов на каждое селение. 
| Срок полномочий депутатов — 3 месяца. 


Примечание. В тех сельских местностях, где 
| это будет признано осуществимым, вопросы управления 
разрешаются общим собранием избирателей данного 
селения непосредственно. 


58. Для текущей работы совет депутатов избирает из своей 
| среды исполнительный орган (исполнительный комитет) в ко- 
| личестве не свыше 5 человек — в селениях, а в городах по рас- 
чету 1 на каждые 50 членов, но не менее 3 и не более 15 (Петер- 
бург и Москва — не более 40). Исполнительный комитет все- 
| цело ответственен перед избравшим его советом. 

59. Совет депутатов созывается исполнительным комитетом 
по усмотрению последнего или по требованию не менее половины 
членов совета, но не реже одного раза в неделю в городах и 2 
раза в неделю в селениях. 

60. В границах своего ведения совет, а в случае, предусмо- 
тренном в ст. 57 (примечание), общее собрание избирателей есть 
высшая в пределах данной территории власть. 


ео Гая ара вк кра = жд вы НЕ 


Глава двенадцатая 


О ПРЕДМЕТАХ ВЕДЕНИЯ ОРГАНОВ СОВЕТСКОЙ 
ВЛАСТИ НА МЕСТАХ 


61. Областные, губернские, уездные и волостные органы со- 
ветской власти, а также советы депутатов имеют предметом сво- 
ей деятельности: 

а) проведение в жизнь всех постановлений соответствую- 
щих высших органов советской власти; 

6) принятие всех мер к поднятию данной территории в 
культурном и хозяйственном отношениях; 

в) разрешение всех вопросов, имеющих чисто местное (для 
данной территории) значение; 


й 


г) объединение всей совет 


ской деятельности в пределах 
данной территории. 


. `-Ъездам советов и их исполнител 
надлежит 


(т. е. областным — п 


ит. д.), а областным и г 
нительным комитетам, 
ствующих в их районе 
ших случаях центральной советской власти. 

63. Для выполнения возложенных 


на органы советской вла- 
СТИ задач при советах (городских и сел 


ьских) и исполнительных 


комитетах (областных, губернских, уездных и волостных) обра- 
зуются соответствующие отделы во главе с заведующими от- 
делами. 

Раздел [И 


АКТИВНОЕ И ПАССИВНОЕ ИЗБИРА ТЕЛЬНОЕ ПРАВО 


Глава тринадцатая 


‚ а также лица 
хозяйством, обеспечивающим 
изводительного труда, как-то: рабочие и служащие всех видов 
и категорий, занятые в промышленности, торговле, сельском 
хозяйстве и пр., крестьяне и казаки-земледельцы, не пользую- 
щиеся наемным трудом с целью извлечения прибыли; 

6) солдаты советской армии и флота; 


в) граждане, входящие в категории, перечисленные в пунк- 


тах «а» и «б» настоящей статьи, потерявшие в какой-нибудь ме- 
ре трудоспособность, 


Примечание 1. Местные советы могут с утвер- 
ждения центральной власти понижать установленную в 
настоящей статье возрастную норму. 

Примечание 2. Из лиц, 
российских граждан, пользуются активным и пассив- 


ным избирательным правом также лица, указанные в 
ст. 20 (раздел второй, глава пятая). 


не вступивших в число 


78 


|= 


| 


2. => 


рыб 


65. Не избирают и не могут быть избранными, хотя бы: 


они входили в одну из перечисленных категорий: 


а) лица, прибегающие к наемному труду с целью извлече- 


ния прибыли; 

6) лица, живущие на нетрудовой доход, как-то: проценты с 
капитала, доходы с предприятий, поступления с имущества и т. п.; 

в) частные торговцы, торговые и коммерческие посредники; 

г) монахи и духовные служители церквей и религиозных 
культов; 

д) служащие и агенты бывшей полиции, особого корпуса. 
жандармов и охранных отделений, а также члены царствовав- 
шего в России дома; 

е) лица, признанные в установленном порядке душевн>- 
больными или умалишенными, а равно лица, состоящие под 
опекой; 

ж) лица, осужденные за корыстные и порочащие преступле- 
ния на срок, установленный законом или судебным приговором. 


Глава четырнадцатая 


. О ПРОИЗВОДСТВЕ. ВЫБОРОВ 


66. Выборы производятся согласно установившимся обыча- 
ям в дни, устанавливаемые местными советами. 

67. Выборы производятся в присутствии избирательной ко- 
миссии и представителя местного совета. 

68. В тех случаях, когда присутствие представителя совет- 
ской власти оказывается технически невозможным, его заменяет 
председатель избирательной комиссии, а за отсутствием таково- 
го — председатель избирательного собрания. 

69. О ходе и результате выборов составляется протокол за 
подписью членов избирательной комиссии и представителя со- 
вета. 

70. Подробный порядок производства выборов, а равно уча- 
стие в них профессиональных и иных рабочих организаций оп- 
ределяется местными советами согласно инструкции Всероссий- 
ского центрального исполнительного комитета советов. 


Глава пятнадцатая 


О ПРОВЕРКЕ И ОТМЕНЕ ВЫБОРОВ И ОБ ОТЗЫВЕ 
ДЕПУТАТОВ 


71. Весь материал по производству выборов поступает в со- 
ответственный совет. 


72. Совет для проверки выборов назначает мандатную ко- 
миссию. 


79 


73. О результатах проверки мандатная комиссия доклады- 
вает совету. 

74. Совет решает вопрос об утверждении спорных канди- 
датов. 

75. В случае неутверждения того или иного кандидата со- 
вет назначает новые выборы. 

76. В случае неправильности выборов в целом вопрос об от- 
мене выборов разрешается высшим по порядку органом совет- 
<кой власти. 

77. Последней инстанцией по кассации советских выборов 
является Всероссийский центральный исполнительный комитет 
советов. 

78. Избиратели, пославшие в совет депутата, имеют право 
во всякое время отозвать его и произвести новые выборы со- 
гласно общему положению. 


Раздел У 
БЮДЖЕТНОЕ ПРАВО 


Глава шестнадцатая 


79. Финансовая политика Российской социалистической фе- 
деративной советской республики в настоящий переходный мо- 
мент диктатуры трудящихся способствует основной цели экс- 
проприации буржуазии и подготовления условий для всеобщего 
равенства граждан республики в области производства и распре- 
деления богатств. В этих целях она ставит себе задачей предо- 
ставить в распоряжение органов советской власти все необхо- 
димые средства для удовлетворения местных и общегосудар- 
ственных нужд Советской республики, не останавливаясь перед 
вторжением в право частной собственности. 

80. Государственные доходы и расходы Российской сопи- 
алистической федеративной советской республики объединяются 
в общегосударственном бюджете. 

81. Всероссийский съезд советов или Всероссийский цен- 
тральный исполнительный комитет советов определяет, какие 
виды доходов и сборов входят в общегосударственный бюджет 
и какие поступают в распоряжение местных советов, а равно 
устанавливает пределы обложения. 

82. Советы устанавливают обложение налогами и сборами 
исключительно на нужды местного хозяйства. Потребности об- 
щегосударственные удовлетворяются за счет средств, отпускае- 
мых из Государственного казначейства. 

83. Ни один расход из средств Государственного казна- 
чейства не может быть произведен без установления на него 
кредита в росписи государственных доходов и расходов или пу- 
тем издания особого постановления центральной власти. 


80 


ил пс 


84. На удовлетворение потребностей, имеющих обшщегосу- 
‘дарственное значение, в распоряжение местных советов предо- 
<тавляются подлежащими народными комиссариатами необходи- 
мые кредиты из Государственного казначейства. 

85. Все предоставленные советам кредиты из средств Го- 
сударственного казначейства, а равно кредиты, утвержденные по 
сметам на местные нужды, расходуются ими в пределах сметных 
подразделений (параграфы и статьи) по прямому назначению 
и не могут быть обращаемы на удовлетворение каких-либо дру- 
гих потребностей без особого постановления Всероссийского 
центрального исполнительного комитета советов и Совета на- 
родных комиссаров. 

86. Местные советы составляют полугодовые и годовые 
сметы доходов и расходов на местные нужды. Сметы сельских 
и волостных советов и советов городов, участвующих в уездных 
съездах советов, а также сметы уездных органов советской вла- 
сти утверждаются соответственно губернскими и областными 
съездами советов или их исполнительными комитетами; сметы 
городских, губернских и областных органов советской власти 
утверждаются Всероссийским центральным исполнительным 
комитетом советов и Советом народных комиссаров. 

87. На расходы, не предусмотренные сметами, а также в слу- 
чае недостаточности сметных назначений дополнительные кре- 
диты советы испрашивают у подлежащих народных комисса- 
риатов. 

88. В случае недостаточности местных средств для удовле- 
творения местных потребностей необходимые для покрытия не- 
отложных расходов пособия или ссуды из средств Государст- 
венного казначейства местным советам разрешаются Всероссий- 
ским центральным исполнительным комитетом советов и Советом 
народных комиссаров. 


Раздел УТ 


О ГЕВБЕ И ФЛАГЕ 
РОССИЙСКОЙ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ 
ФЕДЕРАТИВНОЙ СОВЕТСКОЙ РЕСПУБЛИКИ 


Глава семнадцатая 


89. Герб Российской социалистической федеративной совет- 
ской республики состоит из изображений на красном фоне в лу- 
чах солнца золотых серпа и молота, помещенных крест на крест 
рукоятками книзу, окруженных венцом из колосьев и с над- 
писью: а) Российская социалистическая федеративная советская 
республика и 6) Пролетарии всех стран, соединяйтесь! 


6 
81 


90. Торговый, морской и военный флаг Российской социа- 
листической федеративной советской республики состоит из по- 
лотниша красного (алого) цвета, в левом углу которого У 
древка, наверху — помещены золотые буквы РСФСР или над- 
пись: Российская социалистическая федеративная советская рес- 
публика. 


(«Известия ВЦИК» № 151 от 19 июля 1918 ъ.; Собр. 
узак. 1918 з. № 51, ст. 582) 


Т ПЕРВОЙ 
СОВЕТСКОЙ 
КОНСТИТУЦИИ 
ДО ОБРАЗОВАНИЯ 
СОЮЗА ССР 


июль 
19018 
 ДВКАБРЬ 


1922 


ОИ ЕЩЕ". ЕН 


О ТОЧНОМ СОБЛЮДЕНИИ ЗАКОНОВ 


(Постановление ИТ Всероссийскозо Чрезвычайнозо Съезда 
Советов) 


За год революционной борьбы рабочий класс России выра- 
ботал основы законов Российской Социалистической Федера- 
тивной Советской Республики, точное соблюдение которых необ- 
ходимо для дальнейшего развития и укрепления власти рабочих 
и крестьян в России. 

С другой стороны, непрекращающиеся попытки контррево- 
люционных заговоров и война, навязанная империалистами рабо- 
чим и крестьянам России, делают в некоторых случаях неизбеж- 
ным принятие экстренных мер, непредусмотренных в действую- 
щем законодательстве или отступающих от него. 

Исходя из этого, Всероссийский Чрезвычайный У! Съезд 
постановил: 

1) Призвать всех граждан Республики, все органы и всех 
должностных лиц Советской власти к строжайшему соблюдению 
законов Российской (Социалистической Федеративной Совет- 
ской Республики, изданных и издаваемых центральной властью 
постановлений, положений и распоряжений. 

2) Впредь установить, что меры, отступающие от законов 
Российской Социалистической Федеративной Советской Респуб- 
лики или выходящие за их пределы, допустимы лишь в том слу- 
чае, если они вызваны экстренными условиями гражданской 
войны и борьбы с контрреволюцией. В каждом данном случае 
применение подобной меры должно сопровождаться: 

а) точным формальным установлением соответствующего со- 
ветского учреждения или должностного лица, наличности усло- 
вий, требующих выхода из пределов закона; 

6) немедленным сообщением соответствующего заявления в 
письменной форме в Совет Народных Комиссаров, с копией для 
местных и заинтересованных властей. 

3. Вменить в обязанность всем должностным лицам и совет- 
ским учреждениям, по’ требованию любого гражданина Респуб- 
лики, желающего обжаловать их действия, волокиту или чинимые 


85 


ему в его законных притязаниях затруднения, составление соот- 
ветствующего краткого протокола. В протоколах должны быть 
указаны время, место и имена должностных лиц или название 
учреждения и сущность дела. Копия протокола тут же выдается 
жалобщику, другая же немедленно сообщается соответствующему 
высшему учреждению. 

4. При конфликтах или спорах между должностными лицами 
или учреждениями о пределах их ведения составляются обеими 
сторонами или одной из них` подобные же краткие протоколы 
для. сообщения высшему 'учреждению. 

5) За явно неосновательное, грубым злоупотреблением явля- 
ющееся, требование составления протокола, равно как и за отказ 
от составления его, привлекать к народному суду. 


8 ноября 1918 г. 


(«Известия ВЦИК» № 267 от 6 декабря 1918 *.; Собр. 
узак. 1918 з. № 90. ст. 908) 


МАНИФЕСТ 
ВРЕМЕННОГО РАБОЧЕ-КРЕСТЬЯНСКОГО 
ПРАВИТЕЛЬСТВА : УКРАИНЫ 


(Извлечение) 


Пролетарии всех стран, соединяйтесь! 


Именем восставших рабочих и крестьян, именем революци- 
онной армии Украины объявляем власть гетмана низложенной. 

Власть рабочих и крестьян, власть Советов на Украине вос- 
<тановлена... 

И мы, члены Центрального Комитета Советов Украины, идя 
навстречу воле восставших рабочих, крестьян и солдат, стали, по 
постановлению Центрального Комитета Коммунистической партии 
(большевиков) Украины, во главе восставших масс, образовав 
Временное Рабоче-Крестьянское Правительство Украины. 

Именем этих восставших масс мы объявляем: 

1) Гетман и его Совет министров считаются низложенными 
и состоящими вне закона. 

2) Все ставленники гетмана и германского командования, 
все представители нынешней местной власти подлежат немедлен- 
ному аресту с заменой их представителями рабочих и крестьян, 
верными сторонниками Советской власти. ° 

3) Все законы, приказы, договоры, постановления и распо- 
ряжения как гетмана и его агентов, так и Центральной Рады и 
ее агентов считаются незаконными и не подлежащими испол- 
нению. 

4) Всякий принуждающий или уговаривающий исполнить 
распоряжения гетмана или Центральной Рады, или их агентов на 
местах подлежат расстрелу на месте. 

5) Все фабрики, заводы, банки и торговые предприятия, 
рудники и каменоломни являются собственностью украинских 
трудящихся масс и должны быть сданы органам Советской 
власти их нынешними владельцами и собственниками в полном 
порядке согласно определенным указаниям революционной рабо- 
че-крестьянской власти. 


87 


6) Все земли помещиков, со всем живым и мертвым инвен- 
тарем, должны быть немедленно отобраны у помещиков и без- 
возмездно переданы крестьянам. 

7) Заработная плата повышается до норм, установленных 
Советской властью в России. 

8) Все права крестьян и рабочих, установленные Советским 
правительством, приобретают полную силу, все долговые обяза- 
тельства крестьян и рабочих по отношению к капиталистам и 
помещикам считаются недействительными. 

Принимаются срочные и решительные меры по восстановле- 
нию хозяйственной жизни страны (налаживаются железнодорож- 
ный транспорт, работы на шахтах, заводах и фабриках). 

Принимаются решительные и беспощадные меры по искоре- 
нению спекуляции. 

Принимаются срочные меры по установлению правильного 
обмена с Советской Россией предметов продовольствия на ману- 
фактуру. 

Временное правительство заявляет, что, стоя во главе вос- 
ставших и рабоче-крестьянской армии Украины, оно будет 
решительно бороться за осуществление всех этих мероприятий. 

Временное правительство заявляет, что, справившись © 
контрреволюцией и восстановив Советскую власть на местах, оно 
созовет Всеукраинский Съезд Советов Рабочих, Крестьянских и 
Красноармейских депутатов, которому и передаст всю власть в 
стране. 

Товарищи рабочие, крестьяне и красные солдаты на Ук- 
раине! 

В час возрождения власти трудящихся на Украине вы обя- 
заны помнить, что только вы, только сами трудящиеся массы, 
могут в решительной и беспощадной борьбе отстоять свою сво- 
боду и свою власть. Борьба далеко не закончена. Остервенелая,, 
бешеная от злобы буржуазия, встревоженная шаг за шагом на- 
двигающейся, штыками ощетинившейся рабоче-крестьянской мас- 
сой, будет биться до конца и будет измышлять и осуществлять 
сотни и тысячи чудовишных комбинаций для того, чтобы заду-. 
шить революционную коммунистическую власть трудящихся. 
Германский империализм рухнул, и с этой стороны в данный, 
момент вам уже не грозит опасность. Но спешно организуются 
белогвардейцы — сыны помещиков, банкиров, фабрикантов и ку- 
лаков и, объединяясь с богатым казачеством под командой Кра- 
сновых, Деникиных и прочих царских генералов, пытаются оста- 
новить ваш натиск. Сами по себе они бессильны, сами по себе 
они не страшны, ибо уже не раз били вы их и без всякого труда 
расправились бы и на этот раз. 

Но за ними стоит англо-американский капитал, уже треща- 
щий по всем швам, но еще держащийся на ногах, упоенный своей 


88 


победой над германской империей и жаждущий крови восставших. 
рабочих. 

Вот главный враг наш... 

В полном единении с революционной Россией, рабочими: 
Германии и с Советскими частями бывшего Австро-Венгерского. 
государства должны вы организовать отпор, встав все как один: 
в ряды социалистической армии Украины. Настает последний и: 
решительный бой капитала с мировым пролетариатом... 


Гор. Суджа, 29 ноября 1918 г. 


(«Физнь национальностей» № 4 от 1 декабря 1918 з./» 


ОБ. ОБРАЗОВАНИИ СОВЕТА 
РАБОЧЕЙ И КРЕСТЬЯНСКОЙ ОБОРОНЫ 


(Декрет ВЦИК) 


(Извлечение) 


Советская Республика стоит перед возрастающей опасностью 
вторжения соединенных полчищ мирового империализма. Высту- 
пив на арену мировой бойни под фальшивыми лозунгами демо- 
кратии и братства народов, победоносные союзные хищники 
попирают ныне все более слабые народы и государства. Герман- 
ский рабочий класс, который сам был жертвой политики буржу- 
азно-дворянской монархии Гогенцоллернов, ныне беспощадно уду- 
шается Вильсоном, Ллойд-Джорджем и их сообщниками. Бель- 
гия, очищенная немцами, становится добычей Англии. Венгрия, 
Богемия, все страны Балканского полуострова оккупируются чу- 
жеземными войсками. Все нейтральные страны покорно склоняют 
шею псд ярмо победителей. Сама Франция, входящая в состав 
победоносных держав, на деле оккупирована англо-американски- 
‚ми и колониальными войсками, которым поставлена задача заду- 
шить революцию французского пролетариата. 

В этих условиях мирового разбоя, грабежа и насилия одна 
страна является сейчас подлинным очагом независимости рабоче- 
го класса, оплотом слабых и угнетенных народов, крепостью со- 
циальной революции, — это Советская Россия. 

Против нее направлена вся злоба, вся ненависть мировой 
буржуазии. На севере и юге, на востоке и на западе англо-аме- 
риканские и франко-японские хищники воздвигли и воздвигают 
против Советской России враждебные фронты, вооружают бело- 
гвардейцев, казацких генералов, помещичьих и буржуазных 
сынов, городских и деревенских кулаков, выбрасывают десанты 
и угрожают все новыми и новыми полчищами. 

Всероссийские Съезды Советов пред лицом всего человече” 
ства проявили свое стремление жить в мире и братстве со всеми 
народами и в то же время свою готовность с оружием в руках 
‘охранять социалистическую республику от натиска империалисти- 


90 


ческих войск. С высоким удовлетворением констатируя успехи 
Красной Армии и Красного Флота, Всероссийский Центральный 

сполнительный Комитет подтверждает необходимость удесяте- 
рить усилия рабочих и крестьян, солдат и матросов в деле обо- 
роны рабочей и крестьянской страны. 

Декретом Всероссийского Центрального Исполнительного 
Комитета от 2 сентября 1918 г. Советская Республика провоз- 
глашена военным лагерем. 

Это постановление должно быть ныне проведено в жизнь 
во всех отраслях хозяйственной деятельности и государствен- 
ного управления. 

еобходимо обеспечить армию снабжением и для этого по- 
высить производительность труда. 

Необходимо обеспечить продовольствием армию и флот, а 
также Москву, Петроград и все другие центры формирования и 
труда. 

Для этого нужно заставить все продовольственные и желез- 
нодорожные органы в центре и на местах работать с высшим 
напряжением и высшей добросовестностью. 

е только в армии и во флоте, но и в продовольственном 
и транспортном деле, а также в области военной промышленности 
должен быть установлен военный режим, т. е. режим су- 
ровой трудовой дисциплины, отвечающий положению страны, 
которую бандиты империализма вынудили превратить в военный 
лагерь. 


Для проведения в жизнь указанных мер необходимо тес- 
нейшее объединение военного ведомства, Чрезвычайной Комиссии 
по производству, ведомств путей сообщения ‘и продовольствия на 
общей работе во имя общих практических задач. 

С этой целью Всероссийский Центральный Исполнительный 
Комитет Советов постановляет учредить Совет Рабочей и Кре- 
стьянской Обороны... 


30 ноября 1918 г. 
(Собр. узак. 1918 з. № 91—92, ст. 924) 


О ПОРЯДКЕ ПЕРЕВЫБОРОВ 
ВОЛОСТНЫХ И СЕЛЬСКИХ СОВЕТОВ 


(Постановление ВЦИК) 


(Извлечение) 


|. ОБЩАЯ ЧАСТЬ 


Деревенские советы — сельские и волостные — были избра- 
ны в те времена, когда социалистическая революция еще не 
докатилась до деревни. Они были поэтому до последнего вре“ 
мени либо в руках кулаков, либо под сильным их влиянием. 
Для борьбы с деревенским кулачеством летом 1918 г. были 
созданы Комитеты Деревенской Бедноты. Борьба началась на 
почве продовольственного кризиса, и самые Комитеты строились, 
как вспомогательные продовольственные учреждения. Они не 
были органами власти. 

1) На них была возложена задача повести решительную 
борьбу с кулаками, подчинить среднее трудовое крестьянство 
влиянию деревенской бедноты, объединить все способные к 
творческой революционной работе слои деревни. Комитеты Бед- 
ноты были организациями беднейшего и трудового крестьянства, 
которому, согласно программе Советской власти и требованиям 
Советской Конституции, должна принадлежать власть в деревне. 
Да и само по себе обострение классовой борьбы в деревне дол- 
жно было толкать беднейшее крестьянство на борьбу за власть. 
Поэтому те из Комитетов Бедноты, которые всего решительнее 
повели борьбу с кулаками, превратились на деле в деревенские 
Военно-Революционные Комитеты и взяли в свои руки власть. Но 
рядом продолжали существовать Советы. Получилось двоевла- 
стие. Другие Комитеты оставались в пределах своих непосредст- 
венных задач, но это означало только то, что они не довели 
борьбы до конца. 

2) В обоих случаях создалась ненужная растрата сил и 
средств. В интересах быстрого и планомерного проведения в 
жизнь преобразования всей жизни на новых коммунистических 


92 


началах, необходимо построить все Советское государство по од- 
ному плану. Советские учреждения в деревне должны нахо- 
диться в полном соответствии с городскими. Такими учрежде- 
ниями не могут быть Комитеты Бедноты. Необходимо создать 
в селах и деревнях такие Советы, которые объединили бы те 
слои, которые создали Комитеты Бедноты. Этого можно достиг- 
нуть лишь перевыбором деревенских Советов. Надо переизбрать 
Советы, причем Комитеты Бедноты должны руководить выбо- 
рами. По окончании таких перевыборов Комитеты Бедноты рас- 
пускаются, а Советы, превратившиеся в организации бедноты и 
трудящихся, остаются единственным органом власти. 

таким перевыборам всех волостных и сельских Советов 
УТ Всероссийский съезд Советов постановил приступить немед- 
ленно. Общее руководство перевыборами возложено на Всерос- 
сийский Центральный Исполнительный Комитет Советов, бли- 
жайшее руководство — на губернские и уездные Исполнительные 
Комитеты; непосредственное ведение перевыборами — на Коми- 
теты Деревенской Бедноты. При этих перевыборах надо руковод- 
ствоваться следующими общими соображениями: 

Прежде всего, перевыборы должны быть произведены в 
кратчайший срок. Внешний натиск союзного капитала и попыт- 
ки белогвардейских, организованных союзниками восстаний тре- 
буют, чтобы по всей стране был быстро создан крепкий и еди- 
ный аппарат Рабоче-Крестьянской власти. 

Далее, переизбраны должны быть все Советы (волостные и 
сельские). Перевыборы должны состояться даже там, где дере- 
венские Советы удовлетворительны по своему составу, или на- 
оборот, где Комитеты Бедноты окончатёльно вытеснили Советы. 
Нужно путем общих перевыборов сделать Советскую организа- 
цию совершенно единообразной и в корне уничтожить всякое 
раздвоение. 

Выборные органы должны строиться из центра, и ячейка, 
стоящая выше, должна тшательно проверять состав низшей. Не- 
посредственное ведение перевыборов возложено на `Комитёты 
Бедноты, но это не значит, что всякий Комитет может само- 
стоятельно начать и вести эту работу. 

Надо помнить, что во многих местах кулаки проникли и в 
Комитеты Бедноты. Уездные Исполнительные Комитеты не ве- 
зде являются надежными по своему классовому составу и для 
того, чтобы перевыборы были проведены планомерно, по всей 
губернии, руководительницей избирательной кампании должна 
быть губернская Советская организация. 

Губисполком (Губернский Исполнительный Комитет) орга- 
низует избирательные комиссии для уездов. Он поручает эту 
работу уездному Исполнительному Комитету только в том слу- 
чае, если уездный Исполнительный Комитет вполне ‹оответст- 


93 


вует указанным выше требованиям. Но и в этом случае Губерн- 
ский Исполнительный Комитет имеет право отвода любого чле- 
на уездной избирательной комиссии. В таком же отношении 
находится уездная комиссия к волостным, волостная к сельским. 
Организация волостной и сельской комиссий поручается Коми- 
тетам Бедноты в том случае, если эти Комитеты действительно 
являются организациями трудящихся. 

По этой же причине необходима посылка представителей 
центра в избирательные комиссии на местах, из губернии в 
уезды, из уезда в волости. 

Для облегчения организации выборов по волостям и се- 
лам Всероссийский Центральный Исполнительный Комитет Со- 
ветов, по мере возможности, предоставит в распоряжение Губерн- 
ских Исполнительных Комитетов особых инструкторов. Эти 
инструктора предназначаются также для работы по деловой 
организации новых волостных Исполнительных Комитетов. 

Тотчас же после того, как в данном селе или волости за- 
кончились перевыборы, Комитеты Бедноты в них распускаются, 
так как они вообще могут существовать только до создания 
правильной постоянной Советской власти, что же касается гу- 
бернских и уездных Комитетов и Бюро Бедноты, то они, как не 
предусмотренные декретом 11 июня (Собр. узак. 1918 г. № 43, 
ст. 524), немедленно ликвидируются. 

Надо обратить особое внимание на то, чтобы в выборах 
приняли участие только лица, имеющие на то право. Кулаки и 
контрреволюционеры лишены Советской Конституцией избира- 
тельного права, которое предоставлено только бедноте и среднему 
трудовому крестьянству. 

3) При этом, само собою понятно, не должны оказывать 
никакого влияния на выборы все те эксплоататорские элементы, 
помещики, кулаки, мироеды, которые были лишены своей собст- 
венности в процессе революции. Вчерашние эксплоататоры не 
могут принимать участия в выборах Советов. Перевыборы бу- 
дут иметь революционный смысл только тогда, если "Советы 
будут избраны деревенской беднотой и средним трудовым кре“ 
стьянством... 


2 декабря 1918 г. 


(«Известия ВЦИК» № 265 от 4 декабря 1918 з.; Собр. 
узак. 1918 1. № 86, ст. 901) 


О МОБИЛИЗАЦИИ ГРАМОТНЫХ 
И ОРГАНИЗАЦИИ ПРОПАГАНДЫ 
СОВЕТСКОГО СТРОЯ 


(Декрет СНК) 


В целях самого широкого осведомления населения о сущ- 
ности Советского строя, о мероприятиях и политике Рабоче-Кре- 
стьянского Правительства, принять следующие меры: 

1. Народный Комиссариат Просвещения, совместно с дру- 
гими учреждениями, ведающими делом пропаганды и агитации, 
должен немедленно приступить к организации сборников попу- 
лярных статей на указанные темы, приспособленных для широ- 
чайшего распространения и в особенности для чтения вслух не- 
грамотным гражданам Советской Республики. 

Народному Комиссариату Просвещения поручается разра- 
ботать инструкцию, точно определяющую характер и тему по- 
добных сборников. 

2. Предписывается немедленно районным и городским 
Советским учреждениям, а также Советам и Комитетам Бед- 
ноты в селах и деревнях при поддержке местных организаций 
и ячеек Российской Коммунистической Партии произвести: 

а) Учет всего грамотного населения, с выделением хорошо. 
грамотных и способных к ясному и толковому чтению вслух. 

6) Мобилизацию для выполнения обязанностей чтецов всех 
тех грамотных граждан, которые не заняты уже исчерпывающей 
их рабочее время Советской работой. 

в) Распределить мобилизованных таким образом грамотных 
граждан обоего пола в возрасте от 16 до 50 лет на группы 
под руководством местных учителей или других лиц, достаточно. 
сведущих для технического руководства чтением вслух, и под 
контролем местных партийных организаций. 

г) Поручить каждой такой группе определенную часть го- 
рода или селения, обязав ее, во-первых, осведомлять о всех 
мероприятиях Правительства неграмотное население, а, во-вто- 
рых, способствовать политическому развитию всего населения 


95 


ззообще, посредством чтения декретов и статей газет коммуни- 
стической партии, специально для того рекомендованных, а по 
‘опубликовании вышеупомянутых сборников путем их система- 
гического чтения. 

3. Местным Советским властям под ответственностью 
уездных, губернских и городских Исполнительных Комитетов 
предписывается: 

а) оповестить население путем объявлений, митингов и схо- 
дов об организации этих чтений и выяснить населению всю не” 
‘обходимость для него знакомства с общим укладом революцион- 
ной России, текущей политикой и законодательством централь“ 
ных и местных властей, без какового знакомства граждане ли- 
шены всякой возможности принимать участие в великой строи- 
тельной работе трудового населения России; 

6) тем же властям предписывается изыскать помещения и 
наметить наиболее удобные для населения часы и дни для вы" 
шеуказанных чтений. 

4. Местные Советские власти должны давать ежемесячный 
отчет о количестве производимых чтений и посещаемости их 
уездным и губернским Исполнительным Комитетам, на обязан- 
ности которых лежит следить за самым тшательным выполне- 
‘нием настоящего декрета вплоть до самых отдаленных деревень. 

5. Ни один из подлежащих мобилизации, согласно $ 2 пп. 
«а» и «б», граждан не имеет права отказываться от выполнения 
‚обязанности чтеца, согласно выработанным местной властью 
нормам. 

Все работы, относящиеся к этому делу, выполняются моби- 
лизованными бесплатно. 


10 декабря 1918 г. 


(«Известия ВЦИК» № 272 от 12 декабря 1918 з.; Собр. 
узак. 1918 з. № 93, ст. 932) 


ОБ ОБЛАСТНЫХ ОБЪЕДИНЕНИЯХ 
(Постановление ВЦИК) 


1. Впредь до коренного пересмотра административного де- 
ления Советской Республики, сохраняются уездные, губернские 
и областные центры. 


Примечание. Областные органы Центральной 
промышленной области (Московской области) упраздня- 
ются немедленно. 


2. Центральный Исполнительный Комитет утверждает об- 
ластные объединения на Урале, на Западе и на Севере. 

3. В состав этих объединений входят: Уральско-Област- 
ного объединения — губернии: Пермская, Вятская, Уфимская и 
Оренбургская;  Западно-Областного объединения — губернии: 
Смоленская, Могилевская, Витебская, Минская и Гродненская; 
Северного Областного Объединения — губернии: Петроградская, 
Олонецкая, Псковская, Новгородская, Архангельская, Вологод- 
<кая, Северо-Двинская и Череповецкая. 


Примечание. Губернские Съезды (Советов Ра- 
бочих и Крестьянских Депутатов могут постановлять о 
своем выходе из областного объединения ‘и представлять 
свои постановления на утверждение Президиума Всерос- 
сийского Центрального Исполнительного Комитета. 


4. Основная задача областных объединений заключается в 
быстром, неуклонном проведении в жизнь всех предначертаний 
Центральной Советской власти. Областные объединения явля- 
ются подсобными к центру органами на местах. 

5. Центральные учреждения (Всероссийский Центральный 
Исполнительный Комитет, Совет Народных Комиссаров, Народ- 
ные Комиссариаты) ‘сносятся с местами или через областные 
‘объединения, или непосредственно, уведомляя в последнем слу- 
чае о каждом своем распоряжении Областной Центр. 


Примечание. Организационные Всероссийские 
объединения, имеющие специальные конструкции в об- 


97 


ласти соподчинения и сношения, действию этого параг- 
рафа не подлежат. 


6. Местные Советские учреждения сносятся с Центром че- 
рез областные объединения. Местные Советские учреждения 
могут сноситься с Центром и непосредственно, уведомляя од- 
новременно область. 

7. Областные Центры ведут работу на местах через Губерн- 
ские Центры. 

8. Все распоряжения, циркуляры общероссийского значе- 
ния сообщаются одновременно областным, губернским и уезд- 
ным центрам. 

9. Учреждения и предприятия, имеющие общероссийское 
значение, находятся всецело в ведении центральных Советских 
учреждений. 

10. В месте пребывания Областного Исполнительного Ко- 
митета, Губернский Исполнительный Комитет данной губернии 
и его отделы сливаются с Областным Исполнительным Комите- 


том и его отделами. 

11. Областные Исполнительные Комитеты сохраняют сле- 
дующие отделы, впредь до окончательного разрешения вопроса 
о последних Всероссийским Центральным Исполнительным 
Комитетом: 

1) Управления, 2) Чрезвычайная Комиссия по борьбе с 
контрреволюцией, 3) Финансов, 4) Труда, 5) Юстиции, 6) Про- 


свещения, 7) Земледелия, 8) Совет Народного Хозяйства, 
9) Народного Продовольствия (Снабжения). 

12. Заведующие Областными Отделами утверждаются со- 
ответствующими Народными Комиссариатами. 

13. Заведующие Областными Отделами имеют право прини- 
мать участие в заседаниях Коллегий Народных Комиссариатов с 
совещательным голосом. 

14. Всероссийский Центральный Исполнительный Комитет 
поручает всем Народным Комиссариатам созвать совещание из 
представителей областных отделов для разрешения всех вопро- 
сов, связанных с существованием и функциями областных отде- 
лов, и представить выработанные положения на утверждение 
Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета. 


23 декабря 1918 г. 


(«Известия ВЦИК» № 288 от 31 декабря 1918 з.; Собр. 
узак. 1918 *. № 99, ст. 1019) 


МАНИФЕСТ 
ВРЕМЕННОГО РЕВОЛЮЦИОННОГО 
РАБОЧЕ-КРЕСТЬЯНСКОГО СОВЕТСКОГО 
ПРАВИТЕЛЬСТВА. БЕЛОРУССИИ 


Пролетарии всех стран, соединяйтесь! 


Товарищи и братья рабочие, бедные крестьяне и красноар- 
мейцы Белоруссии! 
оремычная, измученная Белоруссия, Белоруссия рабочих 
и бедных крестьян, все долгое время своего существования слу- 
жившая источником обогащения польского вельможного пан- 
ства — помещиков, злодеев-купцов и всех других богачей-крово- 
пийц, а затем захваченная российским кровавым самодержавием 
и всевозможным чиновничеством, одурманиваемая и обманывае- 
мая с костельных амвонов ксендзами и с алтарей попами, око- 
ванная с ног до головы цепями неволи, терпевшая все время 
издевательства и глумления и пережившая тяжелое ярмо немец- 
кой оккупации, ныне освобождается от вековой муки смелым 
натиском Красной Армии и приобщается к новой, свободной 
жизни, строящейся на основах коммунизма, на фундаменте меж- 
дународного единения трудящихся. 
Великая Октябрьская Революция в России, обратив в раз- 
валины поганое господство помещиков, фабрикантов, ксендзов 
и попов — господство обмана, неволи и притеснений, — заложи- 
ла фундамент нового строя жизни, с властью самого трудяще- 
гося народа, и, начав с России, она зажгла всемирный огонь 
освобождения трудящихся от гнета царей и капиталистов. Пламя 
этого огня с каждым днем и с каждым часом обнимает все 
большие пространства, переходит из одной страны в другую, 
гоня прочь от трудовых масс тьму невежественного молчания и 
покорности, будит сознание к` восстанию против угнетателей, 
зовет к мести и грозит затопить собою всех заклятых врагов 
свободы и счастья, врагов революции, расчистить широкий крас- 
ный путь к господству свободного труда, к господству комму- 


7* 99 


низма, к господству братского единения трудящихся всего 
мира. 

Чувствуя и видя свою неминуемую скорую гибель, враги 
Революции... мечутся и выбиваются из сил, словно помешанные, 
стараясь, как можно, обманами и подкупами, собрать вокруг 
себя силы, обрушиться на Революцию и задушить ее грозное 
шествие. Но напрасны все их надежды, тщетны их потуги. 
Могучий вал революционных волн, разрушающий рабство, унич- 
тожающий всякую неволю и освобождающий трудовой народ, 
не встретит на пути своем никаких препон и преград. 

Рабочие, крестьянская беднота и красноармейцы Бело- 
руссии! 

Разрушая здание тяжелой неволи, осушая моря слез и 
реки крови, пролитой на широком пространстве горемычной 
Белоруссии, разоренной ужасной войной, затеянной царями и 
богачами из-за своих интересов и погубившей понапрасну мил- 
лионы рабочих и крестьян, — к вам идет, в лучах солнца, с 
приветным кличем, освобождение — вам несет Революция пол- 
ную власть и господство. 

Совместно с трудящимися народами России, Литвы, Укра- 
ины и Латвии, с сегодняшнего дня становитесь и вы свободными 

‚ и полноправными хозяевами свободной, независимой Белорус- 

ской Социалистической Советской Республики. С сегодняшнего 
дня Белоруссия — Советская Республика — становится респуб- 
ликой трудового народа, рабочих, крестьянской бедноты и кра“ 
сноармейцев Белоруссии. 

Все посягавшие до настоящего момента на трудовую Бе- 
лорусь буржуазные продажные правительства, правительства 
крепостников-помещиков, фабрикантов и купцов, поддерживае- 
мые продажным духовенством, где бы их власть еще ни дер- 
жалась, будь то поганая Рада, немецкие оккупационные власти, 
польские и украинские захватчики, — считаются отныне свергну“ 
тыми, несушествующими и объявляются со всеми своими спод- 
вижниками и единомышленниками злыми врагами вашими и тру“ 
дящихся всего мира, заслуживающими беспощадной революцион- 
ной кары. 

Вставайте все на защиту Социалистической Советской, Тру- 
довой Республики Белоруссии, вставайте! 

Пусть с востока на запад и с севера на юг прозвучит этот 
призывный клич по всему пространству Белоруссии и поднимет 
всех до одного пролетариев и бедных крестьян стать под крас- 
ный стяг мировой Революции, чтобы о ваши закаленные ряды 
в прах разбились все атаки темных сил врагов Революции, 
бедного трудового народа. Скорей же на борьбу, чтобы не за 
стали вас в беззаботном покое все, готовящиеся к нападению на 
Советскую Белоруссию, черные банды польских легионеров и 


100 


петлюровских «самостийников», и следом за ними шествующие 
белогвардейские слуги союзнического империализма. 

борьбе! К борьбе! К борьбе! 

менем веками терпевшей неволю, рабство и издевательство 
Белоруссии, а ныне вольной Советской Белорусской Республики, 
именем Красной Армии, именем Социальной Революции и Ми- 
рового Международного Социализма, мы, временное Рабоче- 
Крестьянское Правительство Белорусской Советской Независи- 
мой Республики, поставленное на посты решением последней 
Конференции Коммунистической Партии и волей Советов Бело- 
руссии, объявляем перед всем миром: 

1) Отныне вся власть на Белоруссии, принадлежит только 
Советам Рабочих, Крестьянских, Батрацких и Красноармейских 
Депутатов. 

2) Еще сохранившаяся где бы то ни было на Белоруссии 
власть немецких, польских и украинских оккупантов отныне 
считается упраздненной. 

3) Продажная буржуазная Белорусская Рада, с ее, так 
называемыми, «народными министрами», объявляется вне закона. 

4) Все законы, договоры, постановления, приказы и распо- 
ряжения как Рады и ее слуг, так равно и немецких, польских и 
украинских оккупационных властей, считаются недействитель- 
ными; приказы же и распоряжения немецких властей, касаю- 
щиеся порядка ухода немецких солдат из Белоруссии, остаются 
в силе. 

5) Отныне устанавливается на Белоруссии революционный 
порядок; все контрреволюционные выступления, а равно и по- 
пытки учинить погромы, грабежи и насилия, будут беспощадно 
караться по всей строгости революционных законов. 

6) Рабочие, крестьяне и вообще трудящиеся всех нацио- 
нальностей, какие живут на Белоруссии, пользуются равными 
правами и находятся под защитой революционных законов. 

7) Вся земля помещиков и крупных землевладельцев, мо- 
настырей, церквей, костелов и духовенства, со всем живым и 
мертвым инвентарем, а также все леса, воды и недра земли 
становятся достоянием трудового народа Белоруссии. 

8) Все железные дороги, пути сообщения, почтовые, теле- 
графные и телефонные сети, фабрики, заводы и банки объявля- 
ются достоянием рабочих и бедного крестьянства Белоруссии. 

9) Местные Советы обязаны оберегать народное достояние 
от расхищения и порчи, привлекая виновных к ответственности. 

10) Устанавливается восьмичасовой рабочий день, без 
сверхурочных часов работы, и одновременно входят в силу все 
декреты Российской (Социалистической Федеративной Совет- 
ской Республики по обеспечению рабочего класса. 

Красной Армии, Рабочим и Крестьянской бедноте Белорус- 


5 


101 


сии мы, Временное Рабоче-Крестьянское Правительство Бело- 
русской Советской Независимой Республики, вручаем защиту 
всех этих великих завоеваний Социальной Революции. Оно на- 
поминает всем трудящимся, что, защищая Советскую Белорус- 
сию, они защищают Советскую Россию, защишают Мировую 
Революцию, интересы трудового народа и светлое торжество 
мирового социализма. 

Да здравствует освобожденная трудовая Белоруссия! 

Да здравствует Советская Россия! 

Да здравствует Мировая Рабочая Революция! 


г. Минск, 1 января 1919 г. 


(«Шизнь национальностей» № Тот 5 января 1919 з.) 


ДЕКЛАРАЦИЯ 
ВРЕМЕННОГО РАБОЧЕ-КРЕСТЬЯНСКОГО 
ПРАВИТЕЛЬСТВА УКРАИНЫ 


(Извлечение) 


Вышедшее из революции Временное Рабоче-Крестьянское 
Правительство Украины считает своей первой обязанностью до- 
вести социалистическую революцию до конца, восстанавливая но- 
всюду власть Советов Рабочих, Крестьянских и Красноармейских 
Депутатов. Считаясь с условиями современной войны и с опытом 
гражданской войны как на Украине, так и в Российской Социали- 
стической Федеративной Советской Республике, Рабоче-Кресть- 
янское Правительство Украины еше с большей энергией будет 
продолжать формирование регулярной Красной Украинской ДАр- 
мии. В эту армию вольются повстанческие отряды, герсически и 
с успехом исполняющие до сих пор свою революционную задачу, 
но нуждающиеся в спайке организации и единстве командования 
для выполнения дальнейших задач революционной борьбы. 

Считая, что дело освобождения трудящихся должно стать 
делом всех трудящихся, Временное Рабоче-Крестьянское Прави- 
тельство Украины в случае надобности прибегнет к поголовному 
вооружению рабочих и крестьян, объявляя всеобщую моби- 
лизацию... ЕЕ, 

Считаясь с фактом, что мы находимся еще в начале органи- 
зации коммунистического общества и что интересы рабочего клас- 
са должны быть ограждены полностью и при этой переходной 
ступени развития, Временное 'Рабоче-Крестьянское Правительство 
Украины считает одной из своих первых задач — создание все- 
объемлющего законодательства по охране труда, организовать 
все виды страхования рабочих как против болезни, старости, ин- 
залидности, так и против безработицы. Пользуясь богатым опы- 
том и законодательством Российской Социалистической Федера- 
тивной Советской Республики, оно распространяет на Украине 
все принятые в этой области мероприятия в России... 

'Гесная братская непрерывная связь с установившимися со- 
ветскими властями в других странах и восставшим пролетариа- 


703 


том там, где он не захватил еще власти, и с коммунистическими 
партиями во всем мире является условием торжества и укрепле- 
ния Советской власти на Украине. В первую очередь мы заявляем 
громко свою солидарность с Советской Российской Федератив- 
ной Республикой, колыбелью Всемирной Революции, моральной 
и материальной опорой Всемирному Пролетарскому Восстанию. 
Тесная историческая, экономическая и культурная связь Рабочей 
и Крестьянской Украины и Советской России вменяет нам в обя- 
занноёть равнять свой революционный классовый фронт прежде 
всего с фронтом Российского пролетариата. Врагов Советской 
России мы объявляем врагами Советской Украины. У нас одина- 
ковые политические, экономические и военные задачи. Борьба с 
белогвардейцами, борьба с империализмом союзников и борьба с 
украинской буржуазией в лице Директории одинаково является 
необходимым ‘условием для укрепления Советской власти как в 
России, так и на Украине. Полный разгром русской буржуазии 
и русских помещиков является условием не только укрепления Со- 
ветской власти в России, но и на Украине. 

Все это предрешает объединение Украинской Советской Рес- 
публики с Советской Россией на началах социалистической феде- 
рации, формы которой будут установлены полномочными пред: 
ставителями на Всеукраинском Съезде Советов. 

Мы убеждены, что нашей революцией на Украине мы оказы- 
ваем существенную помощь нашим братьям, российским рабочим 
и крестьянам, а также развязываем революцию на Балканском 
полуострове, —в Румынии, в Бессарабии, в Буковине, в Галиции, 
в Польше и создаем экономическую опору для торжества проле- 
тарской революции в Германии... 

Констатируя факт чрезвычайной успешности развития рево- 
люции на Украине, Временное Рабоче-Крестьянское Правитель- 
ство с полной уверенностью заявляет, что к первому марта уже 
соберется Ш Всеукраинский Съезд Советов Рабочих, Крестьян- 
ских и Красноармейских Депутатов,‘ которому правительство 
сдает свои полномочия и который окончательно сконструирует 
Советскую власть Украины. 

Да здравствует Украинская (Социалистическая Советская 
Республика! Да здравствует Украинская Красная Армия! Да 
здравствует Всемирная коммунистическая революция! 


26 января 1919 г. 


(«Известия Временнозо Рабоче-Крестьянскозо Прави- 
‘тельства Украины и Харьковскозо Совета Рабочих Де- 
путатов» № 30 от 28 января 1919 з.; Собр. узак- 

Украины 1919 з. № 4, ст. 47) 


104 


ВСЕМ НАРОДНЫМ ПРАВИТЕЛЬСТВАМ, 
ВСЕМ, ВСЕМ 


(Обращение Украинскозо Советского Правительства) 


(Извлечение) 


Борьба за установление Советской власти на Украине бли- 
зится к концу. Трудящиеся массы на Украине не прекращали ни 
на минуту этой борьбы, вылившейся в форму рабочих стачек и 
открытых массовых выступлений крестьян во время гетманской 
власти и объявшей в последнее время всю Украину пожаром все- 
общего восстания. Из стихийного движения эта борьба преврати- 
лась в организованный решительный штурм против господства. 
буржуазии. Большая часть Украинской территории уже освобож- 
дена. Над Черниговом, Харьковом, Полтавой, Екатеринославом 
и частью Донецкого бассейна уже развевается Червонный стяг 
Советской власти рабочих и крестьян. С востока, севера и запа- 
да движутся колонны красных украинских советских войск, ра- 
стущих, как лавина, от присоединяющихся к ним рабочих и 
крестьян и мобилизованных так называемой директорией солдат. 
Они находятся всего в нескольких верстах от Киева, где послед- 
няя буржуазно-капиталистическая власть на Украине — дирек- 
тория в панике мечется и собирается бежать... 

Временное Украинское Рабоче-Крестьянское Правительство 
от имени всего трудящегося народа Украины объявляет, что рабо- 
чие и крестьяне Украины, связанные неразрывными узами с ра- 
бочими и крестьянами всех стран, твердо намерены жить в мире 
и дружбе со всеми народами. Правительство поэтому приглашает 
народы и правительства всех стран установить правильные дип- 
ломатические отношения с Украинской Социалистической Совет- 
ской Республикой и обращается особо к Советским Социалисти- 
ческим Правительствам России, Латвии, Белоруссии, Эстляндии, 

твы с приглашением заключить тесный оборонительный союз 
против всяких попыток низвергнуть установившуюся, ценою таких 
тяжелых жертв, власть рабочих и крестьян. 

Да здравствует солидарность трудящихся масс! 


28 января 1919 г. 
(«Шизнь национальностей» № 4 от 2 февраля 1919 +.) 


105 


ДЕКЛАРАЦИЯ 
ВРЕМЕННОГО РАБОЧЕ-КРЕСТЬЯНСКОГО 
СОВЕТСКОГО ПРАВИТЕЛЬСТВА 
УКРАИНЫ 


(Извлечение) 


Считая, что дело освобождения трудящихся должно стать 
делом всех трудящихся, Временное Рабоче-Крестьянское Прави- 
тельство Украины, в случае надобности, прибегнет к поголовному 
вооружению рабочих и крестьян, объявляя всеобщую мобилиза- 
цию. Освобождение трудящихся есть прежде всего освобождение 
их из-под гнета господствующих классов; экспроприация капита- 
ла, передача средств производства в руки социалистического го- 
сударства является той целью, без осуществления которой Времен- 
ное Рабоче-Крестьянское Правительство потеряло бы всякий 
смысл существования. Пользуясь богатым опытом и законодатель- 
ством РСФСР, Украинское правительство производит национа- 
лизацию промышленности и конфискацию помещичьих, кулаческих 
и монастырских земель, для передачи их в распоряжение мало- 
земельных и безземельных крестьян. Культурные земледельче- 
ские хозяйства объявляются достоянием всего народа и остаются 
под ведением Народного Комиссариата Земледелия Советского 
Рабоче-Крестьянского Правительства, который будет содейство- 
вать коллективной общественной обработке земли, снабжая дерев- 
ню семенами, техническими силами ‘и необходимыми сельскохо- 
зяйственными орудиями. 

Отвергая всякие национальные преимущества, являющиеся 
только маской классового господства, Временное Рабоче-Кресть- 
янское Правительство объявляет, что язык преподавания в единой 
‘трудовой школе будет зависеть от воли местного рабочего и 
крестьянского населения... 

В рядах Красной армии, за фабричным станком, на железной 
дороге, в рудниках, повсюду должна чувствоваться революцион- 
ная воля пролетариата и крестьянства — покончить со старым 
миром и воздвигнуть новый социалистический строй. 


106 


'Говарищи-крестьяне, давайте хлеб армии, городу и загото- 
вительным советским органам; мы должны накормить рабочих, 
которые могли бы, не думая о куске хлеба, посвятить себя произ- 
водительному промышленному труду; мы должны оказать помощь 
российскому пролетариату, красным столицам — Москве и Петро- 
граду, которые, взятые за горло костлявой рукой голода, оста- 
лись на своем революционном посту и сохранили для всемирного 
пролетариата глубокий, неисчерпаемый резервуар революционной 
энергии. 

Товарищи Украинские красноармейцы, вашими победами вы 
покрыли себя неувядаемой славой и заслужили любовь украин- 
ских рабочих и крестьян. Временное Рабоче-Крестьянское Прави- 
тельство Украины, приветствуя вас от имени восставших масс 
Украины, требует, чтобы вы исполнили задание своих начальни- 
ков и подчинились революционной дисциплине... 


(«Шизнь национальностей» № 4 от 2 февраля 1919 +.) 


О ПРИЗНАНИИ НЕЗАВИСИМОСТИ БССР 
(Постановление Президиума ВЦИК) 


Президиум Всероссийского Центрального Исполнительного 
Комитета приветствует трудящиеся массы Белоруссии, освобож- 
дение которой от занятия вооруженными силами империалисти“ 
ческих завоевателей уже почти завершено. 

Исходя из принципов полного и действительного самоопре- 
деления трудящихся масс всех стран, Президиум Всероссийского 
Центрального Исполнительного Комитета признает независи- 
мость Белорусской Социалистической Советской Республики. 
Президиум Всероссийского Центрального Исполнительного Ко- 
митета еще раз подтверждает, что факт принадлежности Бело- 
руссии, как и других, находящихся в том же положении стран, 
к старой царской империи, не налагает на нее никаких обяза- 
тельств, высказывая при этом твердую уверенность, что только 
теперь, на почве признания полной свободы самоопределения и 
перехода власти в руки рабочего класса, создается доброволь- 
ный и нерушимый союз трудящихся всех наций, населяющих 
территорию бывшей Российской Империи. 

Президиум Всероссийского Центрального Исполнительного 
Комитета приветствует намечающиеся ‘объединения трудящихся 
масс Белоруссии с трудовым народом Литвы, тесно связанным с 
ними своим прошлым и экономическими условиями своего су- 
шествования. 

Президиум Всероссийского Центрального Исполнительного 
Комитета заявляет о готовности РСФСР оказать всяческую по“ 
мощь и поддержку трудящимся массам Белоруссии в их борьбе 
против господства, эксплоатации и угнетения и в защите их сво- 
боды и независимости от попыток иностранных завоеваний. 


(«Известия ВЦИК» Л№ 26 от 5 февраля 1919 з.; Собр. 
узак. 1919 з. № 3, ст. 31) 


ДЕКЛАРАЦИЯ 
| БЕЛОРУССКОГО СЪЕЗДА СОВЕТОВ 


ак 


се: 


Рабочие, крестьяне, батраки и все трудящиеся Белоруссии, 
<бросив с себя господство белорусских помещиков и кулаков бур- 
жуазной белорусской рады, устами своей руководительницы — 
белорусской коммунистической партии провозгласили Социалисти- 
ческую Советскую Республику, чтобы выявить перед всем миром 
непреклонную волю рабоче-крестьянской Белоруссии, направлен- 
ную на окончательное уничтожение господства капитала и для 
установления социалистического строя. Рабочие и крестьяне Бе- 
лоруссии в то же время сознают, что они являются одним из 
отрядов велико-пролетарской армии, что без тесного союза с ра- 
бочими и крестьянами всех советских стран им не закончить строи- 
тельства новой свободной жизни, не завершить начатых социа- 
листических преобразований. Самоопределившаяся на развалинах 
крепостнической царской России, Советская Белоруссия признает 
необходимость установления тесных экономических и политиче- 
ских связей со своим старшим братом — Российской Советской 
Республикой, оказавшей Белорусской Республике существенную 
помощь при восстановлении ее разрушенного хозяйства. Основы- 
| ваясь на этой воле миллионов белорусских тружеников, первый 
Всебелорусский съезд советов свободно постановляет: Начать 
переговоры с Российской Советской Республикой по установлению 
федеративной связи между ней и советской Белоруссией и избрать 
для этой цели комиссию, ответственную перед выделенным съез- 
дом органом власти. Учитывая вместе с тем тесную связь и зави- 
| симость, существующую между рабочими и крестьянами всех ча- 
стей бывшей Российской империи, съезд полагает, что только сво- 
бодный добровольный союз трудящихся всех ныне независимых 

советских республик обеспечит торжество рабочих и крестьян в 

их борьбе со всем остальным капиталистическим миром. Поэтому 

съезд обращается ко всем братским независимым социалистиче- 

ским республикам с предложением последовать примеру рабочих 

и крестьян Белоруссии, приступить к переговорам об установлении 


109 


федеративной связи между Советской Россией и между собой. 
Только соединившись и сплотившись в одну трудовую семью, 
рабочие и крестьяне всех стран, где победила пролетарская рево- 
люция, сумеют пронести социалистическое знамя через всю Ёвро- 
пу и сольются в едином советском союзе с рабочими и крестьяна- 
ми — тружениками всего мира. 


(«Жизнь национальностей» № 5 от 16 февраля 1919 з.} 


КОНСТИТУЦИЯ | 
БЕЛОРУССКОЙ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ 
СОВЕТСКОЙ РЕСПУБЛИКИ 


(Принята 1 Съездом Советов БССР 4 февраля 1919 в.) 


ДЕКЛАРАЦИЯ ПРАВ ТРУДЯЩЕГОСЯ 
И ЭКСПЛОАТИРУЕМОГО НАРОДА 


1. Белоруссия объявляется республикой Советов Рабочих, 
Солдатских и Крестьянских Депутатов. Вся власть в Центре и на 
местах принадлежит этим Советам. 

2. Ставя своей основной задачей уничтожение всякой экс- 
плоатации человека человеком, полное устранение деления об- 
щества на классы, беспощадное подавление эксплоататоров, 
установление социалистической организации общества и победу 
социализма во всех странах, | Белорусский Съезд Советов Рабо- 
чих, Солдатских и Крестьянских депутатов постановляет далее: 

а) частная собственаяость на землю отменяется и весь земель- 
ный фонд объявляется общегосударственным достоянием; 

6) все леса, недра и воды, а равно весь живой и мертвый 
инвентарь, образцовые поместья и сельскохозяйственные пред- 
приятия объявляются национальным достоянием; 

в) в целях уничтожения паразитических слоев общества и 
организации хозяйства вводится всеобщая трудовая повинность; 

г) в интересах обеспечения всей полноты власти за трудя- 
цимися массами и устранения всякой возможности восстановления 
власти эксплоататоров декретируется вооружение трудящихся, 
образование социалистической красной армии рабочих и кресть- 
ян и полное разоружение имущих классов. 

3. 1 Белорусский Съезд Советов Рабочих, Солдатских и 
Крестьянских Депутатов полагает, что теперь, в момент реши- 
тельной борьбы пролетариата с его эксплоататорами, эксплоата- 
торам не может быть места ни в одном из органов власти. Власть 
должна принадлежать целиком и исключительно трудящимся мас- 
гам и их полномочному представительству — Советам Рабочих, 

рестьянских и Солдатских Депутатов. 


111 


Раздел первый 


ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ КОНСТИТУЦИИ 
СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ СОВЕТСКОЙ РЕСПУБЛИКИ 
БЕЛОРУССИИ 


4. Основная задача рассчитанной на настоящий переходный 
момент конституции Белорусской Социалистической Советской 
Республики заключается в установлении диктатуры городского и 
сельского пролетариата и беднейшего крестьянства в виде мощной 
Советской власти, в целях полного подавления буржуазии, уни- 
чтожения эксплоатации человека человеком и водворения социа- 
лизма, при котором не будет ни деления на классы, ни государ- 
ственной власти. : 

5. Белорусская республика есть свободное социалистическое 
общество всех трудящихся Белоруссии. Вся власть в пределах 
Социалистической Советской Республики Белоруссии принадле“ 
жит всему рабочему населению страны, объединенному в город- 
ских и сельских Советах. 

6. Верховная власть в Социалистической Советской Респуб- 
лике Белоруссии принадлежит Съезду Советов Белоруссии, а в 
период между Съездами — Центральному Исполнительному Ко- 
митету. 

7. В целях обеспечения за трудящимися действительной сво- 
боды совести церковь отделяется от государства и школа от цер- 
кви, а свобода религиозной и антирелигиозной пропаганды при“ 
знается за всеми гражданами. 

8. В целях обеспечения за трудящимися действительной сво- 
боды выражения своих мнений` Белорусская Советская Социа- 
листическая Республика уничтожает зависимость печати от капи- 
тала и предоставляет в руки рабочего класса и крестьянской 
бедноты все технические и материальные средства к изданию 
газет, брошюр, книг и всяких других произведений печати и обес- 
печивает их свободное распространение по всей стране. 

9. В целях обеспечения за трудящимися действительной сво- 
боды собраний Социалистическая Советская Республика Белорус- 
сии, признавая право граждан Советской Республики свободно 
устраивать собрания, митинги, шествия и т. п., предоставляет в 
распоряжение рабочего класса и крестьянской бедноты все при- 
годные для устройства народных собраний помещения с обста- 
новкой, освешением и отоплением. 

10. В целях обеспечения за трудящимися действительной 
свободы союзов Социалистическая Советская Республика Бело- 
руссии, сломив экономическую и политическую власть имущих 
классов и этим устранив все препятствия, которые до сих пор 
мешали в буржуазном обществе рабочим и крестьянам пользо- 


112 


ваться свободой организации и действия, 
беднейшим крестьянам всяческое содействие, 
для их объединения и организации. 


оказывает рабочим: и 
материальное и иное, 


крестьянам полное и в 
12. ССРБ призн 


| публики и провозгла 


19. В 


иных военных обязанностей. 

14. ССРБ предоставляет право убежища всем иностран- 
зам, подвергающимся преследованию за политические и религи- 
озные преступления. 

15. ССРБ, признавая равные права за гражданами, незави- 
симо от их расовой и национальной принадлежности, объявляет 
противоречащим основным законам республики установление или 
допущение каких-либо привилегий или преимуществ на этом ос- 
новании, а равно какое бы то ни было угнетение национальных 
меньшинств или ограничение их равноправия. 

16. Руководствуясь интересами р 
ССРБ лишает отдельных лиц и отдельн 


используются ими в ущерб интересам с 
щии. 


абочего класса в целом, 
ые группы прав, которые 
оциалистической револю- 


Раздел второй 


КОНСТРУКЦИЯ СОВЕТСКОЙ ВЛАСТИ 


| О Съезде Советов Рабочих, Крестьянских 
й и Красноармейских Депутатов Белоруссии 
В 
В 


Я 17. Съезд Советов Белоруссии является высшей властью 
| Советской Республики. 

18. Съезд Советов Белоруссии созывается Центральным Ис- 
уссии не 


местностей, насчитывающих не ме- 
нее одной трети всего населения Республики. 


20. Съезд Советов избирается ЦИКБ в числе не свыше 50 
человек. 


113 


21. ЦИК Советов Белоруссии всецело ответственен перед. 
Съездом Советов Белоруссии. 

22. В период между Съездами высшей властью Республики 
является Центральный Исполнительный Комитет Белоруссии. 


О Центральном Исполнительном Комитете 


23. ЦИК Советов Белоруссии является высшим  законода- 
тельным, распорядительным и контролирующим органом ССРБ. 

24. ЦИК дает общее направление деятельности рабоче-кре- 
стьянского правительства и всех органов Советской власти в 
стране, объединяет и согласует работы по законодательству и 
управлению и наблюдает за проведением в жизнь советской Кон- 
ституции, постановлений Съездов Советов Белоруссии и цент- 
ральных органов Советской власти. 

25. ЦИК рассматривает и утверждает проекты декретов и 
иные предложения, вносимые отдельными ведомствами, а также 
издает собственные декреты и распоряжения. 

26. ЦИК созывает Съезд Советов Белоруссии, которому 
представляет отчет о своей деятельности и доклады по общей по- 
литике и отдельным вопросам. 

27. ЦИК образует малый и большой Президиумы для об- 
щего управления делами ССРБ и для руководства отдельными 
отраслями управления. 

28. Малый Президиум является единым и общим для этих 
двух органов. 

29. Большому Президиуму ЦИК принадлежит общее управ” 
ление делами ССБРБ. 

30. В осуществление этой задачи большой Президиум ЦИК 
издает декреты, распоряжения, инструкции и вообще принимает 
все меры, необходимые для правильного и. быстрого течения го- 
сударственной жизни. 


Раздел третий 


О ГЕРБЕ И ФЛАГЕ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ 
СОВЕТСКОЙ РЕСПУБЛИКИ БЕЛОРУССИИ 


31. Герб ССРБ состоит из изображений на красном фоне в 
лучах солнца золотых серпа и молота, помещенных крест на крест 
рукоятками книзу, окруженных венцом из колосьев с надписью: 

а) Социалистическая Советская Республика Белоруссии. 

6) Пролетарии всех стран, соединяйтесь! 

32. Торговый и военный флаг ССРБ состоит из полотнища 
красного (алого) цвета, в левом углу которого, у древка наверху, 
помещены золотые буквы ССРБ, или надпись: Социалистическая 
Советская Республика Белоруссии. 


ПА 


КОНСТИТУЦИЯ ' 
УКРАИНСКОЙ СОЦИАЛИСТИЧЕСКО Й 
СОВЕТСКОЙ РЕСПУБЛИКИ 


(Утверждена [[[ Съездом Советов УССР 10 марта 1919 з. д 
принята в окончательной редакции ЦИК УССР 14 марта 1919 0%. 


1. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ 


а вслед за 
ормления будущего коммунистиче- 
арство, уступив место свободным 

построенного ‘на началах организации всеоб- 
щего труда на всеобщую пользу и братской солидарности людей. 
В видах осуществления своей основной задачи Украинская 
Социалистическая Советская Республика: 
а) проводит в жизнь мероприятия, непосредственно направ- 
ленные в 


государственной жизни закреп- 
устанавливая право участия в 


в) создает для трудовых масс исключительную возможность 
зоваться политическими правами (свободой устного и. печат- 
ного слова, собраний и союзов), устраняя от пользования этими 


8* 115 


правами господствующие классы и примыкающие к ним по своей 
политической позиции общественные группы; 

г) организует вооруженную защиту завоеваний социалисти- 
ческой революции с привлечением к этой защите всех трудовых 
элементов страны. 

4. Решительно разрывая с прошлым, стремясь уничтожить, 
вместе с делением общества на классы, также национальный гнет 
и национальную рознь, Украинская Социалистическая Советская 
Республика заявляет о своей твердой решимости войти в состав 
Единой Международной Социалистической Советской Республи- 
ки, как только создадутся условия для ее возникновения; вместе 
с тем, Украинская Социалистическая Советская Республика заяв- 
ляет о своей полной солидарности с ныне существующими уже 
Советскими Республиками и о своем решении вступить с ними 
в теснейшее политическое объединение для совместной борьбы 
за торжество мировой коммунистической революции и в теснейшее 
сотрудничество в области коммунистического строительства. 

5. Власть трудящихся масс на территории Украинской Со- 
циалистической Советской Республики осуществляется Советами 
Рабочих, Крестьянских (Селянских), Красноармейских Депутатов 
и другими органами власти по выбору Советов. 


ПИ. КОНСТИТУЦИЯ СОВЕТСКОЙ ВЛАСТИ 


А. ОРГАНИЗАЦИЯ ЦЕНТРАЛЬНОЙ ВЛАСТИ 


6. Ведению Центральной Советской Власти на Украине под- 
лежат: 

1. Все вопросы общегосударственного значения, в частности: 

а) утверждение, изменение и дополнение Конституции; 

6) установление и изменение границ Республики; 

в) сношение с иностранными государствами, в частности, 
объявление войны и заключение мира; 

г) установление основ организации вооруженных сил; 

д) общее руководство внутренней политикой; 

е) гражданское, уголовное и процессуальное законодатель- 
ство; 

ж) установление основ социалистического строительства в 
области народного хозяйства; 

3) заведывание денежной системой и организация финансо- 
вого хозяйства Республики; 

и) государственный контроль ‘над деятельностью Советской 
Власти, в частности, над правильностью, закономерностью и це- 
лесообразностью денежных расходов. 


116 


П. Все не имеющие общегосударственного значения вопросы, 
которые будут приняты к рассмотрению органами Центральной 
Советской Власти. 

7. Органами Центральной Советской Власти являются: 

а) Всеукраинский Съезд Советов Рабочих, Крестьянских 
(Селянских) и Красноармейских Депутатов, 


6) ВсеукраинскиЯ Центральный Исполнительный Комитет 
Советов, 


в) Совет Народных Комиссаров. 

8. Съезд Советов созывается ВЦИКС не реже двух раз в 
год, а по усмотрению ВЦИКС — может быть созываем и чаще. 

. Порядок избрания на Съезд (Советов устанавливается 
ВЦИКС. 

10. Съезд Советов является высшей властью Украинской 
Социалистической Советской Республики; в период между двумя 
съездами таковой властью является ВЦИКС. Из числа вопросов, 
означенных в ст. 6, исключительному ведению Съезда подлежат: 
вопрос, означенный в п. «а», а также, с изъятием, указанным в 
примечании к ст. 13, вопросы об объявлении войны и заключении 
мира. 

11. ВЦИКС и Съезд дают общее направление деятельности 
Рабоче-Крестьянского Правительства и всех органов Советской 
Власти в стране; в частности, исключительному ведению ВЦИКС 
подлежат: избрание и смещение Народных Комиссаров и Пред- 
седателя Совета Народных Комиссаров, распределение государ- 
ственных доходов и сборов между центральной и местной вла- 
стью, а также разрешение вопросов, означенных в ст. 19 Консти- 
туции; вопросы, означенные в пп. «б», «в», «г» и «ж», а также 
Утверждение годичного бюджета, решаются властью как Съезда, 
так и ВЦИКС. 

12. ВЦИКС ответственен перед Всеукраинским Съездом Со- 
ветов и избирается последним в количестве, определяемом Съез- 
дом на срок до следующего Съезда; Совет Народных Комисса- 
ров ответственен перед Всеукраинским Съездом Советов и 


ВЦИКС. 


Примечание. Выбывающие члены ЦИК заме- 
щаются по постановлениям ЦИК. 


13. Другие вопросы, относящиеся к области законодатель- 
ства и общего управления страной, также разрешаются ВЦИКС 
с изъятием, указанным в ст. 16. 

Примечание. Вопросы об объявлении войны и 
заключении мира решаются ВЦИКС в случае срочности, 
при невозможности своевременного созыва Съезда Советов 


14. Заведывание отдельными отраслями управления страною 
возлагается на особые отделы ВЦИКС — Народные Комиссариа- 


117 


ты, во главе с Заведывающими, избираемыми ВЦИКС. Число, 
предметы ведомства отделов и их внутренняя организация уста 
навливаются ВЦИКС. 

15. Совет Народных Комиссаров состоит из Председателя 
и Народных Комиссаров, в число коих входят: а) все Заведыва- 
ющие особыми отделами ВЦИКС (ст. 14), 6) другие лица, особо 
избираемые ВЦИКС по его усмотрению. Члены СНК во всякое 
время могут быть смещаемы властью ВЦИКС. 

16. Совет Народных Комиссаров вправе принимать к свое- 
му рассмотрению все вопросы и дела, относящиеся к области за- 
конодательства и общего управления страной, но вправе разре” 
тать собственной властью те или иные вопросы ‘или дела лишь 
по общему или специальному полномочию ВЦИКС; при отсутст- 
вии такого полномочия, решения СНК представляются на утвер” 


ждение ВЦИКС. 


Примечание. Вопросы, означенные в ст. ст. 10 
и 11, не могут быть передаваемы ЦИК на окончательное 
разрешение СНК 


17. Звание Народного Комиссара принадлежит исключи- 
тельно Членам Совета Народных Комиссаров УССР и никаким 
иным представителям Советской Власти, как в центре, так и на 
местах, присвоено быть не может. | 


Б. ОРГАНИЗАЦИЯ СОВЕТСКОЙ ВЛАСТИ НА МЕСТАХ 


18. Органами Советской Власти на местах являются: 

а) Советы Рабочих, Крестьянских (Селянских) и Красноар- 
мейских Депутатов (городские и сельские) и выбираемые ими 
Исполнительные Комитеты (исполкомы) ; 

6) Съезды Советов (губернские, уездные и волостные), а 
также избираемые ими Исполнительные Комитеты (исполкомы). 

19. Срок и порядок избирания местных органов Советской 
Власти, норма представительства и общее положение относитель- 
но внутренней организации этих органов, разграничение предме- 
тов ведомства и власти между ними, равно как разграничение та- 
ковых между ними и органами Центральной “Советской Власти 
устанавливаются ВЦИК Советов. 

20. Правом избирать и быть избранным в Советы пользу- 
ются независимо от вероисповедания, национальности, оседлости 
ит. п. следующие, обоего пола, граждане УССР, коим ко дню 
выборов исполнилось 18 лет: 

а) все, добывающие средства к жизни производительным и 
общественно-полезным трудом, а также лица, занятые домашним 
хозяйством, обеспечивающим для первых возможность произво” 


118 


дительного. труда, как-то: рабочие и служащие всех видов и кате- 
горий, занятые в промышленности, торговле, сельском хозяйстве 
и пр., крестьяне и казаки-земледельцы; 

6) солдаты Красной Армии и матросы Красного Флота; 

в) граждане, не входящие в категории, перечисленные в пи. 
«а» и «б», вследствие утраты трудоспособности, надлежащим 
образом удостоверенной. 


Примечание 1. Местные Советы могут, с утвер- 
ждения центральной власти, понижать установленную в 
настоящей статье возрастную норму. 

римечание 2. Иностранцы, принадлежащие 
к рабочему классу и трудовому крестьянству, также поль- 
зуются избирательным правом. 


21. Не избирают и не могут быть избранными следующие 
лица, хотя бы они входили в одну из вышеизложенных категорий: 

а) лица, прибегающие к наемному труду с целью извлечения 
прибыли; 

6) лица, живущие на нетрудовой доход, как-то: проценты ‘с 
капитала, доходы с предприятий, поступления с имущества ит. п.; 

в) частные торговцы, торговые и коммерческие посредники; 

г) монахи и духовные служители церквей и религиозных 
культов; 

д) служащие и агенты бывшей полиции, особого корпуса 
жандармов и охранных отделений, а также члены царствовавшего 
в России дома; 

е) лица, признанные в установленном порядке душевноболь- 
ными ‘или умалишенными, а равно лица, состоящие под опекой; 

ж) лица, осужденные за корыстные и порочные преступле- 
ния, на срок, установленный законом или судебным приговором. 


Ш. ДЕКЛАРАЦИЯ ПРАВ И ОБЯЗАННОСТЕЙ 
ТРУДЯЩЕГОСЯ И ЭКСПЛОАТИРУЕМОГО НАРОДА 
УКРАИНЫ 


22. В видах всестороннего проведения начал диктатуры 
пролетариата и беднейшего крестьянства, УССР предоставляет 
трудящимся массам всю полноту прав и возможностей в области 
общественной и политической жизни. 

23. В соответствии с этим общим положением, в видах обес- 
печения за трудящимися действительной свободы совести, а так- 
же пресечения возможности использовать религию и церковь 
в интересах сохранения классового строя, церковь отделяется от 
государства, и за всеми гражданами признается право пропаган- 
ды религиозных учений, не преследующих никаких социальных 


9 


и политических целей, а также антирелигиозных учений, по духу 
своему не противоречащих коммунистическому мировоззрению. 

24. В целях обеспечения за трудящимися действительной сво- 
боды выражения своих мнений, УССР уничтожает зависимость 
печати от капитала и предоставляет в руки рабочего класса и 
крестьянской бедноты все технические и материальные средства” 
к изданию газет, брошюр, книг и всяких других произведений 
печати и обеспечивает их свободное распространение по всей 
стране. 

25. В целях обеспечения за трудящимися действительной сво- 
боды собраний, УССР, признавая право трудящихся Советской 
Республики свободно устраивать собрания, митинги, шествия, 
ит. п., предоставляет в распоряжение рабочего класса и крестьян. 
ской бедноты все пригодные для устройства народных собраний 
помещения с обстановкой, освещением и отоплением. 

26. В целях обеспечения за трудящимися действительной 
свободы союзов, УССР, сломив экономическую и политическую 
власть имущих классов и этим устранив все препятствия, которые 
до сих пор мешали в буржуазном обществе рабочим и крестьянам 
пользоваться свободой организации и действия, оказывает рабо- 
чим и беднейшим крестьянам всяческое содействие, материальное _ 
и иное, для их объединения и организации. 

27. В целях обеспечения за трудящимися действительного 
доступа к знанию, УССР ставит своей задачей предоставить ра- 
бочим и беднейшим крестьянам всестороннее и бесплатное образо- 
вание. 

28. УССР признает труд обязанностью всех граждан Респуб- 
лики и провозглашают лозунг: «Не трудящийся да не ест». 

29. В целях всемерной охраны завоеваний Великой Рабоче- 
Крестьянской Революции, УССР признает обязанностью всех 
трудящихся Республики защиту социалистического отечества и 
устанавливает всеобщую воинскую повинность. Почетное право 
защищать революцию с оружием в руках предоставляется только 
трудящимся; на нетрудовые же элементы возлагается отправление 
иных военных обязанностей. 

30. Исходя из солидарности трудящихся всех наций, УССР 
предоставляет все политические права украинских трудящихся 
граждан иностранцам, проживающим на территории Украинской 
Республики для трудовых занятий и принадлежащим к рабочему 
классу или к не пользующемуся чужим трудом крестьянству. 

31. УССР предоставляет право убежища всем иностранцам, 
подвергающимся преследованиям за религиозные преступления, а 
также за преступления, направленные против правительств, защи- 
щающих интересы буржуазных классов. 

32. УССР, признавая равные права за трудящимися, незави- 
симо от их расовой и национальной принадлежности, объявляет 


120 


противоречащим основным законам Республики установление или 
допущение каких-либо привилегий или преимуществ на этом осно- 
вании, а равно какое бы то ни было угнетение национальных 
меньшинств или ограничение их равноправия. 

33. Руководствуясь интересами рабочего класса в целом, 
УССР лишает политических прав отдельных лиц и отдельные 
группы, которые пользуются этими правами в ущерб интересам 
коммунистической революции. 


ГУ. О ГЕРБЕ И ФЛАГЕ УССР 


34. Герб УССР состоит из изображения на красном фоне в 
лучах солнца золотых серпа и молота, окруженных венцом из ко- 
лосьев и с надписью на русском и украинском языках: 

1} УССР. 

2) Пролетарии всех стран, соединяйтесь! 

35. Торговый, морской и военный флаг УССР состоит из 
полотнища красного (алого) цвета, в левом углу которого — у 
древка, наверху, помещены золотые буквы «УССР» или надпись: 
«Украинская Социалистическая Советская Республика». 


Г. Харьков, 10/14 марта 1919 г. 
(Собр. узак. Украины 1919 +. № 19, ст. 204) 


ОБ ОБЪЕДИНЕНИИ ВОЕННЫХ СИЛ 
СОВЕТСКИХ РЕСПУБЛИК 


(Постановление ЦИК УССР) 


Общность врага требует от всех Советских республик общно- 
сти борьбы и единства руководства ею. Необходимость самого 
бережного отношения к материальным силам республики тре- 
бует общего планомерного распоряжения ими. Поэтому ЦИКСУ 
вместе с Киевским Советом Рабочих Депутатов, Киевским уезд- 
ным съездом крестьянских депутатов и представителями киевских 
профессиональных союзов и фабрично“заводских комитетов по- 
становил: 

1) Вся вооруженная борьба с врагами Советских республик 
должна быть ‘объединена во всех существующих Советских рес- 
публиках. 

2) Все материальные средства, необходимые для ведения 
этой борьбы, должны быть сосредоточены вокруг общего для 
всех республик центра. 

Исходя из этого, ЦИК поручает своему президиуму обра- 
титься в ЦИК всех Советских республик с предложением выра- 
ботать конкретные формы организации единого фронта револю- 
ционной борьбы. 


18 мая 1919 г. 


(«Коммунист», орзан Центральнозо и Киевскозо Город- 


скозо Комитетов КИ(б)У, № 62 ог 20 мая 1919 з.) 


О СОВЕТСКОМ СТРОИТЕЛЬСТВЕ 


{Постановление ИП Всероссийскозо Съезда Советов, принятое 
в пятом заседании 9 декабря 1919 +.) 


| 
О президиуме Всероссийского центрального 
исполнительного комитета 


1. Президиум Всероссийского центрального исполнительного 
комитета руководит заседаниями Всероссийского центрального 
исполнительного комитета. 

2. Подготовляет ‘материалы для заседаний Всероссийского 
центрального исполнительного комитета. 

3. Вносит проекты декретов на рассмотрение пленума Все- 
российского центрального исполнительного комитета. 

4. Наблюдает за исполнением постановлений Всероссийского 
центрального исполнительного комитета. 

5. Ведет сношения от имени Всероссийского центрального ис- 
полнительного комитета. 

6. Является руководящим центром по инструктированию всей 
работы как в центре, так и на местах. 

7. Рассматривает ходатайство о помиловании, утверждает на- 
граждение орденом Красного знамени и разрешает другие вопро- 
сы в порядке управления. 

. Между заседаниями Всероссийского центрального испол- 
нительного комитета президиум имеет право утверждать поста- 
новления Совета народных комиссаров, а также приостанавливать 
его постановления, перенося их на разрешение ближайшего пле- 
нума Всероссийского центрального исполнительного комитета, 
назначает отдельных народных комиссаров по представлению 
Совета народных комиссаров. 


П 
О Всероссийском центральном 
исполнительном комитете 


Всероссийский центральный исполнительный комитет созы- 
вается президиумом Всероссийского центрального исполнитель- 


123 


ного комитета каждые два месяца на сессионные заседания. Чрез- 
вычайные заседания созываются по инициативе президиума Все- 
российского центрального исполнительного комитета, по пред- 
‘ложению Совета народных комиссаров или по требованию 1/з чле- 
нов Всероссийского центрального исполнительного комитета. 


Ш 


О съездах советов 


В съездах советов (губернских, уездных, волостных) должны 
принимать участие представители всех советов, находящихся на 
территории данной административной единицы, а равно и тех 
местностей (селений, фабрик, заводов и т. п.), где вопросы управ- 
ления решаются общим собранием избирателей (ст. 57 Консти- 
туции) на следующих основаниях: 

Съезды советов составляются следующим образом: 

а) Губернские — из представителей городских советов, сове- 
тов фабрично-заводских поселков с населением свыше 5000 жи- 
телей и от волостных съездов по расчету: от волостных съездов— 
1 депутат на 10 тысяч жителей, от советов городов и фабрично- 
заводских поселков, фабрик и заводов, стоящих вне поселений, — 
1 депутат на 2000 избирателей, но не свыше 300 депутатов на 
всю губернию, причем в случае созыва уездных съездов непос” 
редственно перед губернским съездом выборы от волостей про- 
изводятся не волостными съездами, а этими уездными съездами 
советов. 


Примечание. Губернские города, не имеющие со 
ветов, посылают представителей на губернский съезд по 
расчету 1 депутат на 10000 жителей. 


6) Уездные — из представителей всех советов, имеющихся на 
территории уезда, в том числе и совета уездного города, по рас- 
чету: от сельских советов — 1 депутат на тысячу жителей, от со- 
ветов городов и фабрично-заводских поселков, а также от сове“ 
тов фабрик и заводов, стоящих вне поселений, — по 1 делегату 
на 200 избирателей, но не свыше 300 депутатов на весь уезд. 

в) Волостные — из представителей всех советов, имеющихся 
на территории волости, по расчету 1 депутат на каждые 100 жи- 
телей. 

Примечание. В тех поселениях и на тех фабри- 
ках и заводах, где вопросы управления, согласно приме- 
чанию к ст. 57 Конституции, разрешаются не советами, а 
общим собранием избирателей, депутаты на уездный 
съезд избираются на этих общих собраниях. 


Съезды советов созываются соответствующими по террито- 
рии исполнительными органами советской власти (исполнитель- 


124 


ными комитетами) по усмотрению последних или по требованию 
советов местностей, насчитывающих не менее 1/з всего населения 
данного района, но во всяком случае не реже двух раз в год по 
области, губернии, уездам и не реже как через каждые три ме- 
<яца — по волости. 


М 


О советах 


На общих собраниях советов необходимо ставить все основ- 
ные вопросы местной и общей жизни. Советы должны работать 
не только как аппарат агитации и осведомления, но и как дело- 
вой механизм. Каждый член совета по возможности немедленно 
привлекается к выполнению определенной государственной ра- 
боты. Все члены советов обязаны во что бы то ни стало давать 
отчеты своим избирателям не реже одного раза в две недели. 
Член совета, не выполнивший два раза по неуважительным при- 
чинам данного постановления, считается лишенным мандата, и 
вместо него избирается новый депутат. 


У 


Исполнительные комитеты 


1. Исполнительные комитеты избираются съездами, являются 
между съездами высшим органом советской власти на соответ- 
ствующей территории и подчинены вышестоящему исполнитель- 
ному комитету, Всероссийскому центральному ‘исполнительному 
комитету и Совету народных комиссаров. 

2. Губернский исполнительный комитет имеет право контро- 
лировать и ревизовать деятельность всех правительственных уч- 
реждений как временного, так и постоянного характера, не вхо- 
дящих в состав отделов исполнительного комитета (за исключе- 
нием учреждений действующих армий), немедленно доводя об 
этом до сведения соответствующего центрального учреждения. 

3. Для выполнения всей работы, подлежащей ведению мест- 
ной власти, и для проведения в жизнь постановлений вышесто- 
ящих исполнительных комитетов и центральной власти, исполни- 
тельные комитеты образуют отделы. При губернском исполнитель- 
ном комитете образуются отделы: 1 — управления, 2 — военный, 
3 — юстиции, 4—труда и социального обеспечения, 5 — народного 
образования, 6 — почт и телеграфов, 7 — финансов, 8 — земле- 
делия, 9 — продовольствия, 10 — государственного контроля, 
11 — совет народного хозяйства, 12 — здравоохранения, 13 — 
статистики, 14 — чрезвычайной комиссии, 15 — коммунальный. 
При уездном: те же, кроме почт, телеграфов, юстиции и чрезвы- 
чайной комиссии. 


125 


Закрытие существующих отделов, а равно и образование от- 
делов производится исполнительным комитетом по соглашению с. 
соответствующим народным комиссариатом и с утверждения Со- 
вета народных комиссаров. 


Примечание 1. Число отделов при волостных 
исполнительных комитетах, при советах фабрично-завод- 
ских поселков и местечек определяется губернским испол- 
нительным комитетом. 


Примечание П. Все местные губернские советы 
народного хозяйства объединяются с губернским земель- 
ным отделом под общим руководством губернского испол- 
нительного комитета; районный совет народного хозяй- 
ства —с уездным земельным отделом под общим руко- 
водством уездного исполнительного комитета. 


Примечание 1. Все местные (губернские, уезд- 
ные, районные и Т. д.) административно-хозяйственные 
органы отделов, главков и центров входят в губернский 
совет народного хозяйства. 

Примечание Г\У. Подробная инструкция, опре- 
деляющая права и обязанности центральных и местных 
учреждений Высшего совета народного хозяйства по от- 
ношению к государственным заводам особой важности, к 
предприятиям трестов и т. п., должна быть разработана 
Высшим советом народного хозяйства и проведена через 
Совет народных комиссаров и Всероссийский центральный 
исполнительный комитет. Эта инструкция должна безу- 
словно сохранить непосредственное подчинение всех тре- 
стированных и особо важных государственных предприя- 
тий своим центральным правлениям, а равно определить 
размеры и формы подчинения этих предприятий губерн- 
ским советам народного хозяйства, в целях наилучшего и 
быстрейшего удовлетворения местных потребностей. 


4. Во главе каждого отдела ставится заведующий отделом, 
который может быть и нечленом исполнительного комитета. При 
заведующем образуется коллегия. 


Примечание. По постановлению исполнительного 
комитета коллегии в определенных случаях могут не об- 
разовываться. 


Заведующий и члены коллегий избираются исполнительным 
комитетом. Соответствующий народный комиссар имеет право 
заявлять отвод заведующего. В случае разногласия вопрос раз” 
решается президиумом Всероссийского центрального исполнитель- 
ного комитета. 


126 


5. За деятельность отдела и за точность и своевременность 
выполнения распоряжений центральной власти ответственность 
возлагается как на заведующего отделом, так и на исполнитель- 
ный комитет. 


6. Все крупные мероприятия отделов как принципиальной, 
так и практической важности, равно как и сметы отделов (до 
представления их в центр) должны вноситься отделами на 
утверждение исполнительного комитета. 

7. Заведующий отделом имеет право единолично принимать, 
решения по всем вопросам, подлежащим ведению соответствую- 
щего отдела, доводя о них до сведения коллегии. В случае не- 
согласия коллегии с тем или другим решением заведующего кол- 
легия не приостанавливает исполнения решения, обжалуя его в 
исполнительный комитет. 

8. Отделы исполнительного комитета состоят в подчинении 
местному исполнительному комитету, обязаны исполнять все пред- 
писания и распоряжения местного исполнительного комитета и со- 
ответствующего отдела вышестоящих исполнительных комитетов. 
и соответствующего народного комиссариата. 

9. В том случае, когда отдел исполнительного комитета нахо- 
дит почему-либо невыполнимым распоряжение народного комис- 
сариата или вышестоящего исполнительного комитета и его от- 
дела, он обязан немедленно поставить об этом в известность пре- 
зидиум, который, не приостанавливая проведения в жизнь данного 
распоряжения, свои соображения о необходимости отмены его 
представляет губернскому исполнительному комитету, в Совет 
народных комиссаров или во Всероссийский центральный испол- 
нительный комитет, уездный — в губернский исполнительный ко- 
митет и т. д., уведомляя одновременно тот орган, коим распоря- 
жение сделано. 

10. Народные комиссариаты и отделы исполнительного ко- 
митета делают свои подведомственные распоряжения соответству- 
ющим отделам, причем все распоряжения, имеющие особо важное 
значение, одновременно сообщаются ими исполнительному коми- 
тету, который следит за правильным и своевременным их испол- 
нением. 

11. Народные комиссариаты и отделы исполнительного ко- 
митета имеют право непосредственного сношения с соответствую- 
щими отделами всех нижестоящих исполнительных комитетов. В 
тех случаях, когда народные комиссариаты или отделы исполни- 
тельного комитета сносятся с нижестоящим органом, минуя про- 
межуточные инстанции (например, народные комиссариаты—с от- 
делом уездного исполнительного комитета, губернский отдел — с 
волостным и т. п.), они обязаны одновременно уведомить эти ин- 
станции. 


127 


12. Как общее правило, исполнительные комитеты и их от 
делы сносятся с высшими исполнительными комитетами и их от- 
‘делами, а равно и с народными комиссариатами через соответству- 
ющие промежуточные инстанции, волостной исполнительный ко- 
митет — через уездный исполнительный комитет, уездный — 
через губернский, но это не лишает их права, в тех случаях, когда 
это признано необходимым, непосредственного сношения © вы- 
шестоящими органами. 

13. Для руководства всей текушей работой по управлению 
соответствующей территорией и проведению в жизнь постановле- 
ний и декретов центральной власти исполнительный комитет из- 
бирает президиум: губернский от 3—5 членов, уездный— 3 члена. 

14. Решение местных органов о слиянии исполнительного ко” 
митета подлежит в каждом отдельном случае утверждению прези- 
диума Всероссийского центрального исполнительного комитета. 


УТ 


МП Всероссийский съезд поручает Всероссийскому централь- 
ному исполнительному комитету разработать практически вопрос о 
новом административно-хозяйственном делении РСФСР. 

Впредь до решения этого вопроса Всероссийским централь- 
ным исполнительным комитетом образование новых администра- 
тивно-хозяйственных единиц, а также введение нового районного 
деления всей или части территории РСФСР по каким-либо от- 
дельным отраслям хозяйства или управления, в каждом отдель” 
ном случае разрешается Советом народных комиссаров после 
предварительного обсуждения вопроса всеми заинтересованными 
исполнительными комитетами и народными комиссариатами. 


УП 


МП Всероссийский съезд советов поручает Всероссийскому 
центральному исполнительному комитету разработать: 

1. Положение об организации сельских советов и волостных 
исполнительных комитетов. 

2. Положение о функциях президиумов исполнительных ко- 
митетов. 

3. Вопросы об организации рабочей инспекции, необходи- 
мость которой съезд советов признает настоятельной. 


(Приложение к № 279 «Известий ВЦИК» от 12 де- 
кабря 1919 з.; Собр. узак. 1919 +. № 64, ст. 578) 


РАБОЧИМ И КРЕСТЬЯНАМ УКРАИНЫ 


(Воззвание Революционного Комитета УССР) 


Рабочие и крестьяне Украины! 


Пробил час освобождения рабоче-крестьянской Украины. 
Преступные насильники, старые царские генералы, помещики, ро- 
стовщики, капиталисты и спекулянты Украины, России, Франции, 
Англии и Америки, успевшие уже наложить свое ярмо на рабочих 
и крестьян Украины, отобрать землю, заводы и фабрики, пора- 
жены смертельно. Деникинские полчища быстро бегут перед 
Красной армией к Одессе и Ростову. Многострадальный украин- 
ский народ, претерпевший за два года иго австро-германских на- 
сильников, разнузданных банд авантюриста Петлюры, белогвар- 
дейских генералов, англо-французских белых и цветных войск, 
вздыхает снова свободно и становится вольным хозяином укра- 
инской земли. 

Ни на одну минуту рабочие и крестьяне Украины не мири- 
лись добровольно с насильниками. Забастовками и восстаниями 
боролись они против них. Наконец, на третий год, благодаря мо- 
гучей помощи Красной армии рабоче-крестьянской России, в ко- 
торую влилась и украинская Красная армия, трудящиеся Украи- 
ны получают возможность прочно и навсегда укрепить свою тру- 
ловую власть на украинской земле. В огне и крови заключается 
нерушимый союз свободного украинского крестьянина с рабочим 
и крестьянином России. Романово-деникинская Россия, бывшая 
вечным врагом трудового народа Украины, веками его угнетала, 
и после короткого перерыва снова собиралась на развалинах ‹о- 
ветской власти восстановить свое господство. Над могилами ра- 
бочих и крестьян России, павших за волю украинского. крестьяни- 
на, запечатлевается на веки-веков свободный союз вольного 
Украинского трудового народа с вольными российскими рабочими 
и крестьянами. Провалились навсегда попытки Петлюры ‘и ему 
подобных агентов Антанты, польских панов и румынских бояр, 
отделить украинских рабочих и крестьян от русских и отдать и 
тех и других на съедение капиталу Европы‘и Америки, 


9 129 


Вольная и независимая Украинская Социалистическая Совет- 
ская Республика опять воскресает. Она будет итти рука об руку 
с вольной и независимой Социалистической Советской Республи- 
кой России. Объединение их армий в одну русско-украинскую 
Красную армию будет служить залогом прочности этого союза. 
Заключенный в тяжелые дни неудач постановлениями Централь- 
ных Исполнительных Комитетов Украины и России этот союз 
закрепляется теперь общими победами над врагом, общим для 
украинских и российских рабочих и крестьян. Наступающая те- 
перь под красными знаменами освободительная Красная армия и 
является армией обеих рабоче-крестьянских республик. На своем 
будущем Всеукраинском съезде советов украинские рабочие и кре- 
стьяне, наученные опытом, будут иметь возможность определять 
окончательно форму отношений между Украинской Советской Со- 
циалистической Республикой и Российской Советской Федератив- 
ной` Социалистической Республикой. 

Право распоряжаться своим украинским государством при- 
надлежит исключительно рабочим и крестьянам Украины. 

Первое дело встающего к новой жизни украинского рабочего 
и крестьянина — крепко поставить и в деревне, и в городе рабо- 
че-крестьянскую трудовую власть, покончить окончательно и на- 
всегда с помещиками. Жотя советская власть на Украине отобрала 
землю у помещиков и в количестве десяти миллионов десятин от- 
дала ее украинским безземельным и малоземельным. крестьянам, 
но, за отсутствием твердой крестьянской власти в деревне, земля 
даже во время советской власти не распределена между трудо- 
вым крестьянством. Теперь, когда советская власть закрепляется 
навсегда, первое дело украинского крестьянства, безземельного и 
малоземельного, всю нужную ему землю помещика взять в свое 
владение. Да не будет больше на рабоче-крестьянской Украине 
ни одного крестьянина, не обрабатывающего своим трудом своей 
земли! К тебе, крестьянин Украины, обращается Всеукраинский 
революционный комитет: организованно, планомерно бери пан- 
скую землю, чтобы строить на ней новое свободное крестьянское 
хозяйство, новую счастливую крестьянскую трудовую жизнь. Да 
не будет больше на Украине безземельных и малоземельных кре» 
стьян, лишенных инвентаря! Волостные советы обязаны предоста- 
вить в их распоряжение рабочий скот и сельскохозяйственные ма- 
шины богатеев, чтобы они могли обрабатывать и засевать свои 
земли. Поддерживая всемерно всякие попытки крестьян к обЪ- 
единению` своих сил для лучшей обработки земли, Всеукраинский 
революционный комитет будет строго пресекать всякое вмеша” 
тельство в жизнь крестьянства, преследующее цель навязывать 
крестьянам хозяйственные организации, которые не были бы ре- 
зультатом их собственного почина. 

Да не; будет больше на Украине другой власти, кроме рабо- 


130 


че-крестьянской советской власти! Да не будут больше воору- 
женные богачи-бургкуа, налетчики-авантюристы, атаманы и батьки 
диктовать с помощью насилия свою волю селу, забирать хлеб, ло- 
шадей, деньги для своих банд, срывать работу ‘местных волостных 
крестьянских советов, не давать мирному трудовому населению 
организовать свое хозяйство и отдаваться мирному труду! Только 
революционный порядок в городе и в деревне, только законная, 
советская власть в центре и на местах, спаянная пролетарской дис- 
циплиной, даст возможность трудовой Украине успокоиться, от-. 
дохнуть, восстановить разоренные города и деревни, построить 
дома, засеять поля, восстановить сельскохозяйственный инвен-, 
тарь..На Украине должна быть только одна власть — власть ра- 
бочих и крестьян, только одна вооруженная сила — русско-укра-, 
инская Красная армия. В советы городов и деревень должны вой- 
ти рабочие и крестьяне сел и городов. Доверенными избранника-. 
ми рабочих и крестьян должны быть люди, кровью спаянные со. 
всей рабоче-крестьянской массой, прошедшие с ней вместе борьбу, 
за низвержение ига помещиков и капиталистов, знакомые с усло- 
виями рабочей и крестьянской жизни, с условиями украинского 
быта, понимающие язык большинства населения. Украинская. 
культура, преследовавшаяся как старым царским правительством, 
так и белогвардейскими властями Деникина, глумившимися над, 
Украинским языком, закрывавшими украинские школы, получит 
возможность развиваться свободно при содействии самой рабоче- 
крестьянской власти. В трудовой школе Украинской Советской Со- 
циалистической Республики украинский язык станет мощным и 
действительным средством освобождения украинских трудящихся 
масс от темноты и невежества. Да не будет больше никакого на- 
ционального гнета! Да исчезнут всякие национальные привилегии! 
Да осуществится полное равенство во всех отношениях всех тру- 
дящихся в единой братской Украинской Советской Социалисти- 
ческой Республике! 

Рабочие и. крестьяне Украины! 

Победоносное окончание войны против Деникина, полне 
Уничтожение белогвардейской власти не только на всем протяже- 
нии Украины, но и на Дону, и на Кубани, является необходимым 
условием утверждения Украинской Советской Социалистической` 
Республики. Если полчища Деникина не будут уничтожены, он 
постарается собрать новые силы, и Украина может очутиться 
перед новым порабощением. В этой борьбе против Деникина 
Украинские крестьяне не останутся позади русских крестьян, от- 
давших Красной армии своих сыновей и излишки своего хлеба. 
Армию нужно кормить и поддерживать. Нужно сро4но обеспе- 
чить продовольствием рабочих Донецкого бассейна и рабочих 
городов, чтобы они могли добыть уголь, восстановить транспорт, 
восстановить промышленность, без которой невозможно будет 


9* 131 


процветание крестьянского хозяйства. Сознающие свои интересы 
украинские крестьяне сами будут давать из своих излишков нуж” 
ное количество хлеба по твёрдым ценам для прокормления русско- 
украинской Красной армии, рабочих и бедных крестьян Украины. 
Красная армия, рабочие и сельская беднота Украины должны 
иметь хлеб, чтобы нельзя было сказать, что в богатейшей стране, 
в Украине, красноармейцы, защищающие ее, и рабочие и беднота 
умирают от голода или должны покупать хлеб по спекулятивным 
ценам. 

Рабочие и крестьяне! Всеукраинский революционный Коми- 
тет, созданный Центральным Исполнительным Комитетом и Сове- 
том Народных Комиссаров Украинской Советской Социалистиче- 
ской Республики, будет неуклонно проводить вышеуказанные ме- 
роприятия, опираясь на революционные комитеты и советы ук- 
раинских трудящихся масс. Как только большая часть Украины 
будет освобождена от белогвардейских банд, будет приступлено 
к выборам четвертого съезда рабочих, селян и красноармейцев 
Украины, дабы утвердить окончательно на Украине советскую 
власть, выбрать новый Центральный Исполнительный Комитет 
и новый Совет Народных Комиссаров Украины. 

До этого недалекого времени обращаемся к вам, рабочим и 
крестьянам Украины, с призывом напрячь все свои силы, дабы 
разгромить окончательно врага и установить навсегда власть 
трудового народа и революционный порядок на напоенной рабо- 
чей и крестьянской кровью украинской земле. 

Да здравствует самостоятельная и свободная Украинская Со- 
ветская Республика! 

Да здравствует союз с трудовыми массами Советской России! 

Да здравствует Красная армия! 

Да здравствует освобождение рабочих и крестьян всеге 
мира! 


(«Жизнь национальностей» № 48 от 21 декабря 1919 +.) 


ОБ ОБРАЗОВАНИИ КОМИССИИ 
ПО РАЗРАБОТКЕ ВОПРОСОВ 
ФЕДЕРАТИВНОГО УСТРОЙСТВА РСФСР 


(Постановление ВЦИК) 


(Извлечение) 


Освобождение от белогвардейского ига Колчака и Деникина 
обширных областей Поволжья, Урала, Сибири, Средней Азии 
и Туркестана и предстоящее освобождение Крыма, Северного 
Кавказа вводит в состав РСФСР ряд малых национальностей 
с своеобразной культурой, историей и группировкой классов. ‘ 

становление нормальных отношений между РСФСР и вхо- 
дящими в ее состав автономными Советскими республиками и, 
вообще, нерусскими национальностями, своевременное удовлетво- 
рение их нужд и выработка форм государственных отношений 
между входящими в РСФСР частями составляет одну из важ- 
нейших задач ВЦИК. 

сходя из этого, ВЦИК постановляет образовать для раз- 
работки вопросов федеративного устройства РСФСР, объема 
прав отдельных частей федерации, отношения центрального и 
местных органов Советской власти, строения центральной фе- 
деративной власти и т. д., на основе Конституции РСФСР, 
особую комиссию при президиуме ВЦИК... 


(«Жизнь национальностей» № б от 15 февраля 1920 +. 


КО ВСЕМ НАРОДАМ И ПРАВИТЕЛЬСТВАМ 


(Обращение Украинско?о Советского Правительства) 


С освобождением Одессы при помощи рабоче-крестьянской 
армии Советской России, объединившей под своим командова- 
нием и украинскую Красную армию, при содействии восстав- 
ших украинских рабочих и крестьян территория Украинской Со- 
циалистической Советской Республики на громадном протяже- 
нии уже очищена от белогвардейских войск и от банд наймита 
международных империалистов — Петлюры. Всеукраинский Ре- 
волюционный Комитет, созданный Рабоче-Крестьянским Прави- 
тельством Украины для содействия военным операциям Красной 
армии, закончив свою задачу, сложил свои полномочия, и Цен- 
тральный Исполнительный Комитет Советов Рабочих, Кресть- 
янских и Красноармейских депутатов Украины, а также и Совет 
Народных Комиссаров, избранные 3-м Всеукраинским Съездом 
Советов в марте 1919 г., снова вступили в исполнение своих обя- 
занностей верховной правительственной власти независимой Со- 
циалистической Советской Республики Украины. 

Новое правительство, составленное из представителей боль- 
шевиков-коммунистов Украины, украинско-коммунистической 
партии боротьбистов и украинской партии левых социал-револю- 
ционеров борьбистов, считает своей первой задачей созыв 4-го 
Съезда Советов Украины на 15 апреля 1920 г., которому пред- 
стоит наметить как окончательный состав правительства, так и 
мероприятия, необходимые для восстановления транспорта, 
угольной и другой промышленности, сельского хозяйства, бла- 
госостояния деревни и города, разоренных войной, поджогами, 
грабежами и погромами деникинских и петлюровских банд. 

Советское правительство Украины, извешая о своем фор- 
мировании народы и правительства всего мира, заявляет одно- 
временно о своей твердой воле охранять независимость и непри- 
косновенность Социалистической Советской Республики Украи- 
ны ио своем желании жить в мире со всеми народами и государ- 
ствами, приглашая их войти в экономические и дипломатические 
<ношения с Украиной. Принимая во внимание, что в данный 


134 


момент враги украинских рабочих и крестьян ищут в некоторых 
реакционных и шовинистических кругах Польской Республики 
поддержку для своих контрреволюционных планов и стремятся 
втянуть в войну польский народ против украинского народа, Ра- 
боче-Крестьянское Правительство Украины считает нужным осо- 
бенно подчеркнуть необходимость заключения мирного договора 
< Польшей, как об этом было доведено до ее сведения союзным 
нам правительством Российской СФСР в обращении от 2 фев- 
раля 1920 г. к польскому правительству. Выражая свое глу- 
бокое сочувствие освободительному движению рабочих и кресть- 
ян всех стран, Советское Правительство Украины отнюдь не на- 
мерено вести какую бы то ни было агрессивную политику по 
отношению к своим соседям или воздействовать путем силы и 
вмешательства во внутренние дела других государств на волю 
их народных масс. 


Харьков, 19 февраля 1920 г. 


(«Шизнь национальностей» № 7 от 29 февраля 1920 з.) 


ОБРАЩЕНИЕ 
ВОЕННО-РЕВОЛЮЦИОННОГО КОМИТЕТА 
АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ 
СОВЕТСКОЙ НЕЗАВИСИМОЙ РЕСПУБЛИКИ 
К СОВЕТСКОЙ РОССИИ 


Временный Военно-Революционный Комитет Азербайджан- 
ской Советской Независимой Республики, ставший у власти по’ 
воле революционного пролетариата Баку и трудового крестьян- 
ства Азербайджана, объявляя старое муссаватское правитель- 
ство изменниками народа и врагами независимости страны, по- 
рывает всякие сношения с Антантой и с другими врагами Совет- 
ской России. Не имея возможности собственными силами удер- 
жать натиск соединенных банд внешней и внутренней контр- 
революции, Военно-Революционный Комитет предлагает прави- 
тельству Российской Советской Республики вступить в братский 
союз для совместной борьбы с мировым империализмом. Про- 
сим немедленно оказать реальную помощь путем присылки отря- 
дов Красной армии. 


(«Известия ВЦИК» № 91 от 29 апреля 1920 +.) 


О ГОСУДАРСТВЕННЫХ ОТНОШЕНИЯХ 
МЕЖДУ УССР И РСФСР 


(Постановление [У Съезда советов У ССР) 


4-й Всеукраинский Съезд советов рабочих, ‘крестьянских ‘и 
красноармейских депутатов, еще раз торжественно провозглашая 
перед всем миром полное равноправие всех народов и государств. 
и вытекающее отсюда право наций на самоопределение, считает 
своим долгом бороться за укрепление советской власти, которая 
только одна может с уничтожением классов и с освобождением 
рабочих и крестьян от эксплоатации и гнета помещиков и ‘ка- 
питалистов обеспечить им истинную свободу и независимость. 

4-й Всеукраинский Съезд советов заявляет, что УССР, со- 
храняя свою самостоятельную государственную конституцию, 
является членом Всероссийской Социалистической (Советской 
Федеративной Республики, объединенной общностью политиче- 
ского и социального строя, общностью борьбы в ‘прошлом про= 
тив царя, помещиков и капиталистов и общей борьбой в насто- 
ящем за свое существование, констатирует, что только благодаря 
взаимной помощи, которую в течение двух с половиной лет 
братские советские республики оказывали друг другу, они могли 
удержаться в жесточайшей, беспощадной кровавой борьбе про- 
тив бесчисленных буржуазных врагов. Оккупированная немец- 
кими империалистами, франко-греческими завоевателями, рус- 
скими белогвардейцами, Украина стала вновь свободной только. 
с помощью Российской Социалистической Федеративной ' Совет- 
ской Республики. И когда теперь в 4-й раз хлебородная Украи- 
ча частично уже занята войсками хищных польских шляхтичей, 
снова ко всем народам и республикам, входящим в РСФСЬ, 
устремлены взоры всех рабочих и крестьян Украины. 

-й Всеукраинский Съезд советов, подтверждая соглашение 
между Центральными Исполнительными Комитетами УССР и 
РСФСР об объединении комиссариатов военного, финансового, 
железнодорожного, народного хозяйства, почт и телеграфов и 
труда, поручает будущему Центральному Исполнительному Ко- 
митету вести и дальше ту же самую политику к теснейшему 


187 


<ближению. Ввиду того, что на 7-м Всероссийском Съезде сове-. 
тов Украина, оккупированная тогла Деникиным, не могла 
участвовать через своих делегатов, 4-й Всеукраинский Съезд 
советов впредь до окончания работ назначенной Всероссийским 
Центральным Исполнительным Комитетом комиссии по феде- 
ральной конституции и до окончательного постановления Все- 
российского Съезда советов поручает будущему Центральному 
Исполнительному Комитету Украины войти в переговоры © 
Всероссийским Центральным Исполнительным Комитетом Сове- 
тов по вопросу о представительстве Советской Украины в этом 
последнем. Со своей стороны Съезд предлагает, чтобы во Все- 
российский Центральный Исполнительный Комитет РСФСР 
вошло 30 представителей Советской Украины, избранных на 4-м 
Съезде советов. Всякие попытки разорвать или ослабить связь с 
Советской Великороссией и другими народами и республиками, 
входящими в состав РСФСР, всякая националистическая и шо- 
викистическая травля с Целью разъединения рабочих и кресть- 
янских масс являются по существу контрреволюционными и на- 
правленными против свободы и независимости рабочих и кре” 
стьян Украины. 4-й Всеукраинский Съезд советов предостерегает 
рабочих и селян против предательского лозунга «Украинской 
народной республики», которая является только прикрытием для 
подчинения Украины международному капиталу и украинской 
шовинистической буржуазии. 

При 1-й Украинской Народной Республике господствовали 
на Украине австрийско-немецкие империалисты и русский генерал 
Скоропадский, 2-я — превращала Украину в колонию француз 
ского капитала, 3-я Украинская Народная Республика, которую 
обешает теперь Петлюра, является только ширмой для утверж- 
дения на Украине ненавистной чужой власти польских шляхти- 
чей. 4-й Всеукраинский Съезд советов с уверенностью ожила“ 
ет приближения того времени, когда к Федерации Советских 
Республик России и Украины присоединятся новые союзники и 
образуют Великую Международную Республику Советов. 


20 мая 1920 г. 


(Собр. узак. Украины 1920 з. № 13, ст. 245) 


О ВКЛЮЧЕНИИ 
ЧЛЕНОВ УКРАИНСКОГО ЦИК 
В СОСТАВ ВЦИК 


(Постановление 2 сессии ВЦИК ИП созыва 
16—19 июня 1920 з.) 


Заслушав доклад тов. Петровского, Всероссийский Цент- 
фальный Исполнительный Комитет постановляет: включить в 
состав Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета 
30 членов Украинского ЦИК. 


(«Постановления и резолюции сессий Всероссийскозо 
Центральнозо Исполнительнозо Комитета УП созыва», 


ГИЗ, 1920 +., стр. 65) 


ДЕКЛАРАЦИЯ 
О ПРОВОЗГЛАШЕНИИ НЕЗАВИСИМОСТИ 
СОВЕТСКОЙ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ 
РЕСПУБЛИКИ БЕЛОРУССИИ 


(Извлечение) 


`Исстрадавшаяся, измученная Белоруссия, страна белорус- 
ских, русских, польских и еврейских рабочих и крестьян, при 
помощи доблестной Российской Рабоче-Крестьянской Красной 
армии, завершает дело своего освобождения. Красные войска, 
разбивая последние остатки шляхетских армий, подходят к за- 
падным этнографическим границам Белоруссии. Рабоче-кресть- 
янский народ Белоруссии ныне может свободно проявить свою- 
волю и сам определить свою судьбу, Формы своего дальней- 
шего существования и свои взаимоотношения с соседями. 

Организованный рабочий класс и трудовое крестьянство 
Белоруссии (Коммунистическая партия Литвы и Белоруссии, 
Белорусская Коммунистическая Организация, Всеобщий Еврей- 
ский рабочий союз «Бунд» и Центральное Бюро Профессиональ- 
ных союзов г. Минска и Минской г.), основываясь на воле тру- 
довых масс, проявленной на первом съезде Советов Белоруссии 
в феврале 1919 г. и ряде резолюций и постановлений уездных 
советских съездов и съездов рабочих и крестьянских партий, в 
полном согласии с Красной армией и Революционным Военным 
Советом Западного фронта именем восставших рабочих и кре- 
стьян провозглашают независимую Социалистическую Советскую. 
Республику Белоруссии. 

Именем трудового крестьянства и рабочих масс коммунисти- 
ческие и революционно-социалистические рабоче-крестьянские 
организации Белоруссии объявляют: 

Что все законы и постановления польской оккупационной 
власти о восстановлении частной собственности в Белоруссии 
отменяются. 

Основные положения об организации народнохозяйствен- 
ной жизни, провозглашенные 1 января 1919 г. в манифесте вре- 


‘140 


менного рабоче-крестьянского правительства Белоруссии, восста- 
навливаются в полной мере. 

Еще раз подтверждается, что право частной собственности 
на землю отменяется навсегда. Право пользования землей 
получают все граждане (без различия пола), желающие обра- 
батывать ее своим трудом при помоши своей семьи или в 
товариществе, и только до тех пор, пока они в силах ее обра- 
батывать. 

Все народные богатства переходят в руки государственных 
органов рабоче-крестьянского народа. 

В целях ограждения городского пролетариата в ССРБ вво- 
длится государственная хлебная монополия, организуется госу-. 
дарственное снабжение всего трудового населения всеми пред- 
метами первой необходимости, устанавливается всестороннее’ 
социальное обеспечение трудящихся и полная охрана их 
труда. 

Рабоче-крестьянские организации Белоруссии, именем вос- 
ставших трудовых масс, объявляют Белорусскую «найвысшей- 
шую раду» и все белогвардейские буржуазно-помещичьи прави- 
тельства Белоруссии низложенными и подлежащими суду 
рабоче-крестьянского народа; все правительственные и классовые 
буржуазно-помещичьи учреждения польской оккупационной 
власти подлежащими немедленному задержанию и преданию 
суду военно-революционного трибунала. 

дновременно рабоче-крестьянские организации Белоруссии 
заявляют: 

Социалистическая Советская Республика Белоруссии опре- 
деляет свою западную границу по этнографической границе 
между Белоруссией и примыкающими к ней буржуазными госу- 
дарствами. Граница Социалистической Советской Республики 
Белоруссии с Советской Россией и Украиной определяется сво- 
бодным выражением воли Белорусского народа на уездных и 
губернских съездах Советов в полном согласии с правительством 
РСФСР и ССРУ. 

Социалистическая Советская Республика Белоруссии стро- 
ится на принципах беспощадной диктатуры пролетариата и ис- 
пользования всего опыта Советской России. 

Социалистическая Советская Республика Белоруссии, нахо- 
дясь во взаимоотношениях с Советской Россией, как равная с 
равной, передает на все время революционных войн все свои 
вооруженные силы в распоряжение единого командования воору- 
женных сил всех Советских Республик, а также заявляет, что 
все дипломатические выступления ССРБ будут согласованы с 
выступлениями РСФСР и будут иметь в виду общие интересы 
всех Советских Республик, построенных на принципах дикта- 
туры пролетариата. 


* 


141 


Социалистическая Советская Республика Белоруссии, ‘на- 
ходившаяся в течение долгого времени в тесной связи с Россией, 
должна немедленно приступить к установлению единого хозяй- 
ственного плана с РСФСР и другими, уже возникшими и могу- 
щими возникнуть Советскими Республиками. 

Социалистическая Советская Республика Белоруссии будет 
строить свою жизнь на основах вовлечения в советское строи- 
тельство самых широких трудовых масс, к какой бы националь- 
ности и вероисповеданию они ни принадлежали. 

Устанавливается полное равноправие языков (белорусского, 
русского, польского и еврейского) в сношениях с государствен- 
ными учреждениями и в организациях и учреждениях народ- 
ного просвещения и социалистической культуры. 

Объединившиеся вокруг знамени ССРБ политические и 
профессиональные организации в полном согласии с Красной 
армией и Революционным Военным Советом Западного фронта 
объявляют, что впредь до созыва свободно избранного Съезда 
Советов Рабочих и Красноармейских Депутатов Белоруссии вся 
полнота власти в ССРБ принадлежит Военно-Революционному 
Комитету... 

Объединившиеся вокруг знамени Советской Социалистиче- 
ской Республики Белоруссии организации призывают всех со” 
знательных и честных граждан Белоруссии напрячь все свои. 
усилия для того, чтобы поднять культурный уровень нашей 
страны, наладить хозяйство и победоносно закончить войну с 
вечными врагами трудовой Белоруссии — польскими шляхтичами. 

Да здравствует Советская Социалистическая Белоруссия! 

Да здравствует Федерация Советских Республик! 

Да здравствует мировая революция! 


1 августа 1920 г. 


(«Советская Белоруссия», сборник, ГИЗ Белоруссии, 
стр. 8—9) 


СОЮЗНЫЙ ДОГОВОР МЕЖДУ РСФСР 
И ХОРЕЗМИЙСКОЙ 
СОВЕТСКОЙ НАРОДНОЙ РЕСПУБЛИКОЙ 


(Заключен в Москве 13 сентября 1920 +.) 
(Извлечение) 


Российская (Социалистическая Федеративная Советская 
Республика, с одной стороны, и Хорезмийская Народная Со- 
ветская Республика —с другой, решили установить прочный 
союз... " 


Статья [. 


Исходя из провозглашенного РСФСР права всех народов` 
на свободное самоопределение и отказа от колониальной поли- 
тики бывших правительств России, эксплоатировавших и угне- 
тавших бывшее Хивинское Жанство и его трудящихся, Россия 
безоговорочно признает полную самостоятельность и независи- 
мость Хорезмийской Советской Народной Республики со всеми 
вытекающими из такого признания последствиями, и во имя 
осуществления лозунгов, за которые борются российские трудя- 
щиеся, на вечные времена отказывается от всех тех прав, кото- 
‘рые были установлены прежними российскими правительствами 
по отношению к Хорезмийской Республике. 


Примечание. Принимая во внимание, что, 
стремление трудящихся бывшего Живинского Жанства 
отмежеваться от позорного прошлого привело Курултай 
к переименованию Хивинского Ханства в Хорезмийскую 
Советскую Народную Республику, РСФСР признает 
для себя обязательным наименование бывшего Хивин- 
ского Ханства Хорезмийской Советской Народной Вес- 
публикой. 


Статья П. 


В силу положения, установленного ст. [, РСФСР считает 
уничтоженными все договоры и соглашения, заключенные быв- 


148 


шими правительствами России и его органами, с одной стороны, 
и правительствами бывшего Хивинского Ханства, с другой. 


Статья Ш. 


РСФСР передает независимой ХНСР все принадлежавшее 
Российской Республике и российским государственным учрежде- 
ниям как по праву собственности, так и по праву пользования 
недвижимое имущество, как-то: земли, водные пространства, 
городские участки, строения, заводы, фабрики, расположенные 
в пределах ХНСР. 


Статья УШ. 


Государственная граница между Российской и Хорезмий- 
ской Республиками принимается в том ее виде, в каком она про- 
ходит в настоящее время. 


Статья ЖШ. 


Конституцией ХНСР установлено признание политических 
прав за теми иностранными гражданами, кои «доказали свою 
преданность Хорезмийской, Российской или вообще мировой 
революции». Признавая это положение, РСФСР предоставляет 
политические права российских граждан гражданам Хорезма в 
России, принадлежащим к рабочему классу или к непользующе- 
муся чужим трудом крестьянству, если они проживают на тер- 
ритории России для трудовых занятий. Со своей стороны ХНСР 
обязуется предоставить политические права российским гражда- 
нам на основе упомянутых положений, устанавливаемых РСФСР 
в отношении граждан ХНСР. 


Статья ХУ. 


Исходя из положения о необходимости прочного братского 
союза всех советских республик для достижения ими мировой 
победы трудящихся, обе договаривающиеся стороны обязуются: 

1) Не допускать на своей территории образования или пре- 
бывания правительств, организаций, групп и отдельных лиц, 
ставящих своею целью борьбу против другой договаривающейся 
стороны и против какой-либо иной Советской Республики. Рав- 
ным образом не допускать в пределах своей территории вербовку 
и мобилизацию личного состава в ряды армии таковых прави- 
тельств, организаций или групп и пребывания их представите- 
лей или должностных лиц. 

2) Воспретить тем государствам, организациям или груп- 
пам, которые ставят своей целью прямо или косвенно борьбу с 
другой договаривающейся стороной, ввозить в пункты на своей 


144 


территории или провозить через свою территорию все то, что 
может быть использовано против другой договаривающейся сто- 
роны, оказывать взаимное содействие друг другу всеми находя- 
щимися в распоряжении обеих Республик ресурсами, в том 
числе военными, в деле охраны независимости и свободы обеих 
Советских Республик от покушений на них всех врагов. 


Статья ХУП. 


Для установления общего плана, общего руководства и 
подготовки сил, обеспечивающих осуществление задач охраны 
независимости и свободы обеих Республик, в случаях, преду- 
смотренных ст. 16, обе договаривающиеся стороны заключают 
одновременно с сим военно-политическое соглашение. 


Статья ХУШ. 


Принимая во внимание, что бывшие российские правитель- 
ства и их приказчики, правители Живы, боролись с просвеще- 
нием народных масс и что заботы о борьбе с неграмотностью 
и малокультурностью отсталых народов лежат на обязанности 
всех трудящихся, в руках коих имеются средства и власть для 
оказания помощи трудящимся этих отсталых народов, РСФСР 
принимает на себя обязательство оказания помощи ЖНСР ин- 
структорами, педагогами, учебными пособиями, литературой, 
организацией типографского дела и т. п. 


Статья ХХ. 


В силу-тех же соображений РСФСР оказывает единовре- 
менную субсидию ХНСР в размере 500 000 000 руб. 


Статья ХХ. 


ХНСР обязуется не предоставлять права устройства про- 
мышленных, горных, земледельческих, транспортных или иных 
предприятий каким-либо другим государствам, кроме Советских 
Республик... 


Статья ХХИУ. 


Настоящий договор составлен на русском и узбекском язы- 
ках. При толковании оба текста считаются аутентичными. 

Учинено в городе Москве 13 сентября 1920 г. в двух эк- 
земплярах. 


Ратификован ВЦИК. 


Обмен ратификационными грамотами произошел в Москве 


9 марта 1921 г. 


НКИД, Сб действующих дозоворов, вып. |, 
{ ы т 1921 з., стр. 17—22) 


145 


ДОГОВОР МЕЖДУ РСФСР 
И АЗЕРБАИДЖАНСКОЙ ССР 
О ВОЕННО-ЭКОНОМИЧЕСКОМ СОЮЗЕ 


(Заключен в Москве 30 сентября 1920 з.) 


Правительство Азербайджанской социалистической совет- 
ской республики, с одной стороны, и Правительство Российской 
социалистической федеративной советской республики, с дру- 
гой, исходя из сознания глубокой общности интересов трудя- 
щихся масс Азербайджана и России и принимая во внимание, 
что только полное объединение всех сил обеих братских респуб- 
лик может обеспечить им успех в тяжелой борьбе против общего 
врага — империалистической буржуазии, решили заключить на- 
стоящий договор. 

1. Азербайджан и Россия заключают между собой тесный 
военный и финансово-экономический союз. 

2. Правительство Азербайджанской Республики и Прави- 
тельство РСФСР проводят в кратчайший срок объединение 
1) военной организации и военного командования, 2) органов, 
ведающих народное хозяйство и внешнюю торговлю, 3) органов 
снабжения, 4) железнодорожного и водного транспорта и поч- 
тово-телеграфного ведомства, 5) финансов. 

3. Порядок и форма объединения учреждений, ведающих 
указанными отраслями народной жизни, устанавливаются осо- 
быми соглашениями обоих правительств. 

4. Настоящий договор вступает в силу самим фактом и с мо- 
мента его подписания и не будет подлежать особой ратификации. 

В удостоверение чего уполномоченные обеих сторон подпи- 
сали настоящий договор и приложили к нему свои печати. 

Учинено в Москве в двух экземплярах, сентября 30 дня 
тысяча девятьсот двадцатого года. 


(«Известия ВЦИК» № 220 от 30 октября 1920 +.; 
«Вестник НКИД» 1920 г. № 8; Собр. узак. 1920 з. 
№ 85, ст. 426) 


146 


СОГЛАШЕНИЕ 
МЕЖДУ ПРАВИТЕЛЬСТВОМ РСФСР 
| И ПРАВИТЕЛЬСТВОМ 
АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ ССР 
ОБ ОБЪЕДИНЕНИИ 
ПРОДОВОЛЬСТВЕННОЙ ПОЛИТИКИ 


1) В основу работы Народного Комиссариата Продоволь- 
ствия АССР кладутся те же основные принципы продовольст- 
венной политики, равно как организации и деятельности про- 
довольственных органов, которые проводятся Наркомпродом 
РСФСР. 

2) В силу пункта 1 на АССР постепенно распространяется 
действие всех государственных монополий (хлебной; сенной, 
картофельной и других) и разверсток (мясной, молочно-масля- 
ной, яичной и других), которые осуществляются или будут вво- 
диться на территории РСФСР. 

3) Определение размера государственных заготовок про- 
дуктов продовольствия по разверсткам производится Народным 

омиссариатом Продовольствия РСФСР по соглашению с На- 
родным Комиссариатом Продовольствия АССР. Все продукты 
продовольствия, заготовленные аппаратом Народного комиссари- 
ата Продовольствия АССР, включаются в общее количество 
заготовок РСФСР и учитываются Народным Комиссариатом 
Продовольствия РСФСР при построении плана снабжения 


РСФСР и АССР. 


Примечание. Все заготовляемые на территории 
Азербайджана продукты продовольствия, предназначае- 
мые согласно плану для снабжения местного населения, 
остаются в непосредственном распоряжении Народного 
Комиссариата Продовольствия АССР. 


4) Снабжение АССР продуктами продовольствия и пред- 
метами первой. необходимости производится Наркомпродом' 
АССР по общегосударственному плану в пределах норм, уста- 


10* 147 


навливаемых Наркомпродом РСФСР по соглашению с Нарком- 
продом АССР, в зависимости от общегосударственных ресур- 
сов и запасов, причем Народный Комиссариат Продовольствия 
РСФСР принимает все зависящие от него меры к непрерывному 
и аккуратному снабжению населения АССР по установленным 
нормам. 

5) Предельные заготовительные и отпускные цены на про- 
дукты продовольствия и предметы первой необходимости уста- 
навливаются Народным Комиссариатом Продовольствия АССР 
по соглашению с Народным Комиссариатом Продовольствия 
ОСФСР, причем в основу их определения кладутся те же прин- 
ципы, по которым устанавливаются цены Наркомпродом 
РСФСР, с допущением временных отступлений в соответствии 
с местными бытовыми условиями и по соглашению Наркомпро- 
дов РСФСР и АССР. 

6) Для более тесного объединения продовольственной ра- 
боты в АССР и РСФСР Наркомпродом последнего вводится 
полномочный представитель в состав Коллегии Наркомпрода 
АССР. 

Подписано в Москве в двух экземплярах, сентября 30 дня 
тысяча девятьсот двадцатого года. 


(Собр. узак. 1920 з. № 85, ст. 426) 


СОГЛАШЕНИЕ ПРАВИТЕЛЬСТВА РСФСР 
С ПРАВИТЕЛЬСТВОМ 
АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ ССР 
ОБ ОБЪЕДИНЕНИИ УПРАВЛЕНИЯ 
ПОЧТОЙ, ТЕЛЕГРАФОМ, ТЕЛЕФОНОМ 
И РАДИОТЕЛЕГРАФОМ 


1. Устройство, развитие и эксплоатация почтовых, телеграф- 
ных, телефонных и радиотелеграфных сообщений и сношений 
Азербайджанской Республики подчиняются тем же постановле- 
ниям, правилам и таксам, кои установлены для почтово-теле- 
графных учреждений Российской Социалистической Федератив- 
ной Советской Республики. 

2. Основные магистрали почтовой, телеграфной и телефон- 
ной связи, исходящие от Российской Республики, мощные радио- 
станции на территории Азербайджана, а равно международные 
п.-т. сиошения находятся в непосредственном ведении Нарком- 
почтеля РСФСР. 

3. Наблюдение за соответствием в устройстве, развитии и 
эксплоатации упомянутых в ст. 2 почтовых, телеграфных, теле- 
фонных и радиотелеграфных сообщений интересам Азербайджан- 
ской ССР и непосредственное заведывание упомянутыми и 
местными сношениями осуществляется Народным Комиссаром 
Почт и Телеграфов Азербайджанской ССР, назначаемым Азер- 
байджанским Правительством по соглашению с Наркомпочтелем 
РСФСР. 

4. По почтовому, телеграфному, телефонному и радиотеле- 
графному обмену между Российской и Азербайджанской Рес- 
публиками никаких расчетов не производится. Лишь в виде 
переходной меры и впредь до соглашения между Наркомфинами 
обеих Республик суммы взаимно обмениваемых переводов под- 
лежат учету в назначенных для сего пунктах. 

5. Снабжение телеграфными, телефонными и радиотелеграф- 
ными материалами Азербайджанской Республики производится 

аркомпочтелем Российской Республики. Наркомпочтель Азер- 


149 


байджана в свою очередь предоставляет в распоряжение Нар- 
компочтеля России те же материалы, которые .будут признаны 
излишними для непосредственной потребности местной сети. По- 
рядок расчетов по сему предмету, если такие расчеты будут 
производиться, устанавливается соглашением  Наркомфинов 
обеих Республик. 

6. В виде временной меры, вызываемой военными обстоя- 
тельствами, все срочные переговоры с Наркомпочтелем Азер- 
байджана и мероприятия в почтово-телеграфном деле выполня- 
ются уполномоченным Наркомпочтеля РСФСР Юго-Востока. 

7. Настоящее соглашение отменяет ранее заключенные 
соглашения между Наркомпочтелем РСФСР и Наркомпочтелем 
АССР. 

Подписано в Москве в двух экземплярах, сентября 30 дня 
тысяча девятьсот двадцатого года. 


(Собр. узак. 1920 +. № 85, ст. 426) 


СОГЛАШЕНИЕ 
МЕЖДУ ПРАВИТЕЛЬСТВОМ РСФСР 
И ПРАВИТЕЛЬСТВОМ 
АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ ССР 
ПО ФИНАНСОВЫМ ВОПРОСАМ 


1. Финансовые сметы государственных доходов и расходов 
Комисвариатов Азербайджанской Социалистической Советской 
Республики, деятельность которых объединена с Комиссариа- 
тами Российской Социалистической Федеративной Советской 
Республики, составляются каждым Комиссариатом АССР от- 
дельно и представляются на рассмотрение Особой Сметной Ко- 
миссии, которая эти сметы со всеми приложениями, объясни: 
тельными записками, протоколами совещаний и со своим 
заключением представляет непосредственно в Народные Комис- 
сариаты Российской Социалистической Федеративной Советской 
Республики по принадлежности на утверждение. 

2. Финансовые сметы государственных доходов и расходов 
необъединенных Комиссариатов Азербайджана предварительно 
составляются отдельно по каждому комиссариату по правилам 
составления смет РСФСР и представляются в Особую Сметную 
Комиссию, которая эти сметы со всеми приложениями, объяс- 
нительными записками, протоколами совещаний и со своим 
заключением представляет на окончательное утверждение Со- 
вета Народных Комиссаров Азербайджанской Социалистической 
Советской Республики. 

3. В Азербайджанской Социалистической Советской Рес- 
публике учреждается Особая Сметная Комиссия под председа- 
тельством Народного Комиссара Финансов АССР и в составе 
представителей Азербайджанской Рабоче-Крестьянской Инспек- 
ции, заинтересованного ведомства и уполномоченных Нарком- 
Фина и Высшего Совета Народного Хозяйства РСФСР при Со- 
зете Народных Комиссаров АССР. 

4. Сметы, составленные согласно ст. ст. 1 и 2, исполняются 
под контролем Азербайджанской Рабоче-крестьянской Инспекции, 


151 


5. Расходная смета покрывается: а) государственными до- 
ходами, 6) выпуском Азербайджанских бон и в) недостающие 
на покрытие сметы суммы отпускаются РСФСР и переводятся 
в Народный Азербайджанский Банк, согласно сметным назна- 
чениям по мере выполнения смет. 

6. Чрезвычайные кредиты по всем Комиссариатам АССР 
проводятся в указанном выше порядке составления и утвержде- 
ния смет. В чрезвычайных случаях необходимые средства могут 
выдаваться авансом. 

7. Азербайджанская Социалистическая Советская 'Республи- 
ка допускает на поежних основаниях боны для обращения в 
пределах Азербайджана и для торговых расчетов в Закавказье, 
Персии и Турции. Количество выпускаемых бон определяется 
соглашением между правительствами договаривающихся Респуб- 
лик по потребностям внутреннего обращения и торговых расче- 
тов в указанных выше странах. 

8. Народный Комиссариат Финансов РСФСР назначает 
своего уполномоченного при Совете Народных Комиссаров Азер- 
байджанской Республики с правом решающего голоса. ое 

Подписано в Москве в двух экземплярах, сентября 30 дня 
тысяча девятьсот двадцатого года. 


(Собр. узак. 1920 з.`№ 85, ст. 426) 


СОГЛАШЕНИЕ 
МЕЖДУ ПРАВИТЕЛЬСТВОМ РСФСР 
И ПРАВИТЕЛЬСТВОМ 
АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ ССР 
ПО ВОПРОСАМ ВНЕШНЕЙ ТОРГОВЛИ 


1. Все экономические сношения с другими странами, про- 
дажа и вывоз произведений почвы и промышленности Азербай- 
джана, а также привоз заграничных изделий и товаров из Рос- 
сии, заключение договоров экономического характера произво- 
дятся на основании общих принципов и правил, устанавливаемых 
Народным Комиссариатом Внешней ‘Торговли РСФСР и через 
посредство его соответствующих органов. 

2. Торговые сношения с Закавказьем, Персией и Турцией 
предоставляется вести Внешторгу Азербайджанской Республики, 
причем для составления фонда на предмет товарообмена с на- 
званными странами Азербайджанскому Внешторгу оставляются 
товары, имеющиеся в’Азербайджане, кроме нефти. Необходимое 
же для указанного товарообмена и для внутреннего употребле- 
ния в Азербайджане количество нефти предоставляется Азер- 
байджанскому Внешторгу по соглашению с ВСНХ и НКВТ 
РСФСР. | 

3. Всякие соглашения и торговые договоры Азербайджана 
с другой страной могут иметь место только после предваритель- 
ного обсуждения и соглашения с НКВТ РСФСР. 

4. Взаимный расчет по всем операциям экспортно-импорт- 
ного плана производится к концу операционного года. 

5. Народный Комиссариат Внешней Торговли РСФСР на- 
значает своего полномочного представителя при СНК АССР с 
правом решающего голоса. 

Подписано в Москве в двух экземплярах, сентября 30 дня 
тысяча девятьсот двадцатого года. 


(Собр. узак. 1920 +. № 85, ст. 4262 


СОГЛАШЕНИЕ РСФСР С ПРАВИТЕЛЬСТВОМ 
АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ ССР 
О ПРОВЕДЕНИИ 
ЕДИНОЙ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ПОЛИТИКИ 


В целях согласования и объединения экономической поли- 
тики РСФСР с экономической политикой Азербайджанской 
Республики, РСФСР и Правительство Азербайджанской Со- 
циалистической Советской Республики устанавливают нижесле- 
дующее соглашение: 

1. Азербайджанский Совет Народного Хозяйства устанавли- 
вает свой производственный план в согласии с общим производ- 
ственным планом РСФСР, причем ВСНХ принимает все меры 
к поддержанию и развитию промышленности в Азербайджане. 

2. Исходя из принципа единого товарного фонда обеих 
Республик, Азербайджанский Совет Народного Жозяйства рас- 
пределяет все запасы сырья и фабрикатов, имеющихся в его 
распоряжении, по соглашению с полномочным представителем 
ВСНХ при Азербайджанской Республике. 

3. ВСНХ принимает на себя обязанности финансировать 
промышленность Азербайджана. ВСНХ может и непосредст- 
венно финансировать отдельные отрасли промышленности и 
предприятия в Азербайджане по соглашению с Азербайджан- 
ским Советом Народного Хозяйства. 

4. Монополии, действующие на территории РСФСР, посте- 
пенно вводятся в действие на территории Азербайджанской 
Республики. Установление особых монополий в Азербайджане 
может быть лишь по соглашению с ВСНХ. 

5. Устанавливаются единые предельные цены на сырье, а 
также и на фабрикаты. 

6. ВСНХ назначает своего уполномоченного при ВСНХ 
Азербайджанской Социалистической Советской Республики, с 
правом решающего голоса. 

Подписано в Москве в двух экземплярах, сентября 30 дня 
тысяча девятьсот двадцатого года. 


(Собр. узак. 1920 +. № 85, ст. 426) 


154 


ДОПОЛНЕНИЯ К КОНСТИТУЦИИ 
ССР БЕЛОРУССИИ 


{Приняты П съездом Советов БССР 17 декабря 1920 2.) 


Съезд Советов Белоруссии, опираясь на конституцию ССББ, 
постановляет создать Центральные органы Советской власти 
ССРБ, построенные в следующем порядке. 


Съезд Советов Белоруссии 


Съезд Советов Белоруссии является высшим органом власти 
в Республике. 

Съезд Советов Белоруссии составляется из представителей 
Городских Советов по расчету 1 депутат от 2 тысяч избирате- 
лей и от волостных или уездных Советов по расчету 1 депутат 
на 10000 жителей. 


Примечание. Города, не имеющие Советов или 
где по техническим обстоятельствам нельзя точно учесть 
число избирателей, избирают как от Съездов, т. е. 1 де- 
легат на 10 000 жителей. 


Съезд Советов Белоруссии созывается ЦИК по его докладу 
или по требованию Советов местностей, насчитывающих две 
трети всего населения. 

Съезд Советов Белоруссии избирает Центральный Испол- 
нительный Комитет (Советов Белоруссии, который в период 
между Съездами является высшей властью Республики. 

К подотчетен и ‘всецело ответственен перед Съездом 
Советов Белоруссии. 
ЦИК Белоруссии избирается в составе 60 членов. 


Центральный Исполнительный Комитет 
Белоруссии 


ЦИКБ в период между Съездами Советов является высшим 
законодательным, распорядительным и контролирующим.орга- 
ном на территории ССРБ. 


155 


ЦИКБ дает общее направление деятельности Рабоче-Кресть- 
янского Правительства и всех органов Советской власти в стра- 
не и объединяет и согласует работу по законодательству и упра- 
влению и наблюдает за проведением в ЖИЗНЬ Советской Кон- 
ституции, постановлений Всероссийских Съездов Советов, Съездов 
Советов Белоруссии и постановлений Центральной власти. 

ЦИК созывается Президиумом ЦИКБ один раз в месяц 
на очередные заседания (сессии). Чрезвычайные заседания сес- 
сии созываются по мере надобности по почину Президиума 
ЦИКБ, Совнаркома или по требованию одной трети ЦИК. 

‚ Из 60 членов ЦИКБ часть работает постоянно в центре, а 
остальные в уездах Республики. 

ЦИКБ образует Совет Народных Комиссаров и Народные 
Комиссариаты (отделы) для руководства отдельными отраслями 
управления. 

ЦИКБ избирает свой Президиум, к которому в период 
между заседаниями сессии переходят Функции и права ЦИКБ, 
но все большей важности общеполитические вопросы вносятся 
на утверждение сессии ЦИК. 


Президиум ЦИК Белоруссии 


Президиум ЦИКБ избирается в заседаниях (сессии) ЦИКБ 
в составе председателя и 4 членов. 

Председатель ЦИК одновременно председатель Совнаркома. 

Президиум ЦИК Белоруссии подготовляет материалы для 
заседания, вносит проекты постановлений и декретов на рас- 
смотрение ЦИКБ, наблюдает за выполнением постановлений, ве- 
дет сношения от имени ЦИКБ, является руководящим центром 
по направлению и инструктированию всей работы как в центре, 
так и на местах, рассматривает ходатайства о помиловании и раз^ 
решает другие вопросы в пооядке управления. 

Между заседаниями ЦИК Президиум ЦИКБ назначает 
отдельных Народных Комиссаров по представлению Совнар- 
кома. 


Совет Народных Комиссаров 


Совету Народных Комиссаров принадлежит общее управ- 
ление делами ССРБ. 

Для осуществления этой задачи СНК издает декреты, рас- 
поряжения, инструкции и вообще принимает все меры, необ- 
ходимые для правильного и быстрого течения государственной 
жизни. Все постановления СНК, имеющие крупное’ общеполити- 
ческое значение, вносятся на утверждение ЦИКБ, который 
вправе приостановить всякое решение СНК. Мероприятия, тре- 


156 


бующие неотложного проведения, могут быть осуществляемы 
СНК непосредственно. 

Члены СНК стоят во главе отдельных комиссариатов. 

Учреждаются. следующие Народные Комиссариаты: 1); по 
иностранным делам, 2) по военным делам, 3) внутренних дел, 
4) юстиции, 5) труда, 6) социального обеспечения, 7) народного 
просвещения, 8) финансов, 9) совет народного хозяйства, 10) 
земледелия, 11) народной связи, 12) здравоохранения, 13) ра- 
боче-крестьянской инспекции, 14) продовольствия, 15) чрезвы- 
чайная комиссия Белоруссии. 

В отношении уездных Съездов, их исполкомов и отделов, 
а также по всем остальным вопросам советского строительства 
ССРБ, Съезд постановляет руководствоваться Конституцией и 
постановлениями УП Всероссийского Съезда Советов. 


Положение о Президиуме ЦИК Советов 
Белоруссии 


1. Президиум ЦИК избирается на заседании сессии ЦИК 
в составе председателя, секретаря и пяти членов. 

2. Председатель ЦИК одновременно является председате- 
лем СНК. 

3. К Президиуму ЦИК между заседаниями и сессиями пе- 
реходят все функции и права ЦИК. 

4. Президиум ЦИК руководит заседаниями сессии ЦИК, 
подготовляет всю работу к Съезду Советов и сессии ЦИК, при- 
чем все необходимые для них материалы публикует за две недели 
до съезда и за неделю до сессии и наблюдает за исполнением 
постановлений съездов и сессий ЦИК. 

5. Ведет сношения от имени ЦИК. 

6. Является руководящим центром по инструктированию 
всей работы как в центре, так и на местах. 

7. Рассматривает ходатайства о помиловании. 

8. Назначает отдельных Народных Комиссаров по пред- 
ставлению СНК. 

9. Вопросы и конфликты, касающиеся взаимоотношений 
между наркоматами (центральными органами), с одной стороны, 
и местными исполкомами, с другой стороны, разрешаются Пре- 
зидиумом ЦИК. 

10. Президиум ЦИК имеет свой секретариат. 

11. Заседания Президиума ЦИК созываются секретариа- 
том один раз в неделю в установленный день. Экстренные за- 
седания созывает председатель и могут созвать два члена Пре- 
зидиума. 

12. Повестку заседаний Президиума ЦИК составляет се- 
кретариат. Г 


157 


13. Учреждения, желающие внести вопросы на обсуждение 
Президиума ЦИК, сообщают в письменной форме за два дня 
до заседания секретариату, который вносит в Президиум, исклю- 
чая вопросов, вносимых членами Президиума. 


Положение о Совете Народных Комиссаров 


ССРБ 


1. Совету Народных Комиссаров принадлежит общее управ- 
ление делами ССББ. 

2. В осуществление этой задачи СНК издает декреты, рас- 
поряжения, инструкции и вообще принимает все меры, необходи- 
мые для правильного и быстрого течения государственной жизни. 

3. Никакие органы, кроме Всебелорусского Съезда Сове- 
тов, ЦИК, его Президиума и СНК, не имеют права издавать 
законодательные акты общегосударственного значения. 

4. Наркоматы издают свои постановления и распоряжения 
лишь в пределах своей компетенции, точно указанных в соответ- 
ствующих декретах ЦИК, его Президиума и СНК. 

. О всех своих постановлениях и решениях СНК. немед- 
ленно сообщает ЦИК. 

6. ЦИК вправе отменить или приостановить всякое поста- 
новление или решение СНК. 

7. Все постановления и решения СНК, имеющие крупное 
общеполитическое значение, представляются на рассмотрение и 
утверждение ЦИК. 

8. Все члены СНК стоят во главе отдельных Народных 
Комиссариатов. 

9. Народных Комиссариатов образуется 15, а именно: 

по иностранным делам, 
по военным делам, 
по внутренним делам, 
просвещения, 
продовольствия, 
труда, 

ж) здравоохранения, 
земледелия, 
нарсвязи, 
высовнархоза, 
финансов, 
юстиции, 
рабоче-крестьянской инспекции, 
чека, 
социального обеспечения. 


Примечание. Секретарь СНК назначается СНК 
и на заседаниях имеет право решающего голоса. 


158 


10. При каждом Народном Комиссаре под его председа- 
тельством образуется коллегия, члены которой утверждаются 


СНК. 


Примечание. Коллегии конструируются по. 


принципу РСФСР. 


11. Народный Комиссар вправе единолично принимать ре- 
шения по всем вопросам, подлежащим ведению соответствующего 
комиссариата, доводя о них до сведения Коллегии. В случае не- 
согласия Коллегии с тем или иным решением Наркомиссара, 
Коллегия, не приостанавливая исполнения решения, может об- 
жаловать его в СНК или Президиум ЦИК. 

о же право обжалования принадлежит и отдельным чле- 
нам Коллегии. 

12. СНК всецело ответственен перед Всебелорусским Съез- 
дом Советов и ЦИК. 

. Наркомиссары и Коллегии при наркоматах всецело от- 
ветственны перед СНК и перед ЦИК. 


Положение о членах Центрального 
Исполнительного Комитета ССРБ 


1. Члены Центральног 
гут быть подвергнуты 
Председателя Центральн 

2. Члены Централь 
даются суду только по 
тельного Комитета или 

3. Члены Центрального Исполнительного Комитета не имеют 
права отказываться от тех или иных поручений, даваемых Пре- 
зидиумом. 

4. Все члены Центрального Исполнительного Комитета 
обязаны посещать все заседания Центрального Исполнитель- 
ного Комитета, отделов и комиссий, в которых они работают. 


Примечание В тех случаях, когда члены Цент- 
рального Исполнительного Комитета не могут присутст- 
вовать на заседаниях, они` обязаны известить об этом 
председателя или секретаря Центрального Исполнитель- 
ного Комитета. 


5. Выбывшие из состава Центрального Исполнительного. 
омитета члены заменяются кандидатами. 

6. Члены Центрального Исполнительного Комитета, не 
явившиеся на заседание сессии, заменяются кандидатами на 
время сессии. 

7. Члены Центрального Исполнительного Комитета, от- 
правляемые Президиумом в командировку, получают соответст-. 


159 


зующий мандат и обязаны по возврашении немедленно предста- 
вить доклад о своей поездке. 

8. Члены Центрального Исполнительного Комитета могут 
выступать от имени Центрального Исполнительного Комитета 
лишь в тех случаях, когда они имеют на со полномочия от 


Президиума Центрального Исполнительного Комитета. 

9. Все члены Центрального Исполнительного Комитета, 
где бы они ни работали, получают жалованье только по став- 
кам членов Центрального Исполнительного Комитета. Получение 
добавочного жалования воспрещается. 

10. Члены Центрального Исполнительного Комитета поль- 
зуются совещательным голосом и на всех заседаниях местных 
советских учреждений. 

11. Все члены Центрального Исполнительного Комитета 
имеют свободный вход во все Советские учреждения Белорусской 
Социалистической Советской Республики по предъявлении своих 
мандатов и имеют право получения всех необходимых им спра- 
вок, кроме секретных данных по военному ведомству. 


О связи членов ЦИК и Совнаркома с местами 


1. В целях установления более тесной деловой и идейной 
связи с местами члены ЦИК и СНК (постоянно работающие в 
центре) должны не менее одного раза в 2 месяца выезжать в 
уездные центры. 

2. Члены ЦИК и СНК, выезжая на места, должны там 
пребывать и проработать совместно с местным (уездным) ис- 
полкомом и его отделами не менее 3 дней при каждой поездке. 

3. Выезжающие на места члены ЦИК имеют право только 
тогда вносить изменения в постановку работы на местах, когда 
она противоречит установлениям или если получают на этот 
предмет специальный мандат от Президиума ЦИК. 

4. В своих выступлениях и даваемых указаниях члены ЦИК, 
выезжающие на места, должны строго руководствоваться дан- 
ным им наказом и давать беспристрастное и всестороннее ос- 
вещение вопросов, причем исходить из точки зрения постановки 
вопросов в Центре. 

5. О своих поездках на места члены ЦИК делают обстоя- 
тельный устный доклад Президиуму ЦИК, а члены СНК — 
председателю последнего и письменные доклады в трех экзем- 
плярах секретариату командировавшего их органа. 

6. От обязательных выездов на места освобождаются толь- 
ко председатель ЦИК и СНК; отдельные члены ЦИК и СНК 
могут быть освобождены от выездов только постановлением Пре- 
зидиума ЦИК или СНК (в каждом отдельном случае). 


160 


О СОВЕТЕ ТРУДА И ОБОРОНЫ 


(Постановление УШ Всероссийскозо Съезда Советов, принятое 
в седьмом заседании съезда 29 декабря 1920 в.) 


В момент возрастающего напряжения борьбы Советской 
республики с мировым империализмом ВЦИК образовал 30 но- 
ября 1918 г. Совет рабочей и крестьянской обороны. 

Выполняя возложенную на него задачу, Совет обороны 
объединил работы военного и других ведомств в деле мобилиза- 
ции сил и средств страны в интересах обороны. 

Военная обстановка в апреле 1920 г. позволила Советской 
республике приступить к хозяйственному строительству, и пе- 
ред Советом обороны была поставлена задача теснейшего объе- 
динения работы на фронте труда, и сообразно этому Совет обо- 
роны был преобразован в Совет труда и обороны. В настоящее 
время задачи хозяйственного строительства стоят перед Совет- 
ской республикой в полном объеме, и вместе с тем выдвигается 
потребность более точного оформления и закрепления достиг- 
нутого Советом труда и обороны организационного опыта и 
установления взаимоотношения Совета труда и обороны с цен- 
тральными органами советской власти. Посему УШ Всероссий- 
ский съезд Советов постановляет, в изменение и дополнение 
постановления от 30 ноября 1918 г. (Собр. узак. 1918 г. № 91— 
92, ст. 924), утвердить следующее положение о Совете труда 
и обороны. 

1. Совет труда и обороны действует на правах комиссии 
Совета народных комиссаров. ь 

2. В состав Совета труда и обороны входят: на правах его 
председателя — председатель Совета народных комиссаров и на 
правах его членов — народные комиссары: по военным делам, 
высшего совета народного хозяйства, наркомтруда, путей сооб- 
щения, земледелия, продовольствия, рабоче-крестьянской инспек- 
ции и один представитель Всероссийского центрального совета 
профессиональных союзов. С совещательным голосом участвует 
управляющий Центральным статистическим управлением. 


Примечание. Заместители назначаются Советом 
народных комиссаров. 


161 


3. Совету труда и обороны принадлежит согласование и 
усиление деятельности ведомств в области обеспечения обороны 
страны и хозяйственного строительства. 

4. В осуществление возложенной на него задачи Совет 
труда и обороны издает постановления, распоряжения, инст- 
рукции и принимает все меры, необходимые для правильного 
и быстрого ее выполнения, в частности устанавливает единый 
хозяйственный план РСФСР, представляет его на утвержде- 
ние ВЦИК, направляет работы экономических народных комис- 
сариатов сообразно этому плану, наблюдает за его осуществ- 
лением и устанавливает в случае необходимости изъятия из 
этого плана. 

5. Для всех ведомств и учреждений центральных и ме- 
стных постановления Совета труда и обороны безусловно обя- 
зательны. 

6. Всероссийский центральный исполнительный комитет 
советов и Совет народных комиссаров вправе отменять или 
приостанавливать постансвлегия или решения Совета труда. 
и обороны как по протесту отдельных народных комиссаров, так 
и по своему усмотрению. 


(Собр. узак. 1921 з. № 1, ст. 2) 


СОЮЗНЫЙ 
РАБОЧЕ-КРЕСТЬЯНСКИЙ ДОГОВОР 
МЕЖДУ РОССИЙСКОЙ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ 
ФЕДЕРАТИВНОЙ СОВЕТСКОЙ РЕСПУБЛИКОЙ 
И УКРАИНСКОЙ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ 
СОВЕТСКОЙ РЕСПУБЛИКОЙ 


(Утвержден У Всероссийским съездом советов в седьмом 


заседании 29 декабря 1920 +.) 


Правительство Российской социалистической федеративной 
советской республики, с одной стороны, и правительство Ук- 
раинской социалистической советской республики, с другой, 
исходя из провозглашенного Великой пролетарской революцией 
права народов на самоопределение, признавая независимость и 
суверенность каждой из договаривающихся сторон и сознавая 
необходимость сплотить свои силы в целях обороны, а также в 
интересах их хозяйственного строительства, решили заключить 
настоящий союзный рабоче-крестьянский договор... 


1. 


Российская социалистическая федеративная советская рес- 
публика и Украинская социалистическая советская республика 
вступают между собой в военный и хозяйственный союз. 


П. 


Оба государства считают необходимым объявить, что все 
общие обязательства, которые они впредь будут принимать на 
себя по отношению к другим государствам, могут обусловли- 
ваться лишь общностью интересов рабочих и крестьян заклю- 
чающих настоящий союзный договор республик, и что из са- 
мого факта прежней принадлежности территории УССР к быв- 
шей Российской империи для УССР не вытекает никаких обя- 
зательвтв по отношению к кому бы то ни было. 


8 163 


Ш. 


'Для лучшего осуществления указанной в пункте | цели 
оба правительства объявляют объединенными следующие комис- 
сариаты: 1) военных и морских дел, 2) высший совет народ- 
ного хозяйства, 3) внешней торговли, 4) финансов, 5) труда, 
6) путей сообщения и 7) почт и телеграфа. 


ГУ. 


Объединенные народные комиссариаты обеих республик 
входят в состав Совнаркома РСФСР и имеют в Совете народ- 
ных комиссаров УССР своих уполномоченных, утверждаемых и 
контролируемых Украинскими ЦИК и съездом советов. 


у. 


Порядок и форма внутреннего управления объединенных 
комиссариатов устанавливается особыми соглашениями между 
обоими правительствами. 


УТ. 


Руководство и контроль объединенных комиссариатов осу- 
ществляются через всероссийские съезды советов депутатов 
рабочих, крестьян и красноармейцев, а также Всероссийский 
центральный исполнительный комитет, в которые УССР посы- 


лает своих представителей на основании постановления Всерос- 
сийского съезда советов. 


УП. 


Настоящий договор подлежит ратификации соответствев- 
ных высших законодательных учреждений обеих республик. 

Подлинный составлен и подписан в 2. экземплярах, на рус- 
ском и украинском языках, в городе Москве, декабря 28 дня, 
тысяча девятьсот двадцатого года. 


(Собр. узак. 1921 зв. № 1, ст. 13) 


О СОВЕТСКОМ СТРОИТЕЛЬСТВЕ 


(Постановление УШ Всероссийскозо съезда советов, принятое 
в седьмом заседании 29 декабря 1920 +.) 


[. О Всероссийском центральном 
исполнительном комитете 


1. Все декреты, касающиеся установления общих норм 
политической и экономической жизни, а также все декреты, 
вносящие коренные изменения в существующую практику госу- 
дарственных органов, обязательно рассматриваются ВЦИК, при- 
чем соответствующие проекты декретов и постановлений по 
вопросам общеполитического и экономического значения, в том 
числе все важнейшие мероприятия по военным и иностранным 
делам, опубликовываются президиумом ВЦИК не позднее как 
за две недели до сессии, с тем, чтобы местные советы имели 
время и возможность обсудить их раньше, чем будет принято 
окончательное решение. 

2. Всероссийский съезд советов поручает ВЦИК усилить 
контроль ВЦИК над работой ведомств и местных советов, в осу- 
ществление чего регулярно ставить на сессии ВЦИК отчеты 
народных комиссариатов после предварительного обследования 
их работы специальными комиссиями ВЦИК, а также отчеты от- 
дельных губисполкомов. В период между всероссийскими съез- 
дами советов должно быть произведено обследование всех важ- 
нейших народных комиссариатов. 

3. Съезд поручает ВЦИК или его президиуму совместно 
с Совнаркомом пересмотреть в двухмесячный срок состав нар- 
коматов, их коллегий, а также коллегий главков, центров и дру- 
гих центральных учреждений с целью введения в них местных 
работников, особенно выдвинувшихся своими организаторскими 
способностями. 

4. Съезд поручает ВЦИК выделить из своего состава до- 
статочное количество работников для постоянной работы прези- 
диума, считая эту их работу основной. 

5. Состав ВЦИК увеличивается до 300 человек. 

6. Очередные` сессии ВЦИК обязательно созываются не 
реже одного раза в два месяца. 


165 


П. О президиуме ВЦИК 


1. В дополнение к $ 8-му раздела 1-го постановления УП 
съезда советов о советском строительстве, съезд советов предо- 
ставляет президиуму ВЦИК право отменять постановления Со- 
вета народных комиссаров и издавать в порядке управления не- 
обходимые постановления от имени ВЦИК, с обязательством 
представлять доклады о своей работе в очередные сессии ВЦИК. 

2. Вопросы и конфликты, касающиеся взаимоотношений 
между наркоматами, главками и центрами, с одной стороны, и 
местными исполкомами, с другой, разрешаются президиумом 
ВЦИК. 

3. Вопросы — административно-хозяйственного — деления 
РСФСР разрешаются президиумом ВЦИК. 

4. На президиум возлагается особо тщательная подготовка 
Всероссийского съезда советов и сессий ВЦИК, причем все 
необходимые для них материалы должны публиковаться прези- 
диумом за один месяц до съезда или за две недели до сессии. 


ПИ. О Совете народных комиссаров 


1. Все декреты и общегосударственные мероприятия, не 
терпящие отлагательства, в том числе все законодательные 
мероприятия по делам военным и все влекущие за собой обяза- 
тельства для РСФСР мероприятия по иностранным делам, не- 


аременно рассматриваются и утверждаются Совнаркомом. 

2. Никакие органы, кроме Всероссийского съезда советов, 
ВЦИК, его президиума и Совнаркома, не имеют права изда- 
вать законодательные акты общегосударственного значения. 

3. Наркоматы издают свои постановления и распоряжения 
лишь в пределах своей компетенции, точно указанных в соот- 
ветствующих декретах ВЦИК, его президиума и Совнаркома. 


ГМ. О взаимоотношениях центральных 
и местных органов 


1. Постановления местных съездов советов могут быть 
отменяемы лишь вышестоящими съездами, их исполкомами, 
ВЦИК или его президиумом. 

Постановления исполкомов и их президиумов могут быть 
отменяемы вышестоящими съездами, исполкомами, их президи- 
умами, ВЦИК, его президиумом и Совнаркомом. 

2. Распоряжения народных комиссариатов могут быть от- 
меняемы ВЦИК, его президиумом и Совнаркомом. 

3. Приостановка проведения в жизнь каких-либо распоря- 
жений отдельных народных комиссариатов допустима только в 
исключительных случаях, при явном несоответствии данного 


166 


распоряжения постановлениям Совнаркома или ВЦИК, по по- 
становлению губисполкома и под коллективной судебной ответ- 
ственностью последнего. О приостановлении и о своих сообра- 
жениях о необходимости отмены данного распоряжения 
губисполком немедленно сообщает президиуму ВЦИК и со- 
ответствующему народному комиссару и в Совнарком. Президиум 
ВЦИК постановляет о привлечении к суду виновной стороны, 
т. е. либо наркома, либо губисполкома, неправильно приостано- 
вившего распоряжение наркомата. 

"Те же права на тех же основаниях предоставляются уездным 
исполкомам в отношении местных распоряжений губернских от- 
делов. 

4. Центральные ведомства по правилу ведут все дела через 
местные советы и их отделы, упраздняя неподведомственные 
местным советам отделения и специальные управления. Во ис- 
полнение этого правила все постоянные местные органы и ад- 
‘министративно-хозяйственные учреждения всех народных комис- 
сариатов, равно как и все органы, создаваемые временно для 
ударных работ, входят в соответствующие отделы губернских 
и уездных исполкомов или непосредственно подчиняются послед- 
ним. Исключения из этого правила, в отношении отдельных 
учреждений, допускаются по специальным постановлениям 
ВЦИК или его президиума. 

5. Непосредственно исполкомам и их президиумам имеют 
право давать предписание только вышестоящие исполкомы, их 
президиумы, ВЦИК, его президиум и Совнарком. 

6. Поручается президиуму ВЦИК пересмотреть декрет от 
26 апреля 1920 г. о дисциплинарных и административных взы- 
сканиях, налагаемых на членов исполкомов, исходя из принципа, 
что дисциплинарные взыскания на членов исполкомов как 
состоящих заведующими отделами, так и не состоящих ими 
не могут налагаться наркомами. 

7. Поручается президиуму ВЦИК пересмотреть и ‘допол- 
нить постановление от 25 ноября (СУ 1920 г. № 93, ст. 499) 
© лицах, командируемых на места центральными учреждения- 
ми, в направлении постепенного упразднения института упол- 
номоченных и передачи их функций местным советским 
органам. 

8. Поручается Совнаркому рассмотреть положение о на- 
родных комиссариатах и их органах на местах, в целях согласо- 
вания с постановлениями УП и У\УШ съездов советов и в 
целях однообразия строения этих органов, и не позднее 1 ап- 
реля представить на утверждение президиума ВЦИК. После 
указанного срока все ранее изданные соответствующие положе- 
ния отменяются. 


№. О работе местных советов и их исполкомов 


1. Подтверждая необходимость проведения в жизнь раздела 
4-го постановления УП съезда советов, УП] съезд советов счи- 
тает необходимым: 

а) производить регулярные перевыборы сельских, волост- 
ных, городских и других советов в установленные сроки, а 
также регулярно созывать съезды советов; 

6) городские советы образовывать во всех поселениях го- 
родского типа; 

в) пленумы городских советов созывать не реже двух раз 
в месяц; 

г) вменить в обязанность исполкомам собираться: волост- 
ным и уездным — не реже одного раза в неделю, губернским — 
не реже одного раза в две недели; 

д) кроме заседаний исполкомов созывать расширенные со- 
вещания: волостных исполкомов с представителями сельсове- 
тов — не реже одного раза в месяц, уездных — с представите- 
лями волостных исполкомов — не реже одного раза в месяц, 
губернских — с представителями уездных и районных исполко- 
мов — не реже одного раза в два месяца; 

е) на всех этих совещаниях и заседаниях ставить на обсуж- 
дение все вопросы как местного, так и общегосударственного 
значения, причем решения таких совещаний подлежат утверж- 
дению соответствующих исполкомов; 

ж) сверх того периодически созывать совещания заведую- 
щих отделами исполкомов; 

з) на заседания советов привлекать возможно большее ко- 
личество рабочих и крестьян, устраивая эти заседания в ра- 
бочих кварталах и по возможности на крупных фабриках и 
заводах; : 

и) заседания исполкомов также по возможности устраивать 
на фабриках и заводах; 

к) всем исполкомам принять меры к наиболее широкому 
осведомлению рабоче-крестьянского населения о всех мероприя- 
тиях советской власти и для установления наибольшей .связи 
советских работников с рабоче-крестьянской массой давать 
регулярные отчеты о своей деятельности рабоче-крестьянскому 
населению; 

л) все постановления городских советов и всех уездных 
и губернских съездов советов сообщать президиуму ВЦИК, 
который раз в два месяца публикует сводку всех важнейших 
постановлений. 

2. Для скорейшего и планомерного проведения в жизнь 
всех вышеуказанных мероприятий съезд поручает президиуму 


168 


ВЦИК в двухмесячный срок разработать соответствующие: 
инструкции. 

3) Съезд возлагает обязанность на президиум ВЦИК и 
президиумы местных исполкомов установить особый контроль. 
над проведением в жизнь всех вышеперечисленных мероприятий 
и в особенности за выполнением постановлений УП и УШ 
съездов советов о советском строительстве. 


УТ. Всероссийский съезд советов возлагает 


на президиум ВЦИК 


а) Ускорить работу по проведению нового административ- 
но-хозяйственного деления РСФСР преимущественно на основе: 
экономического тяготения. Обязать все ведомства в месячный 
срок закончить свои работы по районированию и представить. 
их в административную комиссию при ВЦИК. Выработка об- 
щего плана административно-хозяйственного деления отнюдь. 
не препятствует проведению в жизнь утвержденных планов от- 
дельных районов. 

6) В целях усиления надзора за работой всех органов, 
устранения волокиты и упрощения аппарата их, а также при- 
влечения широких трудящихся масс в органы РКИ, обратить. 
особенное внимание на эту работу и поставить очередной за- 
дачей обследование целого ряда государственных отправлений, 
как-то: распределение продовольственных карточек, жилищ, 
транспорта, предметов первого потребления, топлива и т. д. 

в) Выработать инструкции о порядке выборов в волост-- 
ные и сельские советы в двухмесячный срок. 

г) Ускорить начатые Совнаркомом меры по упрощению- 
советских аппаратов и определению их штатов в целях перевода, 
служащих на производственный труд (например, борьба с 
безграмотностью и т. д.). 

д) Предложить Комиссии ВЦИК по федеративному уст- 
ройству РСФСР закончить свою работу к 1 марта. 


(Собр. узак. 1921 +. № 1, ст. 1} 


СОЮЗНЫЙ 
РАБОЧЕ-КРЕСТЬЯНСКИЙ ДОГОВОР 
МЕЖДУ РСФСР 
И СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ СОВЕТСКОЙ 
РЕСПУБЛИКОЙ БЕЛОРУССИИ 


(Заключен в Москве 16 января 1921 +.) 


Правительство Российской Социалистической Федератив- 
ной Советской Республики, с одной стороны, и Правительство 
“Социалистической Советской Республики Белоруссии, с другой 
‘стороны, исходя из провозглашенного Великой пролетарской 
революцией права народов на самоопределение, признавая не- 
зависимость и суверенность каждой из договаривающихся сто- 
фон и сознавая необходимость сплотить свои силы, в целях 
обороны, а также в интересах их хозяйственного строительства, 
‘решили заключить настоящий союзный рабоче-крестьянский 
договор... 


Статья [. 


Российская Социалистическая Федеративная: Советская Ре- 
‘спублика и Социалистическая Советская Республика Белорус- 
'‘сии вступают между собой в военный и хозяйственный союз. 


Статья 1. 


Оба государства считают необходимым объявить, что все 
‘общие обязательства, которые они впредь будут принимать на 
себя по отношению к другим государствам, могут обусловли- 
ваться лишь общностью интересов рабочих и крестьян заклю- 
чающих настоящий союзный договор Республик, что из самого 
"факта прежней принадлежности территории ССРБ к бывшей 
Фоссийской Империи для ССРБ не вытекает никаких обяза- 
тельств по отношению к кому бы то ни было. 


170 


Статья 11. 


Для лучшего осуществления указанной в пункте [ цели, 
оба Правительства объявляют объединенными следующие ко- 
миссариаты: 1) Военных и Морских дел, 2) Высший Совет 
Народного Хозяйства, 3) Внешней Торговли, 4) Финансов, 
5) Труда, 6) Путей Сообщения и 7) Почт и Телеграфа. 


Статья [М. 


Объединенные Народные Комиссариаты обеих Республик 
входят в состав Совета Народных Комиссаров РСФСР и име- 
ют в Совете Народных Комиссаров ССРБ своих уполномочен- 
ных, утверждаемых и контролируемых Белорусским Централь- 
ным Исполнительным Комитетом и Съездом Советов. 


Статья У. 


“Порядок и форма внутреннего управления объединенных ко- 
миссариатов устанавливается особыми соглашениями между 
обоими правительствами. 


Статья \1][. 


Руководство и контроль объединенных комиссариатов осу- 
ществляется через Всероссийские съезды советов депутатов 
рабочих, крестьян и красноармейцев, а также и Всероссийский 
Центральный Исполнительный Комитет, в которые ССРБ посы- 
лает своих представителей, на основании постановления Всерос- 
сийского съезда. 


Статья УП. 


Настоящий договор подлежит ратификации собтветствен- 
ных высших законодательных учреждений обеих Республик. 

Подлинный составлен и подписан в двух экземплярах на 
русском и белорусском языках в гор. Москве, января 16 дня 


1921 г. 
(«Известия ВЦИК» № 74 от 6 апреля 1921 +.) 


СОЮЗНЫЙ ДОГОВОР 
МЕЖДУ РОССИЙСКОЙ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ 
ФЕДЕРАТИВНОЙ СОВЕТСКОЙ РЕСПУБЛИКОЙ 
И БУХАРСКОЙ СОВЕТСКОЙ РЕСПУБЛИКОЙ 


(Заключен в Москве 4 марта 1921 з.)` 


(Извлечение) 


Октябрьская революция, свергнувшая в России иго капи- 
тала, угнетавшего трудящиеся массы, установила для всех на- 
родов бывшей Российской империи право свободного самоопре- 
деления. 

Руководствуясь этим принципом и отказываясь в частности 
от колониальной политики бывших капиталистических прави- 
тельств России, объектом эксплоатации которых являлись, наряду 
с другими народами Востока, трудящиеся массы Бухары, Рос- 
сийская Социалистическая Федеративная Советская Республика 
безоговорочно признает полную самостоятельность и независи- 
мость Бухарской Советской Республики, со всеми вытекающими 
из такого признания последствиями и на вечные времена 
отказывается от тех прав, которые были установлены в отно- 
шении Бухары российским царизмом. 

Принимая во внимание происшедшую в Бухаре революцию, 
выявившую волю ее трудящихся, РСФСР признает для себя 
обязательным наименование бывшего Бухарского Жанства Бу- 
харской Советской Республикой. 

Исходя из глубокого сознания, что между трудящимися 
массами всех стран не только не существует разницы интере- 
сов, но что улучшение их существования возможно лишь при 
общей их борьбе и объединении сил против мировой империа- 
листической буржуазии, исходя из необходимости выработки 
общего плана борьбы за независимость и точного согласования 
своих сил, а также единообразия в их подготовке, исходя из 
убеждения, что трудящиеся массы, исключившие возможность 
капиталистической эксплоатации друг друга, заинтересованы в 
укреплении народного хозяйства и в развитии производитель- 


172 


ных сил, считая, что лишь тесный союз трудящихся Востока 
и Запада обеспечит им победу и что все Советские Республики 
должны итти по пути братского союза, Российская Социалисти- 
ческая Федеративная Советская Республика и Бухарская Со- 
ветская Республика решили заключить настоящий союзный 
договор... 


Статья 1. 


Обе договаривающиеся стороны, с момента подписания 
настоящего договора, считают уничтоженными все договоры 
и соглашения, заключенные между российским царизмом, пос- 
ледующими буржуазными правительствами России, а равно 

уркестанской Социалистической Советской Республикой с 
бывшим эмирским правительством. 


Статья 2. 


Одновременно с заключением настоящего договора обе 
<тороны обязуются заключить военно-политическое соглашение. 


Примечание. До ратификации такого соглаше- 
ния остается в силе временное военно-политическое сог- 
лашение, заключенное полномочным представителем 


РСФСР в Бухаре и БСР в ноябре 1920 г. 


Статья 3. 


Обе договаривающиеся Республики взаимно обязуются: 

1) Не допускать на своей территории образования или 
пребывания правительств, организаций, групп или отдельных 
лиц, ставящих своей целью борьбу против какой-либо другой 
советской республики или свержения ее правительства, а также 
не допускать на своей территории мобилизацию или доброволь- 
ную вербовку как своих граждан, так и граждан иных госу- 
дарств, в ряды армий, враждебных советским республикам. 

Воспретить, приняв все меры недопущения, ввозить в 
пункты своей территории или провозить через них оружие, 
принадлежащее или предназначенное каким-либо организациям, 
борющимся прямо или косвенно против одной из советских рес- 
публик, и могущее быть использовано ими для этой борьбы. 

3) Для защиты независимости обеих советских республик 
от непрерывных. покушений на самое их существование со сто-. 
роны мировой буржуазии и ее агентов, обе договаривающиеся 
республики обязываются оказывать друг другу взаимную под- 
держку. 


173 


Статья 7. 


РСФСР безвозмездно передает БСР все принадлежащие 
Российской Республике, как по праву собственности, так и по. 
праву пользования, недвижимое имущество, земли, городские 
участки, заводы, строения и фабрики, расположенные в пре- 
делах бывшего Бухарского Ханства, со всем относящимся к ним 
инвентарем. Моментом передачи прав на упомянутые недвижи- 
мости считается момент фактической передачи, к каковой обе 
стороны сбязуются приступить немедленис после ратификации 
настоящего договора. 


Статья 8. 


БСР в свою очередь безвозмездно передает РСФСР на- 
ходящиеся на территории последней недвижимости, принадлежа- 
шие Бухарскому Эмирскому Правительству, а также частные ка- 
питалистические предприятия бухарских граждан, банки, заводы 
и торговые предприятия, подлежащие по законам РСФСР вслед- 
ствие своих размеров национализации со всеми принадлежа- 
щими этим предприятиям инвентарем и недвижимостями. Мо- 
ментом передачи прав на указанное имущество считается момент 
фактической передачи, к каковой обе стороны обязуются при- 
ступить немедленно после ратификации настоящего союзного до- 
говора. 


Статья 9. 


Все концессии на земли и воды, соглашения о которых 
были заключены бывшим правительством эмира Бухарского и 
отдельными российскими гражданами, учреждениями и общест- 
вами, считаются безусловно уничтоженными. Все частные рос- 
сийские предприятия капиталистического характера (заводы, 
фабрики и торговые предприятия), основанные на эксплоатации 
наемного трула, по своим размерам подлежащие национализации 
по законам РСФСР и расположенные в пределах Бухарского 
Ханства, РСФСР признает собственностью БСР со всем при- 
надлежащим им имуществом (дома, земельные участки, инвен- 
тарь) и без какого-либо возмешения их бывшим владельцам. 
При этом БСР обязывается не передавать эти предприятия в 
частное пользование, а эксплоатировать их как государственные 
предприятия БСР. 


Статья 14. : 


РСФСР обязуется взять на себя помошь трудящимся Бу- 
хары посылкой в распоряжение правительства БСР инструк- 


174 


торов, в том. числе военных инструкторов со знанием туземных- 
языков, педагогов, учебных пособий, литературы, материалов. 
для оборудования типографий и ‘т. д. 


Статья ‘15. 


РСФСР и БСР взаимно обмениваются постоянными пол-. 
номочными представительствами. 


Статья 16. 


Настоящий договор подлежит ратификации, после которой; 
последует обмен ратификационными грамотами. | 


Статья 17. 


Настоящий договор, составленный на русском и узбекском: 
языках, вступит в силу со дня обмена ратификационными гра- 
мотами. 

Учинено в Москве 4 марта 1921 г. 


Договор ратификован ВЦИК 20 марта 1921 г. 


(НКИД, Сборник действующих дозоворов, вып. [1 
1921 т., стр. АН 


СОГЛАШЕНИЕ О ПОРЯДКЕ УПРАВЛЕНИЯ 
ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНЫМИ ПУТЯМИ СООБЩЕНИЯ 
ЗАКАВКАЗЬЯ 


1. Все эксплоатируемые железные дороги, проходящие в 
пределах Советских социалистических республик Азербайджана, 
Грузии и Армении, объединяются в одну сеть железных дорог 
„Закавказских Республик. 

2. Вся сеть железных дорог Закавказских Республик воз- 
главляется одним управлением железных дорог Закавказских 
Республик, местонахождение которого назначается в Тифлисе 
и комиссар которого входит в состав Экономического Совета 
„Закавказских Республик на общих основаниях. 

3. Управление Закавказских железных дорог и вся сеть та- 
‘ковых формируется по типу, установленному для железных дорог 
РСФСР, и работает, руководствуясь общеустановленными для 
сего правилами и положениями. 

4. Управление Закавказских железных дорог входит в со- 
став Закавказского Округа Путей Сообщения и подчиняется 


ему на общих основаниях. 

5, В связи с этим в пределах означенных Советских со- 
циалистических республик Азербайджана, Грузии и Армении 
отдельные Комиссариаты Путей Сообщения немедленно ликвиди- 
‚руются. 

Примечание. Окончательный срок сдачи дел 
ликвидируемыми Комиссариатами установлен двухне- 
дельный. 


6. Весь технический персонал, инвентарь и материалы, как 
железных дорог Советских социалистических республик Азер- 
‘байджана, Грузии и Армении, так и ликвидируемых Комиссари- 
атов Путей Сообщения, передаются в распоряжение управления 
Закавказских железных дорог. 

7. Закавказский (Округ через управление Закавказских 
железных дорог ведет заготовку необходимых для железных 
дорог материалов в пределах Закавказья через СНК АССР, 


“ССРГ, ССРА и Внешторг. 


176 


8. Потребность Закавказских дорог в материалах, техниче- 
<ко-финансовых средствах включается в план снабжения желез- 
ных дорог РСФСР и регулируется установленным для всей 
сети железных дорог порядком. 

9. Для урегулирования между Закавказскими железными 
дорогами, Черноморским и Каспийским морскими транспортами 
местных перевозок при управлении Закавказских железных до- 
рог под председательством начальника дороги учреждается За- 
кавказское Бюро по перевозкам Закавказского Округа Путей 
Сообщения. Положение о Бюро разрабатывается в двухнедель- 
ный срок и утверждается Закавказским Окружным Комитетом 
по перевозкам. 


Баку—Тифлис 16 апреля 1921 г. 


(НКИД, Сборник действующих дозоворов, вып. [И, 
1922 2., стр. 10—11) 


№ КОНСТИТУЦИЯ 
АЗЕРБАИДЖАНСКОЙ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ 
СОВЕТСКОЙ РЕСПУБЛИКИ 


(Принята [ Съездом Советов Азербайджанской ССР 
19 мая 1921 +.) 


(Извлечение) 


Раздел первый 


ОБЩЕЕ ПОЛОЖЕНИЕ КОНСТИТУЦИИ АССР 


1. Основная задача рассчитанной на настоящий переходный 
период Конституции АССР заключается в установлении дик- 
татуры городского и сельского пролетариата и беднейшего кре- 
стьянства в виде мошной Советской власти в целях полного 


подавления буржуазии, уничтожения эксплоатации человека 
человеком и водворения социализма, при котором не будет ни 
деления на классы, ни государственной власти. 

2. Азербайджанская Республика есть свободное социали- 
стическое общество всех трудящихся Азербайджана. Вся власть 
в пределах АССР принадлежит всему трудящемуся населению 
страны, объединенному в городских и сельских Советах. 

3. Верховная власть АССР принадлежит Азербайджанско- 
му Съезду Советов, а в период между Съездами — Азербайд- 
жанскому Центральному Исполнительному Комитету. 

4. В целях обеспечения за трудящимися действительной 
свободы совести, церковь отделяется от государства и школа — 
от церкви, а свобода религиозной и антирелигиозной пропаган- 
ды признается за всеми гражданами. 

515, В целях обеспечения за трудящимися действительной 
свободы выражения мнений, АССР уничтожает зависимость пе- 
чати от капитала и предоставляет в руки рабочего класса и кре- 
стьянской бедноты все технические и материальные средства к 
изданию газет, брошюр, книг и всяких других произведений печати 
и обеспечивает их свободное распространение по всей стране. 

6. В целях обеспечения за трудящимися действительной 


178 


свободы собраний, АССР, признавая право граждан Советской 
Республики свободно устраивать собрания, митинги, шествия и 
т. п., предоставляет в распоряжение рабочего класса и кресть- 
янской бедноты все пригодные для устройства народных собра- 
ний помещения с обстановкой, освещением и отоплением. 

7. В целях обеспечения за трудящимися действительной 
свободы союзов, АССР, сломив экономическую и политическую 
власть имущих классов и этим устранив все препятствия, ко- 
торые до сих пор мешали в буржуазном обществе рабочим и 
крестьянам пользоваться свободой организаций и действий, 
оказывает рабочим и беднейшим крестьянам всяческое содей- 
ствие, материальное и иное, для их объединения и организации. 

8. В целях обеспечения за трудящимися действительного 
доступа к знанию, АССР ставит своей задачей предоставить 
рабочим, беднейшим крестьянам и всем трудящимся полное и 
всестороннее бесплатное образование. 

9. АССР признает труд обязанностью всех граждан Рес- 
публики и провозглашает лозунг: «Не трудящийся да не ест». 

10. В целях всемерной охраны завоеваний Великой Рабоче- 
Крестьянской Революции, АССР признает обязанностью всех 
граждан Республики защиту социалистического отечества и ус- 
танавливает всеобщую воинскую повинность. Почетное право за- 
щищать революцию с оружием в руках предоставляется только 
трудящимся, на нетрудовые же элементы возлагается отправле- 
ние иных военных обязанностей. 

11. Исходя из солидарности трудящихся всех наций, АССР 
предоставляет все политические права азербайджанских граждан 
вностранцам, проживающим на территории Азербайджанской 
Республики для трудовых занятий и принадлежащим к рабо- 
чему классу или к не пользующемуся чужим трудом крестьян- 
ству, и признает за местными советами право предоставлять 
таким иностранцам, без всяких затруднительных формальностей, 
права азербайджанского гражданства. 

12. АССР предоставляет право убежища всем иностран- 
цам, подвергающимся преследованию за политические или ре- 
лигиозные преступления. 

13. АССР, признавая равные права за гражданами, неза- 
висимо от их религии, расовой и национальной принадлежности, 
объявляет противоречащим основным законам Республики. устано- 
вление или допущение каких-либо привилегий или преимуществ 
на этом основании, а равно какое бы то’ ни было угнетение на- 
циональных меньшинств или ограничение их равноправия, 

" 14. Руководствуясь интересами рабочего класса и кресть- 
янства в целом, АССР лишает отдельных лиц и отдельные груп- 
пы прав, которые пользуются ими в ущерб интересам социали- 
стической революции. 


12" 179 


СОЮЗНЫЙ _ 
РАБОЧЕ-КРЕСТЬЯНСКИЙ ДОГОВОР 
МЕЖДУ РСФСР И ССР ГРУЗИИ 


(Заключен в Москве 21 мая 1921 т.) 


Правительство РСФСР, с одной стороны, и Правительство 
ССРГ, с другой, исходя из провозглашенного Великой проле- 
тарской революцией права народов на самоопределение, призна- 
вая независимость и суверенность каждой из договаривающих- 
ся сторон и сознавая необходимость сплотить свои силы как в 
целях обороны против внешних врагов, так и в интересах своего 
хозяйственного строительства, решили заключить союзный ра- 
боче-крестьянский договор... 


Статья 1. 


РСФСР и ССРГ вступают в военный и хозяйственный 
союз. 


Статья 2. 


Обе Республики объявляют, что все общие обязательства, 
которые они впредь будут принимать на себя, могут обуслов- 
ливаться лишь общностью интересов рабочих и крестьян зак- 
лючающих настоящий союзный договор Республик, и что из 
самого факта прежней принадлежности территории ССРГ к 
бывшей Российской Империи для ССРГ не вытекает никаких 
обязательств. 


Статья 3. 


Для лучшего осуществления указанной в ст. 1 цели оба 
Правительства согласны заключить дополнительное соглашение 
об объединении военной организации и военного командования, 
а также и тех хозяйственных органов, относительно коих `по- 
добное объединение будет признано целесообразным. 

Указанное соглашение предусмотрит порядок и формы 
объединенных органов. 


180 


Статья 4. 


Руководство объединенными органами, а также и контроль 
над ними будет осуществляться через Всероссийские Съезды 
Советов Рабочих, Крестьянских и Красноармейских Депутатов, 
а также через ВЦИК, в которые ССРГ будет посылать своих 
представителей. 

Порядок посылки таковых представителей имеет быть 
представлен на утверждение Всероссийского Съезда Советов. 


Статья 5. 


Настоящий договор вступает в силу со дня подписания. 
Составлен и подписан в двух экземплярах в Москве 21 


мая 1921 г. 


(НКИД, Сборник действующих дозоворов, вып. Ш, 
1922 2., стр. 18—19) 


СОГЛАШЕНИЕ 
МЕЖДУ РСФСР И ССР ГРУЗИИ 
ПО ФИНАНСОВЫМ ВОПРОСАМ 


(Заключено в Москве 21 мая 1921 з.) 


В развитие ст. 3 Рабоче-крестьянского союзного договора 
от сего числа, правительство Российской Социалистической 
Федеративной Советской Республики и правительство Социали- 
стической Советской Республики Грузии решили заключить 
настоящее соглашение по финансовым вопросам... 


Статья 1. 


В целях оказания взаимной помоши в деле восстановления 
народных хозяйств России и Грузии, договаривающиеся стороны 
соглашаются открывать друг другу авансовые в счет сметных 
исчислений кредиты в мере действительной надобности. 

Вытекающие из представляемых в силу настоящей статьи 
кредитов расчеты производятся в зависимости от общего фи- 
нансового состояния обеих сторон, и на основании особого для 
каждого раза соглашения. 


Статья 2. 


В целях согласования финансовой политики обеих догова- 
ривающихся сторон, Народный Комиссар Финансов Российской 
Социалистической Федеративной Советской Республики будет 
иметь своего постоянного уполномоченного в Грузии, входящего 
в состав Совета Народных Комиссаров Социалистической Со- 
ветской Республики Грузии с правом решающего голоса. 


Статья 3. 


В целях согласования смет с общими плановыми заданиями 
обеих Республик и установления единообразия в их сметах, в 
Социалистической Советской Республике Грузии учреждается 
особая Сметная Комиссия, состоящая под председательством 
Народного Комиссара Финансов Социалистической Советской 


182 


Республики Грузии и в составе уполномоченного Народного 
Комиссара Финансов Российской Социалистической Федератив- 
ной Советской Республики при Совете Народных Комиссаров 
Социалистической Советской Республики Грузии, уполномочен- 
ного того объединенного Народного Комиссариата, смета кото- 
рого рассматривается, представителя Народного Комиссара 
Рабоче-Крестьянской Инспекции Социалистической Советской 
Республики Грузии и представителя заинтересованного ведом- 
ства Социалистической Советской Республики Г рузии. 


Статья 4. 


Финансовые сметы государственных доходов и расходов 
Народных Комиссариатов Грузии, имеющих быть объединенны- 
ми с соответствующими Народными Комиссариатами РСФСР, 
доставляются отдельно каждым Народным Комиссариатом для 
рассмотрения в Сметную Комиссию, предусмотренную статьей 
3 настоящего соглашения, постановления каковой Комиссии со 
всеми до них касающимися документами представляются в со- 
ответствующий Народный Комиссариат РСФСР для направле- 
ния в установленном порядке. 


Статья 5. 

Сметы необъединенных Народных Комиссариатов рассмат- 
риваются в порядке, указанном в ст. 4 сего соглашения, с той 
разницей, что постановления Сметной Комиссии, предусмотрен- 
ной в статье 3 сего соглашения, направляются со всеми доку- 
ментами на утверждение Совета Народных Комиссаров Грузии. 


Статья 6. 


Контроль над выполнением смет, упомянутых в статьях 4 и 
5 сего соглашения, принадлежит Народному Комиссару Рабоче- 
Крестьянской Инспекции ССРГ. 


Статья 7. 
Бумажные деньги, расчетные и другие платежные знаки 
РСФСР и ССРГ имеют одинаковое хождение на территории 
обеих Республик. 


Статья 8. 
Настоящее соглашение вступает в силу со дня его подпи- 


сания. 
Составлено и подписано в двух экземплярах в гор. Москве. 


21 мая 1921 г. ь 


(НКИД, Сборник действующих дозоворов, вып. Ш, 
1922 +., стр. 20—22) 


183 


СОГЛАШЕНИЕ 
МЕЖДУ ПРАВИТЕЛЬСТВАМИ РСФСР И БССР 
ПО ФИНАНСОВЫМ ВОПРОСАМ 


(Заключено в Москве 26 июля 1921 +.) 


В развитие статьи 5 Рабоче-Крестьянского союзного дого- 
вора от 16 января 1921 г., Правительство Российской Социали- 
стической Федеративной Советской Республики и Правитель- 
ство Социалистической Советской Республики Белоруссии ре- 
шили заключить настоящее соглашение по финансовым во- 
просам... 


Статья 1. 


В целях согласования финансовой политики обеих договари- 
вающихся сторон Народный Комиссар Финансов Российской 
Социалистической Федеративной Советской Республики будет 
иметь своего постоянного уполномоченного в Белоруссии, входя- 
щего в состав Совета Народных Комиссаров Социалистической 
Советской Республики Белоруссии с правом решающего голоса. 


Статья 2. 


Установление новых денежных налогов и сборов (в том 
числе и целевых сборов, собираемых на местные нужды) в пре- 
делах Социалистической Советской Республики Белоруссии про- 
изводится по соглашению с НКФ РСФСР и определяется в 
порядке ст. 81 Конституции РСФСР. Все взимаемые на терри- 
тории Белоруссии сборы вносятся в кассы НКФ в надлежащие 
подразделения росписи государственных доходов. 


Статья 3. 


Все кассовые учреждения НКФ на территории ССРБ под- 
чиняются НКФ РСФСР и совершают свои операции на основа- 
нии общих кассовых правил для этих учреждений РСФСР под 
общим наблюдением уполномоченного НКФ при Совнаркоме 


ССРБ. 


184 


Статья 4. 


В целях согласования смет с общими плановыми заданиями 
обеих Республик и установления единообразия в их сметах, 
в Социалистической Советской Республике Белоруссии учреж- 
дается особая в Наркомфине ССРБ сметная комиссия под пред- 
седательством Народного Комиссара Финансов (он же’ уполно- 
моченный Наркомфина РСФСР), в состав которой, кроме 
вышеуказанного Народного Комиссара Финансов ССРБ, входит 
представитель Народного Комиссариата Рабоче-Крестьянской 
Инспекции Социалистической Советской Республики Белорус- 
сии, представитель того Народного Комиссариата той же Рес- 
публики, смета которого рассматривается, в случае же надобно- 
сти приглашаются также представители других заинтересован- 
ных Комиссариатов (Социалистической Советской Республики 
Белоруссии. 


Статья 5. 


Финансовые сметы государственных расходов Народных 
Комиссариатов Белоруссии, объединенных с соответствующими 
Народными Комиссариатами РСФСР, доставляются отдельно 
каждым Народным Комиссариатом для рассмотрения в сметную 
комиссию, предусмотренную ст. 4 настоящего соглашения, по- 
становления каковой комиссии, со всеми до них касающимися 


документами, представляются в соответствующий Народный 
Комиссариат РСФСР для направления в установленном поряд- 
ке, и одновременно в Совнарком ССРБ, который сообщает свои 
заключения по означенным сметам Совнаркому РСФСР через 


НКФ РСФСР. 


Статья 6. 


Сметы необъединенных Народных Комиссариатов рассмат- 
риваются в порядке, указанном в ст. 5 сего соглашения, с тою 
разницею, что постановления сметной комиссии, предусмотрен- 
ной в ст. 4 сего соглашения, направляются со всеми документами 
на утверждение Совета Народных Комиссаров Белоруссии, а 
затем в Наркомфин РСФСР для доклада Совету Народных 
Комиссаров РСФСР и для включения в общий бюджет РСФСР. 


Статья 7. 


В отношении всех прочих условий и порядка составления, 
рассмотрения, утверждения, разассигнования кредитов и испол- 
нения смет, сметы ССРБ подчиняются общим правилам © 
сметах и общему (федеративному) бюджету РСФСР и союзных 
с нею Социалистических Советских Республик. 


185 


Статья 8. 


Контроль над выполнением смет, упомянутых в ст. ст. 5 и б 
сего соглашения, принадлежит Народному Комиссариату Рабоче- 


Крестьянской Инспекции РСФСР. 


Статья 9. 


Настоящее соглашение вступает в силу со дня его подпи- 
сания. Составлено и подписано в двух экземплярах на русском 
и белорусском языках в гор. Москве 26 июля 1921 г. 


(НКИД, Сборник действующих дозоворов, вып. И, 
1921 *., стр. 5—6) 


СОГЛАШЕНИЕ 
МЕЖДУ ПРАВИТЕЛЬСТВАМИ 
РСФСР И ССР АРМЕНИИ 
ПО ФИНАНСОВЫМ ВОПРОСАМ 


(Заключено в Москве 30 сентября 192] +.) 


В целях упрочения братских и союзных связей между ССРА 
и РСФСР, Правительство Социалистической Советской Респуб- 
лики Армении и Правительство Российской Социалистической 
Федеративной Советской Республики решили заключить насто- 
ящее соглашение по финансовым вопросам... 


Статья 1. 


В целях согласования финансовой политики обеих договари- 
вающихся сторон, Народный Комиссариат Финансов РСФСР 
будет иметь постоянного уполномоченного в Армении, в лице 
Народного Комиссара Финансов Армении, избираемого на 
общих основаниях с прочими Наркомами и назначаемого ЦИК 
Армении по соглашению с Народным Комиссаром Финансов 


РСФСР. 


Статья 2. 


Установление новых денежных налогов и сборов (в том 
числе и целевых сборов, собираемых на местные нужды) в преде- 
лах Социалистической Советской Республики Армении произ- 
водится по соглашению с Народным Комиссариатом Финансов 
РСФСР в порядке ст. 81 Конституции РСФСР. Все взимаемые 
на территории Армении налоги и сборы вносятся в кассы На. 
родного Комиссариата Финансов ССРА в подлежащие подраз- 
деления росписи государственных доходов. 


Статья 3. 


Все кассовые учреждения Народного Комиссариата Финан- 
сов на территории ССРА подчиняются Народному Комиссариату 


187 


Финансов РСФСР через НК Финансов ССРА и совершают 
свои операции на основании общих кассовых правил для этих 


учреждений в РСФСР. 


Статья 4. 


В целях согласования смет с общими плановыми заданиями 
обеих Республик и установления единообразия в их сметах, в 
Социалистической Республике Армении учреждается Особая 
Сметная Комиссия, состоящая под председательством Народного 
Комиссара Рабоче-Крестьянской Инспекции ССРА из предста- 
вителей заинтересованных ведомств ССРА. 


Статья 5. 


Финансовые сметы государственных доходов и расходов 
Народных Комиссариатов Армении, объединенных по соглаше- 
нию РСФСР и ССРА с соответствующими Народными Комис- 
сариатами РСФСР, доставляются отдельно каждым Народным 
Комиссариатом для рассмотрения в Сметную Комиссию, преду- 
смотренную в ст. 4 настоящего соглашения; постановления 
Комиссии со всеми до них касающимися документами представ- 
ляются на утверждение Совета Народных Комиссаров ССРА, 


а затем в соответствующий Народный Комиссариат РСФСР для 
направления в установленном порядке. 


Статья 6. 


Сметы необъединенных Народных Комиссариатов рассмат- 
риваются в порядке, указанном в ст. 5 сего соглашения, с той 
разницей, что постановления Сметной Комиссии, предусмотрен- 
ной в ст. 4 сего соглашения, направляются со всеми документами 
на утверждение Совета Народных Комиссаров Армении, а затем 
в Народный Комиссариат Финансов для внесения в роспись 
государственных доходов и расходов и для доклада Совету 


Народных Комиссаров РСФСР. 
Статья 7. 
Контроль над выполнением смет, упомянутых в ст. ст. 5 и 6 
сего. соглашения, принадлежит Народному Комиссару Рабоче- 


Крестьянской Инспекции ССРА; 


188 


Статья 8. 


Бумажные деньги, расчетные и другие платежные знаки 
РСФСР и ССРА имеют одинаковое хождение на территории , 
обеих Республик. 


Статья 9. 


Настоящее соглашение вступает в силу со дня подписания. 
Составлено и подписано в двух экземплярах в г. Москве, 
сентября 30 дня. 1921 г. 


(НКИД, Сборник действующих дозоворов, вып. И, 
1921 +., стр. 3—4) 


О СОВЕТСКОМ СТРОИТЕЛЬСТВЕ 


(Постановление [Х Всероссийскозо съезда советов, принятое 
в восьмом заседании 28 декабря 1921 2.) 


г съезд советов постановляет: 


1. О Всероссийском съезде советов 


Во изменение ст. 26 Конституции РСФСР (Собр. узак. 
1918 г. № 51, ст. 582) очередные Всероссийские съезды советов 
созываются Всероссийским центральным исполнительным коми- 
тетом один раз в год. 


П. О Всероссийском центральном 
исполнительном комитете 


Во изменение постановления УП и УШ съездов советов о 
созыве сессии Всероссийского центрального исполнительного 
комитета (Собр. узак. 1919 г. № 64, ст. 578, и 1921 г. № 1, 
ст. 1): 

1) Всероссийский центральный исполнительный комитет со- 
зывается президиумом Всероссийского центрального исполни- 
тельного комитета на сессионные заседания не менее трех раз в 
год, причем устанавливается, что в целях подробного обсужде- 
ния стоящих вопросов сессии Всероссийского центрального ис- 
полнительного комитета созываются на более продолжительные 
сроки. Сверх того, после Всероссийского съезда советов созы- 
вается сессия Всероссийского центрального исполнительного 
комитета для образования президиума Всероссийского централь- 
ного исполнительного комитета, Совета народных комиссаров и 
комиссий Всероссийского центрального исполнительного ко- 
митета. 

2) Чрезвычайные заседания созываются по инициативе пре- 
зидиума Всероссийского центрального исполнительного комитета 
по предложению Совета народных комиссаров или по требова- 
нию одной трети членов Всероссийского центрального исполни- 
тельного комитета. 


160 


3) Всероссийский центральный исполнительный комитет- 
организует постоянную бюджетную, федеральную и другие ко- 
миссии, действующие на основании утвержденных Всероссийским 
центральным исполнительным комитетом положений. 

4) Каждая постоянная комиссия Всероссийского централь- 
ного исполнительного комитета работает под председательством 
одного из членов президиума Всероссийского центрального ис-. 
полнительного комитета. 

5) Ввиду расширения федерации РСФСР и желания от- 
дельных советских республик иметь своих представителей в выс. 
шем законодательном органе республики, [Х съезд советов 
постановляет во изменение постановления УП съезда советов 
увеличить состав Всероссийского центрального исполнительного 
комитета до 386, человек. 


ПТ. О съездах советов на местах 


Во изменение ст. 54 Конституции и постановлений УП 
съезда советов (Собр. узак. 1919 г. № 64, ст. 578, и 1921 г. 
№ 1, ст. 1): 

1) Все очередные съезды советов автономных республик и 
областей, губернские, уездные и волостные созываются один раз 
в год. 

2) Перевыборы городских, поселковых и сельских советов: 
производятся один раз в год. 


Примечание 1. В случае необходимости губерн- 
ские исполнительные комитеты созывают внеочередные 
уездные съезды советов, а уездные исполнительные коми- 
теты — волостные съезды советов, на которых могут быть. 
переизбраны; исполнительные комитеты. 

Примечание 2. Президиум Всероссийского нен- 
трального исполнительного комитета постановляет о со- 
зыве внеочередных съездов советов автономных респуб- 
лик, областей и губерний, и, в случае необходимости, 
о перевыборах на них исполнительных органов. 


3) В дополнение к ст. 57 Конституции РСФСР и во изме- 
нение постановления УТ съезда советов о работе местных со- 
ветов (Собр. узак. 1921 г. № 1, ст. 1): 

Предоставить право губернским съездам советов вводить в 
состав губернского исполнительного комитета сверх нормы, уста- 
новленной Конституцией, членов исполнительных комитетов с 
таким расчетом, чтобы в состав губернских исполнительных ко- 
митетов входило не менее как по одному представителю от 
уезда и по одному представителю от каждого промышленного 
района. Расширенные заседания губернских исполнительных ко- 


191 


митетов созываются на сессии в сроки, устанавливаемые губерн- 
ским исполнительным комитетом. 


ГУ. Об отделах местных исполнительных 
комитетов 


Во изменение постановления УП съезда советов об испол- 
нительных комитетах (Собр. узак. 1919 г. № 64, ст. 578): 

1) При уездных исполнительных комитетах отделов рабоче- 
крестьянской инспекции, юстиции, Совета народного хозяйства 
и органов Чрезвычайной комиссии не образовывать. 

2) Предоставить право соответствующим отделам губерн- 
ских исполнительных комитетов в необходимых случаях, по 
соглашению с уездными исполнительными комитетами, назначить 
по одному уполномоченному представителю соответствующей 
отрасли управления, с предоставлением ему права пользоваться 
аппаратом одного из отделов уездного исполнительного комитета, 
по указанию президиума уездного исполнительного комитета. 


Примечание. Высший совет народного хозяйства 
через губернские отделы, а также губернские отделы по 
собственной инициативе по соглашению с уездными 
исполнительными комитетами и по утверждению губерн- 
ских исполнительных комитетов в промышленных райо- 
нах и уездах имеют право образовывать отделы с ми- 
нимальными штатами. 


3) Уполномоченные, а также отделы несут ответственность 
как перед губернским исполнительным комитетом, так и перед 
уездным исполнительным комитетом. 

4) При городских исполнительных комитетах заштатных 
городов, в промышленных и иных поселениях городского типа 
(кроме уездных и губернских городов), с утверждения губерн- 
ских исполнительных комитетов могут быть организованы ни- 
жеследующие отделы: управления, народного образования, ком- 
мунального хозяйства и здравоохранения. 

5) Сушествующие при волостных исполнительных комитетах 
отделы, а также волостные экономические совешания упразд- 
няются. Количество членов волостных исполнительных комите- 
тов устанавливается в три человека. 

Примечание. В исключительных случаях губерн- 
ским исполнительным комитетам предоставляется право 
увеличить состав волостного исполнительного комитета 
до четырех членов. 

Все функции волостного исполнительного комитета 
распределяются между его членами по особо установлен- 
ному положению Всероссийского центрального исполни- 
тельного комитета. 


192 


6) Для технического обслуживания всех отраслей управле- 
ния при волостных исполнительных комитетах организуется 
общее делопроизводство. 

Все члены волостного исполнительного комитета полу- 
чают содержание из средств государства; председатели сельских 
советов и весь технический аппарат волостных советов получают 
содержание от губернских исполнительных комитетов за счет 
местных средств. 


У. О постановлениях УП и УШ съездов советов 


[Х Всероссийский съезд советов подтверждает к неуклон- 
ному исполнению те пункты постановлений УП и МШ Всерос- 
сийских съездов советов, которые остались без изменения. 


УТ. О количестве г Уберний и губернских 
исполнительных комитетов 


Признать необходимым сократить количество губернских 
исполнительных комитетов путем объединения соседних губер- 
ний, связанных между собой удобными путями сообщения и 
родственных в хозяйственном отношении. Поручить Всероссий- 
скому центральному исполнительному комитету не позже первой 
очередной сессии утвердить конкретные постановления о таких 
объединениях. 


(«Известия ВЦИК» № 296 от 31 декабря 1921 з.; Собр. 
узак. 1922 в. № 4, ст. 44) 


О ВСЕРОССИЙСКОЙ ЧРЕЗВЫЧАЙНОЙ 
КОМИССИИ 


(Постановление [Х Всероссийскозо съезда советов, принятое 
в восьмом заседании съезда 28 декабря 1921 +.) 


Съезд советов отмечает героическую работу, выполненную 
органами Всероссийской чрезвычайной комиссии в самые острые 
моменты гражданской войны, и громадные заслуги, оказанные 
ею делу укрепления и охраны завоеваний Октябрьской рево- 
люции от внутренних и внешних покушений. 

Съезд считает, что ныне укрепление советской власти во- 
вне и внутри позволяет сузить круг деятельности Всероссийской 
чрезвычайной комиссии и ее органов, возложив борьбу с нару- 
шением законов советских республик на судебные органы. 

Исходя из этого, съезд советов поручает Президиуму Все- 


российского центрального исполнительного комитета в кратчай- 
ший срок пересмотреть положение о Всероссийской чрезвычайной 
комиссии и ее органах в направлении их реорганизации, сужения 
их компетенции и усиления начал революционной законности. 


(«Известия ВЦИК» Л№ 295 от 30 декабря 1921 +.; Собр. 
узак. 1922 1. № 4, ст. 42) 


СОГЛАШЕНИЕ МЕЖДУ РСФСР И БССР 
О ВХОЖДЕНИИ БССР 
В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОМИТЕТ 
ПО ЗЕМЕЛЬНОМУ ДЕЛУ 


(Заключено в Москве 19 января 1922 аз.) 


В целях согласования общих планов мероприятий по разви- 
тию производительных сил в сельском хозяйстве обеих Респуб- 
лик, взаимной информации о ходе работ по проведению сельско- 
хозяйственной политики, а также взаимной помощи по собира- 
нию, сводке, систематизации, обработке всех информационных 
материалов и помощи по проведению в жизнь намеченных меро- 
приятий согласно ст. 4 постановления Всероссийского Централь- 
ного Исполнительного Комитета и Совета Народных Комисса- Е 
ров Российской Социалистической Федеративной Советской 
Республики от 4 августа 1921 г. об учреждении Федерального 
Комитета по земельному делу, 

Правительство Российской Социалистической Федеративной 
Советской Республики и Правительство Социалистической Со- 


ветской Республики Белоруссии постановили заключить насто- 
ящее соглашение... 


Статья 1. 


Народный Комиссариат Земледелия (Социалистической 
Советской Республики Белоруссии посылает в Федеральный Ко- 
митет по земельному делу своего представителя с правом решаю- 
щего голоса по делам Социалистической Советской Республики 


елоруссии, по другим же делам представитель ССРБ пользуется 
правом совещательного голоса. 


Статья 2. 


Представитель ССРБ обязательно принимает участие в 
Сессии Пленума Федерального Комитета, а также в работе Пре- 


13= 195 


зидиума, насколько Президиумом рассматривается или разре- 
шается вопрос, непосредственно касающийся ССРБ или косвенно 


затрагивающий интересы ССРБ. . 


Статья 3. 


В случае несогласия представителя ССРБ с постановлением 
Федерального Комитета, непосредственно или косвенно затраги- 
вающим интересы ССРБ, таковое постановление не проводится в 
жизнь и вопрос передается на разрешение Центральных Испол- 
нительных Комитетов обеих Республик. 


Статья 4. 


Соглашение это входит в силу со дня его подписания. 
Составлено и подписано в двух экземплярах на русском и 
белорусском языках в г. Москве 19 января 1922 г. 


(НКИД, Сборник действующих дозоворов, вып. Ш, 
1922 з., стр. 16—17) 


КОНСТИТУЦИЯ , 
СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ ” СОВЕТСКОЙ 
РЕСПУБЛИКИ АРМЕНИИ 


(Принята 1 Съездом Советов Армении 3 февраля 1922 2.) 


(Извлечение) 


Раздел первый 


Глава 1 


ОСНОВНЫЕ ПРИНЦИПЫ ВЛАСТИ 
ЭКСПЛОАТИРУЕМОГО И ТРУДОВОГО НАРОДА 


1. Волею восставших рабочих и трудовых крестьян Арме- 
нии 1920 г. ноября 29 Армения объявлена Советской Социали- 
стической Республикой. 

Вся власть в центре и на местах принадлежит Советам Ра- 
бочих, Крестьянских и Красноармейских Депутатов. 

2. В пределах Советской Социалистической Республики Ар- 
мении (ССРА) все трудящиеся без различия национальности и 
исповедания пользуются равными правами. 

3. Так как труд признается единственной основой социаль- 
ной жизни и трудящийся считается творцом всех ценностей, для 
всех граждан ССРА труд объявляется обязательным с приня- 
тием лозунга: «Не трудящийся да не ест». 

4. Являясь частью международной социалистической рево- 

люции и имея призвание положить предел капиталистическим 
порядкам и уничтожить всякого рода эксплоатацию человече- 
ского труда, — власть рабочих и крестьян ССРА; 
° а) Объявляет уничтоженной частную земельную собствен- 
ность в пределах ССРА, конфискует и признает государственной 
собственностью всю землю со всеми водами и лесами, а также и 
частновладельческое и принадлежащее религиозным учреждениям 
движимое и недвижимое имущество и передает безвозмездно 
трудящимся для обработки их коллективам и советским хозяй- 
ствам. 


197 


ЕО ее ртькх 


И 


ИЕ я. 


6) Конфискует и национализирует железные ‘дороги, банки 
и вообще все средства крупного производства, передав управле- 
ние и эксплоатацию советским органам или объединениям про- 
изводителей. 


Примечание. Частная инициатива действует в 
рамках, устанавливаемых текущим законодательством. 


5. С целью осуществления революционной диктатуры ра- 
бочих и трудовых крестьян: 

а) Власть всецело и исключительно сохраняется за рабо- 
чими и крестьянами и избранными ими органами. 

6) Эксплоатирующие классы лишаются вообше политиче- 
ских прав и, в особенности, права занятия политических постов. 

6. С целью гражданского воспитания трудящихся, умственно- 
морального освобождения и классовой организации: 

а) Церковь отделяется от государства, обратившись в 
частную общину верующих, и школа от церкви. Всем гражданам 
дается право свободно вести религиозную и антирелигиозную 
пропаганду. Школа обращается в орган социалистического во- 
спитания, с применением производственного труда, как образо- 
вательного средства. 

6) В пелях фактического обеспечения трудящихся ССРА 
свободой слова и независимостью печати, им предоставляются 
материальные, технические и всякого рода иные средства. 

в) В целях фактического обеспечения трудящихся ССРА 
свободой заседаний, митингов, демонстраций и иных собраний, 
им предоставляются места для собраний, мебель, освещение и 
отопление. й 

г) В целях фактического обеспечения трудящихся ССРА 
свободой союзов, рабочим и крестьянам полностью предостав- 
ляются материальные и иного рода средства. 

д) В целях фактического обеспечения трудящихся в деле 
получения знаний, рабочему классу и крестьянам предоставля- 
ются полностью все возможности получения всестороннего и 
бесплатного обучения. 

7. Защищая интересы международной социалистической 
революции и идею солидарности трудящихся всех стран и на- 
родов, ССРА предоставляет: 

а) всем проживающим в пределах ССРА трудящимся ино- 
странцам право гражданства и 

6) всем иностранцам, преследуемым по политическим и 
религиозным причинам, безопасность и защиту. 

8. Считаются уничтоженными все международные дого- 
воры, заключенные бывшими правительствами Армении. Кате- 
горически отрицается какая-либо национально-агрессивная по- 
литика в отношении к соседним странам и народам, уничто- 


198 


жается тайная дипломатия, утверждаются и закрепляются с 
соседями добрососедские отношения. 

9. Для обеспечения классово революционной диктатуры 
рабочих и беднейших крестьян и в целях защиты от внешней 
и внутренней контрреволюции организуется Красная армия 
ССРА с обязательством службы в ней для всех. Почетное пра- 
во и призвание защиты с оружием в руках ‚социалистического 
отечества оставляется только за трудящимися, а на нетрудовые 
элементы возлагаются иные военные обязанности. 

10. В целях уничтожения в корне буржуазного права и 
юстиции и установления диктатуры пролетариата и беднейшего 
крестьянства и защиты таковой, уничтожаются все законы и су- 
ды всех бывших контрреволюционных правительств, а взамен: 

а) Признается источником рабоче-крестьянского права со- 
ветское законодательство, социалистическое правовоззрение и 
оеволюционная совесть. 

6) Основой юстиции признается единый народный суд, ос- 
нованный на классовых организациях трудящихся масс; одновре- 
менно признается необходимость чрезвычайного судопроизвод- 
ства ради защиты высших интересов Рабоче-Крестьянской рево- 
люции. 

11. Классовая диктатура рабочих и трудовых крестьян, 
которая имеет целью положить конец капиталистическому строю 
и с помощью революционного переворота осуществить социа- 
лизм, уничтожит и существование классов, следовательно, вся- 
кого рода диктатуру, а также и политическую власть, которые 
являются результатами и’ проявлением классового господства. . 


(«Хорырдаин Айастан» («Советская 'Армения») № 88 
от 23 апреля 1922 з.; Конституция Социалистической 
Советской Республики Армении. Изд. Полномочнозо 


представительства ССРА. Москва, 1923 +.) 


ДОГОВОР ОБ ЭКОНОМИЧЕСКОМ СОЮЗЕ 
МЕЖДУ РСФСР И ДВР 


(Заключен в Москве 17 февраля 1922 а.) 


(Извлечение) 


Правительство Российской Социалистической Федеративной 
Советской Республики и Правительство Дальне-Восточной Рес- 
публики, исходя из единой точки зрения о необходимости 
ограждения интересов трудящихся, признали нужным упорядо- 
чить существующие между обеими странами отношения, решив 
заключить для этой цели договор... 


Статья 1. 


Оба договаривающиеся государства вступают в экономиче- 
ский союз на основаниях, в настоящем договоре изложенных. 


Статья 5. 


Принимая во внимание тесную экономическую связь, суще- 
ствующую между Дальне-Восточной Республикой и прилегаю- 
щими к ней областями Российской Социалистической Федера- 
тивной Советской Республики, Дальне-Восточная Республика 
соглашается предоставить Правительству Социалистической Фе- 
деративной Советской Республики и его органам, равно имею- 
щим на то разрешение Российского Правительства российским 
физическими юридическим лицам, преимущественное перед дру- 
гими соискателями право на разработку естественных богатств 
Дальне-Восточной Республики, в частности горных, лесных, зве- 
риных и рыбных, а также при сдаче в концессию и аренду тор- 
говых и промышленных предприятий, путей сообщения и средств 
сношения. 

Правительство Российской Социалистической Федеративной 
Советской Республики со своей стороны предоставляет Прави- 
тельству Дальне-Восточной Республики и его органам, а равно 


200 


имеющим на то разрешение Правительства Дальне-Восточной 
Республики физическим и юридическим лицам Дальне-Восточ- 
ной Республики, право на разработку, в соответствии с сушест- 
вующими на сей предмет правилами, естественных богатств на 
территории Российской Социалистической Федеративной Совет- 
ской Республики. 


Статья 12. 


В целях укрепления провозглашенного в настоящем дого- 
воре экономического союза и всемерной, насколько это воз- 
можно, подготовки таможенного объединения между Российской 
Социалистической Федеративной Советской Республикой и 
Дальне-Восточной Республикой, предполагаемого в будущем, 
согласно статье 6 сего договора, Правительство Дальне-Восточ- 
ной Республики примет все нужные меры к предварительному 
согласованию с Правительством Российской Социалистической 
Федеративной Советской Республики всех заключаемых им с 
иностранными государствами международных актов экономи- 
ческого характера и в том числе всякого рода договоров и со- 
глашений экономического характера, не исключая договоров и 
соглашений по таможенным и тарифным вопросам. 

Учинено в Москве февраля 17 дня 1922 г. 


(«Изнвстия ВЦИК» Л 89 от 23 апреля 1922 «.; НКИД. 


Сборник действующих дозоворов, вып. Ш, 1922 +... 
стр. 23—28} 


ПРОТОКОЛ 
МЕЖДУ РСФСР, С ОДНОЙ СТОРОНЫ, 

И АССР, ССРА, ССРБ, БНСР, СЕРГ, 
ДВР, УССР И ХСР, С ДРУГОЙ СТОРОНЫ, 
О ПЕРЕДАЧЕ РСФСР ПРЕДСТАВИТЕЛЬСТВА 

ОЗНАЧЕННЫХ РЕСПУБЛИК 
НА ОБЩЕЕВРОПЕЙСКОЙ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ 
КОНФЕРЕНЦИИ 


(Заключен в Москве 22 февраля 1922 а.) 


1. 


Полномочные от Азербайджанской Социалистической Со- 
‘ветской Республики, Социалистической Советской Республики 
Армении, Социалистической Советской Республики Белоруссии, 
Бухарской Народной Советской Республики, Социалистической 
“Советской Республики Грузии, Дальне-Восточной Республики, 
Украинской Социалистической Советской Республики и Хорез- 
мийской Советской Республики 

..рассмотрев вопрос о представительстве интересов указан- 
ных Республик, на имеющей состояться согласно приглашению 
Верховного Совета Главных Союзных и Ассоциированных Дер- 
жав от 13. января 1922 г. Общеевропейской Экономической 
Конференции, постановили: 

а основании связывающих все вышеперечисленные незави- 
симые Республики с Российской Социалистической Федератив- 
ной Советской Республикой неразрывных братских и союзных 
‘связей и для наиболее действительного обеспечения на указан- 
ной Конференции интересов этих республик, поручить Россий- 
ской Социалистической Федеративной Советской Республике 
представлять и защишать на этой конференции интересы ука- 
занных восьми Республик и заключить и подписать от их имени 
как могущие быть выработанными на этой Конференции акты, 
так и всякого рода связанные прямо или косвенно с этой Кон- 


202 


ференцией отдельные международные договоры и соглашения 
с государствами, как представленными на указанной конферен- 
ции, так и со всякими другими, и предпринимать все вытекаю- 
щие из сего шаги. 

В удостоверение чего вышеозначенные полномочные подпи- 
сали настоящий протокол и приложили к нему свои печати. 

Учинено в Москве, в Кремле 22 февраля 1922 г. в девяти 
тождественных экземплярах. 


П. 
ЗАЯВЛЕНИЕ 


Нижеподписавшийся председатель Всероссийского Цент- 
фального Исполнительного Комитета, действующий на основа- 
нии данных ему Всероссийским Центральным Исполнительным 
Комитетом на Чрезвычайной сессии последнего от 27 января 
1922 г. полномочий, с удовлетворением принимает от имени Рос- 
сийской Социалистической Советской Федеративной Республики 
закрепленное в настоящем протоколе и всецело соответствующее 
интересам и видам Российской Республики поручение от Союз- 
ных и Братских Республик. Правительство Российской Респуб- 
лики примет все меры к тому, чтобы интересы всех связанных 
с ней неразрывными братскими и союзными связями Госу- 
дарств были в должной мере защищены на Конференции. Оно 
будет зорко следить за тем, чтобы делегация, уполномоченная 
правительством Российской Республики представлять Россию и 
ее Союзников на Общеевропейской Конференции, стойко на 
таковой защищала их интересы, и неукоснительно будет уведом- 
лять Правительства Союзных и Братских Республик о ходе ра- 
бот Конференции. 

Учинено в Москве, в Кремле 22 февраля 1922 г. в девяти 
тождественных экземплярах. 


(«Известия ВЦИК» № 45 от 25 февраля 1922 2.; 
НКИД, Сборник действующих дозоворов, вып. Ш, 
1922 +., стр. 1—3) 


КОНСТИТУЦИЯ 
СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ СОВЕТСКОИ 
РЕСПУБЛИКИ ГРУЗИИ 


(Принята [ Съездом Советов Социалистической Советской 
Республики Грузии в 1922 а.) 


(Извлечение) 


Глава [ 


ОБЩЕЕ ПОЛОЖЕНИЕ КОНСТИТУЦИИ 
СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ СОВЕТСКОЙ РЕСПУБЛИКИ 
ГРУЗИИ 


1. Свергнув Государственную власть Учредительного соб- 
рания и всех центральных и местных органов бывшей Грузин- 
ской Демократической Республики, рабочие и трудовое кресть- 
янство и Красная армия Грузии устанавливают на всей тер- 
ритории страны суверенитет и диктатуру пролетариата, передав 
всю полноту Государственной власти в Центре и на местах Со- 
ветам своих депутатов. 


Примечание. В состав Социалистической Со- 
ветской Республики Грузии входят на основе добро- 
вольного самоопределения Автономная Социалистиче- 
ская Республика Аджарии, Автономная область Южной 
Осетии и Социалистическая Советская Республика Дб- 
хазии, которая объединяется с Социалистической Со- 
ветской Республикой Грузии на основе особого союзного 
между этими Республиками договора. 


2. Задачей диктатуры является осуществление перехода от 
буржуазного строя к социализму, путем неуклонного и плано- 
мерного проведения в жизнь социалистических преобразований. 


П римечание. По выполнении этой задачи дик- 
татура должна исчезнуть, уступив место свободным 


204 


формам общежития, построенного на началах организа- 
ции всеобщего труда на всеобшую пользу и братской 
солидарности людей. 


3. Социалистическая Советская Республика Грузии, проводя 
в жизнь мероприятия, непосредственно направленные на унич- 
тожение существующего капиталистического строя, отменяет 
частную собственность на землю, объявив весь земельный фонд 
достоянием трудящегося населения страны; равным образом все 
леса, недра и воды общегосударственного значения объявляются 
национализированными. Отменяется также право частной соб- 
ственности на все другие крупные предприятия и средства про- 
изводства. 


Примечание 1. Размеры предприятий и средств 
производства, подлежащих национализации, определяют- 
ся в особом декрете. 

Примечание 2. Предоставляется трудовому 
сельскому населению свобода выбора форм землеполь- 
зования. Малоимущему оказывается государственная 
поддержка. 


4. Социалистическая Советская Республика Грузии заяв- 
ляет о своей твердой готовности войти в состав единой Между- 
народной Социалистической Советской Республики, как только 
создадутся условия для ее возникновения, вместе с тем она при- 


знает свою полную солидарность с ныне существующими Совет- 
скими Республиками и о своем решении вступить с ними: а) в 
тесно-дружное политическое и экономическое общение для сов- 
местной борьбы за окончательное торжество социализма и 6) в 
ближайшее сотрудничество в области коммунистического строи- 
тельства в международном масштабе. 


Глава ПИ 


5. Социалистическая (Советская Республика Грузии есть 
суверенное государство, не допускающее чьего бы то ни было 
чужого равноправного владения на своей территории, но и не 
простирающее своих прав за ее пределы. 

6. Государственным языком ССР Грузии является язык 
грузинский. Резиденция всех Центральных Государственных уч- 
реждений — гор. Тифлис. 


Примечание. Национальным меньшинствам 
ССР Грузии обеспечивается право свободного развития 
и употребления родного языка как в своих национально- 
культурных, так и в общегосударственных учреждениях. 


205 


И. Угнетение национальных меньшинств или ограничение их 
равноправия в каком бы то ни было отношении с остальными 
гражданами объявляется недопустимым, как противоречащее 
основным законам Республики. 


Глава Ш 


8. Верховная власть в Социалистической Советской Респуб- 
лике Грузии принадлежит Всегрузинскому Съезду Советов Ра- 
бочих, Крестьянских и Красноармейских Депутатов, а в период 
между Съездами — Всегрузинскому Центральному Исполнитель- 
ному Комитету. 

9. В Социалистической Советской Республике Грузии цер- 
ковь отделяется от государства, школа от церкви, однако сво- 
бода религиозной и антирелигиозной пропаганды признается за 
всеми гражданами под условием отрешения этой пропаганды 
от политических и социальных задач. 

10. Социалистическая Советская Республика Грузии обе- 
спечивает на своей территории за всеми трудящимися действи- 
тельную свободу союзов, собраний, митингов, шествий и пр. и 
оказывает всяческое содействие, материальное и иное, для их 
объединения и организации. 

11. Социалистическая Советская Республика Грузии ставит 
своей задачей предоставить всем трудящимся полное и всесто- 
роннее бесплатное образование. 

12. На территории Социалистической Советской Республики 
Грузии труд признается обязанностью всех граждан Респуб- 
лики. 

13. Вооруженная защита Социалистического отечества и за- 
воеваний социалистической революции признается обязанностью 
всех граждан Грузинской Республики, а потому устанавливается 
всеобщая воинская повинность. 

14. Социалистическая Советская Республика Грузии предо- 
ставляет на своей территории убежище всем иностранцам, под- 
вергающимся преследованию за политические и религиозные 
убеждения в пользу социалистической революции. 


Глава [И 
ЭКОНОМИЧЕСКАЯ И ФИНАНСОВАЯ ПОЛИТИКА 


15. В переходный от буржуазного строя к социализму пе- 
риод времени ССР Грузии, кладя в основу экономической и 
финансовой политики страны советскую систему собственности, 
в целях развития производительных сил Республики, ставит 
своей ближайшей задачей образование и государственное регули- 


206 


рование внутреннего рынка, развитие на твердых основаниях за- 
конов товарного обращения путем насаждения кредитных учреж-. 
дений, бирж, торговых товариществ, обществ для экспорта и 
импорта, кооперативных объединений разных видов, прилива. 
иностранного капитала в различные области хозяйства как в- 
форме концессии, так и в форме займов ит. п. 

6. С целью исполнения государственных финансовых опе- 
раций, расчетов по внешней торговле и другим заграничным опе- 
рациям, регулирования и облегчения денежного обрашения и 
финансирования государственных, общественных и частных уч- 
реждений и предприятий — городских и сельскохозяйственных, — 
Социалистическая Советская Республика Грузии составляет 
твердый государственный и местный бюджет на основании нало- 
говой системы и учреждает в гор. Тифлисе Центральный Народ- 
мый Банк с отделениями и агентствами, деятельность которого, 
очерчена в особом уставе. 


СОЮЗНЫЙ ДОГОВОР 
ОБ ОБРАЗОВАНИИ ФЕДЕРАТИВНОГО СОЮЗА 
СОЦИАЛИСТИЧЕСКИХ СОВЕТСКИХ 
РЕСПУБЛИК ЗАКАВКАЗЬЯ 


{Принят Полномочной Конференцией Центральных Исполни- 
‘тельных Комитетов Закавказских Республик 12 марта 1922 ъ.) 


(Извлечение) 


Полномочная Конференция представителей Социалистических 
Советских Республик Азербайджана, Армении и Грузии, исходя 
из провозглашенного Великой Пролетарской Революцией права 
народов на самоопределение, признавая независимость и суверен- 
ность каждой из договаривающихся сторон и сознавая необходи- 
мость сплотить свои силы в целях обороны и в интересах хозяй- 
ственного строительства, постановила: 

что отныне Социалистические Советские Республики Азер- 
байджана, Армении и Грузии вступают между собой в тесный 
военный, политический и экономический союз на следующих ос- 
нованиях: 

1. Высшей властью Союза Республик является Полномочная 
Конференция представителей, делегируемых Центральными Ис- 
полнительными Комитетами Азербайджана, Армении и Грузии в 
количестве 25 от каждой из республик. 

2. Исполнительным органом Полномочной Конференции яв- 
ляется Союзный Совет, члены которого избираются и отзываются 
Конференцией. 

3. В ведение Союзного Совета переходят: военные дела, фи- 
нансы, иностранная политика, внешняя торговля, пути сообщения, 
народная связь, регулирование труда, борьба с контрреволюцией 
‘и руководство экономической политикой на территории догова- 
ривающихся Республик. 

4. Союзный Совет состоит из Президиума и членов: а) На- 
родного Комиссара по Военным Делам, 6) Народного Комис- 
<ара Финансов, в) Народного Комиссара Почт и Телеграфов, 


208 


г) Народного Комиссара Внешней ‘Торговли, д) Народного Ко- 
миссара Труда, е) Народного Комиссара Рабоче-Крестьянской 
Инспекции, ж) Начальника Управления Путей Сообщения, 
3) Председателя Чрезвычайной Комиссии по борьбе с контррево- 
люцией. 

5. Во главе Союзного Совета стоит Президиум из 3 лиц, 
которые поочередно исполняют обязанности Председателя Союз- 
ного Совета. 


Примечание 1. Очередь и срок председатель- 
ствования устанавливается Союзным Советом. 


Примечание 2. Соответствующие Наркоматы в 
договаривающихся республиках упраздняются за исклю- 
чением Наркомвоенмор, Чрезвычайных Комиссий по борь- 
бе с контрреволюцией, Рабоче-Крестьянской Инспекции, 
которые сохраняются в Республиках с подчинением их 
соответствующим союзным органам. 


Примечание 3. Народные Комиссары Труда, 
Финансов, Почт и Телеграфов имеют в договаривающих- 
ся Республиках своих уполномоченных, которые входят 
на правах членов в правительства этих Республик. 


6. Союзный Совет по всем вопросам, входящим в круг его 
ведения, издает декреты, распоряжения, инструкции и вообще 
принимает все меры, необходимые для осуществления возложен- 
ных на него задач. 

7. Для объединения деятельности всех экономических орга- 
нов на территории договаривающихся Республик образуется Выс- 
ший Экономический Совет, который действует на правах посто- 
янной Комиссии Союзного Совета. 

8. В состав Высшего Экономического Совета входят на 
правах его председателя один из членов Президиума Союзного 
Совета и на правах членов — Народные Комиссары по Военно- 
Морским Делам, Финансов, Внешней Торговли, Представители 
Экономсоветов  договаривающихся Республик, представитель 
Закавказского Бюро Профсоюзов и Народный Комиссар Союз- 
ной Рабоче-Крестьянской Инспекции. 

9. Высший Экономический Совет устанавливает единый хо- 
зяйственный план Союза Республик; представляет его на утвер- 
ждение Союзного Совета; направляет работу экономических ко- 
миссаров сообразно этому плану, наблюдает за его осуществле- 
нием и устанавливает, в случае надобности, изъятия из этого 
плана. 

10. Для всех союзных ведомств и учреждений, а также для 
Экономсоветов договаривающихся Республик, постановления Выс- 
шего Экономического Совета безусловно обязательны. 


14 209 


ео бнызАЕ Бе 


5 


11. В тех случаях, когда постановления Высшего Экономи- 
ческого Совета касаются ‘необъединенных ведомств и учреждений, 
то Высший Экономический Совет проводит их через Экономсо- 
веты соответствующих Республик. 

12. Союзный Совет и подчиненные ему органы во всех 
своих действиях дают отчет Полномочной Конференции предста- 
вителей входящих в Союз Республик. Полномочная Конференция 
вправе приостановить или отменить всякое постановление или 
решение Союзного Совета, Высшего Экономического Совета и 
других органов как по протесту республиканских правительств, 
так и по своему усмотрению. 

13. Союз Республик устанавливает взаимоотношения с 
РСФСР на основе Союзного договора. 


СОГЛАШЕНИЕ 
МЕЖДУ РСФСР, С ОДНОЙ СТОРОНЫ, 
И АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ ССР, ССР АРМЕНИИ, 
ССР ГРУЗИИ, С ДРУГОЙ, 
ОБ ОБЪЕДИНЕНИИ УПРАВЛЕНИЯ ПОЧТОЙ, 
ТЕЛЕГРАФОМ, ТЕЛЕФОНОМ 
И РАДИОТЕЛЕГРАФОМ 


(Заключено в Москве 24 мая 1922 %.) 


1. Организация, эксплоатация и развитие почтовых, теле- 
графных, телефонных и радиотелеграфных сообщений и сноше- 
ний в пределах Советских социалистических республик Азербайд- 
жана, Армении и Грузии объединяются в одно Управление 
Закавказского почтово-телеграфного Округа, местонахождение 
которого назначается в Тифлисе. 

2. Управление Закавказского почтово-телеграфного Округа 
организуется по типу, установленному для почтово-телеграфных 
Округов РСФСР, и действует по общеустановленным для сего 
правилам и положениям. 

3. Начальник Закавказского почтово-телеграфного Округа 
назначается Народным Комиссаром Почт и Телеграфов РСФСР 
и входит в состав Экономического Совета Закавказских Респуб- 
лик на общих основаниях. 

4. В связи с этим Закавказский Комиссариат Почт и Теле- 
графов и его уполномоченные в Советских социалистических рес- 
публиках Азербайджана, Армении и Грузии упраздняются, при- 
чем окончательный срок для их ликвидации назначается 30-днев- 
ный, считая со дня подписания настоящего соглашения. 

5. Весь технический персонал, инвентарь и материалы как 
почтово-телеграфной, радиотелеграфной и телефонной сети ДАзер- 
байджана, Армении и Грузии, так и ликвидируемых Закавказ- 
ского Комиссариата Почт и Телеграфов и его уполномоченных, 
передаются в распоряжение Закавказского почтово-телеграфного 
Округа. 


14* 211 


6. Потребность Закавказского почтово-телеграфного Округа 
з почтовых, телеграфных, телефонных и радиотелеграфных ма- 
териалах включается в план снабжения Народного Комиссариата 
Почт и Телеграфов РСФСР, причем заготовка материалов, имею- 
щихся в Закавказье, производится через СНХ Азербайджана, 
Армении и Грузии и через их Внешторги. 


Учинено в четырех аутентичных экземплярах в г. Москве 


24 мая 1922 г. 


(НКИД, Сборник действующих дозоворов, вып. Ш, 
1922 ъ., стр. 12—13) 


КОНСТИТУЦИЯ (ОСНОВНОЙ ЗАКОН) 
‚ ХОРЕЗМСКОЙ 
СОВЕТСКОЙ НАРОДНОЙ РЕСПУБЛИКИ 


(Рассмотрена и утверждена 30 апреля 1920 ъ. Первым Курул- 
таем ХСНР представителей хорезмскозо народа. Вновь рассмо- 
трена и с изменением утверждена 20 мая 1921 1. и, наконец, 
в связи с перестройкой экономической политики утверждена с 
дополнениями Третьим Курултаем ХСНР в июле 1922 +.) 


(Извлечение) 


Раздел первый 


ОСВОБОЖДЕНИЕ ХОРЕЗМСКОГО НАРОДА 
ОТ ХАНСКОЙ ВЛАСТИ И ИМПЕРИАЛИСТИЧЕСКОГО 
ГНЕТА 


Глава | 


5 1. Хорезм — страна, не имеющая никаких технически обо- 
рудованных производств, страна, по своему экономическому поло- 
жению, производящая только сырье и потому потребляющая 
предметы производств соседних, с более развитой промышленно- 
стью, стран. Развитие промышленности в других странах, стрем- 
ление капиталистов завоевать рынки для сбыта товаров и полу- 
чить сырье для своих фабрик, поработили такие слабые в про- 
мышленном отношении страны, как например Хорезм, и застави- 
ли добровольно отдаться в кабалу империализму. Безудержно ра- 
стущий капитализм, непрерывная конкуренция между капитали- 
стами всех стран из-за рынка для сбыта производимых ими фаб- 
рикатов создали еще новый способ порабощения империалистами 
слабых стран не только с помощью могучей вооруженной силы, а 
и заключением договоров с целью грабежа.и выработки различ- 
ных законов, экономически укрепляющих их влияние в порабо- 
щенных странах. В связи с этими способами угнетения такие от- 
сталые страны, как Хорезм, оказались порабощенными не только 
экономически, но. и национально. Прямым угнетателем и порабо- 


213 


ея 


Е 


НЫ 


тителем хорезмского народа, т. е. последователем империалисти- 
ческой и колониальной политики явилась, наравне с другими при- 
верженцами этой политики государствами Европы, бывшая по- 
лукапиталистическая, полубюрократическая царская Россия, 

$ 2. В результате экономической политики экономический и 
национальный гнет всей тяжестью лег на трудовое дехканство Хо- 
резма и на граждан, живущих собственным трудом. Состоятель- 
ные классы населения Хорезма, как-то: торговцы и ремесленники 
среднего состояния, духовенство, экономического гнета не чувство- 
вали, испытывали только национальное порабощение. Зато ни 
экономический, ни национальный гнет не касался хорезмских ха- 
нов, крупных чиновников и крупнобайских слоев. Эти привиле- 
гированные классы помогали империалистической царской России 
в порабощении бедноты Хорезма, они являлись посредниками ме- 
жду ними, прилагая все старания как можно больше ограбить бед- 
ноту и туже набить собственные карманы. 

Несмотря на отсутствие родственных или национальных свя- 
зей, хорезмские купцы и ханы заключили с капиталистами царской 
России союз, чтобы как можно больше и дольше высасывать 
кровь у тружеников Хорезма. Отсталость в культурном отноше- 
нии, отсутствие чувства защиты своих национальных и полити- 
ческих прав, отсутствие собственных классовых организаций, мо- 
гущих объединить в одно целое всех трудящихся Хорезма, не да- 
вало возможности трудящимся бороться против своих и чуже- 
земных эксплоататоров; если даже они бы могли бороться, то 
эта борьба была бы безуспешна благодаря их слабости. 

евральская революция 1917 г., а затем, главным образом, 
уничтожившая эксплоатацию труда бедняков богатыми и сверг- 
нувшая власть капитала в России, Октябрьская революция снесла 
голову с союза грабителей хорезмского народа и лишила возмож- 
ности заново, опираясь на российский капитал, продолжать угне- 
тение своего народа. После свержения в России капитализма был 
свергнут в Хорезме ханский и байский гнет. Российский проле- 
тариат, освободившись от царского и капиталистического гнета, 
тем самым освободил и другие угнетенные царской Россией на- 
роды и предоставил трудящимся других наций решать свою судь- 
бу сообразно с их культурными и бытовыми условиями без какого- 
либо внешнего давления. 


Глава П 


$ 3. Насколько российский империализм ненавистен для хо- 
резмского народа и сколь сильно грабительский союз царской 
России и ханской Хивы угнетал народы Хорезма, столь же сильно 
российский пролетариат, терпевший ужасный гнет от русского ца- 
ризма и капитализма, ненавидит своих же русских капиталистов 
и ханский произвол. Российский пролетариат заключил общий 


214 


братский трудовой союз с трудящимися Хорезма против общего 
врага — русских капиталистов, ханов и баев Хорезма. 

Судьба хорезмского народа тесно связана с судьбой трудо- 
вого народа России и с судьбой той части народов мира, которая 
ищет освобождения от всякого ига и эксплоатации человека че” 
ловеком для совместной борьбы против экономического и нацио- 
нального гнета и для окончательного искоренения национального 
и религиозного антагонизма, являющихся главными орудиями 
порабощения трудящихся разных народностей. 

Объединение трудящихся всего мира есть неотложная наша 
общая задача. Через тесный союз с трудовыми и угнетенными на- 
родами всего мира, через совместную с ними борьбу за освобож- 
дение человечества от всякого гнета, народы Хорезма могут 
только войти в светлое будущее царство социализма наравне с 
другими народами, героически борющимися за полное освобожде- 
ние человечества. 


Глава Ш 


$ 4. В ознаменование освобождения хивинского народа от 
власти ханов и гнета русского империализма и принимая во внима- 
ние стремление трудящихся бывшего Хивинского ханства отме“ 
жеваться от позорного прошлого, отныне бывшее Хивинское хан- 
<тво получает свое давнее историческое популярное название — 
Хорезм. 


Примечание. Название главного города Хорезма 
остается прежнее — Жива. 


$ 5. Освобожденный народ бывшего Хивинского ханства, 
взяв власть в свои руки, объявляет Хорезм отныне Хорезмской 
Советской Народной Республикой с передачей всей полноты вла- 
сти в центре и на местах в руки Советов трудящихся. 


Раздел второй 


ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ 'КОНСТИТУЦИИ ХОРЕЗМСКОЙ 
СОВЕТСКОЙ НАРОДНОЙ РЕСПУБЛИКИ 


Глава ШУ 


$ 6. Хорезмская Республика есть свободное советское об- 
ацество всех трудящихся Хорезма, без различия национальностей 
и религии, 

Вся власть в пределах ХСНР принадлежит всем трудящимся 
страны, объединенным в районно-городские советы. 

$ 7. Всехорцик по своей инициативе или требованию местных 
‹оветов, отличающихся особым бытом и национальным. составом, 


215 


ИО 


дает разрешение этим районам объединиться в одну область и со- 
ставить один областной совет. 

$ 8. Верховная власть в ХСНР принадлежит Всехорезмскому 
Курултаю Советов, а в период между Курултаями Всехорезм- 
скому Центральному Исполнительному Комитету. 

$9. Хорезмская Советская Народная Республика, соблюдая 
в полном смысле слова ничем не ограниченную свободу совести, 
предоставляет право всем и каждому свободно выполнять и вести 
свои религиозные обряды при условии непосягательства на такое 
же право другого. 

$ 10. Хорезмская Советская Народная Республика предо- 
ставляет в руки трудящихся все имеющиеся в ее распоряжении 
технические и материальные средства к изданию брошюр, книг 
и всяких других произведений печати и обеспечивает им свобод- 
ное распространение по всей стране. 

сем гражданам ЖСНР предоставляется свобода печати 

только с обязательным условием, чтобы эта свобода не была ис- 
пользована против трудящихся ХСНР. 

$ 11. Никто из граждан ХСНР не должен быть беззаконно 
лишен свободы и наказуем. 

Свобода и неприкосновенность всех граждан иностранцев га- 
рантируется специально изданными правительством законами. 

2. Всем гражданам ХСНР предоставляется право сво- 
бодного выбора своего местожительства и свободного передвиже- 
ния внутри страны, а также в пределах братских советских союз- 
ных республик. 

$ 13. Все движимое и недвижимое конфискованное имуще- 
ство ханов и крупных ханских чиновников, награбленное ими у на- 
селения ХСНР, объявляется достоянием Республики. 

$ 14. Впредь реквизиция частного имущества для исключи- 
тельных и острых нужд государства может производиться за пла- 
ту лишь постановлением Всехорезмского Центрального Исполни- 
тельного Комитета. 

Конфискация движимого и недвижимого частного имущества, 
т. е. безвозмездное отчуждение, может производиться по утвер- 
жденным Всехорезмским Центральным Исполнительным Коми- 
тетом постановлениям Народных Революционных трибуналов за 
особо важные против государства и трудящихся преступления. 

$ 15. Все граждане, проживающие на территории ХСНР, 
кто бы они ни были, пользуются правом свободно распоряжаться 
всем своим движимым и недвижимым имуществом. 


а) Примечание. Из ранее национализированного 
имущества считается народным достоянием все имеющее 
общегосударственное значение, как-то: фабрики, заводы, 
золото, серебро, сырье, хлопок и т. п., из помешений — 
дворцы и дома ханских и крупных чиновников. 


216 


6) Примечание. Нормы землепользования уста- 
навливаются законодательным порядком. Хлопок, кото- 
рый до сих пор не был конфискован, не имеет отношения 
к этому параграфу. 


$ 16. ЖХСНР в целях возрождения и поднятия производств 
и торговли в Республике не препятствует и никаким путем не за- 
прещает лицам свободно вести коммерческие дела, входить в тор- 
говые сношения, в долговые обязательства и организовывать 
коммерческие и торговые компании. 

$ 17. В целях обеспечения за трудящимися действительной 
свободы союзов ХСНР оказывает всяческое содействие и мате- 
риальную или иную поддержку трудящимся для их объединения, 
организации и союзного действия. ХСНР оказывает также вся- 
ческое содействие кооперативным организациям трудящихся. 

$ 18. В целях обеспечения за трудящимися действительной 
свободы собраний ХСНР, признавая право граждан Советской 
Народной Республики свободно’ устраивать собрания, митинги, 
шествия и т. п., предоставляет в распоряжение трудящихся все 
пригодные для устройства народных собраний помешения с об- 
становкой, освещением и отоплением. 

`$ 19. В целях обеспечения за трудящимися действительного 
доступа к знанию, ЖСНР ставит своей задачей предоставить 
трудящимся полное и всестороннее бесплатное образование. 

се граждане без исключения, без различия пола и нацио- 

нальности, имеют возможность быть принятыми во все как низ- 
шие, так и высшие и средние учебные заведения Республики для 
обучения за счет правительства. 

Для всех правительственных учебных заведений Назират 
Просвещения вырабатывает основные педагогические правила и 
программы, соответствующие духу Советской Конституции. 


Примечание. Школы, в которых преподаются 
предметы религиозного культа и основанные духовенс- 
твом, содержатся на вакуфные сборы и предоставляются 
исключительному ведению верующих. 


ХСНР признает также право каждой нации в стране откры- 
вать школы, где обучение может по желанию происходить на род- 
ном языке, 

$ 20. Исходя из солидарности трудящихся всех наций, 
ХСНР предоставляет все политические права хорезмских граж- 
дан иностранцам, проживающим на территории Хорезмской 
Республики для трудовых занятий. 

$ 21. ЖСНР предоставляет право убежиша всем иностран- 
цам, подвергающимся преследованию за политические и религи- 
озные преступления в странах, где нет Советской власти. 


217 


$ 22. ХСНР, признавая равные права за гражданами, не- 
зависимо от их родовой, племенной, расовой и национальной при- 
надлежности, объявляет противоречащим основным законам Рес- 
публики установление или допущение каких-либо привилегий или 
преимуществ на этом основании, а равно какое бы то ни было 
угнетение или ограничение равноправия отдельных родов, племен 
или наций. Веками проливали кровь друг друга иомуды, узбеки, 
каракалпаки, киргизы и другие народности. Согласно конститу- 
ции ХСНР отныне раз навсегда все они признаются единокров- 
ными братьями, равноправными гражданами Хорезма. Выводится 
из памяти эта вражда и провозглашается конец этой исторической 
ошибки. 

$ 23. ХСНЬР, устанавливая для всех равные права, вместе 
с тем возлагает на всех и равные обязанности. Согласно закону 
Республики все граждане за нарушение закона и за всякое со- 
вершенное преступление несут перед судом равное наказание без 
различия служебного и общественного положения, от самого выс- 
шего до самого низшего. 

$ 24. Для охраны прав граждан ХСНР от посягательств 
кого бы то ни было на предоставленные конституцией права и для 
предотвращения возможности нарушения конституции некото- 
рыми несознательными должностными лицами, ХСНР предо- 
ставляет право всем гражданам Республики в отдельности или 
целым обществам требовать составления протоколов о случаях 
нарушения прав и приносить жалобы надлежащим правительст- 
венным учреждениям на всех должностных лиц, независимо от 
занимаемых ими положений до самых высших постов включи- 
тельно. 

$ 25. В целях всемерной охраны завоеваний народной рево- 
люции и свободы Хорезма, ХСНР признает обязанностью' всех 
граждан Республики защиту советского отечества и устанавли- 
вает обязательную воинскую повинность всех граждан мужского 
пола, достигших определенного возраста и могущих носить ору- 
кие. 


КОНСТИТУЦИЯ 
БУХАРСКОЙ НАРОДНОЙ 
СОВЕТСКОЙ РЕСПУБЛИКИ (БНСР) 


(Пересмотрена и утверждена Ш Курултаем БНСР 
18 авзуста 1922 з.) 


{ Извлечение) 


Раздел первый 


ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ 


Глава | 


1. Свергнувший власть Эмира, революционный бухарский 


зчарод устанавливает у себя новый порядок государственного уп- 
равления, именуемый Советской Республикой. 

2. С падением эмирской власти и переходом государствен- 
ного управления непосредственно в руки самого бухарского на- 
‘рода, прежнее Бухарское Ханство объявляется Бухарской Народ- 
ной Советской Республикой. 

3. Бухарская Народная Советская Республика в пределах 
воих настоящих государственных границ признается единым, не- 
раздельным и независимым государством. 

4. Государственная власть в Бухарской Республике на всем 
пространстве ее территории как в центре, так и на местах, отныне 
всецело принадлежит всему бухарскому народу. 

5. Верховная государственная власть Бухарской Народной 
Советской Республики как в центре, так и на местах, во всей сво- 
ей полноте и неделимости, принадлежит Всебухарскому Курул- 
таю — Всебухарскому Съезду Советов Народных Депутатов, со- 
‘бирающемуся периодически, через определенные сроки для об- 
суждения и разрешения всех вопросов первостепенной государст- 
венной важности, связанных с общим управлением страной. В 
‘промежутках между этими Съездами верховная власть Республики 
поручается исполнительному органу означенного Съезда, именуе- 
мому Центральным Исполнительным Комитетом Съезда Советов 


219 


Народных Депутатов (Всебухцик), на каковой возлагаются 
все заботы и обязанности по государственному управлению 
страной. 


Глава П 


6. Все граждане БНСР, проживающие на территории пос- 
ледней, пользуются неограниченным правом распоряжения и поль- 
зования всем своим движимым и недвижимым имуществом, как 
благоприобретенным, так и перешедшим к ним по наследству, 
причем размер земельной нормы, могущей находиться в распоря- 
жении отдельных граждан, устанавливается Всебухпиком в общем 
законодательном парядке. 

Отныне правительство БНСР не ставит никаких ограниче- 
ний в отношении частного владения и распоряжения капиталом в: 
любом размере, пользования денежными кредитами и другими 
средствами, необходимыми для развития и расширения промыш- 
ленного и торгового оборотов. 

Все граждане БНСР в пределах, установляемых законом, 
имеют право свободно заниматься земледелием, ремеслами, тор- 
говлей и промышленностью, и в целях более успешного развития’ 
производительных сил страны объединяться в торгово-промыш- 
ленные товарищества, общества, компании и кооперативы. 


Глава ПП 


7. В целях обеспечения за гражданами БНСР действитель- 
ной и ничем не стесняемой свободы совести, признается за каж- 
дым из них право свободного исповедания избранной им для себх 
религии и исполнение всех ее обрядов и положений, поскольку 
выполнение таковых не будет нарушать гражданских прав других 
лиц. 

8. Все граждане БНСР в пределах, устанавливаемых зако- 
ном, пользуются свободой слова, печати, собраний и союзов, при. 
непременном условии, чтобы пользование этими свободами не шло. 
вразрез с интересами бухарского народа. Никто из граждан не: 
может быть лишен свободы или наказан иначе, как в установ- 
ленном законом порядке; каждый полноправный гражданин 
БНСР, пользуясь всецело предоставленной ему свободой лич- 
ности, вместе с тем обязуется уважать и не нарушать таковую- 
свободу других граждан. Неприкосновенность личности каждого. 
гражданина БНСР охраняется от посягательства на нее со сто- 
роны других граждан издаваемыми по этому поводу правитель- 
ством БНСР определенными законоположениями. 

Неприкосновенность жилища отныне обеспечивается всем 
гражданам БНСР, и никто из должностных лиц Республики, как 


220 


таковое, не имеет права самовольного входа в частные дома и 
квартиры граждан, за отсутствием к тому оснований, установляе- 
мых исключительно законами Республики. 

10. В целях надлежащей охраны гражданских свобод, уста- 
новляемых настоящей конституцией, и защиты их от возможного 
нарушения со стороны отдельных представителей государственной 
власти, всем гражданам БНСР предоставляется право как едино- 
личного, так и коллективного предъявления в судебном порядке 
обвинения ко всем должностным лицам Республики — независимо 
от служебного положения последних,—в случаях злоупотребления 
властью и нарушения ими законов. 

11. Свободный доступ граждан к получению образования 
является первым и необходимым условием культурного развития 
каждого народа, а посему правительство БНСР открывает всем 
без исключения желающим широкий и свободный доступ во все 
школы Республики. 

Свобода образования, устанавливаемая настоящей конститу- 
цией, проводится в форме предоставления всем без исключения 
желающим возможности получения бесплатного, за счет государ- 
ства, образования в любой из низших, средних, высших и спе- 
циальных школ Республики. 

Для всех содержащихся на государственные средства школ 
правительством БНСР в законодательном порядке устанавлива- 
ются основные принципы преподавания и воспитания, и лишь в 
вопросах религиозного просвещения наоода оно отказывается от 
какого бы то ни было вмешательства. В открываемых Бухарским 
правительством государственных начальных школах обучение дол- 
жно происходить на материнском языке. 

Наряду с этим правительством БНСР не ставится никаких 
препятствий к частному образованию граждан как единоличному, 
так и коллективному, при условии соблюдения лишь установляе- 
мых государством по этому предмету порядка и правил, причем 
за каждой национальностью признается право открывать школы 
с преподаванием на материнском языке. 

12. Правительство БНСР признает безоговорочно равные 
права за всеми своими гражданами, независимо от их принадлеж- 
ности к тому или иному полу, расе, национальности, религии или 
общественному положению и, раз навсегда, отказывается от уста- 
новления каких-либо привилегий и преимуществ в пользу отдель- 
ных лиц или общественных групп. 

Пользуясь равными правами и будучи равны перед законом, 
все граждане Республики, не исключая и ее высших должностных 
лиц, несут одинаковую ответственность и за совершаемые ими 
преступные деяния и проступки. 

13. БНСР предоставляет на своей государственной террито- 
рии права убежища всем иностранным подданным, подвергаю- 


221 


и нчекзаиЯ 


щимся преследованию за свои политические и религиозные убеж- 
дения и преступления, за исключением противников Советских 
Республик, находящихся в дружественных отношениях с БНСР. 

14. В целях охраны завоеванной народом свободы и для за- 
щиты государственных границ Бухарской Республики от возмож- 
ных в нее вторжений иноземных войск устанавливается всеобщая 
воинская повинность для всех без исключения граждан мужского 
пола, подданных БНСР, достигших определенного возраста и 
способных носить оружие. 


КОНСТИТУЦИЯ (ОСНОВНОЙ ЗАКОН) 
ЗАКАВКАЗСКОЙ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ 
ФЕДЕРАТИВНОЙ СОВЕТСКОЙ РЕСПУБЛИКИ 


(Принята [ Закавказским Съездом Советов 13 декабря 1922 «.} 


РАЗДЕЛ ПЕРВЫЙ 


Глава | 


РЕВОЛЮЦИЯ И ОБЪЕДИНЕНИЕ ТРУДЯЩИХСЯ 
ЗАКАВКАЗЬЯ 


Статья 1. Октябрьская революция российского пролетари- 
ата, освободив трудящихся от классового угнетения капиталистов: 
и помещиков, принесла освобождение и угнетенным народам быв- 
шей царской империи, предоставив им право ‘на самоопределение, 
вплоть до государственного отделения. Командующие классы За- 
кавказья, в лице своих буржуазно-помещичьих партий, восполь- 
зовались этим правом для упрочения своего политического и’ 
экономического господства и под диктовку германо-турецкого им- 
периализма вначале отрезали Закавказье от рабочей и кресть- 
янской России, образовав Закавказскую Республику с сеймом во: 
главе, а затем разрезали единое Закавказье на три части, ра-- 
зойдясь по своим национальным республикам. Продолжая в со- 
юзе с российской контрреволюцией и империалистической Ан- 
тантой непримиримую борьбу против Советской власти, буржуаз- 
но-помещичьи правящие партии Азербайджана, Грузии и Арме- 
нии бросили в кровавую свалку народные массы этих стран, на- 
травливая их друг на друга и разжигая национальную ненависть 
и рознь. 

Статья 2. Лишь революционный советский переворот в 
республиках Закавказья, низвергнув господство угнетателей и' 
установив власть рабочих и крестьян, принес народам Закавказья 
национальный мир и создал почву для братского сожительства 
и совместной борьбы против общего врага. На этой почве трудя- 
щиеся Закавказских Республик и входящих в эти республики ав- 


223 


-тономных образований, в целях согласованной и планомерной ра- 
боты по возрождению хозяйства и для обороны от внешних и 
внутренних врагов, создали Федеративный Союз Социалисти- 
ческих Советских Республик Закавказья. 

Статья 3. Этот Союз, продолжая дело упрочения нацио- 
нального мира и дальнейшего сближения народов Закавказья на 
основе братской солидарности, принес положительные результаты 
в области хозяйственного и государственного строительства. Но, 
учитывая положение советских республик Закавказья, оказав- 
чпихся под экономическим бойкотом международной буржуазии 
и перед угрозой возможного вторжения империалистических 
держав, трудящиеся Закавказских Республик признали необхо- 
димым и своевременным дальнейшее политическое, хозяйственное 
и военное объединение. В этих целях полномочные представители 
всех республик Закавказья, собравшись на первый Закавказский 
Съезд Советов, постановили образовать Закавказскую Социали- 
<тическую Федеративную Советскую Республику (ЗСФСР). 

Статья 4. Верные традициям и стремлению рабочих масс 
к солидарности и братскому единению, закавказские трудящиеся 
одновременно заявляют торжественно перед всем трудящимся че- 
ловечеством о своей полной готовности вместе со всеми рабочими 
и крестьянами советских республик создать единый советский 
фронт для общей борьбы с мировым капиталом. Исходя из этого, 
Закавказская Социалистическая Федеративная Советская Рес- 
публика находит неотложным образование Союза Социалистичес- 


ких Советских Республик, — этого прообраза всемирного мощного 
союза всех советских стран. 


РАЗДЕЛ ВТОРОЙ 


Глава П 


О ЗАКАВКАЗСКОМ СЪЕЗДЕ СОВЕТОВ РАБОЧИХ, 
КРЕСТЬЯНСКИХ, КРАСНОАРМЕЙСКИХ И 
МАТРОССКИХ ДЕПУТАТОВ 


Статья 5. Высшей государственной властью Закавказской 
Социалистической Федеративной Советской Республики является 
Закавказский Съезд Советов Рабочих, Крестьянских, Красноар- 
мейских и Матросских Депутатов. 

Статья 6. Закавказский Съезд Советов составляется из 
представителей городских советов по расчету один депутат на 
3000 избирателей и представителей уездных съездов советов по 
‘расчету один депутат на 15 000 жителей. 


Примечание. В случае, если республиканские 
съезды советов предшествуют Закавказскому Съезду, то 


224 


делегаты на последний могут быть посланы республикан- 
скими съездами. 


Статья 7. Закавказский Съезд Советов созывается Закав- 
казским Центральным Исполнительным Комитетом один раз в 
год. 

Статья 8. Чрезвычайный Закавказский Съезд Советов 
созывается Закавказским Центральным Исполнительным Коми- 
тетом по собственному почину или по требованию Центрального 
Исполнительного Комитета хотя бы одной из республик, вхо- 
дящих в состав Закавказской Социалистической Федеративной 
Советской Республики. 

Статья 9. Закавказский Съезд Советов избирает Закав- 
казский Центральный Исполнительный Комитет в числе 150 чле- 
нов и 50 кандидатов к ним. 


Глава Ш 


О ЗАКАВКАЗСКОМ ЦЕНТРАЛЬНОМ 
ИСПОЛНИТЕЛЬНОМ КОМИТЕТЕ 


Статья 10. В период между Закавказскими Съезлами Со- 
ветов высшей властью Закавказской Социалистической Федера- 
тивной Советской Республики является Закавказский Централь- 
ный Исполнительный Комитет. 

Статья 11. Закавказский Центральный Исполнительный 
Комитет всецело ответственен перед Закавказским Съездом Со- 
ветов. 

Статья 12. Закавказский Центральный Исполнительный 
Комитет является высшим законодательным, распорядительным 
и контролирующим органом. 

Статья 13. Закавказский Центральный Исполнительный 
Комитет дает общее направление деятельности Рабоче-Крестьян- 
ского Правительства и всех органов Советской власти Закавка- 
зья, объединяет и согласует работу по законодательству и на- 
блюдает за проведением в жизнь конституции Закавказской Со- 
циалистической Федеративной Советской Республики, постано- 
влений Закавказских Съездов Советов и всех государственных 
органов Закавказской Социалистической Федеративной Совет- 
ской Республики. 

Статья 14. Закавказский Центральный Исполнительный 
Комитет рассматривает и утверждает проекты декретов и иные 
предложения, вносимые Закавказским Советом Народных Ко- 
миссаров и отдельными государственными органами Закавказ- 
ской Социалистической Федеративной Советской Республики, а 
также издает собственные декреты и распоряжения. 


15 225 


Статья 15. Закавказский Центральный Исполнительный 
Комитет представляет отчет о своей деятельности и доклады по 
общей политике и отдельным вопросам Закавказскому Съезду 
Советов. 

Статья 16. Закавказский Центральный Исполнительный 
Комитет избирает Президиум Закавказского Центрального Ис- 
полнительного Комитета в составе 13 членов, в том числе 3 пред- 
седателей, 1 секретаря и 6 кандидатов к членам Президиума. 

Статья 17. Закавказский Центральный Исполнительный 
Комитет созывается Президиумом Закавказского Центрального 
Исполнительного Комитета каждые 4 месяца на сессионные за- 
седания. 

Чрезвычайные сессии Закавказского Центрального Исполни- 
тельного Комитета созываются по инициативе Президиума За- 
кавказского Центрального Исполнительного Комитета, по пред- 
ложению Закавказского Совета Народных Комиссаров или по 
требованию одной трети членов Закавказского Центрального 
Исполнительного Комитета. 

Статья 18. Президиум Закавказского Центрального Ис- 
полнительного Комитета: 

а) руководит заседаниями Закавказского Центрального Ис- 
полнительного Комитета; 

6) подготовляет материалы для заседаний Закавказского 
Центрального Исполнительного Комитета; 

в) вносит проекты декретов на рассмотрение сессий Закав- 
казского Центрального Исполнительного Комитета; 

г) наблюдает за исполнением постановлений Закавказского 
Центрального Исполнительного Комитета; 

д) между сессиями Закавказского Центрального Исполни- 
тельного Комитета издает декреты и постановления от имени За- 
кавказского Центрального Исполнительного Комитета, отчиты- 
ваясь за это перед последним; 

е) ведет сношения от имени Закавказского Центрального 
Исполнительного Комитета; 

ж) рассматривает ходатайства о помиловании, утверждает 
награждения орденом Красного Знамени и разрешает другие во- 
просы в порядке управления; 

з) между заседаниями Закавказского Центрального Испол- 
нительного Комитета имеет право утверждать постановления 
Закавказского Совета Народных Комиссаров, а также приоста- 
навливать его. решения, перенося их на рассмотрение ближайшей 
сессии Закавказского Центрального Исполнительного Комитета; 

и) назначает отдельных Народных Комиссаров по представ- 
лению Совета Народных Комиссаров; 

к) является руководящим центром по инструктированию 
всей работы как федеральных органов власти, так и Центральных 


226 


Исполнительных Комитетов республик, входящих в состав За- 
кавказской Социалистической Федеративной Советской Респуб- 
лики. | 

Статья 19. Все вопросы на заседаниях Закавказского 
Центрального Исполнительного Комитета решаются открытым 
голосованием простым большинством голосов. Поименное' голосо- 
вание производится по письменному заявлению не менее 20 чле- 
нов Закавказского Центрального Исполнительного Комитета. 

Статья 20. Для общего управления делами Закавказской 
Социалистической Федеративной Советской Республики Закав- 
казский Центральный Исполнительный Комитет образует За- 
кавказский Совет Народных Комиссаров, а также отдельные 
Народные Комиссариаты и другие органы для руководства от- 
дельными ‘отраслями управления. 

Статья 21. Члены Закавказского Центрального Исполни- 
тельного Комитета работают в Закавказских Народных Комисса- 
риатах и других органах или выполняют особые поручения За- 
кавказского Центрального Исполнительного Комитета. 


Глава [М 


О ЗАКАВКАЗСКОМ СОВЕТЕ НАРОДНЫХ 
КОМИССАРОВ 


Статья 22. Во главе управления Закавказской Социали- 
стической Федеративной Советской Республики стоит Закавказ- 
ский Совет Народных Комиссаров. 

Статья 23. Закавказский Совет Народных Комиссаров 
образуется в составе: председателя и двух его заместителей и 
следующих Народных Комиссаров: а) Иностранных Дел, 6). Во- 
енно-Морских Дел, в) Внешней ‘Торговли, г) Путей Сообщения, 
д) Продовольствия, е) Финансов, ж) Рабоче-Крестьянской Ин- 
спекции, 3) Труда и и) Почт и Телеграфов. В состав Закавказ- 
ского Совета Народных Комиссаров входит _с правом решающего 
голоса Председатель Закавказской Чрезвычайной Комиссии по 
борьбе с контрреволюцией, спекуляцией и преступлениями по 
должности. 

Статья 24. При Закавказском Совете Народных Комис- 
саров образуется Высший Экономический Совет, как орган, на- 
правляющий экономическую политику Закавказской Социалисти- 
ческой Федеративной Советской Республики и руководящий ра- 
ботой республиканских Советов Народного Хозяйства и Респуб- 
ликанских Экономических Советов. ь 

Статья 25. В осуществление своей задачи Закавказский 
Совет Народных Комиссаров издает декреты, распоряжения, ин- 
струкции и вообще принимает все меры, необходимые для пра- 
вильного и быстрого течения государственной жизни. 


15 227 


Статья 26. Все постановления и решения Закавказского 
Совета Народных Комиссаров, имеющие крупное общеполитичес- 
кое значение, представляются на рассмотрение и одобрение 
Закавказского Центрального Исполнительного Комитета. 


Примечание. Мероприятия, юзначенные в на- 
стоящей статье, требующие неотложного выполнения, мо- 
гут быть осуществлены Закавказским Советом Народных 
Комиссаров непосредственно. 


Статья 27. Закавказский Совет Народных Комиссаров 
всецело ответственен перед Закавказским Центральным Исполни- 
тельным Комитетом. 

Статья 28. Закавказские Народные Комиссары всецело 
ответственны перед Закавказским Советом Народных Комисса- 
ров и Закавказским Центральным Исполнительным Комитетом. 

Статья 29. При Закавказских Народных Комиссарах 
образуется Коллегия под председательством Народного Комис- 
сара, члены которой утверждаются Закавказским Советом На- 
родных Комиссаров. 

Статья 30. Закавказский Народный Комиссар вправе 
единолично принимать решения по всем вопросам, подлежащим 
ведению соответствующих Комиссариатов, доводя о своем реше- 
нии до сведения Коллегии, В случае несогласия Коллегии с тем 
или иным решением Народного Комиссара, Коллегия, не приоста- 
навливая исполнения решения, может обжаловать его в Закав- 
казский Совет Народных Комиссаров или в Президиум Закав- 


казского Центрального Исполнительного Комитета. То же право 
обжалования принадлежит и отдельным членам Коллегии. 


Глава У 


О ПРЕДМЕТАХ ВЕДЕНИЯ ЗАКАВКАЗСКОГО СЪЕЗДА 
СОВЕТОВ И ЗАКАВКАЗСКОГО ЦЕНТРАЛЬНОГО 
ИСПОЛНИТЕЛЬНОГО КОМИТЕТА 


Статья 31. Ведению Закавказского Съезда Советов и 
Закавказского Центрального Исполнительного Комитета подле- 
жат все вопросы общегосударственного значения, как-то: 

а) утверждение, изменение и дополнение конституции За- 
кавказской Социалистической Федеративной Советской Респуб- 
лики; 

6) принятие в состав Закавказской Социалистической Фе- 
деративной Советской Республики других государственных обра- 
зований и разрешение выхода из нее отдельных ее частей; 

в) установление основ и общего плана всего народного хо- 
зяйства и отдельных его отраслей на территории Закавказской 


228 


Социалистической Федеративной Советской Республики и рас- 
смотрение концессионных договоров; 

г) утверждение бюджета Закавказской Социалистической 
Федеративной Советской Республики; 

д) установление федеральных и местных налогов, а также 
учреждение федерального Государственного Банка; 

е) организация федерального Верховного Суда; 

ж) установление начал землеустройства и землепользования, 
а равно пользования недрами по всей территории Закавказской 
Социалистической Федеративной Советской Республики; 

3) отмена нарушающих конституцию Закавказской Социа- 
листической Федеративной Советской Республики постановлений 
республиканских Съездов Советов, республиканских Централь- 
ных Исполнительных Комитетов и республиканских Советов На- 
родных Комиссаров; 

и) назначение и смешение отдельных членов Закавказского 
Совета Народных Комиссаров, так и всего состава Закавказского 
Совета Народных Комиссаров в целом, а также утверждение 
председателя Совета Народных Комиссаров и его заместителей: 

к) право амнистии; 

л) организация федеральной статистики; 

м) установление основ судоустройства и судопроизводства, 
а также гражданского и уголовного законодательства и 

н) заключение внешних займов местного характера. 

Статья 32. Исключительному ведению Закавказского 
Съезда Советов подлежит установление, дополнение и изменение 
основных начал конституции Закавказской Социалистической 
Федеративной Советской Республики. 

Статья 33. Разрешёние вопроса, указанного в ст. 32, 
предоставляется Закавказскому Центральному Исполнительному 
Комитету лишь при невозможности созыва Закавказского Съез- 
да Советов. 


РАЗДЕЛ ТРЕТИЙ 
Глава \У1| 
О ВЗАИМООТНОШЕНИЯХ ВЫСШИХ 
ГОСУДАРСТВЕННЫХ ОРГАНОВ ЗАКАВКАЗСКОЙ 
СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ ФЕДЕРАТИВНОЙ СОВЕТСКОЙ 
РЕСПУБЛИКИ И ВХОДЯЩИХ В ЕЕ СОСТАВ 
РЕСПУБЛИК И КОНСТИТУЦИЙ СОВЕТСКОЙ ВЛАСТИ 
В ПОСЛЕДНИХ 


Статья 34. Высшей властью в республиках, входящих в 
состав Закавказской Социалистической Федеративной Советской 
Республики, являются Съезды Советов и Центральные Испол- 


229 


нительные Комитеты, избираемые и действующие согласно Кон- 
ституций этих Республик. 

Статья 35. Ведению республиканских Съездов Советов 
и республиканских Центральных Исполнительных Комитетов 
подлежат все вопросы республиканского характера за исключе- 
нием вопросов, составляющих предмет ведения Закавказского 
Съезда Советов и Закавказского Центрального Исполнительного 
Комитета. 

Статья 36. Во главе управления республик, входящих в 
состав Закавказской Социалистической Федеративной Советской 
Республики, стоят Советы Народных Комиссаров, организуемые 
в составе Народных Комиссариатов: Внутренних Дел, Юстиции, 
Просвещения, Земледелия, Здравоохранения и Социального 
Обеспечения. В состав Советов Народных Комиссаров входят 
также уполномоченные Народных Комиссаров Закавказской Со- 
циалистической Федеративной Советской Республики с правом 
совещательного голоса. 

Статья 37. Уполномоченные Народных Комиссаров За- 
кавказской Социалистической Федеративной Советской Респуб- 
лики в республиках назначаются Народными Комиссарами За- 
кавказской Социалистической Федеративной Советской Респуб- 
лики по соглашению с Центральным Исполнительным Комитетом 
данной Республики. 

Уполномоченные Народных Комиссаров Закавказской Со- 
циалистической Федеративной Советской Республики в респуб- 
ликах безоговорочно выполняют все директивы и распоряжения 
своего Народного Комиссара и одновременно в своей повседнев- 
ной работе отчитываются перед Советом Народных Комиссаров 
соответствующей Республики. 


РАЗДЕЛ ЧЕТВЕРТЫЙ 


Глава УП 
БЮДЖЕТНОЕ ПРАВО 


Статья 38. Государственные доходы и расходы Закавказ- 
ской Социалистической Федеративной Советской Республики 
объединяются в общегосударственный бюджет. 

Статья 39. Государственные доходы и расходы Респуб- 
лик, входящих в состав Закавказской Социалистической Федера- 
тивной Советской Республики, определяемые специальными по- 
становлениями Закавказского Центрального Исполнительного Ко- 
митета, объединяются в республиканские государственные бюд- 
жеты, утверждаемые Закавказским Центральным Исполнитель- 


230 


ным Комитетом и входящие как единая составная часть в обще- 
государственный бюджет Закавказской Социалистической Фе- 
деративной Советской Республики. 

В случае превышения расходов над доходами в бюджетах 
отдельных Республик, дефициты покрываются из государствен 
ного казначейства Закавказской Социалистической Федеративной 
Советской Республики. 

Статья 40. Доходы и расходы по местному хозяйству, а 
также доходы и расходы, передаваемые специальными постанов- 
лениями Закавказского Центрального Исполнительного Коми- 
тета уездам и городам, объединяются в местные бюджеты уезд- 
ных советов и выделяемых особыми постановлениями Закавказ- 
ского Центрального Исполнительного Комитета из уездов, как 
особые хозяйственные единицы, городских советов. Местные бюд- 
жеты утверждаются Центральными Исполнительными Комите- 
тами соответствующих Республик. 

Статья 41. Закавказский Съезд Советов и Закавказский 
Центральный Исполнительный Комитет устанавливают виды об- 
ложений и доходов, а равно пределы их, и определяют, какие до- 
ходы и расходы и в каких частях включаются в общегосударст- 
венный бюджет, в государственные бюджеты Республик и в 
местные бюджеты. 

Статья 42. Республики, входящие в состав Закавказской 
Социалистической Федеративной Советской Республики, устанав- 
ливают обложение местными налогами и сборами, неустановлен- 
ными в порядке, указанном в ст. 41, исключительно на покрытие 
расходов по своим местным бюджетам, но с предварительного 
разрешения Закавказского Центрального Исполнительного Ко- 
митета. 

Статья 43. Ни один расход из средств государственного 
казначейства не может быть произведен без представления на 
чего кредита в росписи государственных доходов и расходов или 
путем издания особого постановления Закавказского Централь- 
нсго Исполнительного Комитета. 

Статья 44. Все кредиты, представленные в’ общегосудар- 
ственном или в государственных республиканских бюджетах, рас- 
ходуются в пределах сметных подразделений по прямому’ назна- 
чению и не могут быть обрашаемы на удовлетворение каких-либо 
иных потребностей, без особого постановления Закавказского 
Центрального Исполнительного Комитета и Закавказского Сове- 
та Народных Комиссаров. Кредиты, предоставленные в местных 
бюджетах, расходуются также в пределах сметных подразделений 
по прямому назначению и не могут быть обращаемы на удовле- 
творение каких-либо иных потребностей, без особого постанов- 
ления Центрального Исполнительного Комитета и Совета На- 
фодных Комиссаров соответствующих Республик. 


231 


РАЗДЕЛ ПЯТЫЙ 


Глава УШ 


О ГЕРБЕ И ФЛАГЕ ЗАКАВКАЗСКОЙ 
СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ ФЕДЕРАТИВНОЙ 
СОВЕТСКОЙ РЕСПУБЛИКИ 


Статья 45. Герб Закавказской Социалистической Федера- 
тивной Советской Республики состоит в верхней своей части из 
изображения на фоне горного хребта и восходящего солнца зо- 
лотых серпа и молота, помещенных крест на крест рукоятками 
книзу, и над ними пятиконечной красной звезды. В нижней части 
герба, у подножия горного хребта, с выдающимися тремя верши- 
нами, изображены: справа нефтяные вышки, слева — дымящаяся 
фабрика, в центре — виноградная лоза, хлопок, рис, кукуруза и 
пшеничные колосья. Весь герб окаймляет красная (алая) лента, 
где вписаны золотыми буквами слева направо на армянском, рус- 
ском, грузинском и тюркском языках «ЗСФСР». В основании, 
окаймляемом лентой, на золотом фоне стоит лозунг: «Пролета- 
рии всех стран, соединяйтесь!» 

Статья 46. Флаг Закавказской Социалистической Феде- 
ративной Советской Республики состоит из полотнища красного 
(алого) цвета, в углу которого, У самого древка, наверху поме- 
щены полукругом золотые буквы «ЗСФСР,, а над ними, в левом 
углу, красная окаймленная золотом пятиконечная звезда. 


РАЗДЕЛ ШЕСТОЙ 


Глава 1Х 


О РЕЗИДЕНЦИИ ЦЕНТРАЛЬНЫХ 
ГОСУДАРСТВЕННЫХ ОРГАНОВ 


Статья 47. Резиденцией всех центральных государствен- 
ных учреждений Закавказской Социалистической Федеративной 
Советской Республики избирается гор. Тифлис. 


ОБ ОРГАНИЗАЦИИ СОЮЗА ССР 


(Постановлёние [ Закавказскозо съезда Советов 


13 декабря 1922 %.) 


Первый Закавказский съезд Советов считает необходимым: 
созыв общего съезда Социалистических Советских Республик. За- 
кавказский съезд постановляет делегировать на этот съезд своих 
представителей, снабдив их мандатами на право подписания до- 
говора об организации Союза республик. 


(«Первый Закавказский съезд Советов», Тифлис, 1923. 


стр. 147) 


ДЕКЛАРАЦИЯ ОБ ОБРАЗОВАНИИ СОЮЗА 
СОЦИАЛИСТИЧЕСКИХ СОВЕТСКИХ 
РЕСПУБЛИК 


(Принята ИП съездом Советов УССР 13 декабря 1922 з.) 


Глубокая общность классовых интересов пролетариев всех 
стран повелительно диктует необходимость всемерного укрепле- 
ния их организационной связи и единства перед лицом мирового 
капитала. 

Классовая солидарность рабочих и крестьян России, Укра- 
ины, Белоруссии и закавказских объединений уже с самым на- 
чалом Великой октябрьской революции заложила прочный фун- 
дамент теснейшей связи и фактического единства в их совмест- 
ной борьбе с царством капиталистов и помещиков. Только бла- 
годаря этому братскому союзу, родившемуся, выросшему и ок- 
репшему в грозе и буре гражданской войны, трудящиеся массы 
советских республик смогли завоевать и отстоять свои права на 
власть, землю, фабрики и заводы против яростных атак объ- 
единенного лагеря капиталистических хищников всего мира. 

Достигнутое нами ныне путем величайших жертв и усилий 
состояние относительного спокойствия продолжает оставаться 
под угрозой повторения насильственных попыток. капиталисти- 
ческих держав уничтожить плоды наших побед. Наглядным 
‚доказательством определенно враждебной позиции буржуазных 
стран, не мирящихся с самим фактом существования советских 
‘республик, является наша продолжающаяся международная изо- 
ляция. В частности эта ненависть проявляется в непрекращаю- 
‘щихся попытках западно-европейской буржуазии подорвать нашу 
силу путем использования и раздувания национально-шовини- 
‘стических страстей среди части мелкой буржуазии и интелли- 
генции некоторых советских республик (петлюровщина на Укра- 
ине, меньшевики в Грузии, муссаватисты в Азербайджане, даш- 
наки в Армении, национальный совет в России). 

Проведение новой экономической политики и связанный с 
этим относительно быстрый рост мелкобуржуазных элементов 


234 


увеличивает опасность усиления этих враждебных пролетариату 
националистических настроений как в форме возрождения ве- 
ликодержавных российских тенденций, с одной стороны, так и 
сепаратистско-шовинистических —с другой. Вместе с тем вы- 
текающая из факта нашей международной изоляции необходи- 
мость базироваться в деле внутреннего строительства всецело на 
собственных силах и средствах советских республик требует 
дальнейшего усиления и углубления их экономического един- 
ства, открывающего возможность ставить и разрешать хозяй- 
ственные задачи, непосильные для каждой из них в отдельности. 


(ИИ Всеукраинский Съезд Советов, Стенозр. отчет, 
Харьков, 1922 з., стр. 64) 


ОБ ОБЩЕСОЮЗНОМ СЪЕЗДЕ 
И О ВЫБОРЕ ДЕЛЕГАТОВ 


(Постановление У[] Съезда Советов УССР, принятое 
14 декабря 1922 в.) 


Принимая во внимание согласие, выраженное правительст- 
вами братских Республик РСФСР, БССР и Федерации Закав- 
казских Социалистических Советских Республик на созыв Обшще- 
союзного Съезда для выработки и утверждения основ Консти- 
туции Союза Социалистических Советских Республик, \/П Все- 
украинский Съезд Советов Рабочих, Крестьянских и Красно- 
армейских депутатов постановляет: 

1. Избрать из состава Съезда делегатов на Учредительный 
Съезд Советов Союзных Республик в количестве, соответствую- 
щем избирательным нормам, установленным $ 26 действующей 
в РСФСР Конституции. 

2. Обратиться к Съездам Советов Союзных Республик с 
предложением: а) приурочить созыв Общесоюзного Съезда ко 
времени окончания работ Всероссийского Съезда Советов; 6) 
представительство на Съезд организовать на началах выборов. 
во Всероссийский Съезд Советов. 

3. Делегатов, избранных на Всероссийский Съезд, облечь 
от имени УССР делегатскими полномочиями на разработку и 
окончательное утверждение Конституции Союза Советских Со- 
циалистических Республик. 


(УП Всеукраинский Съезд Советов, Стенозр. отчет, 


Харьков, 1922 з., стр. 88—89} 


ОБ ОСНОВАХ КОНСТИТУЦИИ 
СОЮЗА СОЦИАЛИСТИЧЕСКИХ СОВЕТСКИХ 
РЕСПУБЛИК 


(Постановление ИП Съезда Советов УССР, принятое 
13 декабря 1922 а.) 


Исходя из того, что создаваемый свободным волеизъявле- 
нием равноправных договаривающихся сторон «Союз Социали- 
стических Советских Республик» должен обеспечить: 1) тесней- 
шее единство политики Советских Республик в областях между- 
народной и хозяйственной, 2) достаточный, совместный с инте- 
ресами общесоюзного целого, простор проявлению их хозяйст- 
венной инициативы и 3) самостоятельность развития нацио- 
нально-культурного строительства \УП Всеукраинский Съезд 
Советов Рабочих, Крестьянских и Красноармейских Депутатов 
считает необходимым положить в основу нового союзного дого- 
вора нижеследующие положения: 

1. Республики: РСФСР, УССР, БССР и Федерация За- 
кавказских Союзных Советских Республик объединяются в одно 
союзное государство, под названием «Союз (Социалистических 
Советских Республик», причем за каждой из союзных республик 
остается право выхода из Союза. 

2. Высшим Верховным органом Союза ССР должен быть 
Съезд Советов Союза, а в промежутках между Съездами выс- 
шей властью является ЦИК СССР. 

3. Союзный Съезд Советов состоит из депутатов, избирае- 
мых национальными Съездами Советов, пропорционально на- 
селению, при гарантиях прав меньшинства, и созывается один 
раз в год. } 

4. Союзный ЦИК избирается (Съездом (Советов Союза, 
пропорционально населению, и с гарантиями прав меньшинства. 
Союзный ЦИК созывается не менее 3 раз в год. 


Примечание. Он созывается также по требова- 
нию ЦИКа одной из Союзных Республик или по поста- 
новлению Президиума Союзного ЦИКа. 


237 


5. В период между сессиями ЦИКа высшей властью Союза 
является Президиум ЦИКа СССР. 

6. Союзный ЦИК избирает Президиум из 15 человек, в 
том числе Председателей ЦИКа, по числу Союзных Республик. 


Примечание. Председатели ЦИКа исполняют 
свои обязанности поочередно. 


7. Исполнительным органом ЦИКа является Совет Народ- 
ных Комиссаров СССР, избираемый ЦИКом на срок полномочий 
последнего в составе Председателя Совнаркома, его заместите- 
лей и Наркомов: Индел, Военмордел, Внешторга, Путей Сооб- 
щения, Почт и Телеграфов, ВСНХ, РКИ, Труда, Продоволь- 
ствия, Финансов. Декреты и постановления СНК СССР обя- 
зательны для всего Союза и приводятся в исполнение на всей 
территории Союза непосредственным распоряжением Совнар- 


кома СССР. 


Примечание 1. Считать нецелесообразным, как 
правило, совместительства должностей Председателя 
Совнаркома и Наркомов Союзного Совнаркома с соот- 
ветствующими должностями в отдельных Республиках 
Союза. 

Примечание 2. Декреты и постановления 
СССР издаются на всех языках, признанных государ- 
ственными в республиках, входящих в его состав. 


8. В целях утверждения революционной законности на тер- 
ритории Союза ССР и объединения усилий договаривающихся 
республик по борьбе с контрреволюцией учреждается при 
Союзном ЦИКе Верховный Суд с функциями Верховного Судеб- 
ного контроля, а при Союзном Совнаркоме — объединенный 
орган Государственного Политического Управления, Председа- 
тель которого входит в Союзный Совнарком с правом совеща- 
тельного голоса, причем ГПУ отдельных членов Союза остаются 
в составе соответственных Наркомвнуделов. 

9. Утверждение, изменение и дополнение Союзной консти- 
туции, или заменяющего таковую союзного договора, состав- 
ляют исключительную прерогативу Съезда Советов Республик. 

10. Ведению ЦИКа Союза Республик подлежат: а) пред- 
ставительство Союза в международноправовых сношениях, 
6) изменение внешних границ Союза, в) заключение договоров 
о приеме в состав Союза новых республик, г) объявление войны 
и заключение мира, д) заключение внешних государственных 
займов и утверждение местных займов внешнего характера, 
е) ратификация международных договоров, ж) установление 
системы внешней торговли, з) установление основ и общего 
плана всего народного хозяйства Союза, а равно утверждение 


238 


концессионных договоров, и) установление основ организации, 
вооруженных сил республики, к) установление единого государ- 
ственного бюджета СССР, установление местной денежной систе- 
мы, системы общесоюзных и местных налогов, а также учреж- 
дение Союзного Государственного Банка, л) установление 
общих начал землеустройства и землепользования, м) уста-- 
новление основ судоустройства и судопроизводства, а так- 
же гражданского и уголовного союзного законодательства, 
н) установление основных законов о труде, о) право общей: 
амнистии для всей территории Союза, п) установление системы 
мер и весов, р) организация общесоюзной статистики, с) основ- 
ное законодательство в области союзного гражданства и в от- 
ношении прав иностранцев, т) отмена нарушающих этот дого- 
вор постановлений Съездов Советов, ЦИКов и Совнаркомов: 
входящих в Союз республик. 

11. В порядке изменений конституций как РСФСР, так и 
других членов Союза, в составе их Совнаркомов упраздняются: 
Наркоматы: Индел, Внешторг, Путей Сообщения, Почт и Теле- 
графов и по Военным и Морским делам. 


Примечание. Союзные Наркоматы, перечис-- 
ленные в настоящем пункте, имеют в составе Совнаркома. 
Союзных Республик своих уполномоченных, действую- 
щих на основе положений, утвержденных Союзным» 


ЦИКом. 


12. Остальные Наркоматы, как-то: Наркомпрод, Нарком- 
труд, НаркомРКИ, Наркомфин, ВСНХ, Наркомпрос, Нар-. 
комюст, Наркомвнудел, Наркомзем, Наркомздрав, Наркомсобес, ^ 
входят в состав Совнаркомов Союзных Республик, причем пер--. 
вые 5 Наркоматов в своей деятельности руководствуются поста- 
новлениями Союзного СНК и распоряжениями соответственных 
Наркоматов Союза Социалистических Советских Республик. 

13. Союз Республик имеет свой флаг, герб и государствен- 
ную печать. 

14. Для граждан Союза устанавливается единое союзное 
гражданство. 

15. Столицей Союза избирается город Москва. 

16. ЦИКи Союзных Республик обязываются провести со- 
ответственные договору о Союзе Социалистических Советских. 
Республик изменения в своих конституциях. 


(УП Всеукраинский Съезд Советов, Стенозр. отчет, 


Харьков, 1922 а., стр. 64—65» 


ОБ ОБРАЗОВАНИИ СОЮЗА ССР 


‚ (Постановление [У Съезда Советов БССР, принятое 
16 декабря 1922 а.) 


ГУ Всебелорусский Съезд Советов рабочих, крестьянских 
чи красноармёйских депутатов считает, что предложение Всеукра- 
инского Съезда Советов о неотложном оформлении уже факти- 
‘чески существующего Союза ССР, соединяющего против единого 
фронта всемирного капитала силы рабочих ‘и крестьян всех 
советских республик на основе взаимного равенства, тесной 
политической и хозяйственной связи, вместе с тем обеспечиваю- 
цщего самостоятельное национально-культурное строительство и 
дающего необходимые гарантии для выявления инициативы 
каждого члена союза, отвечает жизненным потребностям Со- 
ветской Белоруссии и поэтому возможно скорее должно быть 
осуществлено на предстоящем Съезде всех республик. 

Съезд Советов Белоруссии глубоко убежден в том, чт> 
`Съезд РСФСР вместе с представителями Белоруссии, Украины 
и Закавказских Республик создаст единый, крепко связанный 
союз всех братских республик, и поручает своей делегации, ко- 
торая избирается для участия во Всероссийском съезде Советов, 
дать перед (Съездом торжественное обещание и заключить 
`формальные акты, чтобы закрепить братский союз Республик. 


ОБ ОБРАЗОВАНИИ СОЮЗА 
СОВЕТСКИХ СОЦИАЛИСТИЧЕСКИХ 
РЕСПУБЛИК 


{Постановление Х Всероссийскозо Съезда Советов, принятое в 
шестом заседании 26 декабря 1922 з.) 


1. Признать своевременным объединение Российской со- 
циалистической федеративной советской республики, Украин- 
ской социалистической советской республики, Закавказской со- 
циалистической федеративной советской республики и Белорус- 
ской социалистической советской республики в Союз советских 
социалистических республик. . 

2. В основу объединения положить принцип добровольно- 
сти и равноправия республик с сохранением за каждой из них 
права свободного выхода из Союза республик. 

3. Поручить делегации выработать совместно с делегация- 
ми Украины, Закавказской республики и Белоруссии проект 
декларации об образовании Союза республик с изложением 
обстоятельств, диктующих объединение республик в одно союз- 
ное государство. 

4. Поручить делегации выработать условия вхождения 
РСФСР в Союз республик, обязав ее при рассмотрении союз- 
ного договора отстаивать следующие положения: 

а) образование соответствующих союзных законодательных 
и исполнительных органов; : 

6) слияние народных комиссариатов: военно-морского, путей 
сообщения, иностранных дел, внешней торговли и почт и теле- 
графов; 

в) подчинение народных комиссариатов по финансам, про- 
довольствию, народному хозяйству, труду и рабоче-крестьян- 
ской инспекции договаривающихся республик директивам соот- 
ветствующих комиссариатов Союза республик; 

г) полное обеспечение интересов национального развития 
народов договаривающихся республик. 

5. Проект договора,’ до внесения его на первый съезд Союза 
республик, представить на одобрение Всероссийского централь- 
ного исполнительного комитета в лице его президиума. 


16 241. 


6. Уполномочить делегацию, на основе одобрения Всерос- 
сийским центральным исполнительным комитетом условий объ- 
единения, заключить договор РСФСР с социалистическими со- 
ветскими республиками Украины, Закавказья и Белоруссии об 
образовании Союза советских социалистических республик. 

7. Договор представить на утверждение первого съезда Со- 
юза республик. 


(Собр. узак. 1923 з. № 28, ст. 325} 


ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ДЕКЛАРАЦИИ 
И ДОГОВОРА ОБ ОБРАЗОВАНИЙ СССР 


(Постановление [ съезда Советов Союза ССР 30 декабря 1922 «.) 


Съезд советов Союза советских социалистических республик, 
рассмотрев проект декларации ‘об образовании Союза ССР и 
заключенный полномочными делегациями, избранными съездами 
советов РСФСР, УССР, ЗСФСР”’и БССР, союзный договор, 
постановляет: 

1. Декларацию и союзный договор в основном утвердить. 

2. Ввиду чрезвычайной важности принятой декларации и 
заключенного договора и желательности выслушать окончатель- 
ные мнения всех входящих в Союз республик о тексте настоящего 
договора передать декларацию и договор на дополнительное рас- 
смотрение ЦИКов союзных республик, с тем чтобы отзывы 
союзных республик были представлены ЦИК Союза ССР к бли- 
жайшей очередной его сессии. 

3. Поручить ближайшей очередной сессии ЦИК Союза ССР 
рассмотреть полученные отзывы, утвердить текст декларации 
и союзного договора и немедленно ввести его в действие. 

4. Поручить ЦИК Союза ССР подготовить к П съезду со- 
ветов Союза окончательный текст декларации и союзного дого- 


вора и представить его на окончательное утверждение второго 
съезда. 


(1 съезд советов СССР. Стено?р. отчет с приложениями. 


Изд. ЦИК СССР, 1923 +ъ., приложение 1-е, стр. 8) 


ДЕКЛАРАЦИЯ ОБ ОБРАЗОВАНИИ СОЮЗА 
СОВЕТСКИХ СОЦИАЛИСТИЧЕСКИХ 
РЕСПУБЛИК . 


Со времени образования советских республик государства 
мира раскололись на два лагеря: лагерь капитализма и лагерь 
социализма. 

Там, в. лагере капитализма, — национальная вражда и не- 
равенство, колониальное рабство и шовинизм, национальное Уг- 
нетение и погромы, империалистические зверства и войны. 

Здесь, в лагере социализма, — взаимное доверие и мир, на- 
циональная свобода и равенство, мирное сожительство и братское 
сотрудничество народов. 

Попытки капиталистического мира на протяжении десятков 
лет разрешить вопрос о национальности путем совмещения сво- 
бодного развития народов с системой эксплоатации человека че- 
ловеком оказались бесплодными. Наоборот, клубок националь- 
ных противоречий все более запутывается, угрожая самому су- 
ществованию капитализма. Буржуазия оказалась бессильной на- 
ладить сотрудничество народов. 

Только в лагере советов, только в условиях диктатуры про- 
летариата, сплотившей вокруг себя большинство населения, ока- 
залось возможным уничтожить в корне национальный гнет, со- 
здать обстановку взаимного доверия и заложить основы брат- 
ского сотрудничества народов. 

"Только благодаря этим обстоятельствам удалось советским 
республикам отбить нападение империалистов всего мира, вну- 
тренних и внешних; только благодаря этим обстоятельствам 
удалось им успешно ликвидировать гражданскую войну, обеспе- 
чить свое существование и приступить к мирному хозяйственному 
строительству. 

Но годы войны не прошли бесследно. Разоренные поля, 
остановившиеся заводы, разрушенные производительные силы и 
истощенные хозяйственные ресурсы, оставшиеся в наследство от 
войны, делают недостаточными отдельные усилия отдельных рес- 
публик по хозяйственному строительству. Восстановление народ- 


244 


ного хозяйства оказалось невозможным при раздельном сущест- 
вовании республик. 

С другой стороны, неустойчивость международного положе- 
ния и опасность новых нападений делают неизбежным создание 
единого фронта советских республик перед лицом капиталисти- 
ческого окружения. 

Наконец, само строение советской власти, интернациональ- 
ной по своей классовой природе, ‘толкает трудящиеся массы со- 
ветских республик на путь объединения в одну социалистическую 
семью. 

Все эти обстоятельства повелительно требуют объединения 
советских республик в одно союзное государство, способное обес- 
печить и внешнюю безопасность, и внутреннее хозяйственное 
преуспеяние, и свободу национального развития народов. 

Воля народов советских республик, собравшихся недавно на 
съезды своих советов и единодушно принявших решения об об- 
разовании «Союза советских социалистических республик», слу- 
жит надежной порукой в том, что Союз этот является доброволь- 
ным объединением равноправных народов, что за каждой рес- 
публикой обеспечено право свободного выхода из Союза, что 
доступ в Союз открыт всем социалистическим советским респуб- 
ликам как существующим, так и имеющим возникнуть в буду- 
щем, что новое союзное государство явится достойным увенча- 
нием заложенных еще в Октябре 1917 г. основ мирного со- 
тельства и братского сотрудничества народов, что оно послужит 
верным оплотом против мирового капитализма и новым реши- 
тельным шагом по пути объединения трудящихся всех стран в 
мировую социалистическую советскую республику. 

Заявляя обо всем этом перед всем миром и торжественно 
провозглашая незыблемость основ советской власти, нашедших 
свое выражение в конституциях уполномочивших нас социалис- 
тических советских республик, мы, делегаты этих республик, на 
основании данных нам полномочий, постановляем подписать до- 
говор об образовании «Союза советских социалистических рес- 


публик». 


([ съезд советов СССР, Стенозр. отчет с приложениями. 


Изд. ЦИК. СССР, 1923 +., приложение 1-е, стр. 3—4) 


ДОГОВОР ОБ ОБРАЗОВАНИИ СОЮЗА 
СОВЕТСКИХ СОЦИАЛИСТИЧЕСКИХ 
РЕСПУБЛИК 


Российская социалистическая федеративная советская рес- 
публика (РСФСР), Украинская социалистическая советская 
республика (УССР), Белорусская социалистическая советская 
республика (БССР) и Закавказская социалистическая федера- 
тивная советская республика (ЗСФСР — Грузия, Азербайджан 
и Армения) заключают настоящий союзный договор об объеди- 
нении в одно союзное государство — «Союз советских со- 
циалистических республик» — на следующих осно- 
ваниях: 

Фф 1. Ведению Союза советских социалистических республик в 
лице его верховных органов подлежат: 

а) представительство Союза в международных сношениях; 

6) изменение внешних границ Союза; 

в) заключение договоров о приеме в состав Союза новых 
республик; 

г) объявление войны и заключение мира; 

д) заключение внешних государственных займов; 

е) ратификация международных договоров; 

ж) установление систем внешней и внутренней торговли; 

з) установление основ и общего плана всего народного хо- 
зяйства Союза, а также заключение концессионных договоров; 

и) регулирование транспортного и почтово-телеграфного 
дела; 

к) установление основ организации вооруженных сил Союза 
советских социалистических республик; 

л) утверждение единого государственного бюджета Союза 
советских социалистических республик, установление монетной, 
денежной и кредитной системы, а также системы общесоюзных, 
республиканских и местных налогов; | 

м) установление общих начал землеустройства и землеполь- 
зования, а равно пользования недрами, лесами и водами по всей 
территории Союза; 


246 


н) общее союзное. законодательство. о переселениях; 

о) установление основ судоустройства и судопроизводства, 
а также гражданское и уголовное союзное законодательство; 

п) установление основных законов о труде; 

р) установление общих начал народного просвещения; 

с) установление общих мер в области охраны народного 
здравия; 

т) установление системы мер и весов; 

У) организация общесоюзной статистики; 

ф) основное законодательство в области союзного граждан- 
ства в отношении прав иностранцев; 

х) право общей амнистии; 

ц) отмена нарушающих союзный договор постановлений 
съездов советов центральных исполнительных комитетов и сове- 
тов народных комиссаров союзных республик. 

2. Верховным органом власти Союза советских социалисти- 
ческих республик является съезд советов Союза советских со- 
циалистических республик, а в периоды между съездами — Цен- 
тральный исполнительный комитет Союза советских социалисти- 
ческих республик. 

3. Съезд советов Союза советских социалистических респуб- 
лик составляется из представителей городских советов по расчету 
1 депутат на 25000 избирателей и представителей губернских 
съездов советов по расчету 1 депутат на 125 000 жителей. 

4. Делегаты на съезд советов Союза советских социалисти- 
ческих республик избираются на губернских съездах советов. 

5. Очередные съезды советов Союза советских социалисти- 
ческих республик созываются Центральным исполнительным ко- 
митетом Союза советских социалистических республик один раз 
в год; чрезвычайные съезды созываются Центральным исполни- 
тельным комитетом Союза советских социалистических республик 
по его собственному решению или же по требованию не менее 
двух союзных республик. 

6. Съезд советов Союза советских социалистических рес- 
публик избирает Центральный исполнительный комитет из пред- 
ставителей союзных республик пропорционально населению каж- 
дой, всего в составе 371 члена. 

7. Очередные ‘сессии Центрального исполнительного коми- 
тета Союза советских социалистических республик созываются 
три раза в год. Чрезвычайные сессии созываются по постановле- 
нию президиума Центрального исполнительного комитета Союза 
или по требованию Совета народных комиссаров Союза совет- 
ских социалистических республик, а также Центрального испол- 
нительного комитета одной из союзных республик. 

8. Съезды советов и сессии Центрального исполнительного 
комитета Союза советских социалистических республик созыва- 


247 


ются в столицах союзных республик в порядке, устанавливаемом 
‘президиумом Центрального исполнительного комитета Союза 
советских социалистических республик. 

9. Центральный исполнительный комитет Союза советских 
социалистических республик избирает президиум, являющийся 
высшим органом власти Союза в периоды между сессиями Цен- 
трального исполнительного комитета Союза. 

10. Президиум Центрального исполнительного комитета Со- 
юза советских социалистических республик избирается в составе 
19 членов, из коих Центральный исполнительный комитет Союза 
избирает четырех председателей Центрального исполнительного 
комитета Союза по числу союзных республик. 

11. Исполнительным органом Центрального исполнительного 
комитета Союза является Совет народных комиссаров Союза 
советских социалистических республик (Совнарком Союза), из- 
бираемый Центральным исполнительным комитетом Союза на 
срок полномочий последнего, в составе: 

председателя Совета народных комиссаров Союза, 
заместителей председателя, 

народного комиссара по иностранным делам, 
народного комиссара по военным и морским делам, 
народного комиссара внешней торговли, 
народного комиссара путей сообщения, 

народного комиссара почт и телеграфов, 
народного комиссара рабоче-крестьянской инспекции, 
председателя высшего совета народного хозяйства, 
народного комиссара труда, 

народного комиссара продовольствия, 

народного комиссара финансов. 

12. В целях утверждения революционной законности на тер- 
ритории Союза советских социалистических республик и объ- 
единения усилий союзных республик по борьбе с контрреволюцией 
учреждается при Центральном исполнительном комитете Союза 
советских социалистических республик Верховный суд с функ- 
циями верховного судебного контроля, а при Совете народных ко- 
миссаров Союза — объединенный орган Государственного поли- 
тического управления, председатель которого входит в Совет на- 
родных комиссаров Союза с правом совещательного голоса. 

13. Декреты и постановления Совнаркома Союза советских 
социалистических республик ‘обязательны для всех союзных рес- 
публик и приводятся в исполнение непосредственно на всей тер- 
‘ритории Союза. 

14. Декреты и постановления Центрального исполнительного 
комитета и Совнаркома Союза печатаются на языках, общеупо- 
требительных в союзных республиках (русский, украинский, бе- 
‘лорусский, грузинский, армянский, тюркский). 


248 


15. Центральные исполнительные комитеты союзных респуб- 
лик опротестовывают декреты и постановления Совнаркома Со- 
юза в президиум Центрального исполнительного комитета Союза 
советских социалистических республик, не приостанавливая 
их исполнения. 

16. Постановления и распоряжения Совета народных Комис- 
саров Союза советских социалистических республик могут быть 
отменяемы лишь Центральным исполнительным комитетом Союза 
советских социалистических республик и его президиумом; рас- 
поряжения же отдельных народных комиссаров Союза советских 
социалистических республик могут быть отменяемы Центральным 
исполнительным комитетом Союза советских социалистических 
республик, его президиумом и Совнаркомом Союза. 

17. Распоряжения народных комиссаров Союза советских 
социалистических республик могут быть приостанавливаемы цен- 
тральными исполнительными комитетами ‘или президиумами цен- 
тральных исполнительных комитетов союзных республик лишь в 
исключительных случаях, при явном несоответствии данного рас- 
поряжения постановлениям Совнаркома или Центрального ис- 
полнительного комитета Союза советских социалистических рес- 
публик. О приостановке распоряжения Центральный исполни- 
тельный комитет или президиум Центрального исполнительного 
комитета союзных республик немедленно сообщает Совету народ- 
ных комиссаров Союза советских социалистических республик и 
соответствующему Народному комиссару Союза советских соци- 
алистических республик. 

18. В состав советов народных комиссаров союзных респуб- 
лик входят: 

председатель Совета народных комиссаров, 

заместители председателя, 

председатель высшего совета народного хозяйства, 

народный комиссар земледелия, 

народный комиссар продовольствия, 

народный комиссар финансов, 

народный комиссар труда, 

народный комиссар внутренних дел, 

народный комиссар юстиции, 

народный комиссар рабоче-крестьянской инспекции, 

народный комиссар по просвещению, 

народный комиссар здравоохранения, 

народный комиссар социального обеспечения, 

народный комиссар по национальным делам, а также с 
правом совещательного голоса уполномоченные наркоматов Сою- 
за: по иностранным делам, по военным и морским делам, внешней 
торговли, путей сообщения и почт и телеграфов. 

19. Высший совет народного хозяйства и народные комис- 


249 


<ариаты: продовольствия, финансов, труда и рабоче-крестьянской 
инспекции союзных республик, непосредственно подчиняясь цен- 
тральным исполнительным комитетам и совнаркомам союзных 
республик, руководствуются в своей деятельности распоряжения- 
ми соответственных народных комиссаров Союза советских со- 
циалистических республик. 

20. Республики, входящие в состав Союза, имеют свои бюд- 
жеты, являющиеся составными частями общесоюзного бюджета, 
‘утверждаемого Центральным исполнительным комитетом Союза. 
Бюджеты республик в их доходных и расходных частях устанав- 
ливаются Центральным исполнительным комитетом Союза. Пе- 
речень доходов и размеры доходных отчислений, идущих на об- 
разование бюджетов союзных республик, определяются Цент- 
фальным исполнительным комитетом Союза, 

21. Для граждан союзных республик устанавливается еди- 
ное союзное гражданство. 

22. Союз советских социалистических республик имеет свой 
флаг, герб и государственную печать. 

23. Столицею Союза советских социалистических республик 
является город Москва. 

24. Союзные республики вносят в соответствии с настоящим 
договором изменения в свои конституции. 

25. Утверждение, изменение и дополнение союзного договора 
подлежат исключительному ведению Съезда советов Союза со- 
ветских социалистических республик. 

26. За каждой из союзных республик сохраняется право сво- 
бодного выхода из Союза. 


(1 съезд советов СССР. Стенозр. отчет с приложения- 


ми. Изд. ЦИК СССР, 1923. Приложение 1-е, стр. 4—7). 


Т ОБРАЗОВАНИЯ 
СОЮЗА ССР 
ДО НОВОЙ 
СТАЛИНСКОЙ 

КОНСТИТУЦИИ 


ДЕКАБРЬ 
1022 
июнь 


1936 


О КОНСТИТУЦИИ СОЮЗА ССР 


(Постановление [| сессии ЦИК Союза ССР 1-зо созыва, 
принятое 6 июля 1923 а.) 


1) Основной закон (Конституцию) Союза Советских Со- 
циалистических Республик утвердить и немедленно ввести в 
действие. 

2) Принятый настоящей сессией ЦИКа Союза ССР текст 
основного закона (Конституции) Союза ССР внести на оконча- 
тельное утверждение [| съезда Советов. Союза ССР. 

3) До образования Президиума ЦИКа Союза ССР на 
основе главы 4 и 5 Конституции Союза ССР, все полномочия, 
предоставляемые ЦИКу Союза Конституцией, возложить на Пре- 
зидиум ЦИКа Союза ССР, выбранный на | сессии ЦИКа 
Союза ССР 30 декабря 1922 г., в составе 19 членов. 


(И сессия ЦИК Союза ССР 1-зо созыва, Стенозр. отчет, 
1923 з., стр. 20) 


ОБ УТВЕРЖДЕНИИ 
ОСНОВНОГО ЗАКОНА (КОНСТИТУЦИИ) 
СОЮЗА СОВЕТСКИХ СОЦИАЛИСТИЧЕСКИХ 
РЕСПУБЛИК 


(Постановление [| съезда советов Союза ССР, принятое 
в третьем заседании) 


Заслушав доклад об утверждении Основного Закона (Кон- 
ституции) Союза советских социалистических республик, П съезд. 
советов Союза советских социалистических республик поста- 
новляет: 

Основной Закон (Конституцию) Союза советских социали- 
стических республик, представленный во исполнение резолюции 
Г съезда советов Союза советских социалистических республик 
на окончательное утверждение П съезда советов Союза совет- 
ских социалистических республик, утвердить <о следующими 
поправками: 

примечании к ст. 15, после слов: «Юго-Осетия», доба- 
вить «Нагорный Карабах и Нахичеванская». 

Ст. 26 дополнить: «Для образования президиума Централь- 
ного исполнительного комитета Союза советских социалистиче- 
ских республик и Совета народных комиссаров Союза советских 
социалистических республик согласно ст. ст. 26 и 37 настоящей 
Конституции устраивается совместное заседание Союзного Со- 
вета и Совета Национальностей. Голосование на совместном за- 
седании Союзного Совета и Совета Национальностей произво- 
длится отдельно Союзным Советом и Советом Национальностей». 


31 января 1924 г. 


(«Вестник ЦИК, СНК и СТО Союза ССР», 1924 ч., 
№ 2, ст. 24) 


ОСНОВНОЙ ЗАКОН (КОНСТИТУЦИЯ) 
СОЮЗА СОВЕТСКИХ СОЦИАЛИСТИЧЕСКИХ 
РЕСПУБЛИК. 


(Утвержден П Съездом Советов Союза ССР в третьем заседа- 
нии 31 января 1924 +. в редакции, принятой П сессией ЦИК 
СССР 1 созыва 6 июля 1923 з., с поправками к ст. ст. 15 и 26) 


Раздел первый 


ДЕКЛАРАЦИЯ ОБ ОБРАЗОВАНИИ СОЮЗА 
СОВЕТСКИХ СОЦИАЛИСТИЧЕСКИХ РЕСПУБЛИК 


Со времени образования советских республик государства. 
мира раскололись на два лагеря: лагерь капитализма и лагерь 
социализма. 

Там, в лагере капитализма, — национальная вражда и не- 
равенство, колониалыное рабство и шовинизм, национальное 
угнетение и погромы, империалистические зверства и войны. 

Здесь, в лагере социализма,— взаимное доверие и мир, на- 
циональная свобода и равенство, мирное сожительство и брат- 
ское сотрудничество народов. 

Попытки капиталистического мира на протяжении десятков 
лет разрешить вопрос о национальности путем совмещения сво- 
бодного развития народов с системой эксплоатации человека 
человеком оказались бесплодными. Наоборот, клубок националь-- 
ных противоречий все более запутывается, угрожая самому су- 
ществованию капитализма. Буржуазия оказалась бессильной на- 
ладить сотрудничество народов. 

Только в лагере советов, только в условиях диктатуры про-- 
летариата, сплотившей вокруг себя большинство населения, 
оказалось возможным уничтожить в корне национальный гнет, 
создать обстановку взаимного доверия и заложить основы брат- 
ского сотрудничества народов. 

Только благодаря этим обстоятельствам удалось советским 
республикам отбить нападение империалистов всего мира, внут- 
ренних и внешних; только благодаря этим обстоятельствам уда- 


255 


лось им успешно ликвидировать гражданскую войну, обеспечить 
свое существование и приступить к мирному хозяйственному 
строительству. 

Но годы войны не прошли бесследно. Разоренные поля, 
остановившиеся заводы, разрушенные производительные силы и 
истощенные хозяйственные ресурсы, оставшиеся в наследство 
от войны, делают недостаточными отдельные усилия отдельных 
республик по хозяйственному строительству. Восстановление на- 
родного хозяйства оказалось невозможным при раздельном су- 
ществовании республик. 

С другой стороны, неустойчивость международного поло- 
жения и опасность новых нападений делают неизбежным созда- 
ние единого фронта советских республик перед лицом капитали- 
стического окружения. 

Наконец, само строение советской власти, интернациональ- 
ной по своей классовой природе, толкает трудящиеся массы со- 
ветских республик на путь объединения в одну социалистическую 
семью. 

Все эти обстоятельства повелительно требуют объединения 
советских республик в одно союзное государство, способное 
обеспечить и внешнюю безопасность, и внутренние хозяйствен- 
ные преуспеяния, и свободу нациднального развития‘ народов. 

Воля народов советских республик, собравшихся недавно на 
съезды своих советов и единодушно принявших решение об обра- 
зовании «Союза советских социалистических республик», слу- 
жит надежной порукой в том, что Союз этот является добро- 
вольным объединением равноправных народов, что за каждой 
республикой обеспечено право свободного выхода из Союза, 
что доступ в Союз открыт всем социалистическим советским 
республикам как существующим, так и имеющим возникнуть в 
будущем, что новое союзное государство явится достойным 
увенчанием заложенных еше в Октябре 1917 г. основ мирного 
сожительства и братского сотрудничества народов, что оно по- 
служит верным оплотом против мирового капитализма и новым 
решительным шагом по пути объединения трудящихся всех стран 
в мировую Социалистическую советскую республику. 


Раздел второй 


ДОГОВОР ОБ ОБРАЗОВАНИИ СОЮЗА СОВЕТСКИХ 
СОЦИАЛИСТИЧЕСКИХ РЕСПУБЛИК 


Российская социалистическая федеративная советская рес- 
публика (РСФСР),. Украинская социалистическая советская 
республика (УССР), Белорусская социалистическая советская 
республика (БССР) и Закавказская социалистическая федера- 


256 


тивная советская республика (ЗСФСР — Советская социалисти- 
ческая республика Азербайджан, "Советская социалистическая 
республика Грузия и Советская социалистическая республика 
Армения) объединяются в одно союзное государство — 
«Союз советских социалистических респуб- 
лик». 


Глава первая 


О ПРЕДМЕТАХ ВЕДЕНИЯ ВЕРХОВНЫХ ОРГАНОВ 
ВЛАСТИ СОЮЗА СОВЕТСКИХ СОЦИАЛИСТИЧЕСКИХ 
РЕСПУБЛИК 


1. Ведению Союза советских социалистических республик 
в лице его верховных органов подлежат: 

а) представительство Союза в международных сношениях, 
ведение всех дипломатических сношений, заключение полити- 
ческих и иных договоров с другими государствами; 

6) изменение внешних границ Союза, ‘а также регулирование 
вопросов об изменении границ между союзными республиками; 

в) заключение договоров о приеме в состав Союза новых 
республик; 

г) объявление войны и заключение мира; 

д) заключение внешних и внутренних займов Союза ССР 
и разрешение внешних и внутренних займов союзных республик; 

е) ратификация международных договоров; 

ж) руководство ‘внешней торговлей ‘и установление . системы 
внутренней торговли; 

з) установление основ и общего плана всего народного хо- 
зяйства Союза, определение отраслей промышленности и отдель- 
ных промышленных предприятий, имеющих общесоюзное зна- 
чение, заключение концессионных договоров как общесоюзных, 
так и от имени союзных республик; 

и) руководство транспортным и почтово-телеграфным делом; 

к) организация и руководство вооруженными силами Союза 
ССР; 

л) утверждение единого государственного бюджета Союза 
ССР, в состав которого входят бюджеты союзных республик; 
установление общесоюзных налогов и доходов, а также отчисле- 
ний от них и надбавок к ним, поступающих на образование бюд- 
жетов союзных республик; разрешение дополнительных нало- 
гов и сборов на образование бюджетов союзных республик; 

м) установление единой денежной и кредитной системы; 

н) установление общих начал землеустройства и землеполь- 
зования, а равно пользования недрами, лесами и водами по всей 
территории Союза ССР; 


17 257 


о) общесоюзное законодательство о межреспубликанских 
переселениях и установление переселенческого фонда; 

п) установление основ судоустройства и судопроизводства, 
а также гражданского и уголовного законодательства Союза; 

р) установление основных законов о труде; 

с) установление общих начал в области народного просве- 
щения; 

т) установление общих мер в области охраны народного 
здравия; | 

У) установление системы мер и весов; 

ф) организация общесоюзной статистики; 

х) основное законодательство в области союзного граждан- 
ства в отношении прав иностранцев; 

ц) право амнистии, распространяемое на всю территорию 

оюза; 

ч) отмена нарушающих настоящую Конституцию постано- 
влений Съездов советов и центральных исполнительных комите- 
тов союзных республик; 

ш) разрешение спорных вопросов, возникающих между со- 
юзными республиками. 

Утверждение и изменение основных начал настоящей 
Конституции подлежит исключительному ведению Съезда сове- 


тов Союза ССР. 


Глава вторая 


О СУВЕРЕННЫХ ПРАВАХ СОЮЗНЫХ РЕСПУБЛИК 
И О СОЮЗНОМ ГРАЖДАНСТВЕ 


3. Суверенитет союзных республик ограничен лишь в пре- 
делах, указанных в настоящей Конституции, и лишь по предме- 
там, отнесенным к компетенции Союза. Вне этих пределов 
каждая союзная республика осуществляет свою государственную 
власть самостоятельно; Союз ССР охраняет суверенные права 
союзных республик. 

4. За каждой из союзных республик: сохраняется право сво- 
бодного выхода из Союза. 

5. Союзные республики в соответствии с настоящей Кон- 
ституцией вносят изменения в свои конституции. 

6. Территория союзных республик не может быть изменяема 
без их согласия, а равно для изменения, ограничения или отмены 
а 4 требуется согласие всех республик, входящих в Союз 

СР. 

7. Для граждан союзных республик устанавливается еди- 

ное союзное гражданство. 


Глава третья 


О СЪЕЗДЕ СОВЕТОВ СОЮЗА СОВЕТСКИХ 
СОЦИАЛИСТИЧЕСКИХ РЕСПУБЛИК 


8. Верховным органом власти Союза советских социалисти- 
ческих республик является съезд советов, а в период между 
съездами советов—Центральный исполнительный комитет Союза 
ССР, состоящий из Союзного совета и Совета национальностей. 

9. Съезд советов Союза советских социалистических рес- 
публик составляется из представителей городских советов и со- 
ветов городских поселений по расчету 1 депутат на 25 000 из- 
бирателей и представителей губернских съездов советов по ра- 
счету 1 депутат на 125 000 жителей. 

10. Делегаты на съезд советов Союза ССР избираются на 
губернских съездах советов. В тех республиках, где нет губерн- 
ских объединений, делегаты избираются непосредственно на 
съезде советов данной республики. 

11. Очередные съезды советов Союза ССР созываются 
ЦИКом Союза ССР один раз в год; чрезвычайные съезды со- 
зываются ЦИКом Союза ССР по его собственному решению, по 
требованию Союзного совета, Совета национальностей или же 
по требованию двух союзных республик. 

12. При чрезвычайных обстоятельствах, препятствующих 
созыву в срок съезда советов Союза ССР, ЦИКу Союза ССР 
предоставляется право отсрочки созыва съезда. 


Глава четвертая 


О ЦЕНТРАЛЬНОМ ИСПОЛНИТЕЛЬНОМ КОМИТЕТЕ 
СОЮЗА СОВЕТСКИХ СОЦИАЛИСТИЧЕСКИХ 
РЕСПУБЛИК 


` 13. Центральный исполнительный комитет Союза ССР со. 
стоит из Союзного совета и Совета национальностей. 

14. Съезд советов Союза ССР избирает Союзный совет 
из представителей союзных республик, пропорционально населе- 
нию каждой, всего в составе 371 члена. 

15. Совет национальностей образуется из представителей 
союзных и автономных советских социалистических республик 
по 5 представителей от каждой и представителей автономных 
областей РСФСР по одному представителю от каждой. Состав 
Совета национальностей в целом утверждается съездом советов 
Союза ССР. 

Примечание. Автономные республики Аджария 
и Абхазия и автономная область Юго-Осетия посылают 
в Совет национальностей по одному представителю. 


259 


16. Союзный совет и Совет национальностей рассматривают 
все декреты, кодексы и постановления, поступающие к ним от 
президиума ЦИКа и Совнаркома Союза ССР, ‘отдельных 
наркоматов Союза, ЦИКов союзных республик, а также воз- 
никающие по инициативе Союзного совета и Совета националь- 
ностей. 

17. ЦИК Союза ССР издает кодексы, декреты, поста- 
новления и распоряжения, объединяет работу по законодатель- 
ству и управлению Союза ССР и определяет круг деятельности 
президиума ЦИКа и Совнаркома Союза ССР. 

18. Все декреты и постановления, определяющие общие 
нормы политической и экономической жизни Союза ССР, а так- 
же вносящие коренные изменения в существующую практику 
государственных органов Союза ССР, обязательно должны вос- 
ходить на рассмотрение и утверждение ЦИКа Союза ССР. 

19. Все декреты, постановления и распоряжения, издавае- 
мые ЦИКом, обязательны к непосредственному ‘исполнению на 
всей территории Союза ССР. 

20. Центральный ‘исполнительный комитет Союза ССР 
имеет право приостанавливать или ‘отменять декреты, постано- 
вления и распоряжения президиума ЦИКа Союза ССР, а также 
съездов советов и ЦИКов союзных республик и других органов 
власти на территории Союза ССР. 

21. Очередные сессии ЦИКа СССР созываются президи- 
умом ЦИКа три раза в год. Чрезвычайные сессии созываются 
по постановлению президиума ЦИКа Союза ССР, по требова- 
нию президиума Союзного совета или президиума Совета на- 
циональностей, а также по требованию ЦИКа одной из союзных 
республик. 

22. Законопроекты, восходящие ‘на рассмотрение ЦИКа 
Союза ССР, получают силу закона лишь при условии принятия 
их как Союзным советом, так и Советом национальностей, и 
публикуются от имени ЦИКа Союза ССР. 

23. В случаях разногласий между Союзным советом и Со- 
ветом национальностей вопрос передается в создаваемую ими 
согласительную комиссию. 

24. При недостижении соглашения в согласительной комис- 
сии вопрос переносится на рассмотрение совместного заседания 
Союзного совета и Совета национальностей, причем в случае 
отсутствия большинства голосов Союзного совета или Совета 
национальностей вопрос может быть передан по требованию 
одного из этих органов на разрешение очередного или чрезвы- 
чайного съезда советов Союза ССР. 

25. Союзный совет‘и Совет национальностей ‘для подготовки 
их сессий и руководства работой ‘последних выбирают свои пре- 
зидиумы в составе по 7 членов каждый. 


260 


26. В период между сессиями ЦИКа Союза ССР высшим 
органом власти является президиум ЦИКа Союза ССР, обра- 
зуемый ПИКом в количестве 21 члена, в число которых входят 
в полном составе президиумы Союзного совета и Совета нацио- 
нальностей. . 

27. Центральный исполнительный комитет избирает по числу 
союзных республик 4 председателей ЦИКа СССР из состава 
членов президиума ЦИКа Союза ССР. 

28. Центральный исполнительный комитет Союза ССР от- 
ветственен перед съездом советов Союза ССР. 


Глава пятая 


О ПРЕЗИДИУМЕ ЦЕНТРАЛЬНОГО 
ИСПОЛНИТЕЛЬНОГО КОМИТЕТА СОЮЗА ССР 


29. Президиум ЦИКа Союза ССР. в период между сессия- 
ми ЦИКа Союза ССР является высшим законодательным, ис- 
полнительным и распорядительным органом власти Союза ССР. 

30. Президиум ЦИКа Союза ССР наблюдает за проведе- 
нием в жизнь Конституции Союза ССР и исполнением всех 
постановлений съездов советов и ЦИКа Союза ССР всеми 
органами власти. 

31. Президиум ЦИКа Союза ССР имеет. право. приоста- 
навливать и отменять постановления СНК и отдельных нарко- 
матов Союза ССР, а также ЦИКов. и совнаркомов союзных рес- 
публик. 

32. Президиум ЦИКа Союза имеет право приостанавливать 
постановления съездов советов союзных республик с последую- 
щим внесением этих постановлений на рассмотрение и утвержде- 
ние ЦИКа Союза ССР. 

33. Президиум ЦИКа Союза ССР издает декреты, поста- 
новления и распоряжения, рассматривает и утверждает проекты 
декретов и постановлений, вносимых Советом народных комис- 
саров, отдельными ведомствами Союза ССР, ЦИКами союзных 
республик, их президиумами и другими органами власти. 

34. Декреты и постановления ЦИКа, его президиума и СНК 
Союза ССР печатаются на языках, общеупотребительных в 
союзных республиках (русский, украинский, белорусский, гру- 
зинский, армянский, тюрко-татарский). 

35. Президиум ЦИКа Союза ССР разрешает вопросы о 
взаимоотношениях между СНК Союза ССР и народными ко- 
миссариатами Союза ССР, с одной стороны, и ЦИКами союзных 
республик и их президиумами — с другой. 

36. Президиум ЦИКа Союза ССР ответственен перед 
ЦИКом Союза. ССР. 


261 


Глава шестая 


О СОВЕТЕ НАРОДНЫХ КОМИССАРОВ СОЮЗА ССР 


37. Совет народных комиссаров Союза ССР является ис- 
полнительным и распорядительным органом ЦИКа Союза ССР 
и образуется ЦИКом Союза ССР в составе: 

председателя Совета народных комиссаров Союза ССР, 
заместителей председателя, 

народного комиссара по иностранным делам, 
народного комиссара по военным и морским делам, 
народного комиссара внешней торговли, 

народного комиссара путей сообщения, 

народного комиссара почт и телеграфов, 

народного комиссара рабоче-крестьянской инспекции, 
председателя высшего совета народного хозяйства, 
народного комиссара труда, 

народного комиссара продовольствия, 

народного комиссара финансов. 


38. Совет народных комиссаров Союза ССР в пределах пре- 
доставленных ему ЦИКом Союза ССР прав и на основании по- 
ложения о Совете народных комиссаров Союза ССР издает 
декреты и постановления, обязательные к исполнению на всей 
территории Союза ССР. 

39. Совет народных комиссаров Союза ССР рассматривает 


декреты и постановления, вносимые как отдельными наркома- 
тами Союза ССР, так и ЦИКами союзных республик и их пре- 
зидиумами. 

40. Совет народных комиссаров Союза ССР во всей своей 
работе ответственен перед ЦИКом Союза ССР и его прези- 
диумом. 

41. Постановления и распоряжения СНК Союза ССР’ мо- 
гут быть приостанавливаемы и отменяемы ЦИКом Союза ССР 
и его президиумом. 

. ентральные исполнительные комитеты союзных рес- 
публик и их президиумы опротестовывают декреты и постано- 
вления СНК Союза ССР в президиум ЦИКа Союза ССР, не 


приостанавливая их исполнения. 


Глава седьмая 


О ВЕРХОВНОМ СУДЕ СОЮЗА ССР 


43. В целях утверждения революционной законности на 
территории Союза ССР при ЦИКе Союза ССР учреждается 
ерховный суд, к компетенции которого относятся: 


262 


а) дача верховным судам союзных республик руководящих 
разъяснений по вопросам общесоюзного законодательства; 

6) рассмотрение и опротестование перед ЦИКом Союза 
ССР по представлению прокурора Верховного суда Союза ССР 
постановлений, решений и приговоров верховных судов союзных 
республик, по соображениям противоречия таковых общесоюз- 
ному законодательству или поскольку ими затрагиваются инте- 
ресы других республик; 

в) дача заключений по требованию ЦИКа Союза ССР о 
законности тех или иных постановлений союзных республик с 
точки зрения Конституции; 

т) разрешение судебных споров между союзными республи- 
ками; 

д) рассмотрение дел по обвинению высших должностных 
лиц Союза в преступлениях по должности. 

44. Верховный суд Союза ССР действует в составе: 

а) пленарного заседания Верховного суда Союза ССР; 

6) гражданско-судебной и уголовно-судебной коллегий Вер- 
ховного суда Союза ССВ; 

в) военной и военно-транспортной коллегий. 

45. Верховный суд Союза ССР в составе его пленарного 
заседания. образуется из 11 членов, в том числе председателя 
и его заместителя, 4 председателей пленарных заседаний вер- 
ховных судов союзных республик и одного представителя ОГПУ 
Союза ССР, причем председатель и его заместитель и осталь- 
ные пять членов назначаются президиумом ЦИКа Союза ССР. 

46. Прокурор Верховного суда Союза ССР’и его замести- 
тель назначаются президиумом ЦИКа Союза ССР. На обязан- 
ности прокурора Верховного суда Союза ССР лежит дача за- 
ключений по всем вопросам, подлежащим разрешению Верхов- 
ного суда Союза ССР, поддержание обвинения в заседании его 
и в случае несогласия с решениями пленарного заседания Вер- 
ховного суда Союза ССР опротестование их в президиум ЦИКа 
Союза ССР. 

47. Право направления указанных в ст. 43 вопросов на 
рассмотрение пленарного заседания Верховного суда Союза 
ССР может иметь место исключительно по инициативе ЦИКа 
Союза ССР, его президиума, прокурора Верховного суда Союза 
ССР, прокуроров союзных республик и ОГПУ Союза ССР. 

. Пленарные заседания Верховного суда Союза образуют 
специальные судебные присутствия (составы) для рассмотрения: 

а) уголовных и гражданских дел исключительной важно- 
сти, затрагивающих по своему содержанию две или несколько 
союзных республик, и 


6) дел персональной подсудности членов ЦИКа и СНК 
Союза ССР. 


263 


Принятие Верховным судом Союза ССР к своему произ- 
водству этих дел может иметь место исключительно по особым 
на каждый раз постановлениям ЦИКа Союза или его прези- 
диума. 


Глава восьмая 


О НАРОДНЫХ КОМИССАРИАТАХ СОЮЗА 
СОВЕТСКИХ СОЦИАЛИСТИЧЕСКИХ РЕСПУБЛИК 


49. Для непосредственного руководства отдельными отра- 
слями государственного управления, входящими в круг ведения 
СНК Союза ССР, образуется 10 народных комиссариатов, 
указанных в ст. 37 настоящей Конституции, действующих на 
основе положений © народных ‘комиссариатах, утвержденных 
ЦИКом Союза ССР. 

50. Народные комиссариаты Союза ССР делятся на: 

а) общесоюзные народные комиссариаты — единые для все- 
го Союза ССР; 

6) объединенные народные комиссариаты Союза ССР. 

51. Общесоюзными народными комиссариатами Союза 
ССР являются народные комиссариаты: 

по иностранным делам; 

по военным и морским делам; 
внешней торговли; 

путей сообщения; 

почт и телеграфов; 

52. Объединенными народными комиссариатами Союза ССР 
являются народные комиссариаты: 

высший совет народного хозяйства; 
продовольствия; 

труда; 

финансов; ; 
рабоче-крестьянской инспекции. 

53. Обшесоюзные народные комиссариаты Союза ССР 
имеют при союзных республиках своих уполномоченных, непо- 
средственно им подчиненных. 

54. Органами объединенных народных комиссариатов Союза 
ССР, осуществляющими на территории союзных республик их 
задания, являются одноименные народные комиссариаты этих 
республик. 

55. Во главе народных комиссариатов Союза ССР стоят 
члены Совета народных комиссаров — народные комиссары 
Союза ССР. 

56. При каждом народном комиссаре под его председатель- 
ством образуется коллегия, члены которой назначаются СНК 


Союза ССР. 


264 


57. Народный комиссар вправе единолично. принимать реше- 
ния по всем вопросам, подлежащим. ведению соответствующего. ко- 
миссариата, доводя о них до сведения коллегии. В. случае несо-- 
гласия с тем или иным решением. народного, комиссара коллегия 
или отдельные ее члены, не приостанавливая исполнения реше- 
ния, могут обжаловать, его в. СНК Союза ССР. 

58. Распоряжения отдельных народных комиссариатов. Со- 
юза ССР могут быть отменяемы президиумом ЦИКа и СНК 
Союза ССР. 

59. Распоряжения народных комиссариатов Союза ССР’ 
могут быть приостанавливаемы ЦИКами или президиумами 
ЦИКов союзных республик при явном несоответствии данного 
распоряжения союзной Конституции, законодательству Союза. 
или законодательству союзной республики. О приостановке рас- 
поряжения ЦИКи или президиумы ЦИКов союзных республик 
немедленно сообщают Совету народных комиссаров Союза ССР’ 
и соответствующему народному комиссариату Союза ССР. 

60. Народные комиссары Союза ССР ответственны перед. 


СНК, ЦИК Союза ССР и его президиумом. 


Глава девятая 
ОБ ОБЪЕДИНЕННОМ ГОСУДАРСТВЕННОМ 
ПОЛИТИЧЕСКОМ УПРАВЛЕНИИ 


61. В целях объединения революционных усилий союзных 
республик по борьбе с политической и экономической контрре- 
волюцией, шпионажем и бандитизмом учреждается при СНК 
Союза ССР объединенное государственное политическое упра- 
вление (ОГПУ), председатель которого входит в СНК Союза 
ССР с правом совещательного голоса. 

62. ОГПУ Союза ССР. руководит работой местных органов: 
ГПУ через своих уполномоченных при советах народных комис- 
саров союзных республик, действующих на основании специаль- 
ного положения, утвержденного в законодательном порядке. 

63. Надзор за закономерностью действий ОГПУ Союза ССР 
осуществляется прокурором Верховного суда Союза ССР’ на. 
основе специального постановления ЦИКа Союза ССР. 


Глава десятая 


О СОЮЗНЫХ РЕСПУБЛИКАХ 


64. В пределах территории каждой союзной республики вер- 
ховным органом власти последней является съезд советов рес- 
публики, а в промежутках между съездами — ее центральный 
исполнительный комитет. 


265 


65. Взаимоотношения между верховными органами власти 
<оюзных республик и верховными органами власти Союза ССР 
устанавливаются настоящей Конституцией. 

66. Центральные исполнительные комитеты союзных рес- 
публик избирают из своей среды президиумы, которые в период 
между сессиями ЦИК являются высшими органами власти, 

67. ЦИКи союзных республик образуют свои исполнитель- 
ные органы — советы народных комиссаров в составе: 

председателя совета народных комиссаров, 

заместителей председателя, 

председателя высшего совета народного хозяйства, 

народного комиссара земледелия, 

народного комиссара финансов, 

народного комиссара продовольствия, 

народного комиссара труда, 

народного комиссара внутренних дел, 

народного комиссара юстиции, 

народного комиссара рабоче-крестьянской инспекции, 

народного комиссара просвещения, 

народного комиссара здравоохранения, 

народного комиссара социального обеспечения, 
а также с правом совещательного или решающего голоса, по ре- 
шению ЦИКов союзных республик, уполномоченных народных 
комиссариатов Союза ССР по иностранным делам, по военным и 
морским делам, внешней торговли, путей сообщения, почт и 
телеграфов. 

68. Высший совет народного хозяйства и народные комис- 
сариаты продовольствия, финансов, труда, рабоче-крестьянской 
инспекции союзных республик, подчиняясь ЦИКам и советам 
народных комиссаров союзных республик, осуществляют в своей 
деятельности директивы соответственных народных комиссари- 
атов СССР. 

69. Право амнистии, а равно право помилования и реабили- 
тации в отношении граждан, осужденных судебными и админи- 
стративными органами союзных республик, сохраняется за 
ЦИКами этих республик. 


Глава одиннадцатая 


О ГЕРБЕ, ФЛАГЕ И СТОЛИЦЕ СОЮЗА СОВЕТСКИХ 
СОЦИАЛИСТИЧЕСКИХ РЕСПУБЛИК 


70. Государственный герб Союза советских социалистических 
республик состоит из серпа и молота на земном шаре, изобра- 
женном в лучах солнца и обрамленном колосьями, с надписью 


266 


на шести языках, упомянутых в ст. 34: «Пролетарии всех стран, 
соединяйтесь!» Наверху герба имеется пятиконечная звезда. 

71. Государственный флаг Союза ССР состоит из красного 
или алого полотнища, с изображением на его верхнем углу у 
древка золотых серпа и молота и над ними красной пятиконечной 
звезды, обрамленной золотой каймой. Отношение ширины к 
длине 1:2. 

72. Столицею Союза советских социалистических республик 
является гор. Москва. 


267 


О КОНСТИТУЦИИ БССР 
(Постановление И! Съезда Советов БССР) 


\М1 Всебелорусский Чрезвычайный Съезд Советов постанов- 
ляет: 

1. Поручить Центральному Исполнительному Комитету 
БССР внести в действующую Конституцию БССР изменения в 
соответствии с Конституцией Союза ССР и новыми организаци- 
онными формами Белоруссии и по систематизации разработанной 
на этих основаниях Конституции БССР представить таковую на 
окончательное утверждение \/И Всебелорусского Съезда Со- 


ветов. 
2. Во изменение действующих конституционных норм и 
впредь до утверждения согласно постановлению УТ Всебелорус- 


ского Чрезвычайного Съезда Советов новой Конституции БССР, 
\/1 Всебелорусский Чрезвычайный Съезд Советов постановляет: 

а) Создать Центральный Исполнительный Комитет Советов 
БССР в числе 120 членов и 30 кандидатов, избираемых на Съез- 
дах Советов; 

6) Центральный Исполнительный Комитет избирает свой пре- 
зидиум в составе: председателя ЦИКа, секретаря ЦИКа и семи 
членов; 

в) 2-й пункт Положения о Президиуме ЦИКа о том, что прел- 
седатель ЦИКа — одновременно председатель Совнаркома, от- 
меняется; 

г) В случае отсутствия или болезни председателя ЦИКа его 
замещает один из членов Президиума ЦИКа по назначению Пре- 
зидиума; 

д) Центральный Исполнительный Комитет образует свой ис- 
полнительный орган — Совет Народных Комиссаров в составе: 

Председателя Совета Народных Комиссаров; 
Заместителя Председателя; 

Председателя Высшего Совета Народного хозяйства; 
Народного Комиссара Земледелия; 

Народного Комиссара Финансов; 

Народного Комиссара Труда; 


268 


Народного Комиссара Внутренних дел; 

Народного Комиссара Юстиции; 

Народного Комиссара Рабоче-Крестьянской Инспекции; 

Народного Комиссара Просвещения; 

Народного Комиссара Здравоохранения; 

Народного Комиссара Социального Обеспечения, а также 
< правом совешательного или решающего голоса, по решению Цен- 
трального Исполнительного Комитета, уполномоченных Народ- 
ных Комиссариатов Союза Советских Социалистических Рес- 
публик по Иностранным Делам, по Военным и Морским делам, 
Внешней Торговли, Путей Сообщения, Почт и Телеграфов. 

е) Высший Совет Народного Хозяйства и Народные Ко- 
миссариаты Финансов, Труда, Рабоче-Крестьянской Инспекции, 
подчиняясь Центральному Исполнительному Комитету и Сов- 
наркому БССР, осуществляют в своей деятельности директивы 
соответственных Народных Комиссариатов Союза (Советских 
Социалистических Республик. 

ж) Поименованные в статье «е» Наркоматы и ВСЫХ, а 
также уполномоченные Наркоматов Союза ССР, ‘руководству- 
ются в своей деятельности соответствующими разделами и стать- 
ями Конституции СССР, общего положения о Народных Комис- 
сариатах Союза ССР, а также положением о соответствующем 
Наркомате Союза, а ‘объединенные Наркоматы кроме того и по- 
ложением о соответствующем Наркомате БССР. 


16 ’марта 1924 тг. 


(ИИ Всебелорусский Чрезвычайный Съезд Советов, “Сте- 


нозр. отчет, Минск, 1924 *., стр. 5—6) 


269 


РАЗМЕЖЕВАНИИ СОВЕТСКИХ РЕСПУБЛИК 
В СРЕДНЕЙ АЗИИ И О ВХОЖДЕНИИ 
В СОЮЗ ССР УЗБЕКСКОЙ СОВЕТСКОЙ 
СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ РЕСПУБЛИКИ 
И ТУРКМЕНСКОЙ СОВЕТСКОЙ 
СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ РЕСПУБЛИКИ 


(Постановление ЦИК Союза ССР) 


Заслушав доклад: 1) о постановлении 5 Всебухарского Ку- 
рултая и Центрального Исполнительного Комитета Народной 
Хорезмской Республики, выразивших волю населения Бухары 
и Хорезмы об объединении их с единоплеменниками, населяю- 
щими Туркестанскую Автономную Советскую Социалистическую 
Республику, и о вхождении вновь образуемых государств на до- 
говорных началах в качестве союзных республик в Союз ССР, 
и 2) о постановлении Центрального Исполнительного Коми. 
тета Туркестанской Автономной Советской Социалистической 
Республики и Всероссийского Центрального Исполнительного 
Комитета›о разделении Туркестанской Автономной Советской 
Социалистической Республики по принципу самоопределения на- 
циональностей на республики: Узбекскую Советскую Социали- 
стическую Республику с Автономной Таджикской Советской Со- 
циалистической Республикой, 'Туркменскую Советскую Социа- 
листическую Республику, Кара-Киргизскую автономную область, 
входящую в состав РСФСР, и о присоединении Киргизской ча- 
сти Туркестана к Киргизской Автономной Советской Социали- 
стической Республике, входящей в состав РСФСР, Централь- 
ный Исполнительный Комитет Союза ССР подтверждает, что 
свободное волеизъявление трудового народа является высшим 
законом, и поручает Президиуму Центрального Исполнительного 
Комитета Союза ССР осуществить оформление вновь образу- 
ющихся республик в Средней Азии согласно решению съездов 
советов этих республик. 


27 октября 1924 г. 
(Собр. зак. СССР 1924 +. № 19, ст. 187) 


270 


ДЕКЛАРАЦИЯ 
ОБ ОБРАЗОВАНИИ 
УЗБЕКСКОЙ СОЮЗНОЙ СОВЕТСКОЙ 
СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ РЕСПУБЛИКИ 


(Принята [ Съездом Советов Узбекской ССР 
17 февраля 1925 а.) 


Весь капиталистический мир делится на два враждебных ла-- 
геря: на лагерь угнетательского меньшинства (капиталистов, по- 
мещиков и купцов) и на лагерь угнетенного большинства (ра-- 
бочих, крестьян и мелких производителей). 

опытки капиталистического мира на протяжении десятков 
лет разрешить вопрос о национальности путем совмещения сво-- 
бодного развития народов с системой эксплоатации человека че- 
ловеком оказывались бесплодными. Наоборот, клубок нацио- 
нальных противоречий все более запутывался, угрожая самому 
существованию капитализма, 

Буржуазия смотрит на трудовое человечество, как на обре- 
ченных ей рабов. Она пожирает силы пролетариев, дробит хо- 
зяйство крестьян, разжигает вражду между народами и этим 
закрепляет национальный гнет. Борцом, которого единственно: 
страшится буржуазия, выступает пролетариат, скованный в ре- 
волюционную силу под знаменем коммунизма. 

Буржуазия оказалась бессильной наладить сотрудничество 
народов. Сверх того, мировой капитализм из года в год все в 
большей и большей степени неизбежно втягивается в роковой’ 
водоворот абсолютно не разрешимых империалистических про- 
тиворечий, грозящих опустошительными войнами, уничтожением 
десятков миллионов человеческих жизней и огромных богатств. 

Человечество не может выйти из этого исторического тупика. 
иначе, как только путем Всемирной Социальной Ре. 
волюции, путем диктатуры пролетариата: история показывает, 
что империализм, «наивысшая» форма капитализма, есть послед- 
ний этап в его развитии, — империализм есть канун социализма. 

от почему ужас безумия и смерти охватывает капиталисти- 
ческий мир, когда его владыки видят, как рядом с рабочими и: 


271 


под их прямым руководством множатся ряды крестьянства, до- 
бивающегося земли и воли, национальной независимости и ос- 
вобождения от власти империализма. 

Великий Октябрь 1917 г. есть первый этап социалистиче- 
ского переустройства мира, есть начало новой эры — эры проле- 
тарских революций во всем мире. Только Октябрь 1917 г., ос- 
вободив трудящихся от классового угнетения капиталистов и по- 
мещиков, принес освобождение угнетенным народам в бывшей 
царской империи, предоставив им право ‘на самоопределение, 
вплоть до государственного отделения. Только в лагере Советов, 
только в условиях диктатуры пролетариата, сплотившей вокруг 
себя большинство населения, оказалось возможным уничтожить 
в корне национальный гнет, создать обстановку взаимного дове- 
рия и заложить основы братского сотрудничества народов. 

Вот почему капиталисты — властители мира с английскими 
империалистами во главе — бросают и будут бросать все силы 
политические, экономические и военные против советского по- 
рядка. Злоба и бешенство эксплоататоров, ярость их наемников 
‚обрашены на трудовой народ, посмевший отменить власть ка- 
питала ‘и сумевший строить новую жизнь без буржуазии. 

Народы Средней Азии, столетиями терпевшие неудержимый 
гнет царизма, ханской власти и эмирата, находясь в полном эко- 
номическом ‘и духовном порабошении баев, мулл и чиновников, 
лишены были самых элементарных человеческих прав. 

Великая Октябрьская Революция, в «Декларации прав на- 
родов России» от 2 ноября 1917 г., с первых же дней своего 
существования торжественно провозгласила равенство и 
суверенность всех населяющих бывшую империю наро- 
дов. 

Во имя осуществления национального ‘самоопределения ‘на 
аванпосте Советской власти на Востоке — в Средней Азии — 
после ликвидации всех препятствий к полной реализации основ- 
ных идей национального ‘самоопределения, трудящиеся массы 
кишлаков и аулов узбекских земель, в лице Первого Съез- 
да Советов с территории бывших Туркестанской, Бухарской 
‘и Хорезмской республик, торжественно и во всеуслышание объ- 
являют, что отныне ‘на территории узбекского народа в ‘составе 
областей: Ташкентской, Самаркандской, Ферганской, Кашка- 
Дарьинской, Зеравшанской, Сурхан-Дарьинской и Хорезмской 
впервые в истории этого народа учреждается Узбек- 
ская Союзная Советская Социалистическая 
Республика Рабочих и Крестьян со вхождением в 
нее Таджикской Автономной ССР. 

Основываясь на волеизъявлениях трудящихся масс ‘бывшей 
"ТССР, БССР и ХССР, согласно постановлениям последней Сес- 
ии Турцика, последних Всебухарского и Жорезмского Курул- 


272 


таев о размежевании по национальному признаку Советских рес- 
публик Средней Азии и о вхождении в Союз ССР Узбекской 
ССР, Т Всеузбекский Съезд Советов рабочих, дехканских и 
красноармейских депутатов устанавливает, что: 
ся власть в пределах Союзной Узбекской Советской Со- 

циалистической Республики как в центре, так и на местах при- 
надлежит всему рабочему и трудовому дехканскому населению 
страны, объединенному в лице городских и кишлачных Советов. 

Во имя мировой солидарности рабочих и крестьян, направ- 
ленной к защите своего Социалистического отечества от внешних 
и внутренних опасностей— в целях объединения всех усилий 
населяющих СССР народов к скорейшему оздоровлению и пол- 
ному подъему хозяйства и во имя поднятия производитель- 
ных сил страны на основе братского сотрудничества народов, — 
трудящиеся массы узбекского народа перед лицом всего мира 
заявляют о своем непреклонном решении о добровольном вхож- 
дении в Союз ССР на правах полноправного члена и на основах 
декларации 1 Съезда СССР, обеспечивающих как безопасность 
Союзных Республик, так и полноту внутреннего хозяйственного 
‚роста и свободы национального развития народов. 

а здравствует Союз Советских (Социалистических Рес- 

публик! 

Да здравствует Мировая Федерация Советских Социалисти- 
ческих Республик! 


(Первый Всеузбекский Съезд Советов, Стенозр. отчет, 
февраль 1925 г. Издание ЦИК УзССР, Ташкент, стр. 
104—106) 


ДЕКЛАРАЦИЯ 
ОБ ОБРАЗОВАНИИ 
ТУРКМЕНСКОЙ СОВЕТСКОЙ 
СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ РЕСПУБЛИКИ 


(Постановление [ Съезда Советов Туркменской ССР 


20 февраля 1925 а.) 


Народы Средней Азии, находясь в течение веков под гнетом 
ханской, эмирской власти и царизма, были политически и эко- 
номически порабошены и национально разрознены. 

Великая Октябрьская Революция, уничтожившая власть ка- 
питала и эксплоататоров и разорвавшая цепи политического и 
экономического рабства, в «Декларации прав народов России» 
от 2 ноября 1917 г. провозгласила начала равенства и суверен- 
ности народов России и права их на самоопределение, дав, тем са- 
мым, народам бывших царских колоний возможность новой жизни. 

Объективные условия гражданской войны не дали возмож- 
ности до настоящего времени полностью осуществить провозгла- 
шенные начала. 

Образование Союза Советских Социалистических Республик, 
являясь новым решительным шагом по пути объединения трудя- 
щихся всех стран в мировую Советскую Социалистическую Рес- 
публику, объединило СССР в одно союзное государство, способ- 
ное обеспечить и внешнюю безопасность и внутреннее хозяйствен- 
ное преуспеяние и свободу национального развития народов на 
основе их добровольного, равноправного, мирного сожительства 
и братского сотрудничества в деле создания единого верного оп- 
лота против мирового капитализма. 

Ныне, изжив условия, препятствовавшие проведению в жизнь 
великих начал государственной жизни, положенных в основу 
«Декларации прав народов», трудящиеся туркменского народа, 
в лице Первого Съезда Советов его, торжественно провозгла- 
шают образование независимой Советской Социалистической 
Республики на территории, издавна занимаемой туркменским 
народом, в составе округов: Полторацкого, Мервского, Керкин- 
ского, Ленинского и Ташаузского. 


274 


Верные стремлениям рабочих и дехканских масс к солидар- 
ности и братскому единению, трудящиеся туркменского народа 
заявляют торжественно перед всем трудящимся человечеством 
о своем желании, в целях создания единого фронта для общей 
борьбы с мировым капиталом, войти на правах полноправного 
члена в Союз Советских Социалистических Республик. 

Неуклонно стремясь к уничтожению всякой эксплоатации 
человека человеком, полному уничтожению деления общества на 
классы, установлению Социалистической организации общества, 
Первый Съезд Советов Туркменской Советской Социалистиче- 
ской Республики присоединяется к декларации прав трудяше- 
гося и эксплоатируемого народа, принятой третьим Всероссий- 
ским Съездом Советов, и поручает правительству Туркменской 
Республики, в полном согласии с законодательством Союза 
ССР, неуклонное проведение в жизнь и осуществление основ- 
ных начал этой декларации. 

При этом трудящиеся туркменского народа объявляют ос- 
новами в работе всех органов Туркменской Советской Социали- 
стической Республики нижеследующие положения: 

1. В целях полного подавления буржуазии, уничтожения экс- 
плоатации человека человеком и достижения социализма, основ- 
ной задачей Туркменской Советской Социалистической Респуб- 
лики является установление диктатуры городского и аульного 
пролетариата и беднейшего дехканства в виде мошной _Совет- 
ской власти. 

2. Туркменская Советская Социалистическая Республика 
есть свободное социалистическое государство всех трудящихся 
Туркменистана. 

3. Вся власть в пределах Туркменской Советской Социали- 
стической Республики принадлежит всему трудовому населению 
страны, объединенному в городских, аульных, сельских и_киш- 
лачных Советах. 

4. Туркменская Советская Социалистическая Республика при- 
знает труд обязанностью всех граждан Республики. 

5. В целях обеспечения за трудящимися действительной сво- 
боды совести, церковь отделяется от государства и._школа от 
церкви, а свобода религиозной и антирелигиозной пропаганды 
признается за всеми гражданами. 

6. В целях обеспечения за трудящимися действительной сво- 
боды выражения своих мнений, Туркменская Советская Социа- 
листическая Республика уничтожает зависимость печати от ка- 
питала и предоставляет в руки рабочего класса и дехканской 
бедноты все технические и материальные средства к изда- 
нию газет, брошюр, книг и всяких других произведений пе- 
чати и обеспечивает их свободное распространение по всей 
стране. 

18* 275 


7. В целях обеспечения за трудящимися действительной сво- 

боды союзов, Туркменская Советская Социалистическая Рес- 
публика оказывает рабочим и беднейшему дехканству всяческое 
материальное и иное содействие для их объединения и органи- 
зации. 
8. В целях обеспечения за трудящимися действительной сво- 
боды собраний, Туркменская Советская Социалистическая Рес- 
публика предоставляет в распоряжение рабочего класса и дех- 
канской бедноты все пригодные для устройства народных соб- 
раний помещения. 

9. В целях обеспечения за трудящимися действительного до- 
ступа к знанию, Туркменская Советская Социалистическая Рес- 
публика ставит своей задачей предоставить рабочим и дехкан- 
ской бедноте полное, всестороннее и бесплатное образование. 

10. Туркменская Советская Социалистическая Республика 
предоставляет право убежиша всем иностранцам, подвергаю- 
щимся преследованию за политические и религиозные преступ- 
ления. 

11. Туркменская Советская Социалистическая Республика, 
признавая равные права за гражданами, независимо от их расо- 
вой или национальной принадлежности, объявляет противореча- 
щим основным законам Республики допущение каких-либо при- 
вилегий или преимуществ на этом основании, а равно какое бы 
то ни было угнетение национальных меньшинств или ограничение 
их равноправия и их неотъемлемого права пользования родным 


языком. 

12. Государственными языками Туркменской Советской Со- 
циалистической Республики признаются туркменский и русский. 

13. Руководствуясь интересами трудового населения в целом, 
Туркменская Советская Социалистическая Республика лишает 
отдельных лиц или отдельные их группы прав, которыми они 
пользуются в ущерб интересам социалистической революции. 

14. Верховным органом власти Туркменской Социалистиче- 
ской Советской Республики является Съезд Советов дехканских, 
рабочих и красноармейских депутатов Туркмении, а в период 
между съездами Советов — Туркменский Центральный Испол- 
нительный Комитет. 

15. Признавая за женщиной полные равные права, Туркмен- 
ская Социалистическая Советская Республика принимает все 
меры к изжитию всех бытовых условий, носящих характер огра» 
ничения прав женщины. 

16. Туркменская Советская Социалистическая Республика, 
входя на правах полноправного члена в Союз Советских Соци- 
алистических Республик, осуществляет свою государственную 
власть самостоятельно, и суверенитет ее ограничен лишь в пре- 
делах, указанных Конституцией Союза Советских Социалисти- 


276 


ческих Республик по предметам, относимым ею к компетенции 


Союза. 
17. Туркменская Советская Социалистическая Республика 


имеет право свободного выхода из Союза. 
18. Территория Туркменской Советской Социалистической 


Республики не может быть изменяема без ее согласия. 


(Первый Всетуркменский Съезд Советов, Стенозр. отчет, 


14—24 февраля 1925 +., стр. 4—6) 


О ВХОЖДЕНИИ 
В СОЮЗ СОВЕТСКИХ 
СОЦИАЛИСТИЧЕСКИХ РЕСПУБЛИК 


(Постановление [ Съезда Советов Туркменской ССР 


20 февраля 1925 в.) 


Великая Рабоче-Крестьянская Революция, уничтожившая 
власть капитала, эксплоатации и насилия, разорвавшая цепи 
многовекового рабства, в своем великом акте от 2 (15) ноября 
1917 г. Декларации прав народов России провозгласила основ- 
ные начала равенства, суверенности и права их на самоопределе- 
ние. 

Период гражданской войны не дал возможности до послед- 
него времени осуществить полностью провозглашенные начала. 

С общим умиротворением страны народы Средней Азии на 
многочисленных своих собраниях, съездах и конференциях вы- 
разили свою волю — создать в Средней Азии самостоятельные 
национальные Республики. 

Ныне первый Съезд Советов Рабочих, Дехканских и Крас- 
ноармейских `Депутатов Туркменской Социалистической Совет- 
ской Республики, исходя из общих стремлений рабочих и дех- 
канских масс к солидарности и братскому единению, в целях 
создания единого фронта для общей борьбы с мировым капи- 
талом, а также считаясь с тем, что обеспечить внешнюю безопас- 
ность и свободу хозяйственного роста и национального развития 
народа может единственно Союз Советских Социалистических 
Республик — 

Постановляет: 

Войти в Союз Советских Социалистических Республик на 
основаниях, изложенных в Конституции Союза, поручив Полно- 
мочной делегации ТССР провести настоящее постановление на 
очередном Всесоюзном Съезде Советов. 


(Первый Всетуркменский Съезд Советов, Стенозр. отчет, 


14—24 февраля 1925 з., стр. 7) 


278 


ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ТЕКСТА КОНСТИТУЦИИ 
(ОСНОВНОГО ЗАКОНА) 
РОССИЙСКОЙ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ 
ФЕДЕРАТИВНОЙ СОВЕТСКОЙ РЕСПУБЛИКИ 


(Постановление ХП Всероссийского Съезда Советов) 


(Извлечение) 


ХИ Всероссийский Съезд Советов Рабочих, Крестьянских, 
Казачьих и Красноармейских Депутатов постановляет: 

На основании ст. 5 Основного Закона (Конституции) Союза 
Советских Социалистических Республик и постановления Х] 
Всероссийского Съезда Советов от 29 января 1924 года, утвер- 
дить нижеследующий измененный текст Конституции (Основного 
Закона) Российской Социалистической Федеративной Совет- 
ской Республики. 


КОНСТИТУЦИЯ (ОСНОВНОЙ ЗАКОН) 
РОССИЙСКОЙ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ 
ФЕДЕРАТИВНОЙ СОВЕТСКОЙ 
РЕСПУБЛИКИ 


Раздел первый 


ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ 


Глава первая 


1. Настоящая Конституция (Основной Закон) Российской 
Социалистической Федеративной Советской Республики исходит 
из основных положений Декларации прав трудящегося и экспло- 
атируемого народа, принятой Ш Всероссийским Съездом Сове- 
тов, и основных начал Конституции (Основного Закона) Рос- 
сийской Социалистической Федеративной Советской Республи- 
ки, принятой У Всероссийским Съездом Советов, и имеет своей 


279 


задачей гарантировать диктатуру пролетариата в целях подав- 
ления буржуазии, уничтожения эксплоатации человека челове- 
ком и осуществления коммунизма, при котором не будет ни де- 
ления на классы, ни государственной власти. 

2. Российская Республика есть социалистическое государ- 
ство рабочих и крестьян, строящееся на основе федерации на- 
циональных советских республик. Вся власть в пределах Россий- 
ской Социалистической Федеративной Советской Республики 
принадлежит советам рабочих, крестьянских, казачьих и красно- 
армейских депутатов. 

3. Носителем Верховной Власти в Российской Социалисти- 
ческой Федеративной Советской Республике является Всероссий- 
ский Съезд Советов, а в период между Съездами — Всероссий- 
ский Центральный Исполнительный Комитет Советов. 

Согласно воле народов Российской Социалистической Фе- 
деративной Советской Республики, принявших решение на Х Все- 
российском Съезде Советов об образовании Союза Советских Со- 
циалистических Республик, Российская Социалистическая Фе- 
деративная Советская Республика, входя в состав Союза Совет- 
ских Социалистических Республик, передает Союзу полномочия, 
отнесенные, в соответствии со ст. 1 Конституции Союза Совет- 
ских Социалистических Республик, к ведению органов Союза 
Советских Социалистических Республик. 


11 мая 1925 г. 


(«Известия ЦИК СССР и ВЦИК» № 118 от 26 мая 
1925 з.; Собр. узак. ОСФСР 1925 +. № 30, ст. 218) 


О ВХОЖДЕНИИ В СОСТАВ СОЮЗА ССР 
ТУРКМЕНСКОЙ И УЗБЕКСКОЙ 
СОЦИАЛИСТИЧЕСКИХ СОВЕТСКИХ 
РЕСПУБЛИК 


(Постановление [1] съезда советов СССР, принятое в восьмом. 
заседании) 


Ш съезд советов Союза ССР с удовлетворением привет- 
ствует свободное волеизъявление народов Туркменской и Уз- 
бекской социалистических советских республик о вхождении в: 
состав Союза ССР Туркменской и Узбекской социалистических 
советских республик. 

Ш съезд советов Союза ССР напоминает, что согласно «Дек- 
ларации об образовании Союза ССР» доступ в Союз открыт 
всем социалистическим советским республикам как существую- 
щим, так и имеющим возникнуть в будущем. 

Вхождение названных республик в Союз ССР является но- 
вым доказательством того, что Союз ССР действительно явля-. 
ется добровольным объединением равноправных народов и вер- 
ным оплотом угнетенных ранее народов. 

Ш съезд советов Союза ССР постановляет: 

1. Распространить в соответствии с п. «в» ст. 1 Конститу- 
ции Союза ССР действие договора об образовании Союза ССР- 
на Туркменскую и Узбекскую социалистические советские рес- 
публики. 

2. Поручить президиуму Ш съезда советов Союза ССР раз- 
работать проект изменений Конституции Союза ССР, вытека- 
ющих из факта вхождения в состав Союза ССР двух новых 
союзных республик, и внести таковой проект на утверждение- 
настоящего съезда советов. 


13 мая 1925 г. 


(«Известия ЦИК СССР и ВЦИК» № 119 от 27 мая 
1925 %.; Собр. зак. СССР 1925 +. № 35, ст. 244» 


281 


О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ 
В КОНСТИТУЦИЮ СОЮЗА ССР 
В СВЯЗИ С ВХОЖДЕНИЕМ В СОСТАВ СОЮЗА 
ТУРКМЕНСКОЙ И УЗБЕКСКОЙ 
СОЮЗНЫХ СОЦИАЛИСТИЧЕСКИХ 
СОВЕТСКИХ РЕСПУБЛИК 


(Постановление Ш съезда советов Союза ССР, принятое 
в тринадцатом заседании) 


В связи с вхождением в состав Союза ССР Туркменской 
и Узбекской союзных социалистических советских республик Ш 
съезд советов Союза ССР постановляет внести в Конституцию 
Союза ССР следующие изменения: 

1. Указать в договоре об образовании Союза советских со- 
циалистических республик на объединение Союзом ССР’ `Турк- 
менской и Узбекской социалистических советских республик, для 
чего в тексте вводной части договора (раздел 2 Конституции 
Союза ССР) после слов «и Советская социалистическая рес- 
публика Армения» вставить слова «Туркменская социалистиче- 
ская советская республика и Узбекская социалистическая совет- 
ская республика» и изложить вводную часть договора в следую- 
яцей редакции: 

«Российская социалистическая федеративная советская рес- 
публика (РСФСР), Украинская социалистическая советская рес- 
публика (УССР), Белорусская социалистическая советская рес- 
публика (БССР), Закавказская социалистическая федеративная 
советская республика (ЗСФСР — Советская социалистическая 
‘республика Азербайджан, Советская социалистическая респуб- 
лика Грузия и Советская социалистическая республика Арме- 
ния), Туркменская социалистическая советская республика 
(ТуркССР) и Узбекская социалистическая советская республика 
{УзССР) объединяются в одно союзное государство — Союз со- 
зетских социалистических республик». 

2. Изменить число членов Союзного совета, в связи с чем 


282 


++} 


конец статьи 14 Конституции Союза ССР «всего в составе 414 
членов» заменить словами «в количестве, определяемом съездом 
советов Союза ССР», и изложить статью 14 в следующей ре- 
дакции: 

«Съезд советов Союза советских социалистических респуб- 
лик избирает Союзный совет из представителей союзных рес- 
публик пропорционально населению. каждой в количестве, опре- 
деляемом съездом советов Союза ССРЬ. 

3. Изменить число членов Совета национальностей, для чего: 

а) в ст. 15 Конституции Союза ССР исключить наименова- 
ние «РСФСР» и 

6) примечание к ст. 15 Конституции Союза ССР ИСКЛЮЧИТЬ, 
изложив ст. 15 в следующей редакции: 

«Совет национальностей образуется из представителей со- 
юзных и автономных советских социалистических республик по 
5 представителей от каждой и из представителей автономных 
областей по 1 представителю от каждой. Состав Совета нацио- 
нальностей в целом утверждается съездом советов Союза со- 
ветских социалистических республик». 

4. Изменить состав президиума Центрального исполнитель- 
ного комитета Союза ССР и состав президиумов Союзного со- 
вета и Совета национальностей и в этих целях: 

а) в.ст. 26 Конституции Союза ССР слова «в ‘количестве 
21 члена» заменить словами «в количестве 27 членов»; 

6) в ст. 25 Конституции Союза ССР слова «в составе по 
7 членов каждый» заменить словами «в составе по 9 членов 
каждый», изложив ст. ст. 25 и 26 в следующей редакции: 

«Ст. 25. Союзный совет и Совет национальностей для под- 
готовки их сессий и руководства работой последних выбирают 
свои президиумы в составе по 9 членов каждый». 

«Ст. 26. В период между сессиями Центрального исполни- 
тельного комитета Союза советских социалистических республик 
высшим органом власти является президиум Центрального ис- 
полнительного комитета Союза советских социалистических рес- 
публик, образуемый Центральным исполнительным комитетом 
в количестве 27 членов, в число которых входят в полном сос- 
таве президиумы Союзного совета и Совета национальностей. 

ля образования президиума Центрального исполнительного 
комитета и Совета народных комиссаров Союза советских со- 
циалистических республик (ст. ст. 26 и 37 настоящей Конститу- 
ции) устраивается совместное заседание Союзного совета и Со- 
вета национальностей. Голосование на совместном заседании 
Союзного совета и Совета национальностей производится от- 
дельно Союзным советом и Советом национальностей». 
5. Изменить число председателей Центрального исполнитель- 
ного комитета Союза ССР, для чего в ст. 27 Конституции Со- 


283 


юза ССР исключить слово «четырех» и изложить ст. 27 в сле- 
дующей редакции: 

«Центральный исполнительный комитет избирает по числу 
союзных республик председателей Центрального исполнитель- 
ного комитета Союза советских социалистических республик из. 
состава членов президиума Центрального исполнительного ко- 
митета Союза советских социалистических республик». 

. Изменить число членов Верховного суда Союза ССР в 
составе его пленарного заседания, для чего в ст. 45 Конститу- 
ции Союза ССР: 

а) слова «из 11 членов» заменить словами «из 15 членов»; 

6) слово «четырех» исключить; 

в) слова «пять членов» заменить словами «семь членов», 
изложив ст. 45 Конституции Союза ССР в следующей редакции: 

«Верховный суд Союза советских социалистических респуб- 
лик в соетаве его пленарного заседания образуется из 15 членов, 
в том числе председателя и его заместителя, председателей пле- 
нарных заседаний верховных судов союзных республик и одного. 
представителя Объединенного государственного политического 
управления Союза советских социалистических республик, при- 
чем председатель и его заместитель и остальные семь членов 
назначаются президиумом Центрального исполнительного ко- 
митета Союза советских социалистических республик». 


20 мая 1925 г. 


(«Известия ЦИК СССР и ВЦИК» № 119 от 27 мая 
1925 *.; Собр. зак. СССР. 1925 +. № 35, ст. 245) 


О СОВЕТСКОМ СТРОИТЕЛЬСТВЕ 


{Постановление ПШ! Всесоюзнозо съезда советов, принятое 
в тринадиатом заседании.) 


Заслушав доклад т. М. И. Калинина по вопросам советско- 
го строительства, Ш (Съезд советов Союза ССР постановляет: 


[. 
Об улучшении работы советов 


Продолжающееся развитие производительных сил—промыш- 
ленности и сельского хозяйства Союза ССР — требует усиления 
хозяйственно-культурной работы советов и соответствующих но- 
вым условиям методов руководства и административного управ- 
ления страной. Эта задача является в настоящее время важней- 
шей, и советы как органы власти должны стать на деле во главе 
всего хозяйственного и культурного строительства Советской рес- 
публики и руководить им подобно тому, как в свое время, в годы 
интервенции и гражданской войны, все внимание советов сосре- 
доточивалось на деле военной защиты рабоче-крестьянского го- 
сударства. 

Руководство советов в хозяйственной и культурной областях 
жизни должно иметь своим непосредственным результатом даль- 
нейший культурный и политический подъем рабоче-крестьянских 
масс на основе общего хозяйственного роста страны. 

Эту очередную огромной важности работу советы могут про- 
вести лишь при условии вовлечения самих трудящихся в советское 
строительство, при условии развития самодеятельности рабочих и 
крестьян, работниц и крестьянок, с обеспечением при этом дей- 
ствительного пролетарского руководства. 

Только при условии участия самих трудящихся в разрешении 
всех вопросов, связанных с хозяйственным и культурным раз- 
витием страны, возможна действительная борьба с отрицатель- 
ными сторонами нашего государственного аппарата, в котором 


285 


до сих пор в значительной мере сохранились остатки старой, до- 
революционной бюрократической системы управления (бюро- 
кратизм, административный произвол, взяточничество, хищение, 
бесхозяйственность и т. д.). 

Новые задачи, стоящие перед советами, требуют скорейшего 
изжития и устранения таких недостатков, как: 

а) наблюдающаяся в некоторых случаях оторванность сове- 
тов от широких масс рабочих и крестьян, недостаточно широ- 
кое участие последних, в частности женщин, в выборах в 
советы; 

6) умаление роли советов как коллективной организации и 
вытекающая отсюда замена сельского совета — его председате- 
лем, волостного, уездного и губернского исполкомов — их пре- 
зидиумами, городского совета — президиумами уездного или гу- 
бернского исполкома ит. п.; 

в) отсутствие должной связи выборных должностных лиц 
советской власти с самими избирателями и отрыв руководящих 
органов советов от массы избирателей, в том числе отсутствие 
должной отчетности перед избирателями; 

г) недостаточно полная проработка советами очередных хо- 
зяйственных, культурных и политических вопросов на пленарных 
заседаниях советов, а также недостаточная предварительная де- 
ловая проработка практических вопросов советского строитель- 
ства в секциях и комиссиях, в которых должны принимать дей- 
ствительно активное участие все члены советов; 

д) недостаточно внимательное удовлетворение запросов и пот- 
ребностей рабочего и крестьянина, работницы и крестьянки, пре- 
небрежительное отношение служащих и должностных лиц к 
просителю, стремление отписаться от запросов и требований вме- 
сто действительного разбора дел по существу; 

е) громоздкая и технически нерациональная постановка ра- 
боты советских учреждений, в том числе и низовых, вызываю- 
шая волокиту, раздражающую население, раздутую бумажную 
переписку, излишнюю дороговизну аппарата и т. д. 

ечая эти существенные недостатки в работе советских 
органов власти, Ш съезд советов Союза ССР в то же время 
констатирует, что в течение прошедших лет советская власть 
принимала меры к изживанию указанных недочетов, и в этой ра- 
боте были достигнуты значительные результаты. 

С особым удовлетворением Ш съезд советов Союза ССР от. 
мечает постановление президиума Центрального исполнительного 
комитета Союза ССР от 29 декабря 1924 г. (Собр. зак. Союза 
ССР 1925 г. № 1, ст. 3) о производстве перевыборов советов 
в местностях, где были допущены те или иные неправильности 
при выборах или где последние прошли при недостаточно пол- 
ном участии избирателей. 


286 


Точно так же Ш съезд советов Союза ССР одобряет опыт 
созыва президиумом ЦИК Союза ССР совещания по советско- 
му строительству. 

Однако ПП съезд советов считает, что этих мероприятий, 
уже давших положительные результаты, еще недостаточно и 
что нужно более широкое, затрагивающее различные области: 
жизни проведение систематических мер по улучшению работы 
советов и по развитию самодеятельности трудящихся масс. 


П. 


Овыборах в советы 


Выборы в советы являются важнейшей школой политического. 
воспитания трудящихся масс и основной формой привлечения 
рабочих и крестьян к делу советского строительства; поэтому 
выборная кампания в советы должна быть организована таким: 
образом, чтобы обеспечить действительно широкое участие масс 
в выборах. 

Предпринятая президиумом ЦИК Союза ССВ решительная 
борьба с нарушениями законов при выборах, с неправильными 
‹ действиями и упущениями со стороны избирательных комиссий, 
введение повесточной системы оповещения избирателей уже при- 
вели к тому, что число избирателей при выборах возросло вдвое 
против числа избирателей, принимавших участие в выборах в 
конце 1924 г. В; частности в городах активное участие в’ пос- 
ледних выборах приняла и та часть трудового населения, кото- 
рая не организована в профсоюзы (ремесленники, кустари, до- 
машние хозяйки, извозчики и т. д.). 

Констатируя, таким образом, ряд достигнутых улучшений в 
проведении последней выборной кампании, [Ш съезд советов Со- 
юза ССР поручает президиуму ЦИК Союза ССР’ заблаговре- 
менно разработать вопрос о выборах в будущем году, с тем что- 
бы закрепить достигнутые результаты и еще более усилить спло- 
чение вокруг советов крестьянских и рабочих масс и рабоче- 
крестьянской молодежи. 

При этом Ш съезд советов Союза ССР считает необходимым 
обратить внимание всех органов советской власти на необходи- 
мость крайне осторожного подхода к составлению списков лиц, 
лишенных избирательных прав, и решительно устранять случаи 
неправильного лишения избирательных прав трудовых старатель- 
ных крестьян. 

Ш съезд советов Союза ССР напоминает как избирателям, 
так и членам советов, что одним из основных положений совет- 
ской Конституции является право досрочного отзыва избира- 
телями членов совета, неудовлетворительно работающих или не 
отчитывающихся перед своими избирателями. 


287 


Ш. 


О вовлечении в управление государством 
широких рабочих и крестьянских масс 


Путь улучшения советского аппарата лежит в дальнейшем 
вовлечении в управление государством широких рабочих и кре- 
стьянских масс. 

Основная задача при этом заключается в том, чтобы доби- 
‘ваться все большего сплочения рабочих и крестьян, а также тру- 
довой и в особенности деревенской интеллигенции (учитель, аг- 
роном, врач) вокруг советов и укрепления союза рабочих и кре- 
`стьяНн. 

Дальнейшее укрепление советской власти, дальнейшее улуч- 
шение советского аппарата, улучшение работы по обслуживанию 
всех нужд трудящихся, борьба с бюрократизмом требуют такой 
‘организации советов и таких методов их работы, которые облег- 
чали бы и расширяли фактическое участие широких масс трудя- 
щихся в управлении государством и превратили бы, особенно 
сельсоветы, в действительно коллективно работающие органы. 

Для достижения этой задачи Ш съезд советов Союза ССР 
считает необходимым: 

а) Дальнейший пересмотр и уточнение компетенции местных 
‘советов в целях избежания волокиты, вытекающей из неправо- 
‘мочности местных органов власти разрешать вопросы местного 
значения. В связи с происходящим районированием такой пере- 
смотр должен в основном обеспечить районам компетенцию уез- 
дов, а округам — компетенцию губерний. 

6) Принятие ряда мер к укреплению хозяйственно-финансо- 
вой основы местных советов путем более точного разграничения 
имущественных и финансовых прав между местами и центром в 
сторону расширения и предоставления местным советам более 
апироких прав по этим вопросам. 

в) На съездах советов и на пленумах исполнительных коми- 
тетов должны разрабатываться все вопросы, имеющие большое 
экономическое (в частности финансовое) и культурное значение. 
В особенности необходимо обратить при этом внимание на воп- 
росы по составлению и проверке исполнения местных бюджетов. 
На деле составления бюджета, на проверке его исполнения ра- 
бочие и крестьяне наилучшим образом будут втягиваться в уп- 
равление государством, будут учиться быть заботливыми хозя- 
‘евами своего государства, и вместе с тем наилучшим образом бу- 
‚дет обеспечено целесообразное использование народных средств. 

г) Введение в норму регулярных отчетов со стороны членов 
советов перед избирателями с широким обсуждением этих от- 
четов избирателями. Каждый член совета должен считать своей 
важнейшей обязанностью регулярную отчетность перед своими 


288 


избирателями и такую тесную связь с ними, которая бы обес- 
зчечивала полное ознакомление рабоче-крестьянских. масс как. со 
всей работой советов, так и со способами участия их в деле ис- 
правления тех или других недочетов в работе советов. 

д) Широкое осуществление права критики работы советов и 
работы любого органа советской власти. 

е) Для предварительной проработки тех или иных вопросов, 
необходимо шире развернуть работу комиссий и секций советов, 
как-то: сельскохозяйственных, культурно-просветительных, фи- 
нансово-налоговых, местного хозяйственного благоустройства, 
торгово-кооперативных и т. д. : 

ж) Установление более живой связи советов с организациями 
‘советской общественности, как, например, кооперацией, общест- 
вами крестьянской взаимопомоши и т. п. 

з) Учитывая недостаточно внимательное отношение некото- 
рых низовых советских органов к нуждам и запросам крестья- 
нок, а также консерватизм крестьянского населения во взгляде 
на участие крестьянок в общественной работе, признать необхо- 
димым создание более благоприятных условий в работе выбор- 
ных крестьянок, усилив руководство их работой и подготовку 
из них активных работников советов. 


ГМ. 


О твердом проведении революционной 


законности 


Ш съезд советов Союза ССР признает одной из важнейших 
задач обеспечение правильного проведения в жизнь советских 
законов и укрепление начал советской революционной закон- 
ности. 

Эта задача требует двоякого рода мероприятий: по борьбе 
< нарушениями революционной законности и по ознакомлению 
населения с законами и с порядком обжалования незаконных дей- 
ствий властей. 

Мероприятия первого рода требуют усиления борьбы с на- 
рушителями революционной законности, с административным 
произволом, взяточничеством, грубым и невнимательным отноше- 
нием к гражданам и вообще со всякого рода фактами злоупо- 
требления власти. 

В этих целях Ш съезд советов Союза ССР признает необ- 
ходимым безотлагательное проведение в жизнь постановления 
президиума ЦИК Союза ССР об укреплении начал революцион- 
ной законности, вовлечение при перевыборах судов в их состав, 
а также в состав народных заседателей, беспартийных активных 
крестьян из бедняков и середняков, расширение и укрепление 
правильной работы прокуратуры, организацию выездных сессий 


19 259 


судов и разбор ими в первую очередь дел о злоупотреблениях 
должностных лиц. 

Мероприятия второго рода требуют широкого ознакомления 
рабочих и крестьянских масс с советским законодательством и 
& порядком обжалования действий органов власти, нарушающих 
эти законы. 

Поэтому Ш съезд советов Союза ССР предлагает Централь- 
ному исполнительному комитету Союза ССР разработать и про- 
вести в жизнь порядок, обеспечивающий ознакомление граждан 
Союза ССР со всеми законами. 

Ш съезд советов Союза ССР поручает президиуму Цент- 
рального исполнительного комитета Союза ССР: 

1. Соответствующим законодательным актом ограничить ад- 
министративные штрафы как в городах, так и в селениях только 
определенными размерами и случаями, устанавливаемыми в за- 
конодательном порядке. 

2. Выработать и издать постановление об ограничении кон- 
фискаций имущества по суду, а также продажи имущества за 
неуплату налогов, штрафов и т. п. 


м. 


|®) национальных меньшинствах 


Ш съезд советов Союза ССР считает, что одновременно © 


устранением отмеченных выше недочетов в работе советов дол- 
жен быть принят также ряд дополнительных мероприятий, обес- 
печивающих и защищающих интересы национальных меньшинств. 

Констатируя, что политика Союза ССР в национальном воп- 
росе вполне оправдала себя и оказала огромное влияние в деле 
укрепления Советского союза, Ш съезд советов Союза ССР, од- 
нако, считает, что деятельность советов в национальных ‘респуб- 
ликах и автономных областях должна получить еще большее раз- 
витие в смысле полного обеспечения повсеместно прав националь- 
ных меньшинств, и поручает Центральному исполнительному ко- 
митету Союза ССР обеспечить полностью проведение соответ- 
ствующих мер, как-то: введение во все выборные советские ор- 
ганы представителей национальных меньшинств, в случаях зна- 
чительной численности. национальных меньшинств образование 
отдельных советов с употреблением языков этих меньшинств, ор- 
ганизацию школ и судов на родном языке и т. п. 

Ш съезд советов Союза ССР для осуществления этих задач 
считает необходимым усилить борьбу со всеми указанными вы- 
ше недочетами в работе советов предлагаемыми к неуклонному 
руководству всем органам советской власти мероприятиями. 

'Требуя неуклонного и быстрейшего проведения в жизнь всех 
этих мероприятий, Ш съезд советов Союза ССР считает вместе 


290 


с тем необходимым напомнить рабочим и крестьянам основной 
завет В. И. Ленина, что победа социализма в нашей стране воз- 
можна лишь при осуществлении действительного руководства 
рабочего класса крестьянством на основе укрепления союза ра- 
бочих и крестьян и что все предпринимаемые советской властью 
меры по улучшению работы советов могут дать свои результаты 
лишь при условии активной работы, самодеятельной и. здоровой 
критики со стороны самих трудящихся; поэтому одновременно 
с проведением в жизнь указанных мероприятий П съезд советов 
Союза ССР зовет всех рабочих и крестьян к более активному 
участию в советском строительстве. 


20 мая 1925 г. 


(«Известия ЦИК СССР и ВЦИК» № 119 от 27 мая 
_ 1925 з.; Собр. зак. СССР 1925 а. № 35, ст. 247) 


ОБ ИЗМЕНЕНИИ КОНСТИТУЦИИ . 
УКРАИНСКОЙ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ 
СОВЕТСКОЙ РЕСПУБЛИКИ 


(Постановление [Х Съезда советов УССР) 


(Извлечение) 


Утвержденная 10 марта 1919 г. Ш Всеукраинским Съездом 
Советов Рабочих, Селянских и Красноармейских депутатов и 
принятая в окончательной редакции Всеукраинским Центральным 
Исполнительным Комитетом 14 марта 1919 г. Конституция Ук- 
раинской Социалистической Советской Республики (Собр. узак. 
1919 г. № 19, ст. 204) в течение свыше б-летнего срока своего 
действия была тем основным законом, на котором укреплялось 
и развивалось государственное строительство Рабоче-Селянской 
власти на Украине. 

С образованием Союза Советских Социалистических Респуб- 
лик перед Украинской Социалистической Советской Республикой 
стоит задача, ввиду ст. 5 Основного Закона (Конституции) Со- 
юза ССР, внести в свою Конституцию изменения в соответствии 
с Конституцией Союза Советских Социалистических Республик. 

Равным образом, с разрешением ряда революционных задач, 
намеченных Конституцией для немедленного выполнения, с уста- 
новлением УССР ряда основных законоположений в области го- 
сударственного советского строительства и национально-культур- 
ной жизни, с образованием в составе УССР Автономной Мол- 
давской Социалистической Советской республики и с переходом 
на 3-степенную систему управления назрела необходимость внести 
соответствующие изменения в действующую Конституцию УССР. 

Ввиду этого, [Х Всеукраинский Съезд Советов постановил: 

Поручить Всеукраинскому Центральному Исполнительному 
Комитету подготовить к следующему Всеукраинскому Съезду 
Советов переработанный текст Конституции УССР. 


Харьков, 10 мая 1925 г. 


(«Вести ВУЦВК» № 158 от 14 июля 1925 1.; Собр. 
узак. Украины 1925 з. № 47, ст. 302) 


202 


О ВНЕСЕНИИ В КОНСТИТУЦИЮ СОЮЗА ССР 
ИЗМЕНЕНИЙ, ВЫТЕКАЮЩИХ ИЗ ПРИНЯТЫХ 
ЦЕНТРАЛЬНЫМ ИСПОЛНИТЕЛЬНЫМ 
КОМИТЕТОМ СОЮЗА ССР 
ПОСТАНОВЛЕНИЙ СО ВРЕМЕНИ 
Ш СЪЕЗДА СОВЕТОВ СОЮЗА ССР 


(Постановление [У съезда советов Союза ССР, 
принятое в тринадиатом заседании) 


ГУ съезд советов Союза ССР постановляет внести в Кон- 
ституцию Союза ССР следующие дополнения и изменения: 

1. В ст. 9 Конституции Союза ССР после слов «и предста- 
вителей губернских» вставить слова «и окружных» и изложить 
ст. 9 Конституции Союза ССР в следующей‘ редакции: 

«9. Съезд советов Союза советских социалистических рес- 
публик составляется из представителей городских советов и со- 
ветов городских поселений по расчету один депутат на 25 000 
избирателей и представителей губернских и окружных съездов 
советов по расчету один депутат на 125 000 жителей». 

2. В ст. 10 Конституции Союза ССР: 

а) после слов «на губернских» добавить слова «и окружных»; 

6) после слов «где нет губернских» вставить слова «или ок- 
ружных» и изложить ст. 10 Конститунии Союза ССР в сле- 
дующей редакции: 

«10. Делегаты на съезд совётов Союза советских социали- 
стических республик избираются на губернских и окружных 
съездах советов. В тех республиках, где нет губернских или ок- 
ружных объединений, делегаты избираются непосредственно на 
съезде советов данной республики». 

3. В ст. 11 Конституции Союза ССР слова «Очередные 
съезды советов Союза советских социалистических республик 
созываются Центральным исполнительным комитетом Союза со- 
ветских социалистических республик один раз в год» заменить 
словами «Очередные съезды советов Союза советских социали- 
стических республик созываются Центральным исполнительным 


293 


комитетом Союза советских социалистических республик один 
раз в два года» и изложить ст. 11 Конституции Союза ССР в 
следующей редакции: 

«11. Очередные съезды советов Союза советских социали- 
стических республик созываются Центральным исполнительным 
комитетом Союза советских социалистических республик один 
раз в два года; чрезвычайные съезды созываются Центральным 
исполнительным комитетом Союза советских социалистических 
республик по его собственному решению, по требованию Союз» 
ного совета, Совета национальностей или же по требованию двух 
союзных республик». 

4. В ст. 37 Конституции Союза ССР: 

а) слова «народного комиссара внешней торговли» заменить 
словами «народного комиссара внешней и внутренней торговли»; 

6) слова «народного комиссара по внутренней торговле» ис- 
ключить; 

в) дополнить ее словами: «Управляющего Центральным ста- 
тистическим управлением» и изложить ст. 37 Конституции Со- 
юза ССР в следующей редакции: 

«37. Совет народных комиссаров Союза советских социали- 
стических республик является исполнительным и распорядитель- 
ным органом Центрального исполнительного комитета Союза со- 
ветских социалистических республик и образуется Центральным 
исполнительным комитетом Союза советских социалистических 
республик в составе: 

Председателя Совета народных комиссаров Союза советских 
социалистических республик, 

заместителей председателя, 

народного комиссара по иностранным делам, 
народного комиссара по военным и морским делам, 
народного комиссара внешней и внутренней торговли, 
народного комиссара путей сообщения, 

народного комиссара почт и телеграфов, 

народного комиссара рабоче-крестьянской инспекции, 
председателя Высшего совета народного хозяйства, 
народного комиссара труда, 

народного комиссара финансов, 

управляющего Центральным статистическим управлением». 

5. Пункт «в» ст. 44 Конституции Союза ССР изложить в 
следующей редакции: 

в) «Военной коллегии». 

6. В ст. 51 Конституции Союза ССР: 

а) слова «внешней торговли» заменить словами «внешней и 
внутренней торговли»; 

6) дополнить ее примечанием в следующей редакции: «В об- 
ласти регулирования внутренней торговли Народный комиссариат 


294 


внешней и внутренней торговли Союза ССР пользуется правами 
объединенного Народного комиссариата Союза ССР» и изло- 
жить ст. 51 Конституции Союза ССР в следующей редакции: 
«51. Общесоюзными народными комиссариатами Союза со- 

ветских социалистических республик являются народные комис- 
сариаты: 

по иностранным делам, 

по военным и морским делам, 

внешней и внутренней торговли, 

путей сообщения, 

почт и телеграфов. ел 


Примечание. В области регулирования внутрен- 
ней торговли Народный комиссариат внешней и внут- 
ренней торговли Союза советских социалистических рес- 
публик пользуется ‘правами объединенного Народного 
комиссариата Союза советских социалистических респуб- 
лик». 


7. В ст. 52 Конституции Союза. ССР: 

а) слова «внутренней торговли» исключить} 

6) добавить слова «Центральное статистическое управление» 
а изложить ст. 52 Конституции Союза ССР в следующей редак- 
ции: 

«52. Объединенными народными комиссариатами Союза со- 
ветских социалистических республик являются народные комисса- 
фиаты: 

Высший совет народного хозяйства, 
труда, 

финансов, 
‚ рабоче-крестьянской инспекции и 
Центральное статистическое управление». 

8.`В ст. 67 Конституции Союза ССР: 

а) слова «народного комиссара по внутренней торговле» за- 
менить словами «народного комиссара торговли»; 

6) добавить слова «управляющего Центральным статистиче- 
<ким управлением»; 

в) после слова «внешней» вставить слово «и внутренней» и из- 
ложить ст. 67 Конституции Союза ССР в следующей редакции: 

«67. Центральные исполнительные комитеты союзных респуб- 
лик образуют свои исполнительные органы — советы народных 
комиссаров в составе: 

председателя Совета народных комиссаров, 
заместителя председателя, 

председателя Высшего совета народного хозяйства, 
народного комиссара земледелия, 

народного комиссара финансов, 


295 


народного комиссара торговли, 

народного комиссара труда, 

народного комиссара внутренних дел, 

народного комиссара юстиции, 

народного комиссара рабоче-крестьянской инспекции, 

народного комиссара просвещения, 

народного комиссара здравоохранения, 

народного комиссара социального обеспечения, 

управляющего Центральным статистическим управле- 
нием, а также с правом совешательного или решающего голоса, 
по решению центральных исполнительных комитетов союзных 
республик,— уполномоченных народных комиссаров Союза со-. 
ветских социалистических республик по иностранным делам, по 
военным и морским делам, внешней и внутренней торговли, пу- 
тей сообщения, почт и телеграфов». 

9. В ст. 68 Конституции Союза ССР: 

а) после слов «рабоче-крестьянской инспекции» вставить сло- 
ва «и Центральные статистические управления»; 

6) слово «внутренней» исключить и изложить ст. 68 Консти- 
туции Союза ССР в следующей редакции: 

«68. Высшие советы народного хозяйства и народные ко- 
миссариаты торговли, финансов, труда, рабоче-крестьянской ин- 
спекции и центральные статистические упоавления союзных рес- 
публик, подчиняясь центральным исполнительным комитетам и 
советам народных комиссаров союзных республик, осуществляют 


в своей деятельности директивы соответственных народных ко- 
миссариатов Союза советских социалистических республик». 


26 апреля 1927 г. 


(«Известия ЦИК СССР и ВЦИК» № 96 от 29 апреля 
1927 з.; Собр. зак. СССР 1927 +. № 21, ст. 242} 


ОБ ОБРАЗОВАНИИ 
НАРОДНОГО КОМИССАРИАТА ЗЕМЛЕДЕЛИЯ 
СОЮЗА ССР 


(Постановление ЦИК Союза ССР) 


Стоящие в настоящее время перед советской властью задачи 
в области решительного ускорения подъема сельского хозяйства 
и его социалистической реконструкции могут быть решены толь- 
ко на основе объединения мелких малопроизводительных хозяйств 
в крупные коллективные хозяйства, вооруженные всеми сов- 
ременными средствами производства, при одновременном соз- 
дании широкой сети крупных советских хозяйств на неосвоенных 
землях. Бурное, растущее снизу производственное кооперирова- 
ние единоличных бедняцких и середняцких хозяйств, объеди- 
няющее миллионы таких хозяйств, уже вступило на путь созда- 
ния крупных колхозов и даже на путь сплошной коллективизации 
целых районов и округов, вытесняя крупные кулацкие хозяйства 
и выкорчевывая корни капитализма в деревне. 

Одновременно подготовляемая к посеву площадь под одними 
только новыми зерновыми совхозами в настоящем году достиг- 
нет 4 миллионов гектаров посева. Вместе с тем положено начало. 
развертыванию широкой сети животноводческих, овцеводческих 
и т. п. совхозов и совхозов под техническими культурами. 

Для осуществления этих задач правительством Союза ССР- 
уже создан ряд общесоюзных организаций: «Зернотрест», 
«Скотовод», «Овцевод», «Сельхозснабжение», Академия сель- 
скохозяйственных наук имени Ленина и др. 

Достигнутая в настоящее время, в связи с ростом совхозов 
и колхозов и все большим охватом сельскохозяйственной коопе- 
рацией единоличных бедняцких и середняцких хозяйств, степень. 
организованности сельскохозяйственного производства, возраста- 
ющие требования, которые промышленность предъявляет в со- 
ответствии с темпом индустриализации страны к сырьевой и 
продовольственной базе, и растушая роль промышленности в ре- 
конструкции сельского хозяйства делают необходимым внесе- 


297 


‘ние единства в планирование и руководство сельскохозяйствен- 
ным производством в масштабе Союза ССР и сосредоточение в 
едином центре непосредственного управления крупными сельско- 
хозяйственными предприятиями. 

Это единое руководство должно осуществляться таким обра- 
зом, чтобы в максимальной степени обеспечить развитие иници- 
ативы и самодеятельности союзных республик в деле разверты- 
вания производительных сил и социалистической реконструкции 
деревни. 

В целях создания такого единого руководства и в целях объ- 
единения работы народных комиссариатов земледелия союзных 
республик, Центральный Исполнительный Комитет Союза ССР 
постановляет: 

1. Образовать объединенный Народный Комиссариат Земле- 
делия Союза ССР. 

2. Возложить на Народный Комиссариат Земледелия Союза 
ССР: 

1) Организацию и управление сельскохозяйственными пред- 
приятиями союзного значения. 

2) Руководство и объединение работы сельскохозяйственной 
кооперации и системы сельскохозяйственного кредита. 

3) Организацию обслуживания сельского хозяйства по ‘ли- 
нии снабжения машинами, тракторами и удобрениями, метеоро- 
логической службы, ирригации, переселения, борьбы с вредите- 
лями и болезнями растений, ветеринарии, борьбы с эпизоотиями, 
создания необходимой сети проектировочных и строительных 
предприятий. 

4) Руководство сельскохозяйственной электрификацией и 
постановкой дела первичной обработки сельскохозяйственных 
продуктов. 

5) Организацию и руководство переселенческим делом. 

6) Организацию и руководство научно-опытной работой в 
области сельского хозяйства. 

7) Наблюдение за ведением лесного хозяйства. 

8) Руководство созданием и переподготовкой кадров для 
‘реорганизующегося сельского хозяйства. Г 

9) Разработку генерального плана развития сельского хо- 
зяйства, перспективного плана и ежегодных контрольных цифр. 

10) Руководство проведением посевных кампаний. 

3. Предложить Центральным исполнительным комитетам со- 
юзных республик преобразовать народные комиссариаты земле- 
делия союзных республик в объединенные народные комисса- 
риаты. 

4. Поручить Народному Комиссару Земледелия Союза ССР: 

1) В двухмесячный срок внести через Совет Народных Ко- 
миссаров Союза ССР на утверждение Президиума Центрального 


298 


Исполнительного Комитета Союза ССР положение о Народном 
Комиссариате Земледелия Союза ССР. 

2) В шестимесячный срок внести на утверждение законода- 
тельных органов проекты постановлений об изменении действу- 
ющего законодательства Союза ССР, в связи с образованием 
Народного Комиссариата Земледелия Союза ССР. 


7 декабря 1929 г. 


(«Известия ЦИК СССР и ВЦИК» № 289 бт9 декабря 
+ 1929 +.; Собр. зак: СССР 1929 з. № 75, ст. 718) 


О НОВЫХ ЗАДАЧАХ СОВЕТОВ „ 
В СВЯЗИ С ШИРОКО РАЗВЕРНУВШЕИСЯ 
КОЛЛЕКТИВИЗАЦИЕИ В ДЕРЕВНЕ 


(Постановление ЦИК Союза ССР) 


В соответствии с решёнием совешания представителей цен- 
тральных исполнительных комитетов союзных и автономных рес- 
публик, краевых, областных и окружных исполнительных коми- 
тетов и городских и сельских советов, созванного Президиумом 
Центрального Исполнительного Комитета Союза ССР по воп- 
росу о новых задачах советов в связи с широко развернувшейся 
коллективизацией в деревне, Президиум Центрального Исполни- 
тельного Комитета Союза ССР постановляет дать нижеследу- 
ющие указания местным советам: 

1. Массовая коллективизация, грандиозная социалистическая 
переделка мелких и мельчайших крестьянских хозяйств, реши- 
тельная политика ликвидации кулачества как класса ставит по- 
новому вопрос о работе всей низовой сети советов и поднимает 
их работу на высшую ступень. 

В условиях обостренной классовой борьбы, которая в про- 
цессе ликвидации кулачества как класса. становится еще ожесто- 
ченнее, должны быть особенно усилены и укреплены органы про- 
летарской диктатуры — советы. Массовая организация коллек- 
тивных хозяйств не исключает, а предполагает активное сопро- 
тивление классовых врагов в скрытой и открытой форме. Со- 
веты являются органами, мобилизующими активность широких 
батрацко-бедняцких и середняцких масс для переустройства всей 
жизни деревни на социалистической основе. Коллективные хо- 
зяйства же и их руководящие органы, являющиеся производ- 
ственными объединениями, ни в какой мере не могут и не должны 
быть противопоставляемы сельским советам как звеньям единой 
цепи советской государственной власти. 

Все попытки ликвидировать сельские советы, ослабить или 
принизить их руководяшую роль в связи с массовой коллекти- 
визацией как в откровенной, так и в замаскированной форме пу- 


300 


тем передачи прав сельских советов правлениям коллективных 
хозяйств — все эти попытки являются по существу антисовет- 
скими и отражают настроения наших классовых врагов, стремя- 
щихся подорвать диктатуру пролетариата и ослабить силу ее 
органов. Подобные ликвидаторские устремления должны полу- 
чить самый решительный и беспощадный отпор. 

2. В условиях массовой коллективизации работа сельских со. 
ветов неизмеримо увеличивается, усложняется и расширяется. 
Между тем низовые органы советской власти, достигшие значи- 
тельных успехов в связи с политикой оживления советов, в ны- 
нешний период социалистического строительства совершенно не 
отвечают новым требованиям, возникшим и возникающим в про- 
цессе массовой коллективизации. 

Содержание и формы работы низовых органов советской 
власти, приспособленные к восстановительному периоду, когда 
по отношению к сельскому хозяйству стояла преимущественно 
задача подъема индивидуальных крестьянских хозяйств, совер- 
шенно не соответствуют работе на современном этапе коренного 
социалистического переустройства сельского хозяйства. 

В большинстве своем сельские советы не стали во главе кол- 
хозного движения. Оставаясь в стороне от коллективизации, 
эти сельские советы не выполняют основных задач по осущест- 
влению производственных форм смычки между городом и дерев- 
ней. Слабо участвуя в социалистической переделке сельского 
хозяйства, они плетутся в хвосте коллективизации и не выполня- 
ют тем самым своих задач как органы пролетарской диктатуры. 
Перестроить свою работу сельские советы не могли в значитель- 
ной мере ввиду неудовлетворительности своего социального со- 
става, слабости своих кадров, а также слабости руководства со 
стороны вышестоящих исполнительных комитетов, и в ряде мест 
ввиду явного и скрытого влияния кулачества. Необходимо до- 
биться быстрого, коренного и решительного перелома в улучше- 
нии работы сельских советов. 

Сельский совет, который не перестроит своей работы приме- 
нительно к новым задачам, в связи с массовой коллективиза- 
цией, и не станет во главе колхозного движения, будет на деле 
кулацким сельским советом, неспособным проводить политику 
социалистического строительства. 

Равным образом колхоз, идущий против сельского совета, 
стремящийся к его ликвидации или обходящий сельский совет 
в своей работе, играет наруку кулакам и не может быть социа- 
листической формой. переделки сельского хозяйства. 

3. Основным содержанием работы сельских советов в свя- 
зи с массовой коллективизацией является их активное участие 
в составлении производственных планов коллективных хозяйств 
и их осуществлении, причем роль сельских советов должна осо- 


301 


бенно проявиться в усилении процессов обобществления, 'пра- 
вильной организации труда и в наблюдении за выполнением 
коллективными хозяйствами всех их обязательств перед проле- 
тарским государством (хлебозаготовки, контрактация, налоги 
ит. д.). 

Сельские советы должны, вовлекая все бедняцко-середняцкие 
хозяйства в коллективные хозяйства и ликвидируя кулачество 
как класс, решительно пресекать попытки кулаков проникнуть в 
коллективные хозяйства или влиять на их работу. 

Сельские советы, особенно в районах сплошной коллективи- 
зации, должны иметь свой бюджет. Сельские советы должны ру: 
ководить всеми культурно-просветительными и социально-быто- 
выми учреждениями, а также благоустройством села, направляя 
всю эту работу по пути социалистического воспитания масс и 
коренной перестройки всего быта. 

Сельский совет, являясь представителем государственной 
власти, распоряжается всеми земельными фондами, наблюдает за 
их рациональным использованием в коллективных хозяйствах, 
рассматривает ходатайства коллективных хозяйств о предоставле- 
нии им кредитов, утверждает эти ходатайства и добивается их 
удовлетворения. 

Наряду с этими новыми функциями остаются в полной мере 
административные функции сельских советов (охрана революци- 
онного порядка ит. п.). 

4. Сельские советы могут справиться со сложными задачами, 
поставленными перед ними в связи с массовой коллективизацией, 
лишь при условии улучшения массовой работы и максимального 
вовлечения широких масс в работу советов. Только при сплоче- 
нии батрацко-бедняцких масс, только при условии поголовного 
вовлечения батраков и бедняков в повседневную работу советов, 
а также при условии значительного увеличения их числа в составе 
сельских советов могут быть успешно решены новые задачи, сто- 
ящие перед сельскими советами. | 

ри этом важнейшее значение приобретает подбор руководя- 
щих кадров сельских советов. Руководящие советские организа- 
ции обязаны работу по подготовке и переподготовке низовых со- 
ветских работников поставить в центре своей деятельности на 
данном этапе. Городские советы должны на деле помочь сельским 
советам посылкой особых бригад из членов городских советов, 
активистов-рабочих на временную или постоянную работу в сель- 
ские советы. 

Для того, чтобы добиться решительного и быстрого пере- 
лома, необходимо произвести перевыборы сельских советов, 
проявивших свою неспособность руководить колхозным движе- 
нием. Сельский совет, не перестроивший своей работы, сель- 
ский совет, не ставший во главе колхозного движения, отста- 


302 


ющий от темпов социалистического преобразования деревни, не- 
умеющий организовать бедняцко-батрацкие массы,— такой сель- 
ский совет подлежит немедленному переизбранию. И в процессе 
этих перевыборов должны быть мобилизованы широчайшие- 
массы батрачества, бедноты и середняков под лозунгом коллек- 
тивизации сельского хозяйства и ликвидации кулачества как 
класса. Перестроить работу сельских советов по-новому, повер- 
нуть их лицом к коллективизации — вот важнейшая задача на- 
стоящего момента. г 


25 января 1930 г. 


(«Известия ЦИК СССР и ВЦИК» № 25 от 26 ян- 
варя 1930 +.; Собр. зак. СССР 1930 +. № 7, ст. 85} 


О ДОСРОЧНЫХ ПЕРЕВЫБОРАХ 
СЕЛЬСКИХ СОВЕТОВ И РАИОННЫХ 
ИСПОЛНИТЕЛЬНЫХ КОМИТЕТОВ 


(Постановление Президиума ЦИК Союза ССР) 


Циркулярно 


Центральным исполнительным комитетам союзных республик: 


РСФСР, УССР, БССР, ЗСФСР; УзССР, ТуркССР и ТадССР 


В своем постановлении от 25 января 1930 г. о новых задачах 
‘советов в связи с широко развернувшейся коллективизацией в 
деревне Президиум Центрального Исполнительного Комитета 


Союза ССР указал, что сельский совет, не перестроивший своей 
работы, сельский совет, не ставший во главе колхозного движе- 
ния, отстающий от темпов социалистического преобразования 
деревни, не умеющий организовать бедняцко-батрацкие массы,— 
такой сельский совет подлежит немедленному переизбранию. 
Во исполнение этой директивы Президиум Центрального Ис- 
полнительного Комитета Союза ССР предлагает центральным 
исполнительным комитетам союзных республик разрешить цен- 
тральным исполнительным комитетам автономных республик, 
краевым (областным) и окружным исполнительным комитетам 
произвести досрочные перевыборы сельских советов, состав ко- 
‘торых засорен чуждыми элементами и которые не смогли, опи- 
раясь на батрацкие и бедняцко-середняцкие массы крестьянства, 
‘стать во главе социалистического переустройства деревни и ру- 
ководить колхозным движением, а также произвести перевыбо- 
ры всех сельских советов в районах сплошной коллективизации 
под углом усиления их руководяшего влияния в социалистиче- 
ском переустройстве деревни и большего вовлечения в них бат- 
рацко-бедняцких слоев населения и актива колхозников. 
Также разрешить переизбрание районных исполнительных 
комитетов, не обеспечивающих достаточного руководства сель- 
<кими советами, не развернувших работы по коллективизации 


504 


сельского хозяйства и по улучшению обслуживания колхозного 
населения. 

Президиум Центрального Исполнительного Комитета Союза 
ССР указывает, что в предстоящую кампанию перевыборов со- 
ветов должны быть мобилизованы широчайшие массы батраче- 
ства, бедноты и середняков на дальнейшее развертывание кол- 
лективизации сельского хозяйства и ликвидацию кулачества как 
класса, с тем, чтобы перевыборы советов обеспечили также 
успешное проведение весенней посевной кампании. 

ланы перевыборов сельских советов и районных исполни- 
тельных комитетов, отчеты сельских советов и отдельных членов 
их должны быть предварительно обсуждены в группах бедноты 
сельских советов, на общих собраниях батрачества и бедноты и 
собраниях колхозников. 

Досрочные перевыборы сельских советов и районных ис- 
полнительных комитетов, а также перевыборы сельских советов 
в районах сплошной коллективизации должны проводиться в 
соответствии с избирательным законодательством Союза ССР 
и союзных республик. 


31 января 1930 г. 


(«Известия ЦИК СССР и ВЦИК» № 31 от 1 февраля 
1930 +.; Собр. зак. СССР 1930 +. № 9, ст. 106) 


ОСНОВНОЙ ЗАКОН (КОНСТИТУЦИЯ) 
ТУРКМЕНСКОИ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ 
СОВЕТСКОЙ РЕСПУБЛИКИ 
(в редакции, утвержденной П Съездом советов Туркменской 


СР 30 марта 1927 +. с дополнениями и изменениями, 
внесенными [У Съездом советов Туркменской ССР 


20 февраля 1931 +.) 


(Извлечение) 


РАЗДЕЛ 1 


Глава 1 


ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ 


Статья 1. Конституция Туркменской социалистической со- 
ветской республики имеет своей задачей гарантировать диктату- 
фу городского и аульного пролетариата, проводимую на основе 
союза с трудовым дехканством в целях полного подавления бур- 
жуазии, уничтожения эксплоатации человека человеком и осу- 
ществления коммунизма, при котором не будет ни деления на 
классы, ни государственной власти. 

Настоящая Конституция исходит из основных положений Де- 
кларации прав трудящегося и эксплоатируемого народа, при- 
нятой Ш Всероссийским Съездом советов, и Декларации об об- 
разовании Туркменской социалистической советской республики, 
принятой | Съездом советов последней. 

Статья 2. Туркменская социалистическая советская рес- 
публика есть свободное социалистическое государство рабочих 
и дехкан Туркменистана. 

Статья 3. Вся власть в пределах Туркменской социалисти- 
ческой советской республики принадлежит советам рабочих, дех- 
канских и красноармейских депутатов. 

Статья 4. Верховным органом Туркменской социалистиче- 
ской советской республики является Всетуркменский Съезд со- 
ветов, а в период между Съездами — Туркменский централь- 
ный исполнительный комитет советов. 


306 


Статья 5. Входя в состав Союза советских социалистиче- 
ских республик на основах, изложенных в Конституции Союза 
советских социалистических республик, Туркменская социали- 
стическая советская республика, согласно воле трудящихся, вы- 
раженной в декларации об образовании Туркменской социали- 
стической советской республики на | Съезде советов ее, при- 
знает вопросы, указанные в ст. 1 Конституции Союза советских 
социалистических республик, подлежащими разрешению органов 
Союза советских социалистических республик. 

Статья 6. Для обеспечения за трудящимися действитель- 
ной свободы совести церковь отделяется от государства и школа 
от церкви, а свобода религиозных исповеданий и антирелигиоз- 
ной пропаганды признается за всеми гражданами. ‹ 

Статья 7. Туркменская социалистическая советская рес- 
публика признает труд обязанностью всех граждан. 

Статья 8. В целях всемерной охраны завоеваний Великой 
рабоче-крестьянской революции, Туркменская социалистическая 
советская республика создает туркменские национальные части, 
которые, являясь отдельными войсковыми объединениями, со- 
ставляют части единой, связанной единым командованием и уп- 
равлением, централизованной Союзной рабоче-крестьянской 
Красной армии. Почетное право состоять в туркменских нацио- 
нальных частях предоставляется только трудящимся. 

Статья 9. Туркменская социалистическая советская рес- 
публика предоставляет все права, устанавливаемые Конститу- 
цией и законодательством республики для граждан Туркменской 
социалистической советской республики, также и всем пребы- 
вающим на территории Туркменской социалистической советской 
республики гражданам других союзных советских республик. 

уркменская социалистическая советская республика, исходя 
из солидарности трудящихся всех наций, предоставляет все по- 
литические права иностранцам, проживающим на территорки 
Туркменской социалистической советской республики для трудо- 
вых занятий и принадлежащим к рабочему классу, а равно к не 
пользующемуся чужим трудом крестьянству, на основе постанов- 
лений верховных органов Союза советских социалистических 
республик. 

Статья 10. Для обеспечения за трудящимися действи- 
тельной свободы выражения своих мнений и независимости пе- 
чати от капитала Туркменская социалистическая советская рес- 
публика предоставляет в руки рабочего класса и дехканства все 
технические и материальные средства к изданию газет, бро- 
шюр, книг и всяких других произведений печати и обеспечивает 
их свободное распространение по всей стране. 

Статья 11. Для обеспечения за трудящимися действи- 
тельной свободы союзов Туркменская социалистическая совет- 


90% 307 


ская республика оказывает рабочим и трудовому дехканству 
всяческое материальное и иное содействие для их объединения 
и организации. 

Статья 12. Для обеспечения за трудящимися действи- 
тельной свободы собраний Туркменская социалистическая совет- 
ская республика предоставляет в распоряжение рабочего класса 
и дехканства все пригодные для устройства народных собраний 
помещения. 

Статья 13. Для обеспечения за трудящимися действи- 
тельного доступа к знанию Туркменская социалистическая со- 
ветская республика ставит своей задачей предоставить им пол- 
ное, всестороннее и бесплатное образование. 

Статья 14. Туркменская социалистическая советская рес- 
публика предоставляет право убежиша всем иностранцам, под- 
вергающимся преследованиям за революционно-освободитель- 
ную деятельность. 

Статья 15. Туркменская социалистическая советская рес- 
публика, признавая равные права за гражданами, независимо 
от их расовой или национальной принадлежности, объявляет 
противоречащим основным законам республики допущение ка- 
ких-либо привилегий или преимуществ на этом основании, а 
равно какое бы то ни было угнетение национальных меньшинств 
или ограничение их равноправия и неотъемлемого права пользо- 
вания родным языком. 

Статья 16. Исходя из равноправия всех граждан, неза- 
висимо от их пола, Туркменская социалистическая советская 
республика принимает все меры к изжитию всех бытовых усло- 
вий, носящих характер ограничения прав женщин. 

Статья 17. Руководствуясь интересами трудящихся в це- 
лом, Туркменская социалистическая советская республика ли- 
шает отдельных граждан или отдельные группы их прав, кото- 
рыми они пользуются в ущерб интересам социалистической ре- 
волюции. 

Статья 18. Государственными языками Туркменской со- 
циалистической советской республики признаются туркменский 
и русский. 

Статья 19. Вся земля, леса и недра, а равно фабрики и 
заводы, железнодорожный, водный и воздушный транспорт и 
средства связи являются социалистической государственной 
собственностью на основах, определяемых особыми законами 
Союза советских социалистических республик и верховными 
органами Туркменской социалистической советской республики. 


ОСНОВНОЙ ЗАКОН (КОНСТИТУЦИЯ) 
УЗБЕКСКОЙ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ 
СОВЕТСКОЙ РЕСПУБЛИКИ 


(в редакции, утвержденной [И Съездом Советов Узбекской 
ССР 20—28 февраля 1931 +.) 


(Извлечение) 


РАЗДЕЛ ПЕРВЫЙ 


Глава 1 


ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ 


Статья 1. Настоящая конституция (основной закон) 


Узбекской социалистической советской республики исходит из 
основных положений декларации прав трудящегося и эксплоати- 
руемого народа, принятой Ш Всероссийским Съездом советов, 
декларации об образовании Узбекской социалистической совет- 
ской республики, принятой на | Всеузбекском Съезде советов, 
и постановления Ш Съезда советов Союза советских социалисти- 
ческих республик о принятии Узбекской социалистической со- 
ветской республики в число членов Союза советских социали- 
стических республик и имеет своей задачей обеспечить дикта- 
туру пролетариата, в целях полного подавления буржуазии, уни- 
чтожения эксплоатации человека человеком и осуществления 
коммунизма, при котором не будет ни деления на классы, ни 
государственной власти. 

Статья 2. Узбекская советская социалистическая респу- 
блика есть социалистическое государство рабочих и крестьян. 
Вся власть в пределах Узбекской социалистической советской рес- 
публики, в центре и на местах, принадлежит советам рабочих, 
крестьянских и красноармейских депутатов. 

Статья 3. Верховным органом власти Узбекской сопиа- 
листической советской республики является Съезд советов ра- 
бочих, крестьянских и красноармейских депутатов Узбекской 
социалистической советской республики, а в период между 


309 


Съездами советов — Центральный исполнительный комитет Со- 
зетов Узбекской социалистической советской республики (ЦИК 
советов УзССР). 

Статья 4. Согласно воле трудящихся Узбекской социа- 
листической советской республики, выраженной в принятой 
Т Всеузбекским Съездом советов декларации об образовании 
Узбекской социалистической советской республики, и согласно 
постановлению Ш Съезда советов Союза советских социали- 
стических республик о вхождении ее в состав Схоюза советских 
социалистических республик, Узбекская социалистическая со- 
ветская республика, вступая в состав Союза советских социа- 
листических республик, передает Союзу полномочия, отнесен- 
ные соглашением союзных республик к ведению органов Союза 
советских социалистических республик и перечисленные В 
статье 1 Конституции Союза советских социалистических рес- 
публик. 

Статья 5. В целях обеспечения за трудящимися действи- 
тельной свободы совести, церковь отделяется от государства и 
школа от церкви, а свобода антирелигиозной пропаганды и ре- 
лигиозных исповеданий признается за всеми гражданами. 

Статья 6. В целях обеспечения за трудящимися действи- 
тельной свободы выражения своих мнений, Узбекская социали- 
стическая советская республика, уничтожив зависимость печати 
от капитала, предоставляет в руки рабочего класса и крестьян“ 
ства все технические и материальные средства к изданию газет, 
брошюр, книг и всяких других произведений печати и обеспе- 
чивает их свободное распространение по всей республике. 

Статья 7. В целях обеспечения за трудящимися действи- 
тельной свободы союзов, Узбекская социалистическая советская 
республика оказывает рабочим и крестьянам всякое содействие 
для их объединения и организации. 

Статья 8. В целях обеспечения за трудящимися действи- 
тельной свободы собраний, Узбекская социалистическая совет- 
ская республика, признавая право граждан Республики свободно 
устраивать собрания, митинги, шествия и т. п., предоставляет 
в распоряжение рабочего класса и крестьянства все пригодные 
для устройства народных собраний помещения. 

Статья 9. В целях обеспечения за трудящимися дей- 
ствительного доступа к знанию, Узбекская социалистическая 
советская республика ставит своей задачей предоставить рабо- 
чим и крестьянам полное, всестороннее и бесплатное обра- 
зование. 

Статья 10. Узбекская социалистическая советская. рес- 
публика признает труд обязанностью всех граждан Республики. 

Статья 11. В целях всемерной охраны завоеваний Вели- 
кой Октябрьской Революции, Узбекская социалистическая со- 


310 


ветская республика признает обязанностью всех граждан Рес- 
публики защиту ее. Почетное право защишать Революцию < 
оружием в руках предоставляется только трудящимся, на нетру- 
довые же элементы возлагается отправление иных воинских 
обязанностей. 

Статья 12. Узбекская социалистическая советская рес- 
публика предоставляет все права, установленные Конституцией 
и законодательством Республики для ее граждан, также и всем 
пребывающим на территории Узбекской социалистической со- 
ветской республики гражданам других союзных советских 
социалистических республик. 

Статья 13. Исходя из солидарности трудящихся всех 
наций, Узбекская социалистическая советская республика пре- 
доставляет, на основе постановлений верховных органов Союза 
советских социалистических республик, все политические права 
иностранцам, проживающим для трудовых занятий на террито- 
рии Узбекской социалистической советской республики и при- 
надлежащим к рабочему классу, а равно не эксплоатирующему 
чужой труд крестьянству. 

Статья 14. Узбекская социалистическая советская рес- 
публика предоставляет право убежиша всем иностранцам, под- 
вергающимся преследованию за революционно-освободительную 
деятельность. 

Статья 15. Узбекская социалистическая советская рес- 
публика, признавая равные права за гражданами, независимо 
от их расовой и национальной принадлежности, объявляет про- 
тиворечащим основным законам Республики установление или 
допущение на этом основании каких-либо привилегий или пре- 
имуществ (прямых или косвенных) для отдельных националь- 
ностей, а тем более какого бы то ни было угнетения националь- 
ных меньшинств или ограничения их равноправия. 

Статья 16. За всеми гражданами Узбекской социалисти- 
ческой советской республики признается право свободного поль- 
зования родным языком на съездах, в суде, управлении и обще- 
ственной жизни. 

Национальным меньшинствам обеспечивается возможность 
обучения в школе на родном языке. 

Статья 17. Декреты, постановления и распоряжения пра- 
вительства Узбекской социалистической советской республики 
опубликовываются на узбекском и русском языках. 

Статья 18. Руководствуясь интересами трудящихся в 
целом, Узбекская социалистическая советская республика ли- 
шает отдельных лиц и отдельные группы прав, которыми они 
пользуются в ущерб Социалистической Революции. 

Статья 19. Вся земля, леса, недра, воды, а равно фа- 
брики и заводы, железнодорожный, водный и воздушный транс- 


ЗИ 


порт и средства связи являются социалистической государствен- 
ной собственностью на основах, определяемых особыми зако- 
нами Союза советских социалистических республик и верхов- 
ными органами Узбекской социалистической советской респу- 


блики. 


РАЗДЕЛ ВТОРОЙ 


Глава П 


О СУВЕРЕННЫХ ПРАВАХ УЗБЕКСКОЙ 
СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ СОВЕТСКОЙ РЕСПУБЛИКИ 


Статья 20. Узбекская социалистическая советская рес- 
публика, входя на правах полноправного члена в Союз совет- 
ских социалистических республик, осуществляет свою государ- 
ственную власть самостоятельно. Суверенитет ее ограничен лишь 
в пределах, указанных Конституцией Союза советских социали- 
стических республик, по предметам, относимым ею к компетен- 
ции Союза советских социалистических республик. 

Статья 21. В пределах, указанных в Конституции Союза 
советских социалистических республик, и по предметам, отне- 
сенным к его компетенции, на территории Узбекской социали- 
стической советской республики имеют обязательную силу поста- 
новления верховных органов Союза советских социалистических 
республик. За этим исключением никакие органы, кроме Всеуз- 
бекского Съезда советов, Центрального исполнительного коми- 
тета Советов Узбекской социалистической советской республики, 
его президиума и Совета народных комиссаров Узбекской социа- 
листической советской республики, не имеют права издавать за- 
конодательные акты общегосударственного значения на террито- 
рии Узбекской социалистической советской республики. 

Статья 22. Узбекская социалистическая советская рес- 
публика имеет право свободного выхода из Союза советских 
социалистических республик. 

Статья 23. Территория Узбекской социалистической со- 
ветской республики не может быть изменена без ее согласия. 


ПО ОТЧЕТУ ПРАВИТЕЛЬСТВА СОЮЗА ССР 


(Постановление У[ Всесоюзнозо Съезда советов, принятое 
в восьмом заседании) 


УТ Съезд советов Союза ССР, -заслушав и обсудив от- 
чет председателя Совета народных комиссаров Союза ССР 
т. В. М. Молотова (Скрябина) о работе правительства Союза 
ССР за период с \ по \/1 Съезд, полностью одобряет внешнюю 
и внутреннюю политику правительства. 

Со времени прошлого Съезда советов произошли. крупней- 
шие изменения в соотношении классовых сил внутри Союза ССР 
и в международном положении. 

а почве крупнейших успехов индустриализации и коллек- 
тивизации Советской страны социалистический сектор занял 
господствующее положение во всем народном хозяйстве. ‘Тем 
самым теперь, в условиях последней стадии нэпа, Страна сове- 
тов вступила уже в период непосредственного строительства 
социализма. [Вопреки «пророчествам» врагов и несмотря на 
продолжающиеся с их стороны попытки бешеной борьбы с со- 
ветской властью, вопреки сомнениям и мелкобуржуазному неве: 
рию оппортунистов, в нашей стране вопрос о победе социализма 
решен, и победа социализма в Союзе ССР полностью обес. 
печена. 

Гигантский рост социалистической индустрии и сельского 
хозяйства Союза ССР совпадает с жесточайшим промышленным 
и аграрным кризисом в капиталистических странах. Расширение 
и углубление кризиса обостряет все противоречия империали- 
стической системы. На почве роста этих противоречий, на почве 
краха надежд наших врагов на капиталистическое перерождение 
Союза ССР усиливается агрессивная политика международного 
империализма против страны пролетарской диктатуры, что на- 
Ходит свое выражение за последнее время в целом ряде кле- 
ветнических антисоветских кампаний вроде «крестового похода», 
лицемерной лжи о «советском демпинге», клеветнических из- 
мышлений о «принудительном труде» в Союзе ССР и одновре- 
менно с этим в усилении попыток к финансово-экономической 


313 


блокаде Союза ССР. Все эти факты свидетельствуют © подго- 
товке империалистических сил к прямой вооруженной интервен- 
ции против Советского союза. 

Съезд считает крупнейшей заслугой советского правитель- 
ства, что, несмотря на прямые провокации враждебных ино- 
странных империалистических сил, как, например, нападение на 
Китайско-Восточной железной дороге, усилиями советской вла- 
сти в этих труднейших условиях было обеспечено сохранение 
мира и укрепление международного положения Союза ССР. 

Съезд поручает правительству, опираясь на растущую мошр 
Советской страны и рост сочувствия к Союзу ССР трудящихся 
всех стран, неуклонно продолжать и впредь политику мира, 
укреплять хозяйственные связи и взаимоотношения с другими 
государствами, всемерно укрепляя одновременно обороноспособ- 
ность Советской страны и мощь Красной армии. Съезд отдает 
себе ясный отчет в растущей военной опасности и вместе с тем 
признает, что в условиях углубляющегося кризиса и все больше 
нарастающей неустойчивости в капиталистических странах при 
одновременно происходящем укреплении экономической и поли- 
тической моши Союза ССР вооруженное нападение на Союз 
ССР означает теперь главную опасность для тех, кто посмеет 
нарушить мир и напасть на Советский союз. 

Съезд обязывает правительство Союза ССР принять твер- 
дые меры к ограничению импорта из тех стран, которые вместо 
действительного укрепления хозяйственных отношений с Совет- 
ским союзом проводят меры срыва советского экспорта, при- 
крываясь фальшивыми легендами о «принудительном труде». 

Съезд с удовлетворением отмечает выполнение и перевы- 
полнение за отчетный период плана пятилетки. Гигантские 
успехи в деле социалистической реконструкции сельского хо- 
зяйства, ликвидация безработицы, успешное введение семичасо- 
вого рабочего дня, неуклонное улучшение материального благо- 
состояния пролетарских масс и трудящихся масс деревни, до- 
стигнутые (Советской республикой темпы  социалистического 
строительства при должной и еще большей организованности 
масс и активности в работе всех органов советской власти обес- 
печивают полную возможность выполнения пятилетки в четыре 
года, а по основным и решающим отраслям промышленности —— 
в три года. 

Съезд отмечает, что эти успехи достигнуты в обстановке 
обострения классовой борьбы, на основе развернутого социали- 
стического наступления по всему фронту, на основе беспощадного 
преодоления сопротивления кулацко-капиталистических элемен- 
тов, выкорчевывания вредительских и бюрократических гнезд 
в хозяйстве и государственном аппарате, на основе системати- 
ческого улучшения государственного аппарата, на основе вы 


314 


теснения частного капитала из промышленности и торговли, на 
основе сплошной коллективизации деревни и осуществления 
политики ликвидации кулачества как класса. 

Интересы дальнейшей социалистической реконструкции на- 
шего хозяйства, окончательного закрепления победы над клас- 
совым врагом, интересы скорейшей ликвидации трудностей, ко- 
ренящихся в нашей отсталости и некультурности, тормозящих 
развитие социалистического хозяйства и улучшение положения 
трудящихся масс, интересы обеспечения государственной неза- 
висимости и дальнейшего развития Союза ССР требуют’ безу- 
<ловного обеспечения принятых советской властью темпов инду- 
стриализации. Вопрос о темпах имеет решающее значение для 
нынешнего периода. Борьба против проводимых советской 
властью темпов является наиболее характерной чертой оппор- 
тунизма — агентуры нашего классового врага. 

Выполнение промфинплана текущего года, в первую голову 
по важнейшим отраслям промышленности (металл, уголь), а 
также по транспорту, ставшим узким местом всего народного 
хозяйства, которое нужно во что бы то ни стало преодолеть в 
кратчайший срок, выполнение поставленных перед промышлен- 
ностью качественных заданий и прежде всего заданий по сни- 
жению себестоимости промышленной продукции вместе с без- 
‘условным выполнением всего финансового плана и твердым 
проведением финансовой дисциплины имеют решающее значение 
для всего дела социалистического преобразования нашей страны. 

Для выполнения промфинплана нынешнего года необходимо 
всемерное напряжение сил рабочего класса, дальнейшее разви- 
тие ударничества и социалистического соревнования и поднятие 
их на высшую ступень, поднятие производительности труда, 
‘укрепление трудовой дисциплины, широкое развитие механиза- 
ции, создание кадров квалифицированной рабочей силы и специа- 
листов, овладение техникой, которая является ключем для раз- 
решения основных задач развития нашей социалистической 
индустрии на нынешнем этапе. Уже достигнутый нами уровень 
развития советской промышленности создает мощные предпо- 
сылки для машинизации и тракторизации сельского хозяйства, 
для громадного роста совхозов и машинно-тракторных станций, 
для значительного укрепления машинно-тракторной базы в кол- 
хозах, а стало быть для укрепления процессов коллективизации 
бедняцко-середняцких хозяйств под руководством рабочего класса. 

В колхозы вступило уже свыше 35 процентов всех кресть- 
янских хозяйств по Союзу ССР. Колхозное крестьянство пре- 
вратилось в основную и действительно мощную опору советской 
власти в деревне. Колхозное строительство уже показало с 
полной очевидностью преимущества коллективного хозяйства 
перед единоличным. На этой почве растет и ширится приток в 


315 


колхозы. Создаются все необходимые предпосылки ‘для того, 
чтобы в текущем году колхозами было охвачено не менее 50 
процентов всех крестьянских хозяйств по Союзу ССР. Необхо- 
димейшим условием дальнейшего роста и укрепления колхозов, 
вовлечения в них большинства бедняцко-середняцких хозяйств, 
окончательного разрешения зерновой, а вслед за тем и живот- 
новодческой проблемы является правильная организация труда 
и осуществление на деле распределения доходов в колхозах по 
затраченному труду, по количеству и качеству работы колхоз- 
ников. ь 

Огромные задачи, стоящие перед нашей страной во всех 
областях социалистического строительства, требуют перестройки 
всей работы советов и советского аппарата, поворота их лицом 
к производству и колхозному строительству, решительного пре- 
одоления оппортунизма и отставания от большевистских темпов 
во всей советской работе сверху донизу, организации строгой 
проверки фактического исполнения принятых решений. 

Съезд одобряет решения правительства о ликвидации окру- 
гов и об укреплении района как основного звена работы по со- 
циалистической реконструкции деревни. 

Съезд одобряет создание комиссий исполнения в центре и на 
местах. 

Съезд полностью и целиком одобряет принятые правитель- 
ством меры по перестройке работы кооперации и всех органов 
снабжения по классовому принципу и под углом зрения подчине- 
ния всей системы снабжения интересам социалистического стро- 
ительства и выполнения промфинплана. Съезд считает необхо- 
димым скорейшее улучшение всей работы кооперации, усиление 
борьбы с обюрокрачиванием кооперативного аппарата и с недо- 
оценкой значения советской кооперативной торговли, что дол- 
жно послужить могучим рычагом обеспечения и ускорения темпов 
индустриализации и коллективизации Советской страны. 

\/[ Съезд советов считает, что нынешний год является ре- 
шающим годом в осуществлении всей программы пятилетки, что 
нынешний год является годом завершения построения фундамен- 
та социалистической экономики Союза ССР. 

\]1 Съезд советов Союза ССР ставит перед рабочим клас- 
сом и перед всеми трудящимися Союза ССР задачу осуществле- 
ния не более как в течение настоящего десятилетия лозунга — 
«догнать и перегнать в технико-экономическом отношении пере- 
довые капиталистические страны». 


12 марта 1931 г. 


(«Известия ЦИК СССР и ВЦИК» № 71 от 13 марта 
1931 з.; Собр. зак. СССР 1931 ъ. № 11, ст. 159 } 


316 


О КОНСТИТУЦИОННЫХ ВОПРОСАХ 


(Постановление ИТ съезда советов Союза ССР, принятое 
в двенадиатом заседании) 


Заслушав и обсудив доклад о конституционных вопросах, 
УТ съезд советов Союза ССР с удовлетворением отмечает, что: 

1. После национального размежевания народов Средней 
Азии в 1924 г. их хозяйственный и политический рост, закре- 
пившийся прочный межнациональный мир между ними и брат- 
ское сотрудничество в лагере советов в условиях диктатуры про- 
летариата сделали возможным выделение Таджикистана в са- 
мостоятельную союзную республику и ее непосредственное вхо- 
ждение в Союз ССР. | 

2. Переустройством системы низовых органов советской 
власти в целях полного приспособления к задачам широкого со- 
циалистического строительства — ликвидацией округов и созда- 
нием из районов основного звена социалистического строитель- 
ства в деревне — правительство Союза ССР завершило райони- 
рование Советского союза, являющееся необходимой предпосылкой 
для социалистической реконструкции народного хозяйства. Ли- 
квидацией округов и превращением районов в узловой пункт 
разрешения хозяйственных и политических вопросов деревни, уси- 
лением городских и сельских советов достигнуто укрепление 
производственного смыкания сельского хозяйства с промышлен- 
ностью и приближение органов власти к населению. В связи с 
ликвидацией округов изменился порядок выборов на Всесоюз- 
ный съезд советов путем избрания делегатов на него краевыми 
(областными) съездами советов, а в республиках, не имеющих 
краевого деления, республиканскими съездами советов, с остав- 
лением прежнего порядка выборов от автономных республик и 
областей, независимо от того, входят они в краевые объединения 
или не входят. 

3. Рост социалистического сектора как в производстве, так 
и товарообороте, получившего в результате последовательного 
осуществления индустриализации страны и колхозно-совхозного 
строительства абсолютный перевес в народном хозяйстве, дал 


317 


возможность перейти к высшим формам ведения планового хо- 
зяйства -—— к единому народнохозяйственному плану и единому 
финансовому плану. Усилились значение и роль плановых орга- 
нов, в том числе Государственной плановой комиссии Союза 
ССЬ, которая из комиссии Совета труда и обороны преобразо- 
вана в комиссию Совета народных комиссаров Союза ССР на 
правах самостоятельного народного комиссариата с включением 
в нее Центрального статистического управления, причем предсе- 
датель Государственной плановой комиссии Союза ССР утвер- 
ждается Центральным исполнительным комитетом Союза ССР. 

4. Переустройство сельского хозяйства на социалистических 
началах, образование в системе общесоюзных органов колхозных 
и совхозных объединений и ряда крупнейших сельскохозяйствен- 
ных предприятий вызвали необходимость установления единого 
общесоюзного руководства сельским хозяйством и образования 
в этих целях Народного комиссариата земледелия Союза ССР. 

5. С сокращением частного сектора в товарообороте вопро- 
сы снабжения приобрели исключительное значение, в связи с 
чем, а равно с необходимостью специального руководства услож- 
няющейся внешней торговлей был реорганизован Народный ко- 
миссариат внешней и внутренней торговли Союза ССР с разделе- 
нием на два народных комиссариата — Народный комиссариат 
и торговли и Народный комиссариат снабжения Союза 

6. Гигантский рост грузооборота в связи с развитием на- 
родного хозяйства Союза ССР, отставание железнодорожного 
транспорта от требований, предъявляемых к нему реконструк- 
тивным периодом, и крайне слабое использование и развитие 
водного транспорта вызвали необходимость преобразования На- 
родного комиссариата путей сообщения с выделением из его 
состава отдельного общесоюзного Народного комиссариата вод- 
ного транспорта и сосредоточения сил и средств Народного ко- 
миссариата путей сообщения на улучшении работы железнодо- 
рожного и безрельсового транспорта. 

7. Задачи развития коммунального хозяйства в связи с 
социалистической реконструкцией и новые требования, предъ- 
являемые к органам охраны революционного порядка и общест- 
венной безопасности в условиях обостренной классовой борьбы, к 
милиции и уголовному розыску, изменили организационное руко- 
водство ими и в этих целях были выделены в самостоятельные 
управления при советах народных комиссаров союзных респуб- 
лик главные управления милиции и главные управления комму- 
нального хозяйства, ликвидированы народные комиссариаты 
внутренних дел, остальные функции которых были распределены 
между соответствующими народными комиссариатами, исполни- 
тельными комитетами и советами. 


318 


8. УГ съезд советов Союза ССР, целиком одобряя пере- 
численные мероприятия правительства Союза ССР по изменению 
практики работы и структуры центральных и местных органов 
власти в целях полного приспособления их к задачам социали- 
стического строительства, постановляет: 

Внести нижеследующие изменения в Конституцию Союза 


1) Указать в договоре об образовании Союза советских 
социалистических республик на объединение в Союзе ССР Тад- 
жикской социалистической советской республики, для чего в 
тексте вводной части договора (раздел второй Конституции 
Союза ССР) после слов «Узбекская социалистическая советская 
республика (УзССР)» внести слова «и Таджикская социалисти- 
ческая советская республика (ТадССР)» и изложить вводную 
часть договора в следующей редакции: 

«Российская социалистическая федеративная советская рес- 
публика (РСФСР), Украинская социалистическая советская рес- 
публика (УССР), Белорусская социалистическая советская рес- 
публика (БССР), Закавказская социалистическая федеративная 
советская республика (ЗСФСР: советская социалистическая 
республика Азербайджан, советская социалистическая респуб- 
лика Грузия и советская социалистическая республика Армения), 
Туркменская социалистическая советская республика (Турк- 
ССР), Узбекская социалистическая советская республика 
(УзССР) и Таджикская социалистическая советская республика 
(ТадССР) объединяются в одно союзное государство — Союз со- 
ветских социалистических республик». 

2) Пункт «ж» ст. 1 Конституции Союза ССР дополнить. 
словом «снабжения» и изложить его в следующей редакции: 

«ж) руководство внешней торговлей, установление системы 
снабжения и внутренней торговли». 

3) Пункт «л» ст. 1 Конституции Союза ССР дополнить 
словами «единого финансового плана» и изложить этот пункт в 
следующей редакции: 

«л) утверждение единого финансового плана и единого 
государственного бюджета Союза советских социалистических 
республик, в состав которого входят бюджеты союзных респуб- 
лик, установление общесоюзных налогов и доходов, а также от- 
числений от них и надбавок к ним, поступающих на образование 
бюджетов союзных республик; разрешение дополнительных на- 
логов и сборов на образование бюджетов союзных республик». 

4) Изложить ст. 9 Конституции Союза ССР в следующей 
редакции: 

«9. Съезд советов Союза советских социалистических рес- 
публик составляется из представителей городских советов и со- 
ветов городских поселений — по расчету 1 депутат на 25 000% 


319 


избирателей и представителей сельских советов — по расчету 
депутат на 125 000 жителей». 

5) Изложить ст. 10 Конституции Союза ССР в следующей 
редакции: 

«10. Делегаты на съезд советов Союза советских социали- 
стических республик избираются: 

а) непосредственно на съездах советов союзных республик, не 
имеющих краевого и областного деления; 6) на краевых и 
областных съездах советов в союзных республиках, имеющих 
краевое и областное деление; в) на съездах советов советских 
социалистических республик Азербайджана, Грузии и Армении 
и на съездах советов автономных республик и областей как 
входящих, так и не входящих в состав краевых и областных 
объединений». 

6) В ст. 21 Конституции Союза ССР: 

Вместо слов «три раза в год» сказать «не менее трех раз 
в период времени между очередными съездами советов Союза 
советских социалистических республик» и изложить ст. 21 в сле- 
дующей редакции: 

«21. Очередные сессии Центрального исполнительного коми- 
тета Союза ССР созываются президиумом Центрального испол- 
нительного комитета не менее трех раз в период времени между 
очередными съездами советов Союза советских социалистических 
республик. Чрезвычайные сессии созываются по постановлению 
президиума Центрального исполнительного комитета Союза 
ССР, по требованию президиума Союзного совета или президиу- 
ма Совета национальностей, а также по требованию Централь- 
ного исполнительного комитета одной из союзных республик». 

7) Вст. 34 Конституции Союза ССР в части перечня язы- 
ков, общеупотребительных в союзных республиках, ввести ука- 
зание на таджикский язык и изложить ст. 34 в следующей ре- 
дакции: 

«34. Декреты и постановления Центрального исполнитель- 
ного комитета, его президиума и Совета народных комиссаров 
“Союза советских социалистических республик печатаются на 
языках, общеупотребительных в союзных республиках (русский, 
украинский, белорусский, грузинский, армянский, азербайджан- 
ский, узбекский, туркменский и таджикский (фарсидский)». 

8) В ст. 37 Конституции Союза ССР: 

а) слова «председателя Совета народных комиссаров Со- 
юза советских социалистических республик» заменить словами 
«председателя Совета народных комибсаров Союза советских 
социалистических республик и Совета труда и обороны»; 

6) слова «народного комиссара внешней и внутренней тор- 
говли»х заменить словами «народного комиссара внешней тор- 
товли>; 


320 


в) слова «управляющего Центральным статистическим уп- 
фавлением» исключить; 

г) дополнить ее словами «народного комиссара водного 
транспорта», «народного комиссара земледелия», «народного 
комиссара снабжения» и «председателя Государственной плано- 
вой комиссии» и изложить ст. 37 Конституции Союза ССР в 
следующей редакции: 

«37. Совет народных комиссаров Союза советских социа- 
листических республик является исполнительным и распоря- 
дительным органом Центрального исполнительного комитета 
Союза советских социалистических республик и образуется 
Центральным исполнительным комитетом Союза советских со- 
циалистических республик.в составе: 

председателя Совета народных комиссаров (Союза со- 
ветских социалистических республик и Совета труда и 
обороны, 

заместителей председателя, 

председателя. Государственной плановой комиссии, 

народного комиссара по иностранным делам, 

народного комиссара по военным и морским делам, 

народного комиссара внешней торговли, 

народного комиссара путей сообщения, 

народного комиссара водного транспорта, 

народного комиссара почт и телеграфов, 

народного комиссара рабоче-крестьянской инспекции, 

председателя Высшего совета народного хозяйства, 

народного комиссара земледелия, 

народного комиссара труда, 

народного комиссара снабжения, 

народного комиссара финансов». 

9) Ст. 44 Конституции Союза ССР дополнить пунктом 
«г», изложив его в следующей редакции: 

«г) коллегии по транспортным делам». 

10) Ст. 45 Конституции Союза ССР изложить в следу- 
ющей редакции: 

«45. Пленарное заседание Верховного суда Союза совет- 
ских социалистических республик образуется в следующем 
составе: председатель Верховного суда, его заместитель, пред- 
седатели пленарных заседаний верховных судов союзных рес- 
публик, председатели коллегий Верховного суда Союза совет- 
ских социалистических республик и 4 члена, назначаемые пре- 
зидиумом Центрального исполнительного комитета Союза ССР, 
в число которых входит один представитель Объединенного 
тосударственного политического управления Союза советских 
социалистических республик. 

Председатель Верховного суда и его заместитель назнача- 


321 


ются президиумом Центрального исполнительного комитета Со- 
юза советских социалистических республик». 

11) В ст 51 Конституции Союза ССР: 

а) слова «внешней‘и внутренней торговли» заменить слова- 
ми ‘«внешней торговли»; 

6) примечание к этой статье исключить; 

в) дополнить ее словами «водного транспорта» и изложить 
ст. 51 в следующей редакции: 

«51. Общесоюзными народными комиссариатами Союза со- 
ветских социалистических республик являются народные комис- 
сариаты: 

по иностранным делам; 

по военным и морским делам; 
внешней торговли; 

путей сообщения; 

водного транспорта; 

почт и телеграфов». 

12) В ст. 52 Конституции Союза ССР: 

а) слова «Центральное статистическое управление» исклю- 
чить; 6) дополнить ее словами «Народный комиссариат земле- 
делия» и «Народный комиссариат снабжения» и изложить ст. 
52 в следующей редакции: 

«52. Объединенными народными комиссариатами Союза 
советских социалистических республик являются народные ко- 
миссариаты: 


Высший совет народного хозяйства; 
земледелия; 


труда; 

снабжения; 

финансов; 

рабоче-крестьянской инспекции». 

13) В ст. 67 Конституции Союза ССР: 

а) слова «народного комиссара торговли» заменить словами 
«народного комиссара снабжения» и слова «внешней и внутрен- 
ней торговли» словами «внешней торговли»; 

6) слова «народного комиссара внутренних дел» и слова 
«управляющего Центральным статистическим управлением» ис- 
ключить; 

в) дополнить вторую ‘часть ее словами: «председателя 
Государственной плановой комиссии», «водного транспорта» и 
изложить ст. 67 в следующей редакции: 

«67. Центральные исполнительные комитеты союзных рес- 
публик образуют свои исполнительные органы — советы народ- 
ных комиссаров в составе: 

председателя Совета народных комиссаров, 
заместителей председателя, 


322 


председателя Государственной плановой комиссии, 

председателя Высшего совета народного хазяйства, 

народного комиссара земледелия, 

народного комиссара финансов, 

народного комиссара снабжения, 

народного комиссара труда, 

народного комиссара юстиции, 

народного комиссара рабоче-крестьянской инспекции, 

народного комиссара просвещения, 

народного комиссара здравоохранения, 

народного комиссара социального обеспечения, 
а также с правом совещательного или решающего голоса, по 
решению центральных исполнительных комитетов союзных рес- 
публик — уполномоченных народных комиссариатов Союза со- 
ветских социалистических республик по иностранным делам, по 
военным и морским делам; внешней торговли, путей сообщения, 
водного транспорта, почт и телеграфов». 

14) В ст. 68 Конституции Союза ССР: 

а) слова «народные комиссариаты торговли» заменить сло- 
вами «народные комиссариаты снабжения»; 

6) слова «центральные статистические управления» исклю- 
чить; 

в) дополнить ее словом «земледелия» и изложить ст. 68 
в следующей редакции: 

«68. Высшие советы народного хозяйства и народные ко- 
миссариаты земледелия, снабжения, финансов, труда и рабоче- 
крестьянской инспекции союзных республик, подчиняясь цент- 
ральным исполнительным комитетам и советам народных комис- 
саров союзных республик, осуществляют в своей деятельности 
директивы соответственных народных комиссариатов Союза сс- 
ветских социалистических республик». 

15) В ст. 70 Конституции Союза ССР: 

слова «с надписью на шести языках» заменить словами «с 
надписью на языках, общеупотребительных в союзных респуб- 
ликах» и изложить ст. 70 в следующей редакции: 

«70. Государственный герб Союза советских социалистиче- 
ских республик состоит из серпа и молота на земном шаре, 
изображенном в лучах солнца и обрамленном колосьями, с над- 
писью на языках, общеупотребительных в союзных республиках: 
«Пролетарии всех стран, соединяйтесь». Наверху герба имеется 
пятиконечная звезда». 


17 марта 1931 г. 


(«Известия ЦИК СССР и ВЦИК» № 7610-18 марта 
1931 +.; Собр. зак. СССР 1931 а. № 17, ст. 162) 


323 


О ПОРЯДКЕ ВОССТАНОВЛЕНИЯ 
В ГРАЖДАНСКИХ ПРАВАХ 
ВЫСЕЛЕННЫХ КУЛАКОВ 


(Постановление Президиума ЦИК Союза ССР) 


Президиум Центрального исполнительного комитета Союза 
ССР постановляет: 

Кулаки, лишенные на основании конституций союзных 
республик и общесоюзной инструкции о выборах в советы изби- 
рательных прав и выселенные по постановлению общих собра- 
ний граждан села и местных органов власти за противосоветские 
и противоколхозные выступления (поджоги, бандитизм и т. п.) 
из пределов сел и поселков, в которых они ранее проживали,— 
восстанавливаются по истечении пяти лет с момента выселения 
во всех гражданских правах и получают право избирательного 
голоса при условии: 

а) если они в течение этого срока на деле докажут, что 
прекратили борьбу против организованного в колхозы крестьян- 
ства и мероприятий советской власти, направленных на подъем 
сельского хозяйства; 

6) если они покажут себя на деле честными и добросовест- 
ными тружениками. 


3 июля 1931 г. 


(«Известия ЦИК СССР и ВЦИК» № 182 от 4 июля 
1931 з.; Собр. зак. СССР 1931 +. № 44, ст. 298) 


О РЕВОЛЮЦИОННОЙ ЗАКОННОСТИ 
(Постановление ЦИК и СНК Союза ССР) 


Отмечая десятилетие организации прокуратуры и достигну- 
тые за этот период в Союзе ССР успехи в деле укрепления 
революционной законности, являющейся одним из важнейших 
средств укрепления пролетарской диктатуры, зашиты интересов 
рабочих и трудящихся крестьян и борьбы с классовыми врага- 
ми трудящихся (кулачеством, перекупщиками-спекулянтами, ‘бур- 
жуазными вредителями) и их контрреволюционной политической 
агентурой, Центральный исполнительный комитет и Совет на- 
родных комиссаров Союза ССР особо указывают на наличие все 
еще значительного числа нарушений революционной законности 
со стороны должностных лиц и искривлений в практике ее про- 
ведения, особенно в деревне. 

В соответствии с этим Центральный исполнительный коми- 
тет и Совет народных комиссаров Союза ССР предлагают пра- 
вительствам союзных и автономных республик, органам проку- 
ратуры и краевым (областным) исполнительным ‘комитетам: 

1. Произвести проверку поступивших заявлений‘ о фактах 
нарушений революционной законности со стороны должностных 
лиц и впредь обеспечить скорейшее рассмотрение дел об этих 
нарушениях и наложение мер взыскания вплоть до предания 
суду в отношении должностных лиц, допустивших эти наруше- 
ния или виновных в бюрократическом отношении к заявлениям 
трудящихся, оказав при этом всемерную поддержку работе бюро 
жалоб, особенно в проверке и разборе жалоб со стороны рабочих, 
трудящихся крестьян, красноармейцев, специалистов и других. 

. Принять меры к проверке практики наложения штрафов 
районными исполнительными комитетами и сельскими советами, 
в особенности в связи с проводимыми сельскохозяйственными 
кампаниями, и в кратчайший срок отменить и снять администра- 
тивные штрафы и взыскания, наложенные в нарушение обще- 
союзного и республиканского законодательства. 

3. Устранить факты наложения твердых заданий, раскула- 
чивания и т. п., допущенные в нарушение законов советской 


325 


й 
И 
Ы 
|| 
р 


власти в отношении отдельных колхозников и единоличных се- 
редняцких хозяйств, последовательно проводя установленные 
советскими законами задания и меры в отношении кулацких 
элементов. 

4. Обязать суды и прокуратуру привлекать к строгой от- 
ветственности должностных лиц во всех случаях нарушения 
прав трудящихся, в особенности в случаях незаконных аресток, 
обысков, конфискаций или изъятия имущества и пр., и налагать 
на виновных строгие меры взыскания. 

5. Центральный исполнительный комитет и Совет народных 
комиссаров Союза ССР обращают внимание всех местных орга- 
нов советской власти и прокуратуры на то, что задача строжай- 
шего соблюдения революционной законности в отношении кол- 
хозов и всей массы колхозников является задачей особо важной 
в условиях, когда большинство трудящихся крестьян объедини- 
лось в колхозы. | 

Центральный исполнительный комитет и Совет народных 
комиссаров Союза ССР. предлагают местным органам совет- 
ской власти и прокуратуре неуклонно привлекать к строгой 
ответственности всех должностных лиц, виновных в нарушении 
основных начал колхозного строительства: 

а) в нарушении выборности правлений и других органов 


колхозов; 
6) в произвольном распоряжении имуществом колхозов, их 


денежными средствами и отведенной в их пользование землей; 

в) в применении недопустимых приемов командования 
в отношении колхозов (в частности произвольная перестройка 
колхозов, их укрупнение и пр.). 

Местные органы советской власти и прокуратура обязаны 
обеспечить на деле повсеместное и неуклонное применение приня- 
тых правительством Союза ССР решений о развертывании тор- 
говли колхозов и колхозников, о создании колхозных базаров, 
о запрещении принудительного обобществления скота, птицы 
ит. п. 

6. В целях дальнейшего укрепления революционной закон- 
ности, улучшения и поднятия значения судебно-прокурорских 
органов категорически запретить снятие или перемещение на- 
родных судей иначе, как по постановлению краевых (областных) 
исполнительных комитетов, а снятие и перемещение районных 
прокуроров — иначе, как решением краевого (областного) про- 
курора или вышестоящих органов прокуратуры и народных ко- 
миссариатов юстиции. 


25 июня 1932 г. 


(«Известия ЦИК СССР и ВЦИК» № 176 от 27 июня 
1932 з.; Собр. зак. СССР 1932 в. № 50, ст. 298) 


326 


ОБ ОХРАНЕ ИМУЩЕСТВА 
ГОСУДАРСТВЕННЫХ ПРЕДПРИЯТИЙ, 
КОЛХОЗОВ И КООПЕРАЦИИ 
И УКРЕПЛЕНИИ ОБЩЕСТВЕННОЙ 
(СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ) СОБСТВЕННОСТИ 


(Постановление ЦИК и СНК Союза ССВ) 


За последнее время участились жалобы рабочих и колхоз- 
ников на хищения (воровство) грузов на железнодорожном и 
водном транспорте и хищения (воровство) кооперативного и 
колхозного имущества со стороны хулиганствующих и вообще 
противообщественных элементов. Равным образом участились 
жалобы на насилия и угрозы кулацких элементов в отношёнии 
колхозников, не желающих выйти из колхозов и честно и’ са- 
моотверженно работающих за укрепление послелних. 

Центральный исполнительный комитет и Совет народных 
комиссаров Союза ССР считают, что общественная собствен- 
ность (государственная, колхозная, кооперативная) является 
основой советского строя, она священна и неприкосновенна, и 
люди, покушающиеся на общественную собственность, должны 
быть рассматриваемы как враги народа, ввиду чего решитель- 
ная борьба с расхитителями общественного имущества является 
первейшей обязанностью органов советской власти. 

Исходя из этих соображений и идя навстречу требованиям 
рабочих и колхозников, Центральный исполнительный комитет 
и Совет народных комиссаров Союза ССР постановляют: 


в 


1. Приравнять по своему значению грузы на железнодо- 
рожном и водном транспорте к имуществу государственному и 
всемерно усилить охрану этих грузов. 

2. Применять в качестве меры судебной репрессии за хи- 
щение грузов на железнодорожном и водном транспорте высшую 
меру социальной защиты — расстрел с конфискацией всего иму- 


327 


щества и с заменой при смягчающих обстоятельствах лишением 
свободы на срок не ниже 10 лет с конфискацией имущества. 

3. Не применять амнистии к преступникам, осужденным по- 
делам о хищении грузов на транспорте. 


а 


1. Приравнять по своему значению имущество колхозов и 
кооперативов (урожай на полях, общественные запасы, скот, ко- 
оперативные склады и магазины и т. п.) к имуществу государ- 
ственному и всемерно усилить охрану этого имущества от рас- 
хищения. 

2. Применять в качестве меры судебной репрессии за хи- 
щение (воровство) колхозного и кооперативного имущества выс- 
шую меру социальной защиты — расстрел с конфискацией всего. 
имущества и с заменой при смягчающих обстоятельствах лише- 
нием свободы на срок не ниже 10 лет с конфискацией всего. 
имущества. 

3. Не применять амнистии к преступникам, осужденным 
по делам о хищении колхозного и кооперативного имущества.. 


Ш. 


1. Повести решительную борьбу с теми противообществен- 


ными кулацко-капиталистическими элементами, которые приме- 
няют насилия и угрозы или проповедуют применение насилия и’ 
угроз к колхозникам с целью заставить последних выйти из 
колхоза, с целью насильственного разрушения колхоза. При- 
равнять эти преступления к государственным преступлениям. 

2. Применять в качестве меры судебной репрессии по де- 
лам об охране колхозов и колхозников от насилий и угроз со. 
стороны кулацких и других противообщественных элементов ли- 
шение свободы от 5 до 10 лет с заключением в концентрацион- 
ный лагерь. 

3. Не применять амнистии к преступникам, осужденным по. 
этим делам. 


7 августа 1932. г. 


(«Известия ЦИК СССР и ВЦИК» Л№ 218 от 8 авзу- 
ста 1932 з.; Собр. зак. СССР 1932 з. № 62, ст. 360» 


О ПОРЯДКЕ ВОССТАНОВЛЕНИЯ 
В ИЗБИРАТЕЛЬНЫХ ПРАВАХ 
ДЕТЕИ КУЛАКОВ 


(Постановление Президиума ЦИК Союза ССР) 


Президиум Центрального Исполнительного Комитета Сою- 
за ССР постановляет: 

Дополнить п. «р» ст. 6 инструкции о выборах в советы (СЗ. 
СССР 1930 г. № 50, ст. 524) следующим абзацем: 

«Дети высланных кулаков как находящиеся в местах ссыл- 
ки, так и вне ее, и достигшие совершеннолетия, восстанавлива- 
ются в избирательных правах районными исполнительными ко- 
митетами по месту их жительства при условии, если они зани- 
маются  общественно-полезным трудом и — добросовестно. 
работают». 


17 марта 1933 г. 
(Собр. зак. СССР. 1933 +. № 21, ст. 117} 


ОБ УЧРЕЖДЕНИИ ПРОКУРАТУРЫ 
СОЮЗА ССР 


(Постановление ЦИК и СНК Союза ССР) 


В целях укрепления социалистической законности и долж- 
ной охраны общественной собственности по Союзу ССР от поку- 
шений со стороны противообщественных элементов, Центральный 
исполнительный комитет и Совет народных комиссаров Союза 
`ССР постановляют: 

1. Учредить Прокуратуру Союза ССР. 

2. Прокурор Союза ССР осуществляет: 

а) надзор за соответствием постановлений и распоряжений 
отдельных ведомств Союза ССР и союзных республик и мест- 
ных органов власти — Конституции и постановлениям прави- 
тельства Союза ССР; 

6) наблюдение за правильным и единообразным примене- 
нием законов судебными учреждениями союзных республик с 
правом истребования любого дела в любой стадии производства, 
опротестования приговоров и решений судов в вышестоящие су- 
дебные инстанции и приостановления их исполнения; 

зв) возбуждение уголовного преследования и поддержание 
обвинения во всех судебных инстанциях на территории Союза 
ССР; 

г) надзор, на основе особого положения, за законностью 
и правильностью действий ОГПУ, милиции, уголовного розыска 
и исправительно-трудовых учреждений; 

д) общее руководство деятельностью прокуратуры союз- 
ных республик. 


20 июня 1933 г. 


(«Известия ЦИК СССР и ВЦИК» № 155 от 21 июня 
1933 2.; Собр. ‘зак. СССР 1933 з. № 40, ст. 239) 


ОБ ОБЪЕДИНЕНИИ | 
НАРОДНОГО КОМИССАРИАТА ТРУДА 
СОЮЗА ССР 
С ВСЕСОЮЗНЫМ ЦЕНТРАЛЬНЫМ СОВЕТОМ 
ПРОФЕССИОНАЛЬНЫХ СОЮЗОВ 


(Постановление ЦИК и СНК Союза ССР и ВЦСПС) 


Идя навстречу предложениям профсоюзных рабочих орга- 
низаций и в целях лучшего выполнения возложенных на Народ- 
ный комиссариат труда Союза ССР обязанностей, Центральный 
исполнительный комитет Союза ССР, Совет народных комиссаров 
Союза ССР и Всесоюзный центральный совет профессиональ- 
ных союзов постановляют: 

1. Слить Народный комиссариат труда Союза ССР со всеми 
его местными органами, включая и органы социального страхо- 
вания, с аппаратом Всесоюзного центрального совета профес- 
сиональных союзов в центре и на местах, возложив на ВЦСПС 
выполнение обязанностей Народного комиссариата труда и его 
органов. 

2. Предложить Всесоюзному центральному совету профес- 
сиональных союзов в месячный срок представить в Совет на- 
родных комиссаров Союза ССР проект конкретных мероприятий 
во исполнение настоящего постановления. 


23 июня 1933 г. 


(«Известия ЦИК СССР и ВЦИК» № 158 от 24 июня 
1933 з.; Собр. зак. СССР 1933. № 40, ст. 238) 


ОБ ОБРАЗОВАНИИ КОМИССИИ 
СОВЕТСКОГО КОНТРОЛЯ 
ПРИ СОВЕТЕ НАРОДНЫХ КОМИССАРОВ 
СОЮЗА ССР 


(Постановление ЦИК и СНК Союза ССР) 


В целях усиления контроля над исполнением решений пра- 
зительства и укрепления советской дисциплины Центральный 
исполнительный комитет и Совет народных комиссаров Союза 
ССР постановляют: 

1. Преобразовать Комиссию исполнения при Совете народ- 
ных комиссаров Союза ССР в Комиссию советского контроля 
при Совете народных комиссаров Союза ССР, имеющую свой 


аппарат в центре и постоянных представителей в союзных и 
автономных республиках, краях и областях, назначаемых и от- 
зываемых Комиссией советского контроля. 

2. Народный комиссариат рабоче-крестьянской инспекции 
Союза ССР, народные комиссариаты рабоче-крестьянской инспек- 
ции союзных республик и местные органы рабоче-крестьянской 
инспекции, как уже сыгравшие свою положительную роль, 
упразднить. 

Аппарат Рабоче-крестьянской инспекции передать Комиссии 
ВОР контроля при Совете народных комиссаров Союза 
ССР. 

3. Поручить председателю Комиссии советского контроля 
при Совете народных комиссаров Союза ССР в декадный срок 
разработать и внести на утверждение Центрального исполни- 
тельного комитета и Совета народных комиссаров Союза ССР 
проект положения о Комиссии советского контроля. 


11 февраля 1934 г. 


(«Известия ЦИК СССР и ВЦИК» № 38 от 12 фе- 
враля 1934 ъ.; Собр. зак. СССР 1934 +. № 9, ст. 58) 


ОБ ОРГАНИЗАЦИОННЫХ МЕРОПРИЯТИЯХ 
В ОБЛАСТИ СОВЕТСКОГО 
И ХОЗЯЙСТВЕННОГО СТРОИТЕЛЬСТВА 


(Постановление ЦИК ‘и СНК Союза ССР) 


В целях обеспечения конкретного руководства всеми отрас- 
лями советской и хозяйственной работы применительно к новым 
сложным задачам реконструктивного периода, укрепления тес- 
ной, живой связи руководителей с низовыми звеньями хозяйст- 
венного и управленческого аппарата и изживания канцелярско- 
бюрократических методов руководства, усиления единоначалия и 
личной ответственности руководителей за порученное им дело и 
ликвидации распыленности и множественности руководства, как 
следствия функционального построения аппарата, Центральный 
исполнительный комитет и Совет народных комиссаров Союза 
ССР постановляют: 

1. Ликвидировать во всех советских и хозяйственных орга- 
нах функциональную систему построения аппарата и перестроить 
их, начиная от низовых производственных звеньев до народных 
комиссариатов включительно, на производственно-территориаль- 
ной основе, организовав в народных комиссариатах главные 
производственные или производственно-территориальные управ- 
ления, несущие ответственность и имеющие права по всем во- 
просам руководства подчиненными им организациями и учреж- 
дениями, и ограничив в правах остающиеся функциональные 
органы с воспрещением им вмешательства в работу низовых 
звеньев через голову главных управлений. 

2. Усилить права и обязанности местных областных, крае- 
вых и республиканских органов в области развития местной 
промышленности и сельского хозяйства, сосредоточив в главных 
управлениях народных комиссариатов руководство только пред- 
приятиями действительно союзного значения и передав в веде- 
ние местных органов часть предприятий, подчиненных союзным 
и республиканским органам. 

3. Ликвидировать в хозяйственном аппарате объединения, 
сократить количество трестов и расширить непосредственную 


333 


связь центральных хозяйственных органов, начиная от народных 
комиссариатов, с крупнейшими подчиненными им предприятиями. 

4. Возложить на руководителей всех советских и хозяйст- 
венных органов обязанность лично осуществлять повседневную 
проверку исполнения подчиненными им органами решений и рас- 
поряжений вышестоящих органов, с запрещением перелагать 
дело проверки исполнения на второстепенные подсобные органы 
и ликвидировать во всех звеньях советско-хозяйственного аппа- 
рата специальные секторы проверки исполнения. 

5. Возложить на рукозодителей всех советских и хозяйст- 
венных органов обязанность личного руководства подбором и 
распределением хозяйственных и инженерно-технических работ- 
ников, с передвижкой при этом значительной части инженерно- 
технических кадров из канцелярий на производство во всех от- 
раслях народного хозяйства и государственного управления. 

6. Обязать руководителей всех советских и хозяйственных 
органов сократить дачу разного рода приказов и распоряжений 
и усилить повседневное живое руководство, инструктирование, 
обучение и практическую помошь руководителям низовых орга- 
нов советско-хозяйственного аппарата. 

7. Обязать руководителей хозяйственных органов и пред- 
приятий овладеть основами техники своего дела, для чего 
разработать по каждой отрасли промышленности, сельского хо- 
зяйства и другим отраслям народного хозяйства технический 
минимум, подлежащий обязательному изучению в определенный 
минимальный срок всеми руководящими работниками. 

8. Ликвидировать коллегии во всех областях советско-хо- 
зяйственной работы, за исключением выборных советских орга- 
нов (советы, исполнительные комитеты), с оставлением во главе 
народного комиссариата народного комиссара и не более двух 
его заместителей. 

9. Создать при народных комиссариатах созываемые раз 
в два месяца советы народных комиссариатов, от 40 до 70 че- 
ловек в каждом, с обеспечением в их составе не менее половины 
представителей местных организаций и предприятий. 

10. Установить, что у председателей советов народных ко- 
миссаров республик, областных и краевых исполнительных ко- 
митетов должно быть не более двух заместителей. 

11. Усилить массовый контроль над работой органов уп- 
равления и обеспечить всемерное вовлечение масс в дело борьбы 
с бюрократическими язвами и недостатками государственного 
аппарата. 

Расширить сеть секций советов и депутатских групп на 
предприятиях, в селах, а в больших городах организовать под- 
районные и участковые группы депутатов советов, особенно во- 
влекая в эту работу женщин-активисток, работниц и колхознин. 


334 


12. Передать’ профессиональным союзам контрольные пра-. 
ва на предприятиях и руководство контрольными органами при 
отделах рабочего снабжения, закрытых рабочих кооперативах, 
районных потребительских обществах и городских потребитель- 
ских обществах, а также развернуть шефство предприятий над. 
государственными учреждениями и социалистическое совмести- 
тельство работы на производстве с работой в государственных 
учреждениях. 

13. В соответствии с изложенными выше основами пере- 
стройки советско-хозяйственных органов: 

а) обязать народных комиссаров и начальников централь- 
ных управлений при Совете народных комиссаров Союза ССР 

ентральное управление шоссейных и грунтовых дорог и авто-. 
мобильного транспорта, Главное управление гражданского воз- 
душного флота и т. д.) в двухнедельный срок ликвидировать 
коллегии и представить на утверждение Центрального исполни- 
тельного комитета Союза ССР — заместителей народных’ комис- 
саров и на утверждение Совета народных комиссаров Союза 
ССР — заместителей начальников центральных управлений при. 
Совете народных комиссаров Союза ССР. 

6) Обязать народных комиссаров и начальников централь-. 
ных управлений при Совете народных комиссаров Союза ССР 
в месячный срок разработать на указанных выше основах и 
представить в Совет народных комиссаров Союза ССР положе- 
ния и структуру народных комиссариатов и центральных управ- 
лений при Совете народных комиссаров Союза ССР. 

Предусмотреть при этом реорганизацию местных органов. 
промышленных народных комиссариатов с тем, чтобы в областях 
и краях вместо уполномоченных народных комиссариатов были: 
созданы областные и краевые управления тяжелой, легкой-и 
других отраслей промышленности, с возложением на них обя- 
занности управления всей местной промышленностью и одновре- 
менного выполнения поручений соответствующего народного. 
комиссара. * 

в) Обязать народных комиссаров тяжелой, легкой и лесной 
промышленности и народного комиссара снабжения в двухмесяч- 
ный срок разработать и внести на рассмотрение Совета народ- 
ных комиссаров Союза ССР списки предприятий, которые дол- 
жны находиться в ведении народных комиссариатов Союза ССР, 
н списки предприятий, передаваемых из ведения народных ко- 
миссариатов Союза ССР в непосредственное ведение республи- 
канских, краевых и областных органов. 

г) Обязать народных комиссаров лично руководить разра- 
боткой технического минимума, подлежащего обязательному 
изучению руководящими работниками каждой отрасли, и в ме- 
сячный срок представить в Совет народных комиссаров Союза. 


335 


ССР первый отчет о проделанной в связи с этим народными 
комиссариатами работе. 

14. Обязать центральные исполнительные комитеты и сове- 
ты народных комиссаров союзных и автономных республик в 
двухнедельный срок ликвидировать коллегии во всех республи- 
канских народных комиссариатах, утвердить заместителей на- 
родных комиссаров и образовать советы народных комиссариа- 
тов на указанных в настоящем постановлении основах. 

15. Обеспечить в течение 1934 г. сокращение штатов всех 
советских и хозяйственных органов не менее чем на 10—15% 
по сравнению со штатами, установленными для них в 1933 г., 
а также резко сократить существующие формы учета и отчет- 
ности сверху донизу, возложив на Комиссию советского контро- 
ля при Совете народных комиссаров Союза ССР специальное 
наблюдение за проведением соответствующих мероприятий. 


15 марта 1934 г. 


(«Известия ЦИК СССР и ВЦИК» № 64 от 16 марта 
1934 з.; Собр. зак. СССР 1934 +. № 15, ст. 103) 


О ПОРЯДКЕ ВОССТАНОВЛЕНИЯ 
В ГРАЖДАНСКИХ ПРАВАХ 
БЫВШИХ КУЛАКОВ 


(Постановление ЦИК Союза ССР) 


Центральный исполнительный комитет Союза ССР’ поста- 
новляет: 

1. Предложить краевым и областным исполнительным ко- 
митетам, в соответствии с постановлением президиума ЦИК 
Союза ССР от 3 июля 1931 г. о порядке восстановления в 
гражданских правах выселенных кулаков (СЗ СССР 1931 г. 
№ 44, ст. 298), восстанавливать в гражданских правах по исте- 
чении пяти лет со дня выселения, а проработавших в течение 
трех лет в золотой и платиновой промышленности по истечении 
трех лет, по представлениям соответствующих полномочных пред- 
ставительств ОГПУ, тех спецпереселенцев, которые выявили 
себя в местах новых поселений безусловно честной работой, 
лойяльным отношением и поддержкой мероприятий советской 
власти. 

2. Предоставить краевым и областным исполнительным ко- 
митетам право досрочно восстанавливать в гражданских правах, 
по представлениям соответствующих полномочных представи- 
тельств ОГПУ, наиболее отличившихся спецпереселенцев, в 
особенности из молодежи, являющихся ударниками на производ- 
стве и активно участвующих в общественной работе. 


27 мая 1934 г. 


(Собр. зак. СССР 1934 +. № 33, ст. 257) 


О ДОПОЛНЕНИИ ПОЛОЖЕНИЯ 
О ПРЕСТУПЛЕНИЯХ ГОСУДАРСТВЕННЫХ 
(КОНТРРЕВОЛЮЦИОННЫХ И ОСОБО ДЛЯ 
СОЮЗА ССР ОПАСНЫХ ПРЕСТУПЛЕНИЯХ 
ПРОТИВ ПОРЯДКА УПРАВЛЕНИЯ) 
СТАТЬЯМИ ОБ ИЗМЕНЕ РОДИНЕ 


(Постановление ЦИК Союза ССР) 


Центральный исполнительный комитет Союза ССР поста- 
новляет: 

Дополнить положение о преступлениях государственных 
(контрреволюционных и особо для Союза ССР опасных престу- 


плениях против порядка управления) статьями 1'—1* следую- 
щего содержания: 

«1'. Измена родине, т. е. действия, совершенные гражданами 
Союза ССР в ущерб военной мощи Союза ССР, его государст- 
венной независимости или неприкосновенности его территории, 
как-то: шпионаж, выдача военной или государственной тайны, 
переход на сторону врага, бегство или перелет за границу, ка- 
рается высшей мерой уголовного наказания — расстрелом с кон- 
фискацией всего имущества, а при смягчающих обстоятельст- 
вах — лишением свободы на срок 10 лет, с конфискацией всего 
имущества. 

12. Те же преступления, совершенные военнослужащими, 
караются высшей мерой уголовного наказания — расстрелом, с 
конфискацией всего имущества. 

1. В случае побега или перелета за границу военнослужа- 
щего, совершеннолетние члены его семьи, если они чем-либо спо- 
собствовали готовящейся или совершенной измене, или хотя бы 
знали о ней, но не довели об этом до сведения властей, караются 
лишением свободы на срок от 5 до 10 лет, с конфискацией всего 
имущества. | 

Остальные совершеннолетние члены семьи изменника, сов- 
местно с ним проживавшие или находившиеся на его иждивении 


338 


к моменту совершения преступления, подлежат лишению избира- 
тельных прав и ссылке в отдаленные районы Сибири на 5 лет. 
1*. Недонесение со стороны военнослужащего о готовящей- 
ся или совершенной измене влечет за собой лишение свободы 
на 10 лет. 
Недонесение со стороны остальных граждан (невоеннослу- 
жащих) преследуется согласно ст. 12 настоящего положения». 


8 июня 1934 г. 


(«Известия ЦИК СССР и ВЦИК» № 133 от9 июня 
1934 з.; Собр. зак. СССР. 1934 +. № 33, ст. 255) 


ОБ ОБРАЗОВАНИИ ОБЩЕСОЮЗНОГО 
НАРОДНОГО КОМИССАРИАТА 
ВНУТРЕННИХ ДЕЛ 


(Постановление ЦИК Союза ССР) 


Центральный исполнительный комитет Союза ССР поста- 
новляет: 

1. Образовать общесоюзный Народный комиссариат внут- 
ренних дел со включением в его состав Объединенного государ- 
ственного политического управления (ОГПУ). 

2. На Народный комиссариат внутренних дел возложить: 

а) обеспечение революционного порядка и государственной 
безопасности; 

6) охрану общественной (социалистической) собственности; 

в) запись актов гражданского состояния (запись рождений, 
смертей, бракосочетаний и разводов); 

г) пограничную охрану. 

3. В составе Народного комиссариата внутренних дел обра- 
зовать следующие управления: 

а) Главное управление государственной безопасности; 

6) Главное управление рабоче-крестьянской милиции; 

в) Главное управление пограничной и внутренней охраны; 

г) Главное управление пожарной охраны; 

д) Главное управление исправительно-трудовых лагерей и 
трудовых поселений; 

е) отдел актов гражданского состояния; 

ж) административно-хозяйственное управление. 

4. В союзных республиках организовать республиканские 
народные комиссариаты внутренних дел, действующие на основе 
положения об общесоюзном Народном комиссариате внутренних 
дел, ав РСФСР установить вместо республиканского Народного 
комиссариата внутренних дел институт уполномоченного Народ- 
ного комиссариата внутренних дел Союза ССР. 

автономных республиках, краях и областях организовать 
управления народных комиссариатов внутренних дел союзных 
республик. 


340 


5. Судебную коллегию ОГПУ — упразднить. 

6. Народному комиссариату внутренних дел Союза ССРи 
его местным органам дела по расследуемым ими преступлениям 
по окончании следствия направлять в судебные органы по под- 
судности в установленном законом порядке. 

7. Дела по Управлению государственной безопасности На- 
родного комиссариата внутренних дел направлять’ в Верховный 
суд Союза ССР, дела же о таких преступлениях, как измена 
родине, шпионаж и подобные им, передавать в военную коллегию 
Верховного суда Союза ССР или в военные трибуналы по 
подсудности. 

8. При Народном комиссаре внутренних дел Союза ССР 
организовать особое совещание, которому, на основе положения 
о нем, предоставить право применять в административном порядке 
высылку, ссылку, заключение в исправительно-трудовые лагери 
на срок до пяти лет и высылку за пределы Союза ССР. 

9. Поручить Народному комиссариату внутренних дел Со- 
юза ССР представить в Совет народных комиссаров Союза ССР. 
положение об общесоюзном Народном комиссариате внутрен- 
них дел. 


10 июля 1934 г. 


(«Известия ЦИК СССР и ВЦИК» № 160 от 11 июля 
1934 з.; Собр. зак. СССР 1934 +. № 36, ст. 283) 


О РАССМОТРЕНИИ ДЕЛ О ПРЕСТУПЛЕНИЯХ, 
РАССЛЕДУЕМЫХ 
НАРОДНЫМ КОМИССАРИАТОМ 
ВНУТРЕННИХ ДЕЛ СОЮЗА ССР 
И ЕГО МЕСТНЫМИ ОРГАНАМИ 


(Постановление ЦИК Союза ССР) 


В связи с организацией Народного комиссариата внутрен- 
них дел Союза ССР и в целях обеспечения правильного рассмот- 
рения передаваемых в судебные органы дел о преступлениях, 
расследуемых Народным комиссариатом внутренних дел Союза 

Р и его местными органами, Центральный исполнительный 
комитет Союза ССР постановляет: 


[. 


1. Расследуемые Народным комиссариатом внутренних 
дел Союза ССР и его местными органами дела о преступлениях 
государственных (контрреволюционных и против порядка управ- 
ления), за исключением указанных в последующих пунктах на- 
стоящего раздела, подлежат рассмотрению по подсудности в 
Верховном суде Союза ССР, верховных судах союзных респуб- 
лик, краевых и областных судах, а также в главных судах авто- 
номных республик. 

Для рассмотрения этих дел при названных судебных уч- 
реждениях Союза ССР и союзных республик организуются 
специальные судебные коллегии в составе председательствующе- 
го и двух членов суда. 

2. Расследуемые Народным комиссариатом внутренних дел 
Союза ССР и его местными органами дела об измене родине, о 
шпионаже, терроре, взрывах, поджогах и иных видах диверсий 
(ст. ст. 6, 8 и 9 положения о преступлениях государственных) 
подлежат рассмотрению военной коллегии Верховного суда Со- 
юза ССР и военных трибуналов округов по подсудности. 

3. Расследуемые теми же органами дела о преступлениях 


342 


} 


на железнодорожном и водном транспорте подлежат рассмотре- 
нию транспортной и водной коллегий Верховного суда Союза 


ССР и линейных железнодорожных и водных судов, по принад-‘ 


лежности. 
4. Все остальные, расследуемые теми же органами, дела 
подлежат рассмотрению в народных судах в обшем порядке. 


И, 


Для рассмотрения протестов на постановления пленумов и 
президиумов верховных судов союзных республик, а также про- 
тестов на приговоры, решения и определения коллегий Верхов- 
ного суда Союза ССР учредить судебно-надзорную коллегию 

ерховного суда Союза ССР в составе председателя Верховного 

суда Союза ССР и двух его заместителей, с правом непосред- 
ственной отмены или изменения постановлений, определений, 
решений и приговоров верховных судов союзных республик и 
коллегий Верховного суда Союза ССР. 

Рассмотрение дел в судебно-надзорной коллегии Верховно- 
го суда Союза ССР обязательно при участии прокурора Союза 
ССР или его заместителя. 

Постановления судебно-надзорной коллегии Верховного су- 
да Союза ССР могут быть опротестовываемы председателем 
Верховного суда Союза ССР и прокурором Союза ССР в пленум 
Верховного суда Союза ССР и в Президиум Центрального ис- 
полнительного комитета Союза ССР. 


Ш. 


Признать необходимым, в соответствии с указанным в раз- 
делах Ги П настоящего постановления, усилить штаты Верхов- 
ного суда Союза ССР, верховных судов союзных республик, кра- 
евых и областных судов и военных трибуналов. 

Предложить центральным исполнительным комитетам о со- 
юзных республик обязать народные комиссариаты юстиции и 
председателей верховных судов союзных республик в пяти- 
дневный срок разработать и провести в установленном порядке 
соответственное дополнение штатов верховных судов союзных 
республик, краевых и областных судов. 

Поручить председателю Верховного суда Союза ССР в тот 
же срок разработать и провести в установленном порядке до- 
полнение штатов Верховного суда Союза ССР и военных трибу- 
налов округов. 


10 июля 1934 г. 
(«Известия ЦИК СССР и ВЦИК» № 160 от 11 июля 
1934 з.; Собр. зак. СССР 1934 +. № 36, ст. 284) 


343 


И рт о письме 


О КОНСТИТУЦИОННЫХ ВОПРОСАХ 


(Постановление УП съезда советов Союза ССР, принятое 
в шестнадцатом заседании) 


Заслушав доклад о конституционных вопросах, УП ‘съезд 
советов Союза ССР’ постановляет: 

1. Одобрить мероприятия правительства Союза ССР по 
изменению структуры и практики работы центральных органов 
власти, проведенные им в целях приспособления системы управ- 
ления к задачам социалистического строительства. 

П. Внести в Конституцию (Основной закон) Союза ССР 
следующие изменения: 

Изложить п. «и» ст. 1 Конституции в следующей ре- 
дакции: 

«и) руководство делом транспорта и связи». 

2) Изложить ст. 37 Конституции в следующей редакции: 

«37. Совет народных комиссаров Союза советских социали- 
стических республик является исполнительным и распорядитель- 
ным органом Центрального исполнительного комитета Союза 
советских социалистических республик и образуется Централь- 
ным исполнительным комитетом Союза советских социалистиче- 
ских республик в составе: 

председателя Совета народных комиссаров (Союза со- 
ветских социалистических республик и Совета труда и 
обороны; 

заместителей председателя; 

председателя Государственной плановой комиссии; 

народного комиссара по иностранным делам; 

народного комиссара обороны Союза советских социалиг 
стических республик; 

народного комиссара внутренних дел; 

народного комиссара внещней торговли; 

народного комиссара тяжелой промышленности; 

народного комиссара лесной промышленности; 

народного комиссара легкой промышленности; 


344 


народного комиссара пишевой промышленности; 

народного комиссара внутренней торговли; 

народного комиссара земледелия; 

народного комиссара зерновых и животноводческих сов- 
хозов; 

народного комиссара путей сообщения; 

народного комиссара водного транспорта; 

народного комиссара связи; 

народного комиссара финансов». 

3) Дополнить ст. 39 Конституции вторым абзацем в сле- 
дующей редакции: 

«Состоящая при Совете народных комиссаров Союза совет- 
ских социалистических республик Комиссия советского контроля 
осуществляет через свой аппарат в центре и через своих пред- 
ставителей в республиках, краях и областях систематический 
контроль за выполнением решений правительства». 

4) Изложить заголовок главы МП Конституции следующим 
образом: 

«О Верховном суде и Прокуратуре Союза советских социа- 
листических республик». 

5) Изложить п. «б» ст. 43 Конституции в следующей ре- 
дакции: 

«б) рассмотрение и отмена постановлений, решений и при- 
говоров верховных судов союзных республик по соображениям 
противоречия общесоюзному ‘законодательству или поскольку 
ими затрагиваются интересы других республик». 

6) Изложить ст. 44 Конституции в следующей редакции: 

«44. Верховный суд Союза советских социалистических ре- 
спублик действует в составе: 

а) Пленарного заседания; 

6) Судебно-надзорной коллегии; 

в) Гражданско-судебной и Уголовно-судебной коллегий: 

г) Военной коллегии; 

д) Коллегии по транспортным делам; 

е) Водной транспортной коллегии: 

ж) Спецколлегии». 

7) В ст. 45 Конституции слова: «представитель Объеди- 
ненного государственного политического управления» заменить 
словами: «представитель Народного комиссариата внутренних 
дел». 

8) Изложить ст. 46 Конституции в следующей редакции: 

«46. На прокурора Союза советских социалистических рес- 
публик возлагается: ` 

а) надзор за соответствием постановлений и распоряжений 
ведомств Союза советских социалистических республик и союз- 
ных республик и местных органов власти Конституции Союза 


345 


‚советских социалистических республик, постановлениям и рас- 
поряжениям правительства Союза советских социалистических 
республик; 

6) наблюдение за правильным и единообразным примене- 
нием законов судебными учреждениями; 

в) возбуждение уголовного преследования и поддержание 
обвинения во всех судебных инстанциях на территории Союза 
‘советских социалистических республик; 

г) надзор на основе особого положения за законностью и 
правильностью действий Народного комиссариата внутренних 
‚дел и его органов; | 

д) общее руководство деятельностью прокуратуры союз- 
ных республик; 

е) опротестование решений Верховного суда Союза совет- 
‘ских социалистических республик в случаях несогласия с ними 
в Президиум Центрального исполнительного комитета Союза 
‚советских социалистических республик. 

Прокурор Союза советских социалистических республик на- 
значается Центральным исполнительным комитетом Союза со- 
ветских социалистических республик; заместители прокурора 
‘утверждаются Президиумом Центрального исполнительного ко- 
митета Союза советских социалистических республик. 

Прокурор Союза советских социалистических республик 
‚ответственен перед Советом народных комиссаров Союза совет- 
ских социалистических республик, Центральным исполнитель- 
ным комитетом Союза советских социалистических республики 
его Президиумом». 

9) В ст. 49 Конституции слова: «образуются двенадцать 
народных  комиссариатов» заменить словами: «образуются 
пятнадцать народных комиссариатов». 

10) Изложить ст. 51 Конституции в следующей редакции: 

«51. Общесоюзными народными комиссариатами Союза со- 
ветских социалистических республик являются народные комис- 
‹ариаты: 

по иностранным делам; 

обороны Союза советских социалистических республик; 
внутренних дел; 

внешней торговли; 

тяжелой промышленности; 

лесной промышленности; 

легкой промышленности; 

пищевой промышленности; 

зерновых и животноводческих совхозов; 
путей сообщения; 

водного транспорта; 

связи». 


11) Изложить ст. 52 Конституции в следующей редакции: 
«52. Объединенными народными комиссариатами Союза 
советских социалистических республик являются народные ко- 


миссариаты: 
земледелия; 
внутренней торговли; 
финансов». 
12) Изложить ст. 53 Конституции в следующей редак- 


ции: 
«53. Общесоюзные народные комиссариаты Союза совет- 
ских социалистических республик имеют при союзных республи- 
ках своих уполномоченных, непосредственно им подчиненных, 
или иные непосредственно им подчиненные органы». 
13) Изложить ст. 56 Конституции в следующей редакции: 
«56. При каждом народном комиссариате организуется Со- 
вет, в составе которого обеспечивается не менее половины пред- 
ставителей местных органов и предприятий». ы 
14) Ст. ст. 57 и 61—63 Конституции исключить. 
15) Изложить ст. 67 Конституции в следующей редакции: 
«67. Центральные исполнительные комитеты союзных рес- 
публик образуют свои исполнительные органы — советы народ- 
ных комиссаров в составе: 
председателя совета народных комиссаров; 
заместителей председателя; 
председателя государственной плановой комиссии; 
народного комиссара земледелия; 
народного комиссара финансов; 
народного комиссара местной промышленности; 
народного комиссара коммунального хозяйства; 
народного комиссара внутренней торговли; 
народного комиссара юстиции; 
народного комиссара просвещения; 
народного комиссара здравоохранения; 
народного комиссара социального обеспечения, 
а также с правом совещательного или решающего голоса, по ре- 
шению центральных исполнительных комитетов союзных рес- 
публик,— уполномоченных народных комиссариатов Союза со- 
ветских социалистических республик по иностранным делам, 
обороны, внешней торговли, тяжелой промышленности, лесной 
промышленности, легкой промышленности, пищевой промыш- 
ленности, зерновых и животноводческих совхозов, водного 
транспорта и связи. л 
Во всех союзных республиках, кроме Российской социали- 
стической федеративной советской республики, в состав совета 
народных комиссаров входит народный комиссар внутренних дел; 
в состав Совета народных комиссаров Российской социалисти- 


347 


ческой федеративной советской республики входит уполномочен- 
ный Народного комиссариата внутренних дел Союза советских 
социалистических республик». 

16) Изложить ст. 68 Конституции в следующей редакции: 

«68. Народные комиссариаты земледелия, внутренней тор- 
говли и финансов союзных республик, подчиняясь центральным 
исполнительным комитетам и советам народных комиссаров со- 
юзных республик, осуществляют в своей деятельности директи- 
вы соответственных народных комиссариатов Союза советских 
социалистических республик». 

Ш. Поручить Центральному исполнительному комитету 
Союза ССР издать новый текст Конституции (Основного зако- 
на) Союза ССР со включением в него изменений, внесенных 
ст. П настоящего постановления, и с соответственным измене- 
нием нумерации глав и статей. 


5 февраля 1935 г. 


(«Известия ЦИК СССР и ВЦИК» № 33 от 7 февраля 
1935 з.; Собр. зак. СССР 1935 в. № 8, ст. 68) 


О ВНЕСЕНИИ НЕКОТОРЫХ ИЗМЕНЕНИЙ 
В КОНСТИТУЦИЮ СОЮЗА ССР 


(Постановление УП съезда советов Союза ССР, принятое 
в семнадиатом заседании) 


Заслушав сообщение тов. Молотова В. М. о постановлении 
февральского (1935 г.) пленума ЦК ВКП(б) о необходимости 
внесения некоторых изменений в Конституцию Союза ССР, 
УП съезд советов Союза ССР, считая вполне правильным и 
своевременным предложение ЦК ВКП(б), постановляет: 

1. Внести в Конституцию Союза ССР изменения в направ- 
лении: 

а) дальнейшей демократизации избирательной системы в 
смысле замены не вполне равных выборов равными, многосте- 
пенных — прямыми, открытых — закрытыми; 

6) уточнения социально-экономической основы Конституции 
в смысле приведения Конституции в соответствие с нынешним 
соотношением классовых сил в СССР (создание новой социали- 
стической индустрии, разгром кулачества, победы колхозного 
строя, утверждение социалистической собственности как основы 
советского общества и т. п.). 

2. Предложить Центральному исполнительному комитету 
Союза ССР избрать Конституционную комиссию, которой пору- 
чить выработать исправленный текст Конституции на указанных 
в п. 1 основах и внести его на утверждение сессии ЦИК Союза 
ССР. 

3. Ближайшие очередные выборы органов советской власти 
в Союзе ССР провести на основе новой избирательной системы. 


6 февраля 1935 г. 


(«Известия ЦИК СССР и ВЦИК» № 33 от 7 февраля 
1935 з.; Собр. зак. СССР 1935 ‹. № 8, ст. 69) 


ПРИМЕРНЫЙ УСТАВ 
СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННОЙ АРТЕЛИ, 
ПРИНЯТЫЙ ВТОРЫМ ВСЕСОЮЗНЫМ 

СЪЕЗДОМ КОЛХОЗНИКОВ-УДАРНИКОВ 

И УТВЕРЖДЕННЫЙ СОВЕТОМ НАРОДНЫХ 
КОМИССАРОВ СОЮЗА ССР И ЦЕНТРАЛЬНЫМ 

КОМИТЕТОМ ВКП(б) 17 ФЕВРАЛЯ 1935 г. 


(Извлечение) 


Г. 
Цели и задачи 


1. Трудящиеся крестьяне села (станицы, деревни, хутора, 
кишлака, аула)..... района .... добровольно объединя- 
ются в сельскохозяйственную артель, чтобы общими средствами 
производства и общим организованным трудом построить кол- 
лективное, то-есть общественное хозяйство, обеспечить полную 
победу над кулаком, над всеми эксплоататорами и врагами тру- 
дящихся, обеспечить полную победу над нуждой и темнотой, над 
отсталостью мелкого единоличного хозяйства, создать высокую 
производительность труда и обеспечить таким образом лучшую 
жизнь колхозников. 

Колхозный путь, путь социализма, есть единственно пра- 
вильный путь для трудящихся крестьян. Члены артели обязу- 
ются укреплять свою артель, трудиться честно, делить колхоз- 
ные доходы по труду, охранять общественную собственность, 
беречь колхозное добро, беречь тракторы и машины, установить 
хороший уход за конем, выполнять задания своего рабоче-кре- 
стьянского государства, и таким образом сделать свой колхоз 
большевистским, а всех колхозников зажиточными... 


(«Известия ЦИК СССР и ВЦИК» № 44 от 18 февраля 
1935 з.; Собр. зак. СССР 1935 в. № 11, ст. 82) 


350 


О ПЕРЕДАЧЕ ГОСУДАРСТВЕННЫХ : 
ПРЕДПРИЯТИЙ, ЗДАНИЙ И СООРУЖЕНИЙ 


(Постановление ЦИК и СНК Союза ССР) 


Исходя из того, что государственные предприятия, здания 
и сооружения являются собственностью  рабоче-крестьянского. 
государства, Центральный Исполнительный Комитет и Совет 
Народных Комиссаров Союза ССР постановляют: 

1. Установить, что государственные предприятия, здания и 
сооружения не могут продаваться и приобретаться за деньги 
государственными органами друг у друга, а могут лишь пере- 
даваться от одного органа к другому Советом Народных Ко- 
миссаров Союза ССР или— по решению Совета Народных. 
Комиссаров Союза ССР и в порядке, им устанавливаемом — 
советами народных комиссаров союзных республик. 

2. Поручить Совету Народных Комиссаров Союза. ССР, в 
соответствии с настоящим постановлением, внести изменения в: 
действующее законодательство Союза ССР о передаче государ- 
ственного имущества. 


29 апреля 1935 г. 


(«Известия ЦИК СССР и ВЦИК» № 104 от 4 мая: 
1935 +.; Собр. зак. СССР 1935 +. № 28, ст. 221} 


О СНЯТИИ С КАЗАЧЕСТВА ОГРАНИЧЕНИЙ 
ПО СЛУЖБЕ В РККА 


(Постановление ЦИК Союза ССР) 


Учитывая преданность казачества советской власти, а также 
‹тремление широких масс советского казачества, наравне со 
всеми трудящимися Советского союза, активным образом вклю- 
читься в дело обороны страны, Центральный Исполнительный 
Комитет Союза ССР постановляет: 

Отменить для казачества все ранее существовавшие огра- 
ничения в отношении их службы в рядах Рабоче-Крестьянской 
Красной Армии, кроме лишенных прав по суду. 


.20 апреля 1936 г. 


(«Известия ЦИК СССР и ВЦИК» № 94 от 21 апреля 
1936 +.; Собр. зак. СССР 1936 з. № 22, ст. 198) 


О РАССМОТРЕНИИ ЖАЛОБ ТРУДЯЩИХСЯ 


(Постановление Комиссии советскозо контроля при СНК СССР, 
утвержденное Советом народных комиссаров Союза ССР) 


Успехи социалистического строительства и рост обществен- 
ной активности трудящихся ставят с особой остротой вопрос об 
усилении борьбы с недостатками и бюрократическими извраше- 
ниями в советском аппарате, а также с фактами нарушения ре- 
волюционной законности. Это требует действительно вниматель- 
ного и чуткого отношения со стороны всех советских и хозяйст- 
венных организаций к заявлениям и жалобам трудящихся, ука- 
зывающих на эти недостатки и извращения, устранение которых 
поможет дальнейшему росту наших успехов. 

Между тем, многие жалобы и заявления трудящихся, по- 
ступающие в Комиссию советского контроля и в другие совет- 
ские органы, вскрывают многочисленные факты невниматель- 
ного, а нередко и бездушно-бюрократического отношения к этим 
заявлениям. Все еще нередки также случаи забвения руководи- 
телями советских и хозяйственных учреждений неоднократных 
указаний товарища Сталина о том, «чтобы наши руководители 
проявляли самое заботливое отношение к нашим работникам, к 
«малым» и «большим», в какой бы области они ни работали». 

Проверка работы по разбору жалоб в наркоматах, советских, 
профсоюзных и других организациях (в НКФ СССР, НКЗеме 
СССР, Сталинградском крайисполкоме, Западном облисполкоме, 
Центральном профсовете Белоруссии и др.) показывает, что не- 
редко руководители учреждений сами не занимаются разбором жа- 
лоб; жалобы, даже заслуживающие большого внимания, механиче- 
ски пересылаются в местные организации без контроля за ходом 
их разбора, иногда жалобы передаются на разрешение тех учрежде- 
ний и лиц, на которых подана жалоба. Имеет место совершенно 
небрежное хранение, а подчас и утеря жалоб; отсутствует провер- 
ка исполнения принятых по жалобам решений, а также проверка 
постановки разбора жалоб в подведомственных организациях. 

Комиссия советского контроля особо указывает на недопу- 
стимость волокиты и формально-бюрократического отношения 
к заявлениям и жалобам рабочих, красноармейцев и колхозни- 


23 353 


ков, причем в отношении колхозников необходимо усилить борь- 
бу с неправильными исключениями из колхозов, так как эти 
исключения допускаются уставом сельскохозяйственной артели 
только как крайняя мера после проведения мер воспитательного. 
и предупредительного характера. 

Комиссия советского контроля считает также кедопустимым: 

когда некоторые руководители советских и хозяйственных 
организаций меры воспитания в отношении отдельных провинив- 
шихся работников подменяют мерами административного воз- 
действия, иногда заочно налагаемыми, что на деле не способст- 
вует укреплению государственной дисциплины и создает безраз- 
лично-привычное отношение к этим взысканиям; 

неправильное увольнение работника или отказ в приеме на 
работу исключительно по формальным мотивам, например из-за 
социального происхождения, наличия административно-судебных 
взысканий в прошлом или осуждения родственников увольняе- 
мого, применяемое некоторыми руководителями учреждений. в 
целях фальшивой самостраховки. Особенно недопустимо лишение 
молодежи учебы (неприем или исключение) по этим признакам; 

самовольные чистки или кампанейские проверки аппарата, 
проводимые в большинстве случаев исключительно формально, 
на деле не укрепляющие советский аппарат; 

посылка в некоторых случаях «секретных характеристик» при 
переводе работника на другую работу, иногда незаслуженно опоро- 
чивающих работника и лишающих его, в этих случаях, возможно- 
сти оправдаться, так как он не знает, что ему ставится в вину; 

выдача сельсоветами, риками и горсоветами справок © со- 
циальном происхождении, основывающихся не на документах, а 
на устных, зачастую неправильных заявлениях. 

Комиссия советского контроля отмечает, что в работе Бюро 
жалоб и уполномоченных Комиссии советского контроля имеются 
следующие недочеты: 

а) вместо выполнения основной своей задачи — контроля за 
правильным разбором жалоб в ведомствах и учреждениях, орга- 
ны Комиссии советского контроля пытаются подменить собою 
эти организации в разборе поступающих к ним жалоб; 

6) при проверке разбора жалоб в ведомствах и организа- 
циях не уделяется должного внимания устранению недостатков 
данного аппарата, а ограничиваются лишь устранением отдель- 
ных недочетов по поступившим жалобам; 

в) плохо осуществляется контроль за работой учреждений 
и организаций, в которые поступает наибольшее количество жа- 
лоб, и проверка того, какие меры эти учреждения проводят для 
улучшения работы в подведомственных им органах; 

г) недостаточное привлечение актива к своей работе, а так- 
же недостаточная мобилизация актива общественных организа- 


354 


ций проверяемых учреждений на борьбу с недостатками по’ рас- 
смотрению жалоб. ; 

В соответствии с указаниями товарища Сталина и мероприяти- 
ями правительства и партии по усилению революционной законно: 
сти, а также в соответствии со специальным постановлением ЦИК 
СССР «О положении дел с разбором жалоб трудящихся» от 14 де- 
кабря 1935 г., Комиссия советского контроля считает необхо» 
димым: 

1. Прекратить увольнения и отказ в приеме на работу’ со- 
ветскими, хозяйственными и другими организациями по ‘таким 
мотивам, как социальное происхождение, судимость в прошлом, 
осуждение родителей или родственников и т. п., поскольку это 
не предусмотрено специальными законами. 

. Произвести пересмотр взысканий, наложенных на работ- 
ников советского аппарата бывшими органами РКИ при чистках 
советского аппарата, поскольку значительная часть их утратила, 
в настоящих условиях, свое значение. 

Снятие указанных взысканий, в каждом отдельном случае, 
производить по решениям руководителей учреждений, в которых 
работает данный работник, на основании отзывов общественных 
организаций. 

3. Запретить, без разрешения Комиссии советского конт- 
роля при СНК СССР, проведение каких бы то ни было чисток 
аппарата как по отдельным областям, краям и республикам, так 
и по отдельным ведомствам. 

4. Не допускать посылки «секретных характеристик» при 
переводе работника из одного учреждения в другое, а давать 
лишь открытые характеристики. 

5. Привлекать к строгой ответственности, вплоть до су- 
дебной, руководителей советских, хозяйственных и других орга- 
низаций (сельсоветы, рики, учреждения, предприятия) за выда- 
чу неправильных фактических справок о трудящихся. 

6. Не допускать наложения взысканий заочно, без вызова 
и заслушивания объяснений провинившегося работника. Нало- 
жение административных взысканий и их снятие проводить, обе- 
спечивая воспитательное воздействие и поднятие дисциплины во 
всем коллективе работников данного учреждения. 

7. Указать, что взыскания в виде лишения права занимать 
ответственные должности или ‘запрещения работать в той или 
иной местности могут налагаться только по решению высших 
правительственных органов. Указать также на то, что запреще- 
ние работы в системе данного ведомства на определенный срок 
может применяться только по решению соответствующего на- 
родного комиссара Союза ССР и союзной республики, в слу- 
чаях, предусмотренных законом. 

8. Прекратить передачу дел по наложению взысканий за 


23* 355 


служебные проступки на провинившихся работников ‘в общест- 
венные организации. Особенно нетерпимым считать факты пере- 
дачи судебно-прокурорским органам дел о служебных проступ- 
ках, не содержащих никаких признаков уголовного преступления, 
а равно считать недопустимым разрешение в дисциплинарном 
порядке дел явно уголовного характера (растраты, использова- 
ние служебного положения и др.). 

9. Уполномоченным Комиссии советского контроля и орга- 
нам. прокуратуры усилить борьбу с нарушением устава сельхоз- 
артели и, в частности, пункта 17 этого устава о неправильном 
исключении колхозников из колхоза, привлекая к суровой от- 
ветственности всех нарушителей этого устава. 

10. Обрашая внимание руководителей организаций и уч- 
реждений на наличие массовых фактов нарушений сроков рас- 
смотрения жалоб трудяшихся, установленных постановлением 
ЦИК СССР от 14 декабря 1935 г., Комиссия советского конт- 
роля предлагает руководителям учреждений и организаций: 

а) установить точную регистрацию всех поступающих жа- 
лоб, а также контроль за рассмотрением и прохождением этих 
жалоб и за исполнением решений, принятых по этим жалобам; 
привлекать к строгой ответственности работников учреждений, 
виновных в утере жалоб трудящихся; 

6) при получении жалоб точно устанавливать срок их рас- 
‚смотрения, в соответствии с постановлением ЦИК СССР, а в 
тех случаях, когда жалоба требует длительного расследования, 
своевременно ставить об этом в известность жалобщика; 

в) систематически проверять постановку работы по жало- 
бам в низовых звеньях своей системы. 

11. Обязать Бюро жалоб и уполномоченных Комиссии со- 
ветскогс контроля: 

а) решительно перестроить свою работу, сосредоточив ос- 
новное свое внимание на контроле за правильной организацией 
разбора жалоб ведомствами, учреждениями, профсоюзами, пу- 
тем проведения систематических, а не от случая к случаю, про- 
верок правильности расследования жалоб по существу и своев- 
ременного устранения имеющихся недостатков; 

6) ввести в практику работы обсуждение результатов рас- 
следования жалоб, имеющих общественное значение, на собра- 
ниях рабочих, колхозников и пр.; 

в) привлекать к работе по разбору жалоб и к проведению 
массовых проверок хорошо проверенный актив рабочих, колхоз- 
ников, рабкоров и специалистов, тшательно инструктируя их и 
помогая им в работе. 


(«Известия ЦИК СССР и ВЦИК» № 125 от 30 мая 
1936 +.; Собр. зак. СССР 1936 +. № 31, ст. 276) 


356 


(СТАЛИНСКАЯ 
КОНСТИТУЦИЯ 
СОЦИАЛИСТИЧЕСКОГО 
ОБЩЕСТВА 


ПРОЕКТ КОНСТИТУЦИИ 


СОЮЗА ССР 


ИЮНЬ 


1936 


ЗАСЕДАНИЕ ПЛЕНУМА КОНСТИТУЦИОННОЙ 
КОМИССИИ ЦИК СССР 


15 мая 1936 г. под председательством тов. Сталина со- 
<тоялось очередное заседание Пленума Конституционной Комис- 
сии, избранной 1 сессией ЦИК СССР УП созыва. 

Комиссия подвергла тщательному рассмотрению представ- 
ленный Редакционной подкомиссией проект Конституции СССР, 
установила его окончательный текст и постановила внести его на 
рассмотрение ближайшей сессии Центрального Исполнительного 


Комитета СССР. 


Проект Конституции состоит из тринадцати глав: 


Глава 
Глава 
Глава 


Глава 


Глава 


Глава 


Глава 


Глава 
Глава 
Глава 
Глава 
Глава 
Глава 


Г: 
П: 
Ш: 


МП: 
[Х: 
Х: 
ХЕ: 
ХИП: 
ХШ: 


Общественное устройство; 
Государственное устройство; 

Высшие органы государственной власти 
Союза Советских Социалистических Рес- 
публик; 

Высшие органы государственной власти 
Союзных Республик; 

Органы государственного управления Со- 
юза Советских Социалистических Респуб- 
лик; 

Органы государственного управления Со- 
юзных Республик; 

Высшие органы государственной власти 
автономных Советских Социалистических 
Республик; 

Местные органы государственной власти; 
Суд и прокуратура; 

Основные права и обязанности граждан; 
Избирательная система; 

Герб, флаг, столица; 

Порядок изменения Конституции. 


Ввиду болезни секретаря Конституционной Комиссии тов. 
И. А. Акулова, Комиссия избрала секретарем Комиссии 
тов. Я. А. Яковлева. 


(«Известия ЦИК СССР и ВЦИК» № 114 от 17 мая 1936 а.) 


359 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ 
ПРЕЗИДИУМА ЦЕНТРАЛЬНОГО 
ИСПОЛНИТЕЛЬНОГО КОМИТЕТА 
СОЮЗА ССР 


О КОНСТИТУЦИИ 
СОЮЗА СЕР 


Заслушав доклад Председателя Конституционной Комиссии 
тов. Сталина о проекте Конституции СССР, Президиум ЦИК. 
Союза ССР постановляет: 

1. Одобрить проект Конституции Союза ССР, представ- 
ленный Конституционной Комиссией ЦИК Союза ССР. 

2. Созвать Всесоюзный съезд советов для рассмотрения 
проекта Конституции Союза ССР. 

3. Срок созыва Всесоюзного съезда советов установить 
25 ноября 1936 года. 

4. Опубликовать проект Конституции Союза ССР для все- 
народного обсуждения. 


11 июня 1936 года. 


(«Известия ЦИК СССР и ВЦИК» № 136 1936 +.) 


КОНСТИТУЦИЯ 


(ОСНОВНОЙ ЗАКОН) 


СОЮЗА 
СОВЕТСКИХ 
СОЦИАЛИСТИЧЕСКИХ 
РЕСПУБЛИК 


ПРОЕКТ КОНСТИТУЦИИ СОЮЗА ССР, 


ПРЕДСТАВЛЕННЫЙ 
КОНСТИТУЦИОННОЙ КОМИССИЕЙ ЦИК СОЮЗА ССР 
И ОДОБРЕННЫЙ ПРЕЗИДИУМОМ ЦИК СОЮЗА ССР 

ДЛЯ ВНЕСЕНИЯ НА РАССМОТРЕНИЕ 
ВСЕСОЮЗНОГО СЪЕЗДА СОВЕТОВ 


Глава {[. 


ОБЩЕСТВЕННОЕ УСТРОЙСТВО 


Статья 1. Союз Советских Социалистических Республик 
есть социалистическое государство рабочих и крестьян. 

Статья 2. Политическую основу СССР составляют Со- 
веты депутатов трудящихся, выросшие и окрепшие в результате 
свержения власти помещиков и капиталистов и завоевания 
диктатуры пролетариата. 

Статья 3. Вся власть в СССР принадлежит трудящимся 
города и деревни в лице Советов депутатов трудящихся. 

Статья 4. Экономическую основу СССР составляют со- 
циалистическая система хозяйства и социалистическая собствен- 
ность на орудия и средства производства, утвердившиеся в ре- 
зультате ликвидации капиталистической системы хозяйства, 
отмены частной собственности на орудия и средства производ-' 
ства и уничтожения эксплоатации человека человеком. 

Статья 5. Социалистическая собственность в СССР име- 
ет либо форму государственной собственности ` (всенародное 
достояние), либо форму кооперативно-колхозной собственности 
(собственность отдельных колхозов, собственность кооператив- 
ных объединений). 

Статья 6. Земля, ее недра, воды, леса, заводы, фабрики, 
шахты, рудники, железнодорожный, водный и воздушный тран- 
спорт, банки, средства связи, организованные ` государством 
крупные сельскохозяйственные предприятия (совхозы, машино- 
тракторные станции и т. п.), а также основной жилищный 
фонд в городах и промышленных пунктах являются госу- 
дарственной собственностью, то-есть всенародным достоя- 
нием. 

Статья 7. Общественные предприятия в колхозах и ко- 
оперативных организациях с их живым и мертвым инвентарем, 
производимая колхозами и кооперативными организациями про- 
дукция, равно как их общественные постройки составляют об- 
щественную, социалистическую собственность колхозов и 
кооперативных организаций. 

Каждый колхозный двор имеет в личном пользовании не- 
большой приусадебный участок земли и в личной собственности 


365 


подсобное хозяйство на приусадебном участке, жилой дом, 
продуктивный скот, птицу и мелкий сельскохозяйственный ин- 
вентарь — согласно устава сельскохозяйственной артели. 

Статья 8. Земля, занимаемая колхозами, закрепляется 
за ними в бессрочное пользование, то-есть, навечно. 

Статья 9. Наряду с социалистической системой хозяй- 
ства, являющейся господствующей формой хозяйства в СССР, 
допускается законом мелкое частное хозяйство единоличных 
крестьян и кустарей, основанное на личном труде и исключа- 
ющее эксплоатацию чужого труда. 

Статья 10. Личная собственность граждан на их трудо- 
вые доходы и сбережения, на жилой дом и подсобное домашнее 

машнего хозяйства и обихода, равно 
потребления и удобства — охраняется 
законом. 

Статья 11. Хозяйственная жизнь СССР определяется и 
направляется государственным народно-хозяйственным планом в 
интересах увеличения общественного богатства, неуклонного 
подъема материального и культурного уровня трудящихся, укре- 
пления независимости СССР и усиления его обороноспособ- 


В СССР осуществляется принцип социализма: «от каждого 
по его способностям, каждому — по его труду». 


Глава 1. 
ГОСУДАРСТВЕННОЕ УСТРОЙСТВО 


Статья 13. Союз Советских Социалистических Респуб- 
лик есть союзное государство, образованное на основе доброволь- 
ного объединения равноправных (Советских Социалистических 
Республик: 


Российской Советской Федеративной Социалистиче- 
ской Республики. 

Украинской Советской Социалистической Респу- 
блики, 

Белорусской Советской Социалистической Ресгу- 
блики, 

Азербайджанской Советской Социалистической Ре- 
спублики, 

Грузинской Советской Социалистической Респуб- 
лики, 


Армянской Советской Социалистической Республики, 

Туркменской Советской Социалистической Респу- 
блики, ' 

Узбекской Советской Социалистической Республики, 

Таджикской (Советской (Социалистической Респу- 
блики, 

Казахской Советской Социалистической Республики, 

Киргизской Советской Социалистической Респу- 
блики. 


Статья 14. Ведению Союза Советских (Социалистиче- 
ских Республик в лице его высших органов власти и органов 
государственного управления подлежат: 

а) представительство Союза в международных сношениях, 
заключение и ратификация договоров с другими государствами; 

6) вопросы войны и мира; 

в) принятие в состав СССР новых республик; 

г) контроль за исполнением Конституции СССР и обеспе- 
чение соответствия Конституций союзных республик с Консти-- 
туцией СССР; 

д) утверждение изменений границ между союзными рес- 
публиками; 

е) организация обороны СССР и руководство всеми воору-- 
женными силами СССР; 

ж) внешняя торговля на основе государственной монополии; 

3) охрана государственной безопасности; 

и) установление народно-хозяйственных планов СССР; 

к) утверждение единого государственного бюджета СССР.. 
а также налогов и доходов, поступающих на образование бюд- 
жетов союзного, республиканских и местных; 

л) управление банками, промышленными и сельскохозяйст-- 
венными учреждениями и предприятиями, а также торговыми 
предприятиями — общесоюзного значения; 

м) управление транспортом и связью; 

н) руководство денежной и кредитной системой; 

о) организация государственного страхования имущества:. 

п) заключение и предоставление займов; 

р) установление основных начал землепользования, а равно 
пользования недрами, лесами и водами; 

с) установление основных начал в области просвещения и 
здравоохранения; 

т) организация единой системы народно-хозяйственного 
учета; 

у) установление основ законодательства о труде; 

Ф) законодательство о судоустройстве и судопроизводстве;: 
уголовный и гражданский кодексы; 


° 367 


х) законы о союзном гражданстве; законы о правах ино- 
странцев; 

ц) издание общесоюзных актов об амнистии. 

Статья 15. Суверенитет союзных республик ограничен 
лишь в пределах, указанных в статье 14 Конституции СССР. Вне 
этих пределов каждая Союзная республика осуществляет госу- 
дарственную власть самостоятельно. СССР охраняет суверенные 
права союзных республик. 

Статья 16. Каждая Союзная республика имеет свою 
Конституцию, учитывающую особенности республики и постро- 
енную в полном соответствии с Конституцией СССР. 

Статья 17. За каждой Союзной республикой сохраняется 
право свободного выхода из СССР. 

Статья 18. Территория союзных республик не может 
быть изменяема без их согласия. 

Статья 19. Законы СССР имеют одинаковую силу на 
территории всех союзных республик. 

Статья 20. В случае расхождения закона Союзной рес- 
публики с законом общесоюзным, действует общесоюзный закон. 

Статья 21. Для граждан СССР устанавливается единое 
союзное гражданство. 

Всякий гражданин Союзной республики является гражда- 
нином СССР. 

Статья 22. Российская Советская Федеративная Социа- 
листическая Республика состоит из краев: Азово-Черноморского, 
Дальне-Восточного, Западно-Сибирского, Красноярского, Северо- 
Кавказского; областей: Воронежской, Восточно-Сибирской, Горь- 
ковской, Западной, Ивановской, Калининской, Кировской, Куй- 
бышевской, Курской, Ленинградской, Московской, Омской, 
Оренбургской, Саратовской, Свердловской, Северной, Сталин- 
градской, Челябинской, Ярославской; автономных советских со- 
циалистических республик: Татарской, Башкирской, Дагестан- 
ской, Бурят-Монгольской, Кабардино-Балкарской, Калмыцкой, 
Карельской, Коми, Крымской, Марийской, Мордовской, Немцев 
Поволжья, Северо-Осетинской, Удмуртской, Чечено-Ингушской, 
Чувашской, Якутской; автономных областей: Адыгейской, Ев- 
рейской, Карачаевской, Ойротской, Хакасской, Черкесской. 

Статья 23. Украинская Советская Социалистическая Ре- 
спублика состоит из областей: Винницкой, Днепропетровской, 
Донецкой, Киевской, Одесской, Харьковской, Черниговской и 
Молдавской Автономной Советской Социалистической Респуб- 
лики. 

Статья 24. В Азербайджанской Советской Социалисти- 
ческой Республике состоят Нахичеванская Автономная Совет- 
ская Социалистическая Республика и Нагорно-Карабахская авто- 
номная область. 


868 е 


Статья 25. В Грузинской Советской Социалистической 
Республике состоят: Абхазская АССР, Аджарская АССР, Юго- 
Осетинская автономная область. 

Статья 26. В Узбекской ` Советской Социалистической 
Республике состоит Кара-Калпакская АССР. | 

Статья 27. В Таджикской Советской Социалистической 
Республике состоит Горно-Бадахшанская автономная область. 

Статья 28. Казахская Советская Социалистическая Рес- 
публика состоит из областей: Актюбинской, Алма-Атинской, Во- 
сточно-Казахстанской, Западно-Казахстанской, Карагандинской, 
Южно-Казахстанской. 


Статья 29. Армянская ССР, Белорусская ССР, “Турк- 
менская ССР и Киргизская ССР не имеют в своем составе 
автономных республик, равно как краев и областей. 


Глава Ш. 
ВЫСШИЕ ОРГАНЫ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ 
СОЮЗА СОВЕТСКИХ СОЦИАЛИСТИЧЕСКИХ 
РЕСПУБЛИК 


Статья 30. Высшим органом государственной власти 
СССР является Верховный Совет СССР. 
| Статья 31. Верховный Совет СССР осуществляет все 
права, присвоенные Союзу Советских Социалистических Респуб- 


лик согласно статьи 14 Конституции, поскольку они не входят, в 
силу Конституции, в компетенцию подотчетных Верховному Со- 
вету СССР органов СССР: Президиума Верховного Совета 
СССР, Совета Народных Комиссаров СССР и Народных Ко- 
миссариатов СССР. 

` Статья 32. Законодательная власть СССР осуществляет- 
ся исключительно Верховным Советом СССР. 

Статья 33. Верховный Совет СССР состоит из двух па- 
лат: Совета Союза и Совета Национальностей. 

Статья 34. Совет Союза избирается гражданами СССР 
по норме: один депутат на 300 тысяч населения. 

Статья 35. Совет Национальностей составляется из депу- 
татов, выделяемых Верховными Советами союзных и автономных 
республик и Советами депутатов трудящихся автономных обла- 
стей: по десять депутатов от каждой союзной республики, по пять 
депутатов от каждой автономной республики и по два депутата 
от каждой автономной области. 

Статья 36. Верховный Совет СССР избирается сроком на 
четыре года. : 

Статья 37. Обе палаты Верховного Совета СССР: Совет 
‘Союза и Совет Национальностей равноправны. 


24 369 


Статья 38. Совету Союза и Совету Национальностей в 
одинаковой мере принадлежит законодательная инициатива, 

Статья 39. Закон считается утвержденным, если он 
принят обоими палатами Верховного Совета СССР простым 
большинством каждой. | 

Статья 40. Законы, принятые Верховным Советом СССР, 
публикуются за подписями председателя и секретаря Президиума 
Верховного Совета СССР. 

Статья 41. Сессии Совета Союза и Совета Национально- 
стей начинаются и заканчиваются одновременно. 

Статья 42. Совет Союза избирает председателя Совета 
Союза и двух его заместителей. 

Статья 43. Совет Национальностей избирает председателя 
Совета Национальностей и двух его заместителей. 

Статья 44. Председатели Совета Союза и Совета Нацио- 
нальностей руководят заседаниями соответствующих палат и ве- 
дают их внутренним распорядком. 

Статья 45. Совместные заседания обоих палат Верховного. 
Совета СССР ведут поочередно председатели Совета Союза и 
Совета Национальностей. 

Статья 46. Сессии Верховного Совета СССР созываются 
Президиумом Верховного Совета СССР два раза в год. 

Внеочередные сессии созываются Президиумом Верховного. 
Совета СССР по его усмотрению или по требованию одной из 
союзных республик. 

Статья 47. В случае разногласия между Советом Союза и 
Советом Национальностей вопрос передается на разрешение со- 
гласительной комиссии, образованной на паритетных началах. 
Если согласительная комиссия не приходит к согласному решению 
или если ее решение не удовлетворяет одну из палат, вопрос рас- 
сматривается вторично в палатах. При отсутствии согласного ре- 
шения двух палат, Президиум Верховного Совета СССР распу- 
скает Верховный Совет СССР и назначает новые выборы. 

Статья 48. Верховный Совет СССР избирает на совмест- 
ном заседании обоих палат Президиум Верховного Совета СССР. 
в составе: председателя Президиума Верховного Совета СССР, 
четырех его заместителей, секретаря Президиума и 31 члена Пре- 
зидиума. 

Президиум Верховного Совета СССР подотчетен Верховному 
Совету СССР во всей своей деятельности. 

Статья 49. Президиум Верховного Совета СССР: 

а) созывает сессии Верховного Совета СССР; 

6) дает толкование действующих законов, издавая соответ- 
ствующие указы; | 

в) распускает Верховный Совет СССР на основании 47 
статьи Конституции СССР и назначает новые выборы; 


370 


г) производит всенародный опрос (референдум) ‘по. своей 
инициативе или по требованию одной из союзных республик; 

д) отменяет постановления и распоряжения Совета Народ- 
ных Комиссаров СССР и Советов Народных Комиссаров респу- 
блик в случае их несоответствия закону; 

е) в период между сессиями Верховного Совета СССР осво- 
бождает от должности и назначает отдельных Народных Комис- 
саров СССР по представлению председателя Совета Народных 
Комиссаров СССР с последующим. внесением на утверждение 
Верховного Совета СССР; 

ж) награждает орденами СССР; 

з) осуществляет право помилования; 

и) назначает и сменяет высшее командование вооруженных 
сил СССР; 

к) в период между сессиями Верховного Совета СССР объ- 
являет состояние войны в случае военного нападения на СССР; 

л) объявляет общую и частичную мобилизацию; 

м) ратифицирует международные договоры; 

н) назначает и отзывает полномочных представителей СССР 
в иностранных государствах; 

о) принимает аккредитование дипломатических представи- 
телей иностранных государств. 

Статья 50. Совет Союза и Совет Национальностей изби- 
рают мандатные комиссии, которые проверяют полномочия де- 
путатов каждой палаты. 

По представлению мандатной комиссии палаты решают либо 
признать полномочия, либо кассировать выборы отдельных де- 
путатов. 

Статья 51. Верховный Совет СССР назначает, когда он 
сочтет необходимым, следственные и ревизионные комиссии по 
любому вопросу. 

Все учреждения и должностные лица обязаны выполнять 
требования этих комиссий и представлять им необходимые мате- 
риалы и документы. 

Статья 52. Депутат Верховного Совета СССР не может 
быть привлечен к судебной ответственности или арестован без 
согласия Верховного Совета СССР, а в период, когда нет сессии 
Верховного Совета СССР, — без согласия Президиума Верховно- 
го Совета СССР. 

Статья 53. По истечении полномочий или после досрочного 
роспуска Верховного Совета СССР Президиум Верховного Сове- 
та СССР сохраняет свои полномочия вплоть до образования вновь 
избранным Верховным Советом СССР нового Президиума Вер- 
ховного Совета СССР. 

Статья 54. По истечении полномочий или в случае досроч- 
ного роспуска Верховного Совета СССР Президиум Верховного 

! 


24= 371 


Совета СССР назначает новые выборы в.срок не более двух ме- 
сяцев со дня истечения полномочий или роспуска Верховного Со- 
вета СССР. 

Статья 55. Вновь избранный Верховный Совет СССР со- 
зывается Президиумом. Верховного Совета СССР прежнего со- 
става не позже, как через месяц после выборов. 

Статья 56. Верховный Совет СССР образует на совмест- 
ном заседании обоих палат Правительство СССР — Совет На- 
родных Комиссаров СССР. 


Глава ГИ. 


ВЫСШИЕ ОРГАНЫ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ 
СОЮЗНЫХ РЕСПУБЛИК 


Статья 57. Высшим органом государственной власти Со- 
юзной республики является Верховный Совет Союзной респуб- 
лики. 

Статья 58. Верховный Совет Союзной республики изби- 
рается гражданами республики сроком на четыре года. 

Нормы представительства устанавливаются Конституциями 
союзных республик. 

Статья 59. Верховный Совет Союзной республики являет- 
ся единственным законодательным органом республики. 

Статья 60. Верховный Совет Союзной. республики: 

а) принимает Конституцию’ республики и вносит в нее изме- 
нения в соответствии со статьей 16 Конституции СССР; 

6) утверждает Конституции находящихся в ее составе авто- 
номных республик и определяет границы их территории; 

в) утверждает народно-хозяйственный план и бюджет рес- 
публики; 

г) пользуется правом амнистии и помилования граждан, 
осужденных судебными органами Союзной республики. 

Статья 61. Верховный Совет Союзной республики изби- 
рает Президиум Верховного Совета Союзной республики в со- 
ставе: председателя Президиума Верховного Совета Союзной рес- 
публики, его заместителей и членов Президиума Верховного Со- 
вета Союзной республики. 

Полномочия Президиума Верховного Совета Союзной рес- 
публики определяются Конституцией Союзной республики. 

Статья 62. Для ведения заседаний Верховный Совет Со- 
юзной республики избирает своего председателя и его замести- 
телей. 

Статья 63. Верховный Совет Союзной республики обра- 
зует Правительство Союзной республики — Совет Народных 
Комиссаров Союзной республики. 


372 


Глава И. 


ОРГАНЫ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ 
СОЮЗА СОВЕТСКИХ СОЦИАЛИСТИЧЕСКИХ 
РЕСПУБЛИК 


Статья 64.-Высшим исполнительным и распорядительным 
органом государственной власти Союза Советских Социалистиче- 
ских Республик является Совет Народных Комиссаров СССР. 

Статья 65. Совет Народных Комиссаров. СССР ответст- 
венен перед Верховным Советом СССР и ему‘подотчетен. 

Статья 66. Совет Народных Комиссаров СССР издает 
постановления и распоряжения на основе и во исполнение дей- 
ствующих законов и. проверяет исполнение. 

_. Статья 67. Постановления и распоряжения Совета Народ 
ных Комиссаров СССР обязательны к исполнению на всей тер- 
ритории СССР. . 

Статья 68. Совет Народных Комиссаров СССР: 

а) объединяет и направляет работу общесоюзных и союзно- 
республиканских Народных Комиссариатов СССР и других 
подведомственных ему хозяйственных и культурных учреждений; 

6) принимает меры по осуществлению народно-хозяйственно- 
го плана, государственного бюджета и укреплению кредитно-де- 
нежной системы; 

в) принимает меры по обеспечению общественного порядка, 
защите интересов государства и охране прав граждан; 

г) осуществляет общее руководство в области сношений 
с иностранными государствами; 

д) определяет ежегодные контингенты граждан, подлежащих 
призыву на действительную военную службу, руководит общим 
строительством вооруженных сил страны. 

Статья 69. Совет Народных Комиссаров СССР имеет 
право по отраслям управления и хозяйства, отнесенным к компе- 
тенции СССР, приостанавливать постановления и распоряжения 
Советов Народных Комиссаров Союзных республик и отменять 
приказы и инструкции Народных Комиссаров СССР. 

Статья 70. Совет Народных Комиссаров СССР образует- 
ся Верховным Советом СССР в составе: 

Председателя Совета Народных Комиссаров СССР; 

Заместителей председателя Совета Народных Комис- 
саров СССР; 

Председателя Государственной плановой комиссии 
СССР; 

Председателя Комиссии советского контроля; 

Народных Комиссаров СССР; 

Председателя Комитета заготовок; 


373 


Председателя Комитета по делам искусств; 
Председателя Комитета по делам высшей школы. . 

Статья 71. Правительство СССР или Народный Комис- 
сар СССР, к которым обращен запрос депутата Верховного Сове- 
та СССР, обязаны не более чем в трехдневный срок дать устный 
или письменный ответ в соответствующей палате. 

Статья 72. Народные Комиссары СССР ведают отрасля- 
ми государственного управления, входящими в компетенцию 
СССР. 

Статья 73. Народные Комиссары СССР издают в преде- 
лах компетенции соответствующих Народных Комиссариатов 
приказы и инструкции на основании и во исполнение действую- 
щих законов, а также постановлений и распоряжений Совета На- 
родных Комиссаров СССР и проверяют их исполнение. 

Статья 74. Народные Комиссариаты СССР являются или 
общесоюзными или союзно-республиканскими. 

Статья 75. Общесоюзные Народные Комиссариаты ве- 
дают порученной им отраслью государственного управления на 
всей территории СССР или непосредственно или через назна- 
чаемые ими органы. 

Статья 76. Союзно-республиканские Народные Комисса- 
риаты ведают порученной им отраслью государственного управ- 
ления через одноименные Народные Комиссариаты союзных 
республик. 

Статья 77. К общесоюзным Народным Комиссариатам 
относятся Народные Комиссариаты: 


Обороны; 

Иностранных дел; 

Внешней торговли; 

Путей сообщения; 

Связи; 

Водного транспорта; 

Тяжелой промышленности. 

Статья 78. К союзно-республиканским Народным 

сариатам относятся Народные Комиссариаты: 


Пищевой промышленности; 

Легкой промышленности; 

Лесной промышленности; 

Земледелия; 

Зерновых и животноводческих совхозов; 
Финансов; 

Внутренней торговли; 

Внутренних дел; 

Юстиции; 

Здравоохранения. 


Глава И1. , 


ОРГАНЫ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ . 
СОЮЗНЫХ РЕСПУБЛИК 


Статья 79, Высшим исполнительным и распорядитель- 
ным органом государственной власти Союзной республики яв- 
ляется Совет Народных Комиссаров Союзной республики. 

Статья 80. Совет Народных Комиссаров Союзной рес- 
‘публики ответственен перед Верховным Советом Союзной респуб- 
лики и ему подотчетен. 

Статья 81. Совет Народных Комиссаров Союзной респуб- 
лики издает постановления и распоряжения на основе и во испол- 
нение действующих законов СССР и Союзной республики, 
постановлений и распоряжений Совета Народных Комиссаров 
СССР и проверяет их исполнение. 

Статья 82. Совет Народных Комиссаров Союзной респуб- 
лики имеет право приостанавливать постановления и распоряже- 
ния Советов Народных Комиссаров автономных республик и отме- 
нять решения и распоряжения исполнительных комитетов советов 
депутатов трудящихся краев, областей и автономных областей. 

Статья 83. Совет Народных Комиссаров Союзной респуб- 
лики образуется Верховным Советом (Союзной республики в 


<оставе: 
Председателя Совета Народных Комиссаров Союз- 


ной республики; 
Заместителей председателя; 
Председателя Государственной плановой комиссии; 
Народных Комиссаров: 

Пищевой промышленности; 

Легкой промышленности; 

Лесной промышленности; 

Земледелия; 

Зерновых и животноводческих совхозов; 

Финансов; 

Внутренней торговли; 

Внутренних дел; 

Юстиции; 

Здравоохранения; 

Просвещения; 

Местной промышленности; 

Коммунального хозяйства; 

Социального обеспечения; 
Уполномоченного Комитета заготовок; 
Начальника Управления по делам искусств; 
Уполномоченных общесоюзных Народных Комисса- 

риатов. 


375 


Статья 84. Народные Комиссары Союзной республики 
ведают отраслями государственного управления, входящими в. 
компетенцию Союзной республики. 

Статья 85. Народные Комиссары Союзной республики» 
издают в пределах компетенции соответствующих Народных Ко- 
миссариатов приказы и инструкции на основании и во исполнение- 
законов СССР и Союзной республики, постановлений и распоря- 
жений Совета Народных Комиссаров СССР и Союзной респуб- 
лики, приказов и инструкций союзно-республиканских Народных 
Комиссариатов СССР. 

Статья 86. Народные Комиссариаты Союзной  респу- 
блики являются союзно-республиканскими или республикан- 
скими,. : 

Статья 87. Союзно-республиканские Народные Комисса- 
риаты ведают порученной им отраслью государственного управ- 
ления, подчиняясь как Совету Народных Комиссаров Союзной 
республики, так и соответствующему союзно-республиканскому` 
Народному Комиссариату СССР. 

Статья 88. Республиканские Народные Комиссариаты ве- 
дают порученной им отраслью государственного управления, под» 
чиняясь непосредственно Совету Народных Комиссаров Союзно 
республики. 


Глава ИП. 


ВЫСШИЕ ОРГАНЫ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ 
АВТОНОМНЫХ СОВЕТСКИХ СОЦИАЛИСТИЧЕСКИХ; 
РЕСПУБЛИК 


Статья 89. Высшим органом государственной власти’ 
Автономной республики является Верховный Совет АССР. 

Статья 90. Верховный Совет Автономной республики: 
избирается гражданами республики сроком на четыре года по- 
нормам представительства, устанавливаемым Конституцией Авто-- 
номной республики. 

Статья 91. Верховный Совет. Автономной республики: 
является единственным законодательным органом АССР. 

Статья 92. Каждая Автономная республика имеет свою- 
Конституцию, учитывающую особенности Автономной республи- 
ки и построенную в полном соответствии с Конституцией Союзной* 
республики. 

Статья 93. Верховный Совет Автономной республики из- 
бирает Президиум Верховного Совета Автономной республики ® 
образует Совет Народных Комиссаров Автономной республики. 
согласно своей Конституции. 


Глава ИШ: 


МЕСТНЫЕ ОРГАНЫ 
ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ 


Статья 94. Органами государственной власти в краях. 
областях, автономных областях, округах, районах, городах, селах 
(станицах, деревнях, хуторах, кишлаках, аулах) являются Советы 
депутатов трудящихся. 

татья 95. Краевые, областные, автономных’ областей, 
окружные, районные, городские, сельские (станиц, деревень, ху- 
торов, кишлаков, аулов) (Советы депутатов трудящихся . изби- 
раются соответственно трудящимися края, области, автономной 
области, округа, района, города, села сроком на два года. 

Статья 96. Нормы представительства в Советы депутатов 
трудящихся определяются Конституциями союзных республик. 

Статья 97. Советы депутатов трудящихся руководят 
деятельностью подчиненных им органов управления, обеспечи- 
вают охрану государственного порядка, соблюдёние законов ‘и 
охрану прав граждан, осуществляют местное хозяйственное и 
культурное строительство, устанавливают местный бюджет. 

Статья 98. Советы депутатов трудящихся принимают 
решения и дают распоряжения в пределах прав, предоставленных 
им законами СССР и Союзной республики. 

Статья 99. Исполнительными и распорядительными орга- 
нами краевых, областных, автономных областей, окружных, рай- 
онных и городских Советов депутатов трудящихся являются из- 
бираемые ими исполнительные комитеты в составе: председателя, 
его заместителей и членов. 

Статья 100. Исполнительным и распорядительным орга- 
ном сельских Советов депутатов трудящихся в` небольших посе- 
лениях, в соответствии с Конституциями. союзных республик. 
являются избираемые ими председатель и его ‘заместители. 

Статья 101. Исполнительные органы Советов депутатов 
трудящихся непосредственно подотчетны как Совету депутатов: 
трудящихся, их избравшему, так и исполнительному органу вы- 
шестоящего Совета депутатов трудящихся. 


Глава [Х. 
СУД И ПРОКУРАТУРА 


Статья 102. Правосудие в СССР осуществляется Верхов- 
ным Судом СССР, Верховными Судами союзных республик, 
краевыми и областными судами, судами автономных. республик 
и автономных областей, специальными судами СССР, создаваемы- 
ми по определению Верховного. Совета СССР, народными судами. 


377 


Статья 103. Рассмотрение дел во всех судах осущест- 
кляется с участием народных заседателей, кроме случаев, специ- 
ально предусмотренных законом. 

Статья 104. Верховный Суд СССР является высшим судеб- 
ным органом. На Верховный Суд СССР возлагается надзор . за де- 
ятельностью всех судебных органов СССР и союзных республик. 

Статья 105. Верховный Суд СССР и специальные суды 
СССР избираются Верховным Советом СССР сроком на пять лет. 

Статья 106. Верховные Суды союзных республик изби- 
раются Верховными Советами союзных республик сроком на 
пять лет. 

Статья 107. Верховные Суды автономных республик изби- 
раются Верховными Советами автономных республик сроком на 
пять лет. 

Статья 108. Краевые и областные суды, суды автономных 
областей избираются краевыми или областными Советами депу- 
татов трудящихся или советами депутатов трудящихся автоном- 
ных областей сроком на пять лет. 

Статья 109. Народные суды избираются гражданами 
района на основе всеобщего, прямого и равного избирательного 
права при тайном голосовании — сроком на три года. 

Статья 110. Судопроизводство ведется на языке союзной 
или автономной республики или автономной области с обеспе- 
чением для лиц, не владеющих этим языком, полного ознакомле- 


ния с материалами дела через переводчика, а также права высту- 
пать на суде на родном языке. 

Статья 111. Разбирательство дел во всех судах СССР от- 
крытое, поскольку законом не предусмотрены исключения, с 
обеспечением обвиняемому права на защиту. 

Статья 112. Судьи независимы и подчиняются только 


закону. 

Статья 113. Высший надзор за точным исполнением за- 
конов всеми Народными Комиссариатами и подведомственными 
им учреждениями, равно как отдельными должностными лицами, 
а также гражданами СССР возлагается на Прокурора СССР. 

Статья 114. Прокурор СССР назначается Верховным Со- 
ветом СССР сроком на семь лет. 

Статья 115. Республиканские, краевые, областные проку- 
роры, а также прокуроры автономных республик и автономных 
областей назначаются Прокурором СССР сроком на пять лет. 

Статья 116. Районные прокуроры назначаются прокуро- 
рами союзных республик с утверждения Прокурора СССР сроком 
на пять лет. 

Статья 117. Органы прокуратуры осуществляют свои 
функции независимо от каких бы то ни было местных органов, 
подчиняясь только Прокурору СССР. 


378 


=. Глава. Х. Ни неа 
ОСНОВНЫЕ ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ ГРАЖДАН 


Статья 118. Граждане СССР имеют право на труд — пра- 
во на получение гарантированной работы с оплатой их труда в 
соответствии с его количеством и качеством, 

Право на труд обеспечивается социалистической организа- 
цией народного хозяйства, неуклонным ростом производительных 
сил советского общества, отсутствием хозяйственных кризисов 
и ликвидацией безработицы. 

Статья 119. Граждане СССР имеют право на отдых. 

Право на отдых обеспечивается сокращением рабочего дня 
для подавляющего большинства рабочих до 7 часов, установле- 
нием ежегодных отпусков рабочим и служащим с сохранением 
заработной платы, предоставлением для обслуживания трудящих- 
‹я широкой сети санаториев, домов отдыха, клубов. 

Статья 120. Граждане СССР имеют право на материаль- 
ное обеспечение в старости, а также — в случае болезни и потери 
трудоспособности. 

Это право обеспечивается широким развитием социального 
страхования рабочих и служащих за счет государства, бесплат- 
ной медицинской помошью, предоставлением в пользование тру- 
дящимся широкой сети курортов. 

Статья 121. Граждане СССР имеют право на образование. 

Это право обеспечивается всеобще-обязательным начальным 
образованием, бесплатностью образования, включая высшее об- 
разование, системой государственных стипендий подавляющему 
большинству учащихся в высшей школе, обучением в школах на 
родном языке, организацией на заводах, в совхозах, машино- 
тракторных станциях и колхозах бесплатного производственного, 
технического и агрономического обучения трудящихся. 

Статья 122. Женщине в СССР предоставляются равные 
права с мужчиной во всех областях хозяйственной, государствен- 
ной, культурной и общественно-политической жизни. 

озможность осуществления этих прав женщин обеспечивает- 
ся предоставлением женщине равного с мужчиной права на труд, 
оплату труда, отдых, социальное страхование и образование, го- 
сударственной охраной интересов матери и ребенка, предоставле- 
нием женщине при беременности отпусков с сохранением содержа- 
ния, широкой сетью родильных домов, детских ясель и садов. 

Статья 123. Равноправие граждан СССР, независимо от 
их национальности и расы, во всех областях хозяйственной, госу- 
дарственной, культурной и общественно-политической жизни 
является непреложным законом. 

Какое бы то ни было прямое или косвенное ограничение прав 
или, наоборот, установление прямых или косвенных преимуществ 


379 


граждан в зависимости от их расовой и национальной принадлеж- 
ности, равно как всякая проповедь расовой или национальной 
исключительности, или ненависти и пренебрежения — караются 
законом. 

Статья 124. В целях обеспечения за гражданами свободы 
совести церковь в СССР отделена от государства и школа от 
церкви. Свобода отправления религиозных культов и свобода ан- 
тирелигиозной пропаганды признается за всеми гражданами. 

Статья 125. В соответствии с интересами трудящихся 
и в целях укрепления социалистического строя гражданам СССР” 
гарантируется: 

а) свобода слова, 

6). свобода печати, 

в) свобода собраний и митингов, 

г) свобода уличных шествий и демонстраций. 

Эти права граждан обеспечиваются предоставлением трудя- 
щимся и ‘их организациям типографий, запасов бумаги, ‘общест- 
венных ‘зданий, улиц, средств связи и других материальных усло- 
вий, необходимых для их осуществления. 

Статья 126. В соответствии с интересами трудящихся 
и в целях развития организационной самодеятельности и полити- 
ческой активности. народных масс гражданам СССР обеспечивает- 
ся право объединения в общественные организации: профессио- 
нальные союзы, кооперативные объединения, организаций моло- 
дежи, ‘спортивные и оборонные организации, культурные, техни- 
ческие и научные общества, а наиболее активные и сознательные 
граждане из рядов рабочего класса и других слоев трудящихся 
объединяются в коммунистическую партию СССР, являющуюся 
передовым отрядом трудящихся в их борьбе за укрепление и’ раз- 
витие социалистического строя и представляюшую руководящеё 
ядро всех организаций трудящихся, как общественных, так 
государственных. 

Статья 127. Гражданам СССР обеспечивается неприкос- 
новенность личности. Никто не может быть подвергнут аресту 
иначе как по постановлению суда или с санкции прокурора. 

Статья 128. Неприкосновенность жилища граждан и тай- 
на переписки охраняются законом. 

Статья 129. СССР предоставляет право убежища иность 
ранным гражданам, преследуемым за защиту интересов трудя- 
щихся или научную деятельность, или национально-освободи- 
тельную борьбу. 

Статья 130. Каждый гражданин СССР обязан соблюдать. 
Конституцию Союза Советских Социалистических Республик, ис- 
полнять законы, блюсти дисциплину труда, честно относиться к 
общественному долгу, уважать правила‘ социалистического обще- 
жития, 


380 


Статья 131.. Каждый гражданин СССР обязан -беречь и 
укреплять общественную, социалистическую. собственность, как 
священную и неприкосновенную основу советского строя, как-ис- 
точник богатства и могущества родины; ‘как источник зажиточной 
и культурной жизни всех трудящихся. : 

Лица, покушающиеся на общественную, социалистическую 
собственность, являются врагами народа. 

Статья 132. Всеобщая воинская повинность является 
законом. 

Воинская служба в Рабоче-Крестьянской Красной Армин 
представляет почетную обязанность граждан СССР. 

Статья 133. Защита отечества есть священный долг каж- 
дого гражданина СССР. Измена родине: нарушение присяги, 
переход на сторону врага, нанесение ‘ушерба военной мощи госу- 
дарства, шпионаж в пользу иностранного государства — кара- 
«отся по всей строгости закона, как самое тяжкое злодеяние. 


Глава ХИ. 
ИЗБИРАТЕЛЬНАЯ СИСТЕМА 


Статья 134. Выборы депутатов во все Советы депутатов 
трудящихся: Верховный Совет СССР, Верховные "Советы ‘союз- 
ных республик, краевые и областные Советы депутатов трудящих- 
ся, Верховные Советы автономных республик, Советы депутатов 


трудящихся автономных областей, окружные, районные, город- 
ские и сельские (станицы, деревни, хутора, кишлака, аула) 'Сове- 
ты депутатов трудящихся, — производятся ‘избирателями на 
основе всеобщего, равного и прямого избирательного права при 
тайном голосовании. 

Статья 135. Выборы депутатов являются всеобщими: все 
траждане СССР, которым в год выборов исполняется 18 лет, 
имеют право участвовать в выборах депутатов и быть избран- 
ными, за исключением умалишенных и лиц, осужденных судом 
< лишением избирательных прав. 

Статья 136. Выборы депутатов являются равными: каж- 
дый гражданин имеет право избирать и быть избранным неза- 
висимо от расовой и национальной принадлежности, _вероиспове- 
дания, образовательного ценза, оседлости, социального происхож- 
дения, имущественного положения и прошлой деятельности. 

Статья 137. Женщины пользуются правом избирать и 
быть избранными наравне с мужчинами. 

Статья 138. Граждане, состоящие в рядах Красной Ар- 
мии, пользуются правом избирать и быть избранными наравне со 
всеми гражданами. 

Статья 139. Выборы депутатов являются прямыми: вы- 
боры во все Советы депутатов трудящихся, начиная от сельского 


381 


и городского Совета депутатов трудящихся и вплоть до Верхов- 
ного Совета СССР, производятся гражданами непосредственно 
путем прямых выборов. . 

Статья 140. Голосование при выборах депутатов является 
тайным. 

Статья 141. Кандидаты при выборах выставляются по из- 
бирательным округам. 

Право выставления кандидатов обеспечивается за общест- 
венными организациями и обществами трудящихся: коммунисти- 
ческими партийными организациями, профессиональными союза- 
ми, кооперативами, организациями молодежи, культурными 
обществами. 

Статья 142. Каждый депутат обязан отчитываться перед 
избирателями в своей работе и в работе Совета депутатов трудя- 
щихся и может быть в любое время отозван по решению боль- 
шинства избирателей в установленном законом порядке. 


Глава ХИ. 
ГЕРБ, ФЛАГ, СТОЛИЦА 


Статья 143. Государственный герб Союза Советских Со- 
циалистических Республик состоит из серпа и молота на земном 
шаре, изображенном в лучах солнца и обрамленном колосьями, 
с надписью на языках союзных республик: «Пролетарии всех 
стран, соединяйтесь!». Наверху герба имеется пятиконечная 
звезда. 

Статья 144. Государственный флаг Союза Советских Со- 
циалистических Республик состоит из красного полотнища, с 
изображением на его верхнем углу у древка золотых серпа и мо- 
лота и над ними красной пятиконечной звезды, обрамленной зо- 
лотой каймой. Отношение ширины к длине 1 : 2. 

Статья 145. Столицею Союза Советских Социалистиче- 
ских Республик является город Москва. 


Глава ХШ. 
ПОРЯДОК ИЗМЕНЕНИЯ КОНСТИТУЦИИ 


Статья 146. Изменение Конституции СССР производится 
лишь по решению Верховного Совета СССР, принятому большин- 
ством не менее ?/з голосов в каждой из его палат. 


фе Ея 
о 
НН 
та 
2 
<=2о 
ре: 
Е 


АЛФАВИТНО-ПРЕДМЕТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ 


А 


АВТОНОМИЯ — 63, 64. 

АВТОНОМНЫЕ ОБЛАСТИ — 57, 69, 259, 283, 290; Адыгей- 
<кая — 368; Горно-Бадахшанская — 369; Еврейская — 368; Кара-Киргиз- 
ская — 270; Карачаевская — 368; Нагорный Карабах — 254, 368; Нахи- 
чеванская — 254; Ойротская — 368; Хакасская — 368; Черкесская — 368; 
Юго-Осетия — 204, 254, 259, 3659. 

АВТОНОМНЫЕ РЕСПУБЛИКИ — 57, 133, 259, 283, 290, 325; 
Абхазия — 204, 259, 369; Аджария — 204, 259, 369; Башкирская — 368; 
Бурят-Монгольская — 368; Дагестанская — 368; Кабардино-Балкарская — 
368; Калмыцкая — 368; Карельская — 368; Кара-Калпакская — 369; Кир- 
гизская — 270; Коми — 368; Крымская — 133, 368; Марийская — 368; Мол- 
давская — 292, 368; Мордовская — 368; Нахичеванская — 368; Немцев 
Поволжья — 368; Северо-Осетинская — 368; Таджикская — 270; Турке- 
станская — 270, 272; Удмуртская — 368; Чечено-Ингушская — 368; Чу- 
вашская — 368; Якутская — 368. 

АДМИНИСТРАТИВНО - ТЕРРИТОРИАЛЬНОЕ ДЕЛЕНИЕ, 
РАЙОНИРОВАНИЕ — 74, 128, 166, 169, 317. 

АЗЕРБАЙДЖАНСКАЯ ССР Сы. договорные республики Закав- 
казской федерации и союзные республики. 

АМНИСТИЯ — 74—75, 228—229, 238—239, 246—247, 257—258, 
266, 367—368, 371, 372. 

АННЕКСИИ -— 56, 67—68. 

АРЕНДА — ПРОМЫШЛЕННЫХ И ТОРГ ОВЫХ ПРЕДПРИЯ- 
ТИЙ — 200—201. 

АРМЕНИЯ ТУРЕЦКАЯ -— 36, 49, 50—52, 56. 

АРМИЯ—27, 59. 

— Красная — см. Красная армия и Красный флот. 

АРМЯНСКАЯ ССР — см. договорные республики Закавказской 
федерации и союзные республики. 


Б 


БАНКИ — 33, 55, 228—729, 367. 
— Государственный банк СССР — 238—239. 


385 


БАТРАЧЕСТВО — см. — пролетариат — пролетариат › сельскохозяй- 
ственный. 

БЕДНОТА ДЕРЕВЕНСКАЯ, БЕДНЕЙШЕЕ КРЕСТЬЯНСТВО— 
59, 69, 92—94, 99—102, 106, 112, 113, 115, 120, 130, 432, 168—169, 
214, 275, 276, 289, 297, 300, 302—304, 316. 

— Комитеты бедноты — 92—96. 

БЕЛОРУССКАЯ ССР — см. союзные республики. 

БЛОКАДА СОВЕТСКОЙ РОССИИ — 313—314. 

БРАТАНИЕ — 56, 67—68. 

БРЕСТСКИЙ МИР — см. капиталистические государства. 

БУРЖУАЗИЯ, КАПИТАЛИСТЫ — 31, 33, 45, 59, 68—69, 79, 
88, 90, 99, 100, 104, 112, 115, 119, 129, 131, 137, 139, 172, 173, 178, 
213—215, 223, 224, 234, 244, 255, 271, 212, 279—280, 306, 309, 325. 

БЮДЖЕТ — государственный — 75, 80, 117, 185, 207, 228—231, 
238—239, 246, 250, 257, 367, 373. 

— местный — 207, 231, 288, 302, 377. 

БЮРОКРАТИЗМ, ВОЛОКИТА — 285—286, 288, 314—316, 325, 
333, 334, 353, 354. 


В 


ВЕРХОВНЫЙ СОВЕТ СССР — 369—372, 377—378, 381, 382. 
— председатель — 370. 

— президиум — 369—372. 

— сессии — 370. 

— Совет национальностей — 369—371. 

— Совет Союза — 369—371. 

ВЕРХОВНЫЕ СОВЕТЫ СОЮЗНЫХ РЕСПУБЛИК — 369, 372, 
‚ 378, 381. 

ВЕРХОВНЫЕ СОВЕТЫ АВТОНОМНЫХ РЕСПУБЛИК — 369, 


378. 
ВОЕННО - РРВОЛЮЦИОННЫЕ КОМИТЕТЫ — 47, 92, 130, 


‚ 134. 
ВОИНСКАЯ ПОВИННОСТЬ — 70, 113, 120, 179, 206, 218, 222, 


ВОЙНА — 

— гражданская — см. гражданская война. 

— империалистическая — 35, 36, 56, 59, 61, 67—68, 98, 110. 
— объявление войны как компетенция высших органов власти — 
75, 116, 117, 238, 246, 257. 

— состояние войны — 367, 370—371. 

ВОЛОСТНЫЕ ИСПОЛКОМЫ — см. исполкомы. 
ВОЛОСТНЫЕ СОВЕТЫ — см. советы. 

ВООРУЖЕНИЕ ТРУДЯЩИХСЯ — 55—56, 67, 111. 
ВРЕМЕННОЕ ПРАВИТЕЛЬСТВО — 27, 34. 

— комиссары Временного правительства — 30. 

— члены Временного правительства — 27. 


386 


ВСНХ — см. наркоматы. 

ВЦИК — см. Центральные исполнительные комитеты союзных рес- 
публик. 

ВЧК— 194. 

ВЫБОРЫ В СОВЕТЫ — см. советы, 


Г 


ГЕРБ — СССР — 239, 250, 266—267, 323, 382. 

— РСФСР — 81. 

— УССР — 121. 

— БССР — 114. 

— ЗСФСР -— 232. 

ГЛАВКИ — 126, 165, 166. 

ГОРОДСКИЕ. ‘СОВЕТЫ — см. советы. 

ГОСБАНК СССР — см. банки. 

ГОСПЛАН -— см. наркоматы. 

ГОСУДАРСТВО — 112, 115, 178, 199, 204, 279—280, 306, 309. 

ГРАЖДАНСКАЯ ВОЙНА — 28, 85, 103, 105, 134, 137, 141, 142, 
194, 244, 255—256, 274, 278, 285. 

ГРАНИЦЫ, УСТАНОВЛЕНИЕ И ИЗМЕНЕНИЕ — 74, 75, 116, 
117, 141, 144, 238, 246, 257, 261, 367, 372. 

ГРУЗИНСКАЯ ССР — см. договорные республики Закавказской фе- 
дерации и союзные республики. 

ГУБИСПОЛКОМЫ — см. исполкомы. 

ГУБЕРНСКИЕ СОВЕТЫ — см. советы. 


д 
ДАЛЬНЕ-ВОСТОЧНАЯ РЕСПУБЛИКА — 200—203. 
ДЕКЛАРАЦИЯ ПРАВ НАРОДОВ РОССИИ — 31, 32, 272, 274, 


278. 

ДЕКЛАРАЦИЯ ПРАВ ТРУДЯЩЕГОСЯ И ЭКСПЛОАТИРУЕ- 
МОГО НАРОДА _— 53, 55, 56, 66—68, 279, 306, 309. 

ДИКТАТУРА ПРОЛЕТАРИАТА — 141, 204, 244, 255, 271, 2712, 
279—280, 300, 301, 306, 365. 

ДИКТАТУРА ПРОЛЕТАРИАТА И БЕДНЕЙШЕГО КРЕСТЬ- 
ЯНСТВА — 68—69, 112, 119, 178, 199, 275. 

ДОГОВОРНЫЕ РЕСПУБЛИКИ ЗАКАВКАЗСКОЙ ФЕДЕРА- 
ИИ— 

ы. — Азербайджан — 256—257, 282, 320. 

— Армения — 256—257, 282, 320. 

— Грузия — 256—257, `282, 320. 

ДОГОВОРЫ И СОГЛАШЕНИЯ МЕЖДУ СОВЕТСКИМИ РЕС- 
ПУБЛИКАМИ — 143—154, 163, 164, 170—177, 180—189, 195, 196, 
202, 204, 205, 208—212. 

ДУХОВЕНСТВО — 79, 99, 100, 119, 214. 


387 


Е 


ЕДИНОЛИЧНЫЕ ХОЗЯЙСТВА В ДЕРЕВНЕ, — 325—326, 
350, 366. 


№ 


ЖАНДАРМСКИЙ КОРПУС — агенты и служащие — 79, 119. 
ЖЕНЩИНА В СОВЕТСКОМ СТРОИТЕЛЬСТВЕ, — 285, 286, 


289, 334, 379. 


8 


ЗАЙМЫ — 75, 367. 
— аннулирование внешних займов буржуазно-помещичьей России — 
56, 67. 


— внутренние — 257. 

— советские внешние — 206—207, 229, 238, 246, 251. 

ЗАРПЛАТА — 88, 379. 

ЗДРАВООХРАНЕНИЕ — 246—247, 257—258, 367. 

ЗЕМЛЕПОЛЬЗОВАНИЕ — 55, 2065, 217, 228—229, 238—239, 246, 
257, 361. 

ЗЕМЛЕУСТРОЙСТВО — 228—229, 238—239, 246, 257. 

ЗЕМСКОЕ САМОУПРАВЛЕНИЕ. — 38—39. 

ЗСФСР — см. союзные республики. 


И 


ИЗБИРАТЕЛЬНОЕ ПРАВО — 78, 79, 118, 119, 287, 324, 329, 
337, 378, 381, 382. 

— право отзыва депутатов — 38, 39, 287, 382. 

ИЗМЕНА РОДИНЕ — 338, 339, 341, 381. 

ИМПЕРИАЛИЗМ, ИМПЕРИАЛИСТЫ — 27, 31, 35, 49, 56, 67— 
68, 85, 90, 91, 100—101, 104, 108 134, 136—138, 146, 161, 172, 213— 
215, 223, 244, 271, 272, 313, 314. 

ИНДУСТРИАЛИЗАЦИЯ СТРАНЫ — 297—298, 313, 315—318. 

ИНТЕЛЛИГЕНЦИЯ — буржуазная — 62, 234. 


— советская — 288. 


ИСПОЛКОМЫ — 47, 77, 78, 118, 125—128, 157, 166—168, 191, 
‚ 288, 301, 318, 334, 375, 377. 
— волостные — 78, 94, 126—128, 168, 192, 193, 286. 


— городские — 96, 192. 
— губернские — 78, 81, 93, 94, 96, 98, 125—128, 165—168, 191— 


‚ 286. 
— краевые — 300, 304, 325, 326, 334, 337, 353. 


388 


— областные — 78, 81, 98, 300, 304, 325, 334, 337, 353. 

— отделы исполкомов — 78, 98, 125, 128, 157, 167, 168; военные 
отделы и военные комиссариаты — 125; госконтроля —125; здравоохране- 
ния— 125, 192; земотделы — 98, 125, 126; коммунального хозяйства — 
125, 192; народного образования — 98, 125, 192; почты и телеграфа — 
125; продовольствия —98, 125; рабоче-крестьянской инспекции — 192; 
совнархозы — 98, 125, 126, 192; статистические—125; труда —98, 125; 
управления — 98, 125, 192; финансов —98, 125; ЧК — 98, 125, 192; 
юстиции — 98, 125, 192. 

— президиумы исполкомов — 127, 128, 166, 167, 169. 

— районные — 168, 304, 305, 325, 329, 354, 355, 

— Уездные — 78, 93, 96, 125—128, 157, 160, 167, 168, 191, 
192, 286. 


К 


КАДРЫ — 298, 301, 302. 

КАЗАЧЕСТВО, КАЗАКИ — 33, 78, 88, 118—119, 352. 

КАПИТАЛИЗМ — 199, 204—207, 2, 214, 244, 245, 255, 256, 

271, 274, 297, 365. 

КАПИТАЛИСТИЧЕСКИЕ. Г ОСУДАРСТВА — Англия — 90, Бель- 
гия — 90, Венгрия — 90, Германия — 59, 61, 87, 88, 101, 104, Персия — 
36, 56, 68, 152, Польша — 101, 104, 135, Румыния — 104, Турция — 36, 
152, Финляндия — 46, 56, 68, Франция —90, 129. 

— отношения с капиталистическими государствами — 74, 75, 134, 
141, 144—145, 163, 170, 171, 198—199, 202, 203, 238, 246, 257, 313, 
314, 367, 370—371; Брестский мир—59, 60, 62; договоры тайные, 
отмена и опубликование — 36, 49, 56, 67, 68; договоры таможенные — 75; 
договоры торговые — 75. 

КЛАССЫ — 55, 67, 69, 111, 112, 116, 148 178, 199, 275, 279 — 
280, 306, 309. 

КОЛЛЕКТИВИЗАЦИЯ СЕЛЬСКОГО ХОЗЯЙСТВА — 297, 300— 
305,; 313—315: 

КОЛХОЗНИКИ — 304, 305, 315, 325—328, 350, 353—354, 356. 

КОЛХОЗЫ —197, 297, 300, 302, 315—318, 324, 326—328, 349, 
350, 353—354, 356, 365, 366. 

КОММУНАЛЬНОЕ ХОЗЯЙСТВО -- 318. 

КОММУНИЗМ —99—100, 115, 271, 279—280, 306, 309. 

КОММУНИСТИЧЕСКИЕ ПАРТИИ, ОРГАНЫ КОМПАРТИЙ — 
87, 95—96, 103—104, 106, 134, 140, 349, 380, 382. 

КОНСТИТУЦИИ — СССР — 236, 239, 253, 254, 268, 269, 280— 
284, 292—296, 307, 310, 312, 319—323, 330, 344—349, 359—380. 

— союзных республик — 239, 245, 250, 258, 324; БССР —111—114, 
155—160, 268, 269; ЗСФСР — 223—232; РСФСР — 58, 63, 66—82, 124. 
133, 184, 187, 190, 191, 236, 239, 279—280; ТуркССР — 306—308; 
УзбССР — 309—312; УССР — 115—121, 137, 292. 


389 


— договорных республик Закавказской федерации — Азербайджан- 
ской ССР —178, 179; ССР Армении —197—199; ССР Грузии —204, 207. 

— Бухарской народной советской республики — 219—222. 

— Хорезмской народной советской республики — 144, 213—218. 

— утверждение, дополнения и изменения советских конституций — 74, 
75, 116, 228, 229, 236, 238, 253, 254, 258, 268, 269, 281—284, 292— 
296, 319, 323, 344—349. 

КОНСТИТУЦИОННАЯ КОМИССИЯ — 349, 359, 360. 

КОНТРИБУЦИИ — 56, 67—68. 

КОНФИСКАЦИИ — 43, 47. 

КОНЦЕССИИ — 200—201, 206—207, 228, 229, 238—239, 246. 
257. 

КООПЕРАЦИЯ — 206—207, 217, 289, 297, 298, 316, 327, 328, 335. 
365, 380, 382. 

КРАСНАЯ АРМИЯ И КРАСНЫЙ ФЛОТ — 54—56, 59, 67, 87— 
91, 99, 101—102, 103, 104, 106, 107, 111, 129—132, 134, 136, 140— 
142, 146, 199, 204, 307, 314, 352, 381. : 

КРАСНОАРМЕЙЦЫ — 88, 99, 100, 107, 118—119, 132, 325. 
353—354. 

КРАЕВЫЕ ИСПОЛКОМЫ — см. исполкомы. 

КРАЯ, ОБЛАСТИ И ЭКОНОМИЧЕСКИЕ РАЙОНЫ СССР — 
Азово-Черноморский край — 368; Актюбинская область — 369; Алма- 
Атинская область — 369; Винницкая область —368; Воронежская область— 
368; Восточно-Казахстанская область — 369; Восточносибирская область — 
368; Горьковская область — 368; Дальне-Восточный край — 368; Днепро- 
петровская область — 368; Донбасс — 131—132; Донецкая область — 368; 
Донская область, Дон — 131; Закавказье — 35, 152, 176, 177, 223, 224; 
Западная область — 368; Западно-Казахстанская область — 369; Западно- 
областное объединение —97; Западносибирский край — 368; Ивановская 
область — 368; Кавказ —35; Калининская область — 368; Карагандинская 
область — 369; Киевская область — 368; Кировская область — 368; Крас- 
ноярский край — 368; Кубань —131; Куйбышевская область — 368; Кур- 
ская область — 368; Ленинградская область — 368; Московская область — 
368; Одесская область — 368; Омская область — 368; Оренбургская об- 
ласть — 368; Поволжье — 35, 133; Саратовская область — 368; Свердлов- 
ская область — 368; Северная область — 368; Северо-областное объедине- 
ние —97; Северокавказский край — 133, 368; Сибирь — 35, 133; Сталин- 
градская область — 368; Туркестан —35, 62—64, 133; Урал — 133; 
Уральское областное объединение — 97; Харьковская область — 368; Че- 
лябинская область — 368; Черниговская область — 368; Южно-Казахстан- 
ская область — 369; Ярославская область — 368. 

КРЕСТЬЯНЕ, КРЕСТЬЯНСТВО — 29, 31, 33, 34, 56, 60, 68—70, 
78, 85, 87, 88, 90—91, 100, 401, 103—107, 109, 110, 118—120, 129— 
132, 134—138, 140, 144, 163, 164, 168, 170, 171, 179, 180, 197, 198, 
204, 223, 224, 234, 271—273, 215, 278, 285—291, 307—311, 313, 314, 
325, 326, 350. 


390 


— смычка города с деревней — 301. 

— союз рабочих и крестьян — 291, 306. 

КУЛАЧЕСТВО — 88, 90, 92—94, 109, 297, 301, 302, 314, 324— 
329, 337, 349, 350. 


Л 


ЛИКВИДАЦИЯ ЧАСТНОЙ СОБСТВЕННОСТИ НА ЗЕМЛЮ — 
27, 31, 55, 67, 88, 101, 106, 111, 115, 140, 197, 205. 


М 


МАТРОСЫ — 29, 31, 90—91. 

МИЛИЦИЯ — 318, 330. 

— главное управление милиции — 318. 

МИР— 27, 28, 36, 56, 67—68. 

— заключение мира как компетенция высших органов власти — 74, 
75, 116, 117, 238, 246, 257, 367. 

МОНОПОЛИЯ ВНЕШНЕЙ ТОРГОВЛИ — 153, 367. 

МТС— 315, 365. 

МУСУЛЬМАНЕ, — 35—37. 


Н 


НАЛОГИ — 27—28, 34, 75, 80, 184, 187, 228—229, 231, 238—239, 
246, 257, 290, 301—302, 319, 367. 

НАРКОМАТЫ СССР — 238, 239, 241, 260—262, 264, 265, 269, 
335, 336, 346, 374. . 

— общесоюзные — 264, 346, 374; НКИДЫ— 238, 241, 248, 249, 
262, 264, 266, 268—269, 294—296, 321—323, 344, 346, 347, 374; Нар- 
комвоенмор — 237, 241, 248, 249, 262, 264, 266, 268—269, 294—296, 
321—323; Наркомвнешторг — 237, 241, 248, 249, 262, 264, 266, 268— 
269, 318, 374; Наркомат внешней и внутренней торговли — 294—296, 318, 
320; Наркомпуть — 237, 241, 248, 249, 262, 264, 266, 268—269, 294— 
296, 318, 321—323, 344—346, 374; Наркомпочтель — 237, 241, 248, 249, 
262, 266, 268—269, 294—296, 321—323; Наркомат обороны — 344, 346, 
347, 314; Наркомтяжпром — 335, 374; Наркомлес — 335, 344, 346, 347; 
Наркомпищепром — 344—347; Наркомсовхозов — 344—347; Наркомвод — 
318, 320—323, 344—347, 374; Наркомсвязи — 344—347, 374; Нарком- 
легпром — 334, 346, 347; НКВД — 340—342, 346. 

— союзно-республиканские—374, 376; НКПищевой промышленности— 
374; Наркомлегпром — 374; Наркомлес — 374; Наркомзем — 374; Нарком- 
совхозов — 374; НКФ — 374; Наркомвнуторг — 374; НКЮ — 374; Нар- 
комздрав — 374. 

— объединенные — 264, 347; ВСНХ — 238, 241, 248—250, 262, 


391 


ани 


ры 


те 


аби 


КЮ 


ве: 


ен 


264, 266, 269, 294—296, 321—323; НКРКИ — 238, 241, 248—250, 262, 
264, 266, 269, 294—296, 321—323; Наркомтруд — 238, 241, 248—250, 
262, 264, 266, 269, 294—296, 321—323, 331; Наркомпрод — 238, 241, 
248—250, 262, 264, 266; НКФ — 238, 241, 248—250, 262, 264, 266, 
269, 294—296, 321—323, 344—345, 341, 348, 353; Наркомзем — 297— 
299, 318, 320—323, 344—345, 347, 348, 353; Наркомвнуторг — 344— 
345, 347, 348; Наркомснаб — 318, 321—323, 335; ЦСУ — 294—296, 318, 
320—321. 

— госплан — 318, 320—321, 344. 

— коллегии наркоматов — 264, 265, 335, 336, 347. 

— советы наркоматов — 334, 347. 

— уполномоченные наркоматов — 239, 249, 264, 266, 269—270. 
295—296, 322—323, 335, 340, 347, 348, 375. 

НАРКОМАТЫ СОЮЗНЫХ РЕСПУБЛИК — 239, 241, 318, 322, 
323; ВСНХ — 239, 249, 250, 264, 266, 295, 296, 322, 323; НКЗемле- 
делия — 239, 249, 266, 295, 298, 322, 323, 347, 348, 375; НКТруда — 
239, 241, 249, 250, 264, 266, 295, 296, 322—323; НК Военных и Мор- 
ских дел — 239, 241, 250, 264, 266, 295, 296, 322—323; НКФ — 239, 
241, 249, 250, 264, 266, 295, 296, 322—323, 347, 348, 375; НКПС— 
239, 241; НКВнутренней торговли — 347, 348, 375; НКПочт и Теле- 
графа — 239, 241; Госплан — 322—323, 375; НКВнешней торговли — 239, 
241; НКСнабжения — 322—323; НКНациональностей — 249; НКВнешней 
и Внутренней торговли — 295, 296; НКИД — 239, 241; ЦСУ — 295—296; 
НКВД — 238, 239, 249, 266, 295—296, 318, 340, 347, 375; НКЮ — 
239, 249, 266, 295—296, 322—323, 326, 343, 347, 375; НКПросвеше- 
ния — 239, 249, 266, 295—296, 322—323, 347, 375; НКСО — 239, 249, 
266, 295—296, 322—323, 347, 375; НККоммунального хозяйства — 347, 
375; НКЗдравоохранения — 239, 249, 266, 295—296, 322—323, 347, 375; 
НКРКИ — 239, 241, 249, 250, 264, 266, 295—296, 322—323; НКПродо- 
вольствия — 239, 241, 249, 250, 264, 266; НКМестной промышленно- 
сти — 347, 375; НКПищевой промышленности — 375; НКЛегкой промыш- 
ленности — 375; НКСовхозов — 375; НКЛесной промышленности — 375. 

— БССР — 156—159, 185, 269; ВСНХ — 157, 158, 171, 268, 269; 
НКЗемледелия —157, 158, 195, 268; НКТруда— 157, 158, 171, 268, 
269; Наркомвоен — 157, 158, 269; НКФ — 157, 158, 171, 185, 268, 269; 
НКИД— 157, 158; НКВДЫ— 157, 158, 268—269; НКЮ— 157, 158, 
268—269; НКПросвешения —157, 158, 268—269; НКСО— 157, 158, 
268—269; НКСвязи —157, 158, 171; НКЗдравоохранения — 157, 158, 
268—269; НКРКИ — 157, 158, 185, 268—269; Наркомпрод —157, 158; 
НКПС— 171; ЧК —157, 158. 

ЗСФСР — 227, 228; НКИД — 251; Наркомвоенмор — 251 ;- 
НКФ — 251; Наркомпрод — 251; НКРКИШ— 251; Наркомтруд — 251; 
НКПС — 251; Наркомпочтель — 251; Наркомвнешторг — 251; ЧК — 251. 

— РСФСР — 29 (комиссии), 73, 81, 97, 98, 126—128, 151, 162, 
164, 165, 167, 171, 183, 185, 188; ВСНХ — 43, 44, 55, 62, 67, 73, 
126, 137, 153, 154, 161, 164, 171, 192; Наркомвнешторг —153, 164, 171, 


392 


176; НКВД — 73; Наркомвоен — 54, 73, 137, 161, 164, 171; Наркомвоен-.- 
мор — 43; Наркомздрав — 73; Наркомзем —43, 73, 161 ; НКИД— 73, 
211; Наркомнац — 73; Наркомпочтель — 73, 137, 149, 150, 164, 171, 
211, 212; Наркомпрод — 43, '73, 147, 148, 161 ; Наркомпрос — 66, 73, 
95; НКПС— 73, 137, 161, 164, 171; НКРКИ — 161, 186; НКСО— 73; 
Наркомтруд — 73, 137, 161, 164, 171; НКФ— 43, 73, 137, 149, 150, 
152, 164, 171, 182, 184, 185, 187, 188; НКЮ — 73; Народный комис- 
сариат государственного контроля — 73; НКТорговли и промышленно- 
сти —43, 73; Народный комиссариат по морским делам —73; ЦСУ —161;: 
Коллегии наркоматов РСФСР — 73, 74, 161; уполномоченные наркома- 
тов —151—154, 164, 171, 182—185, 187. 

— УССР — 117—118, 164; ВСНХ — 137, 164; Наркомзем — 106;: 
Наркомтруд —137, 164; Наркомвоен — 137, 1385 НКФ— 137, 164; 
НКПС— 137, 164; Наркомпочтель — 137, 164. 

НАРКОМАТЫ ДОГОВОРНЫХ РЕСПУБЛИК ЗАКФЕДЕРА--. 
ЦИИ— 196, 209, 254; Азербайджан —167—1 69, 171, 172, 233; Арме-- 
ния — 207, 208, 293; Грузия — 202, 203, 233. 

НАРОДНОЕ ОБРАЗОВАНИЕ — см. также школа — 70, 113, 120, 
142, 175—176, 179, 198, 206, 217, 221, 246—247, 257—258, 276, 308. 
310, 367, 379. 

НАРОДНЫЕ КОМИССАРЫ — 29, 73—75, 11 7:48, 123, 126, 
156—162, 165, 167, 187, 208—209, 226—228, 230, 238, 248, 249, 264, 
265, 294—296, 321—323, 334—336, 344, 345, 347, 355, 370—371,. 
373—376. 

НАЦИОНАЛИЗАЦИЯ — 

—4 банков — 33, 55, 62, 67, 87, 101, 1 74, 198. 

— земельно-рудных богатств (недр земли) —55, 67, 101, 111, 205. 
308, 311—312. 

— земли — 87, 101, 111, 197, 308, 311—312. 

— лесов —55, 67, 101, 111, 197, 205, 308, 311—312. 

— промышленности — 33—34, 55, 67, 87, 101, 106, 174, 198, 205. 
216, 308, 311—312. 

— торговых предприятий — 87, 174. 

— транспорта и средств связи — 55, 67, 101, 198, 308, 311—312: 

НЕПРИКОСНОВЕННОСТЬ — жилища — 220—221, 380. 

— личности — 220, 380. 

НЭП — 234—735, 313. 


{@) 
ОБЛАСТИ— 


— автономные — см. автономные области. 

— неавтономные — см. края, области и районы СССР. 
ОБЛАСТНЫЕ ИСПОЛКОМЫ -— см. исполкомы. 
ОБЛАСТНЫЕ ОБЪЕДИНЕНИЯ _—97, 98. 


393 


ОГПУ — 238, 248, 263, 265, 284, 321, 330, 337, 341, 345, 347. 
ОКТЯБРЬСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ — 31, 33, 38, 49, 53, 59, 99, 172, 
‚ 214, 223, 234, 272, 274, 310—311. 

ОРДЕНА СССР — 370—371. 

— Орден Красного знамени — 123, 226. 

ОТДЕЛЕНИЕ ЦЕРКВИ ОТ ГОСУДАРСТВА — см. церковь. 
ОТДЕЛЕНИЕ ШКОЛЫ ОТ ЦЕРКВИ — см. школа. 
ОТЕЧЕСТВО СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЕ, — 60—61, 70, 113, 120, 
‚ 199, 273, 381. 

ОХРАНА МАТЕРИНСТВА И МЛАДЕНЧЕСТВА — 379. 
ОХРАНА ТРУДА — 103, 141. 


П 


ПЕРЕСЕЛЕНИЯ — 246—247, 257—258, 298. 
ПЕЧАТЬ, БОРЬБА С КОНТРРЕВОЛЮЦИОННОЙ ПЕЧАТЬЮ 
— 47. 
ПЛАН НАРОДНОХОЗЯЙСТВЕННЫЙ — 75, 142, 162, 209, 228— 
229, 238, 246, 257, 298, 315—319, 366, 367, 373. 
— 1-я пятилетка — 314, 316. 
ПОЛИЦИЯ, АГЕНТЫ И СЛУЖАЩИЕ — 79, 119. 
ПОМЕЩИКИ, ДВОРЯНЕ — 31, 33, 88, 90, 94, 99, 100, 104, 109. 
‚ 129—131, 137, 223, 234, 271, 2712. 
ПРАВО — гражданства — 70, 120, 144, 179, 198, 217, 307, 311. 
— избирательное — см. избирательное право. 
— на материальное обеспечение — 379. 
— на образование — 379. 
— на отдых — 379. 
— на труд — 379. 
— убежища для иностранцев — 70, 113, 120, 179, 198, 206, 217, 
221, 276, 308, 311, 380. 
ПРОДОВОЛЬСТВИЕ. — 27, 34, 88, 92, 107, 131—132, 141, 147, 
148, 169. 
ПРОКУРОР СССР — 263, 265, 330, 343, 345—346, 378, 379. 
ПРОЛЕТАРИАТ, РАБОЧИЙ КЛАСС—28, 29, 31, 33—35, 56, 59—61, 
58—70, 78, 85, 87—91, 99—101, 103—110, 112, 113, 115, 118—121, 
129—132, 134—138, 140, 141, 144, 163, 164, 168, 170, 178—180, 
197, 198, 204, 214—215, 223, 224, 234, 235, 271, 273, 275, 216, 278, 
285—291, 302, 307—311, 314—316, 325, 327, 353—354, 356. 
— пролетариат сельскохозяйственный, батраки — 109, 300, 302—305. 
ПРОМЫШЛЕННОСТЬ — 88, 91, 131—132, 134, 145, 153, 220, 
257, 285, 297—298, 313—315, 333—335, 337, 349, 367. 
ПРОФСОЮЗЫ — 43, 54, 122, 140, 142, 209, 287, 331, 335, 353, 
356, 380, 382. 
— ВЦСПС — 161, 331. 


Р 


РАБОЧЕ-КРЕСТЬЯНСКАЯ ИНСПЕКЦИЯ — 128, 169, 355. 

РАБОЧИЙ ДЕНЬ— 101, 314, 379. 

РАБОЧИЙ КОНТРОЛЬ НАД ПРОИЗВОДСТВОМ — 27, 31, 34, 
43, 44, 55, 67. 

РАДА — белорусская —100, 101, 109, 141. 

— украинская — 45, 60, 87. 

РАЗОРУЖЕНИЕ ИМУЩИХ КЛАССОВ — 55—56, 67, 111. 

РАЙИСПОЛКОМЫ -—- см. исполкомы. 

РЕВОЛЮЦИОННАЯ ЗАКОННОСТЬ — 85—86, 194, 237, 248, 
289, 290, 325, 326, 353. 

РЕКВИЗИЦИИ — 27—28, 43, 47, 216. 

РЕМЕСЛЕННИКИ — 214, 287. 

РЕСПУБЛИКИ — автономные — см. автономные республики. 

— союзные — см. союзные республики. 


РЕФЕРЕНДУМ — 370—371. 


С 


САМООПРЕДЕЛЕНИЕ НАЦИЙ —27, 32, 45, 46, 51, 56, 67—68. 
108, 137, 143, 163, 170, 172, 180, 208, 223, 270, 272, 274, 278. 

СВОБОДА — печати — 69, 112, 120, 178, 198, 216, 220, 276, 307, 
310, 380, 

— слова — 69, 112, 115—116, 120, 178, 198, 220, 380. 

— собраний — 69, 112, 115—116, 120, 178—179, 198, 206, 217, 220, 
276, 308, 310, 380. 2 

— совести — 69, 112, 119—120, 178, 198, 206, 216, 220, 275, 307. 
310, 380. 

— союзов — 69—70, 112—113, 115—116, 120, 179, 198, 206, 217. 
220, 276, 307—308, 310. 

СЕЛЬСКОЕ. ХОЗЯЙСТВО — 134, 145, 195, 196, 220, 285, 297, 
298, 301, 313, 318, 324, 333, 334, 367. 

— производственное снабжение деревни, машинизация, механизация 
<ельского хозяйства — 106, 298, 315. 

— смычка сельского хозяйства © промышленностью — 317. 

— социалистическая реконструкция сельского хозяйства — 297, 298, 
300—304, 314, 316, 318. 

СЕРЕДНЯК — 92, 94, 289, 297, 300, 302—305, 316, 325—326. 

СИСТЕМА МЕР И ВЕСОВ — 74, 238—239, 246—247, 257—258. 

СЛУЖАЩИЕ — 28, 29, 78, 118—119. 

СОБСТВЕННОСТЬ СОЦИАЛИСТИЧЕСКАЯ -— 206—207, 327. 
340, 349, 365. 

— государственная — 55, 67, 144, 174, 197, 308, 311, 312, 327, 
351, 365. 
— колхозно-кооперативная — 327, 350, 365. 


СОБСТВЕННОСТЬ ЛИЧНАЯ _-— 365, 366. 


395 


СОВЕТ НАРОДНЫХ КОМИССАРОВ СССР — 238, 239, 247— 
249, 254, 260—265, 294, 298—299, 318, 320, 321, 325—327, 330—333, 
335, 336, 341, 344—341, 351, 370—376. 

— Комиссия советского контроля — 332, 336, 345, 353—356, 373. 

— комитеты при СНК — 373—375. 

— центральные управления при СНК — 335. 

СОВНАРКОМЫ СОЮЗНЫХ РЕСПУБЛИК — 239, 249, 261, 265, 
266, 295, 296, 318, 322—323, 334, 336, 347, 348, 351, 370—376. 

— БССР —156—160, 171, 184, 185, 268—269. 

— ЗСФСР — 225—229, 231. 

— РСФСР —29, 35, 36, 43—45, 51, 54, 56, 57, 60, 68, 72—75, 
81, 85, 97, 123—128, 161, 162, 166, 167, 169, 171, 185, 190, 347—348. 

— Уз6ССР — 312. 

— УССР — 117, 118, 132, 134. 

СОВНАРКОМЫ ДОГОВОРНЫХ РЕСПУБЛИК ЗАКФЕДЕРА. 
ЦИИ — 176, 229—231; Армения — 188; Грузия — 182—183. 

СОВНАРКОМЫ АВТОНОМНЫХ РЕСПУБЛИК — 336, 375, 376. 

СОВЕТ ОБОРОНЫ — 90—91, 161. 

СОВЕТ ТРУДА И ОБОРОНЫ — 161, 162, 318, 320, 321. 

СОВЕТСКОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО — 142, 157, 165—169, 190—193, 
285—292. 

СОВЕТЫ — 27, 30, 34, 39, 45, 47—48, 53, 57, 63, 64, 77, 18, 81, 
92, 93, 95—96, 101, 111, 124, 125, 132, 155, 165, 167, 168, 179, 204, 
215, 244, 255, 272, 285, 286, 288—290, 300, 316—318, 334. 

— волостные —40, 81, 92, 93, 130, 131, 193. } 

— выборы в советы — 38, 39, 79, 80, 93, 94, 117, 118, 168, ‚169, 
191, 286, 287, 302—305, 324, 329, 349, 370—372, 381, 382. 

— городские — 40, 69, 71, 75—78, 81, 112, 118, 122, 124, 131, 155, 
168, 178, 191, 224, 231, 247, 259, 273, 275, 286, 293, 300, 302, 317. 
319—320, 354. 

— городских поселений — 293, 319—320. 

— губернские —40, 47. ‘ 

— депутатов трудящихся — 365, 369, 377, 378, 381, 382. 

— депутатские группы — 334. 

— крестьянских депутатов — 21 

— областные —47, 215—216. 

— поселковые — 191. 

— рабочих, крестьянских, батрацких и красноармейских депутатов—101. 

— рабочих, крестьянских, казачьих и красноармейских депутатов — 
280. 

— рабочих, крестьянских и красноармейских депутатов —103, 116, 
197, 306, 309. . 

— рабочих, солдатских и крестьянских депутатов —27, 35, 36, 40, 
41, 55, 56, 66, 68. 

— рабочих, солдатских, крестьянских и батрацких депутатов — 47. 
— районно-городские — 215. 


396 


районные — 40. 

секции советов — 286—289, 334. 

сельские — 69, 76—78, 81, 92, 93, 112, 118, 124, 128, 131, 168, 
‚ 191,193, 273, 275, 286, 288, 300—305, 317, 319—320, 325, 354, 355. 

— уездные — 40, 47, 231. : 

— фабрично-заводских поселков — 124, 126. 

СОВХОЗЫ — 197, 297, 315, 317, 318, 365. 

СОЛДАТЫ — 27—29, 31, 33, 34, 60, 87, 90—91. 

СОЦИАЛИЗАЦИЯ ЗЕМЛИ — 55, 67. 

СОЦИАЛИЗМ — 34, 35, 45, 55, 67, 69, 101, 102, 106, 109, 111, 112, 
115, 178, 199, 204—206, 215, 244, 255, 271, 275, 290—291, 313, 350. 

СОЦИАЛИСТИЧЕСКАЯ РЕКОНСТРУКЦИЯ НАРОДНОГО ХО- 
ЗЯЙСТВА — 315, 317, 318. 

СОЦИАЛЬНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ. —141. ` 

СОЦИАЛЬНОЕ. СТРАХОВАНИЕ — 1053, 315. 

СОЮЗНЫЕ РЕСПУБЛИКИ —247, 248, 250, 257—259, 263, 265, 
266, 283, 294, 298, 325, 330. 

— Азербайджанская ССР — 366. 

— Армянская ССР — 366—367. 

— БССР —246, 256—257, 282, 319, 366. 

— Грузинская ССР — 366. 

— ЗСФСР — 246, 256—257, 282, 319, 366; Полномочная конфе- 
фенция представителей ЦИКов закавказских республик — 208; Союзный 
<овет — 208, 209. 

— Казахская ССР — 366—367. 

— Киргизская ССР — 366—367. 

— РСФСР — 246, 256—257, 282, 319, 366. 

— Таджикская ССР —319, 366—367. 

— Туркменская ССР — 274—278, 281, 282, 319, 366—367. 

— Узбекская ССР —272, 273, 281, 282, 319, 366—367. 

— УССР — 246, 256—257, 282, 319, 366. 

СРЕДНЯЯ АЗИЯ— 133, 270, 272—274, 278. 

— Национальное размежевание в Средней Азии — 270, 272—273, 317. 

СССР — образование СССР — 224, 233, 240, 242, 245, 256, 274, 
280, 292. у 

— Декларация об образовании СССР —234, 235, 241, 243—245, 
255—256, 273, 281. 

— Договор об образовании СССР — 237—239, 241—243, 245—250, 
256—267, 282, 319. | 

СТАТИСТИКА — 229, . 238—239, 246, 257—258, 367. 

СТОЛИЦА СССР — 267, 382. 

СУВЕРЕННОСТЬ СОЮЗНЫХ РЕСПУБЛИК — 163, 170, 180, 
204, 205, 208, 258, 276—277, 312, 368. 

СУДЕБНЫЕ ОРГАНЫ, СУД — 40—42, 75, 194, 199, 228, 229, 
238, 239, 246, 247, 2571, 258, 263, 289, 290, 311, 326, 330, 341—343, 


345—346, 356, 377—378. 


397 


ды —238, 248, 262—264, 284, 321, 322, 341—343. 


Верховные су 
345—347, 378. 
СЪЕЗДЫ СОВЕТОВ — 38—39, 63, 64, 75, 76, 140, 166, 168, 


191, 288. 
— автономных республик и областей — 69, 191, 293, 317, 320. 


— волостные — 76, 118, 124, 191. 
75, 76, 97, 118, 124, 125, 141, 191, 247, 259, 


— губернские — 71, 
293. 

— договорных республик Закфедерации — 224—225, 229—230; Азер- 
байджан —178; Грузия — 206. 

— краевые — 317, 320. 

— областные — 71, 75, 76, 317, 320. 

— окружные — 76, 293. 

— районные — 76. 

— Союза ССР —237, 238, 247, 250, 258—261, 283, 293, 294, 312, 
317, 319—320. 

— союзных 
БССР —112—114, 155—159, 17; 
РСФСР — 29, 58, 65, 69, 71, 72, 74, 75, 90, 156, 164, 166, 
181, 280; ТуркССР — 276, 306; Уз6ССР —309; УССР — 117. 
75, 76, 81, 118, 122, 124, 141, 157, 191, 224. 


республик — 246—247, 257—258, 260, 261, 265; 
ЗСФСР — 224—226, 228—231; 
171. 


— уездные — 71, 


Т 


ТОРГОВЛЯ — 217, 220, 314, 316, 318. 
— внешняя —146, 153, 206—207, 238, 246, 257, 294—295, 319, 367. 


— внутренняя — 206—207, 246, 257, 294—295, 319. 


— колхозная — 326. 


ТРАНСПОРТ И СВЯЗЬ — 34, 88, 131—132, 134, 145, 146, 149, 
150, 169, 176, 177, 211, 212, 246, 257, 315, 318, 321, 328, 342, 344, 367. 
ТРУД — 70, 113, 120, 179, 197, 206, 238—239, 246—247, 2571, 258, 


266, 275, 307, 310, 315, 366, 367, 379. 
ТРУДДИСЦИПЛИНА — 91, 315, 381. 
ТРУДПОВИННОСТЬ — 55, 67, 111. 


У 
УЧРЕДИТЕЛЬНОЕ, СОБРАНИЕ — 27, 29, 38—39. 


Ф 


ФЕВРАЛЬСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ — 31, 235. 
ФЕДЕРАЦИЯ СОВЕТСКАЯ —55, 56, 61, 63, 66, 68, 74, 104, 
109, 110, 133, 138,142, 169, 191, 280. 


398 


ФИНАНСОВЫЙ КАПИТАЛ— 55, 67—68. 

ФИНАНСЫ И ДЕНЕЖНОЕ ОБРАЩЕНИЕ — 116, 146, 151, 152, 
182—186, `206, 238—239, 257, 288, 367, 373. 

ФЛАГ— СССР — 239, 250, 267, 382. 

— БССР — 114. 

— ЗСФСР— 232. 

— РСФСР — 81. 

— УССР — 124. 

ФУНКЦИОНАЛЬНАЯ СИСТЕМА ПОСТРОЕНИЯ СОВАППА- 
РАТА — 333. 


х 
ХИВИНСКОЕ ХАНСТВО — 143, 144. 


Ц 


ЦЕНТРАЛЬНЫЙ ИСПОЛНИТЕЛЬНЫЙ КОМИТЕТ СССРЬ-— 
237—239, 243, 247—250, 253, 259—265, 210, 283, 293, 294, 318, 
320, 325, 327, 330—333, 338, 342, 344, 348, 349, 352, 355, 356, 360. 

— президиум — 237—238, 247—249, 253, 254, 259—265, 270, 283, 
284, 286, 287, 289, 290, 298—300, 304, 320—323, 337, 343, 346. 

— председатели — 238, 261, 283—284. 

— сессии —238, 243, 247, 248, 253, 260, 261, 283, 284, 320, 349, 
359. 

— совет национальностей —254, 259—261, 283, 294, 320. 

— союзный совет—254, 259—261, 282—283, 294, 320. 

ЦИКи СОЮЗНЫХ РЕСПУБЛИК — 237—239, 243, 246—247, 249, 
250, 257—258, 260, 262, 265, 266, 295, 298, 300, 304, 320, 322, 323, 
336, 343, 348; БССР — 112—114, 155—160, 171, 196, 2688 ЗСФСР — 
225—231; РСФСР —29, 46, 57, 58, 69, 71—75, 79—81, 90—91, 93, 
94, 97, 98, 123—128, 130, 133, 137—139, 161, 162, 164—167, 169, 
171, 181, 190—193, 196, 203, 241, 242, 270, 280; ТуркССР — 276; 
Уз6ССР — 309—310, 312; УССР —117, 118, 132, 134, 137—139, 164. 

ЦИКи ДОГОВОРНЫХ РЕСПУБЛИК ЗАКФЕДЕРАЦИИ — 208, 
225—231; Азербайджан — 178; Армения —187; Грузия — 206. 

ЦИКи АВТОНОМНЫХ РЕСПУБЛИК — 57, 270, 272, 300, 304, 
336 


ЦИК БУХАРСКОЙ НАРОДНОЙ СОВЕТСКОЙ  РЕСПУБ- 
ЛИКИ — 219. 

ЦИК ХОРЕЗМСКОЙ НАРОДНОЙ СОВЕТСКОЙ РЕСПУБ- 
ЛИКИ — 215, 216. 

ЦЕРКОВЬ — отделение церкви от государства — 69, 112, 120, 178. 
198, 206, 275, 307, 380. 


‘ 


Ш 
ШЕФСТВО И СОЦСОВМЕСТИТЕЛЬСТВО — 334, 335. 
ШКОЛА — 63, 66, 106, 131, 217, 290, 379. 


— отделение школы от церкви — 69, 112, 120, 178, 198, 206, 275, 
‚ 310, 380. 


Э 


ЭЛЕКТРИФИКАЦИЯ — 298. 


| 
я 
] 


й 


Й 


ИСПРАВЛЕНИЕ ОПЕЧАТОК 


допущенных в части тиража книги 


Строка Напечатано Должно быть 


7—6 сн. В том же 1920 г. В январе 1921 г. 
19 сн. провозглашают провозглашает 
2 сн. Неприкосновенность 9. Неприкосновенность 
14 св. советов советов, 
1-4 сн. трудящихся трудящегося 


СОДЕРЖАНИЕ 


От Издательства 
Предисловие 


ЗАВОЕВАНИЕ ВЛАСТИ ПРОЛЕТАРИАТОМ И ПЕРВАЯ 
СОВЕТСКАЯ КОНСТИТУЦИЯ 


(октябрь 1917 — июль 1918) 


Обращение к рабочим, солдатам ‘и крестьянам о победе Октябрьской 
революции и ее ближайших задачах. (Принято П Всероссийским 
Съездом Советов) .. . . а 

Об учреждении Совета Народных Комшесаровь Сенат т О Веыроесий» 
ского Съезда Советов) . 

О полноте власти Советов. (Декрет сню 

Декларация прав народов России : #9 

О победе Октябрьской революции и о задачах порывы на местах. 
(Обращение к населению Председателя СНК) 

Ко всем трудящимся мусульманам России и Востока 

О праве отзыва делегатов. (Декрет ВЦИК) 

О суде. (Декрет СНК) . 

О Высшем Совете Народного Он а ВЦИК и ‘снк). 

О признании Советом Народных Комиссаров Народной Украинской 
Республики и © предъявленном Центральной раде ультиматуме 
ввиду ее контрреволюционной деятельности. (Декрет СНК) 

О Финляндской республике. (Декрет СНК) 

Инструкция о правах и обязанностях Советов И СТА 

О «Турецкой Армении». (Обращение Народного Комиссара по делам 
Нациовнявностей) то о ига Г. РОЛ НЫЕ 

О «Турецкой Армении». (Декрет СНК)... ........ 

О признании контрреволюционным действием всех попыток присвоить 
себе функции государственной власти. (Постановление ВЦИК) 

О Рабоче-Крестьянской Красной Армии. (Декрет СНК) 

Декларация. прав трудящегося и эксплоатируемого народа. (Принята 
ЦТ Всероссийским Съездом Советов) : 

О федеральных учреждениях Российской Республики. (аанакнаь 
Ш Всероссийского съезда советов)... .. 

Декларация Украинского ЦИК делегатов от советских организаций 


р] 401 


Украины на Чрезвычайном Всероссийском съездё советов. 
(Оглашена в третьем заседании съезда 16 марта 1918 г.)... 
Советам Казани, Уфы, Оренбурга, Екатеринбурга, Совнаркому Тур- 
кестанского края и другим. (Обращение Народного Комиссариата 
по делам Национальностей) г в & 
О созыве \ очередного съезда советов. {Постановиеныя, Вик) 
Конституция (Основной Закон) Российской Социалистической Феде- 
ративной (Советской Республики. (Принята \У Всероссийским 
СЬЕВДОМ: СОВЕТОВ) о аъ ан урона ив наи 


59 


62 
65 


66 


ОТ ПЕРВОЙ СОВЕТСКОЙ КОНСТИТУЦИИ ДО ОБРАЗОВАНИЯ 


СОЮЗА ССР 
(июль 1918 — декабрь 1922) 


© точном соблюдении законов. (Постановление \1Т Всероссийского 
Чрезвычайного Съезда Советов) .’. я. Е й 
Манифест Временного Рабоче-Крестьянскогб ‚ РВАВЫ рн $ 
Об образовании Совета Рабочей и Крестьянской Обороны, 
(Декрет ВНИК). ‹х глаза мачо выл 
О порядке перевыборов волостных и сельских советов. (Постановле- 
ние ВНИК) к из кала аммь в вые в 
О мобилизации грамотных и организации пропаганды Советского 
строя. (Декрет СНК)... ие ии. 
Об областных объединениях. (Постановление ВЦИК) 

Манифест Временного Революционного Рабоче-Крестьянского Совет- 
ского Правительства Белоруссии... ., 
Декларация Временного Рабоче-Крестьянского Правительства 

Украяны:. о к оное ам ыыы нана 
Всем Народным правительствам, всем, всем. (Обращение Украинского 
Советского Правительства) „еее. 
Декларация Временного Рабоче-Крестьянского Советского Правитель- 
ства, УИЛАННЫ? ›:- усы ее соль Зо Шеечки перо Е 
О признании независимости БССР. (Постановление Президиума 
ВЦИК): „к во ла ЦЕ пов а 
Декларация [ Белорусского съезда советов... ..... 
Конституция Белорусской (Социалистической Советской а лкик, 
(Принята | Съездом Советов БССР 4, февраля 1919 г.) ... 
Конституция Украинской (Социалистической Советской Республики. 
(Утверждена Ш съездом Советов УССР 10 марта 1919 г. и 
принята в окончательной редакции ЦИК УССР 14 марта 
1919) «ес лоаикидмесм пои а алиса 
Об объединении военных сил Советских республик. (Постановление 
ЦИК. УССВУ „ил зао ь дкыбяаНй Фо асек 
О советском строительстве. (Постановление МУП Всероссийского 
Съезда Советов 9 декабря 1919 г.) ... 


402 


Рабочим и крестьянам Украины. (Воззвание Революционного Коми- 
те УССР) ^.. .. и: ро ва 900 
Об образовании Комиссии по разработке вопросов федеративного 
устройства РСФСР. (Постановление ВИК 5х. се ЗЕ 0483 
Ко всем народам и правительствам, (Обращение Украинского Совет- 
ского, Правительетия) у зиеиь АЕ, дозе а ‚. 134 
Обращение Военно-Революционного Комитета Азербайджанской Совет- 
ской Независимой Республики к Советской России. уни 96 
О государственных отношениях между УССР и РСФСР. (Постановле- 
ние ГУ съезда советов УССР)........ Е Е 
О включении членов Украинского ЦИК в состав ВЦИК. (Постано- 
вление П сессии ВЦИК УИ созыва 16—19 июня 1920 г.) .. 139 
Декларация о провозглашении независимости Советской Социалисти- 
ческой Республики Белоруссии ........ о Вены) 
Союзный договор между РСФСР и Хорезмийской Советской Народ- 
ной Республикой. (Заключен в Москве 13 сентября 1920 г.). . 143 
Договор между РСФСР и Азербайджанской ССР ‘о военно-экономи- 
ческом союзе. (Заключен в Москве 30 сентября 1920 г.) .. 146 
Соглашение между правительством РСФСР и правительством Азер- 
байджанской ССР об объединении продовольственной политики . 147 
Соглашение Правительства РСФСР с Правительством Азербайджан- 
ской ССР об объединении управления почтой, телеграфом, теле- 
Фоном и радиотелеграфом. .............. 149 
Соглашение между Правительством РСФСР и Правительством Азер- 
байджанской ССР по финансовым вопросам ....... 151 
Соглашение между Правительством РСФСР и Правительством Дзер- 
байджанской ССР по вопросам внешней торговли... . . . 153 
Соглашение РСФСР с Правительством Азербайджанской ССР о про- 
ведении единой экономической политики ........ . 154 
Дополнения к Конституции ССР Белоруссии. (Приняты И Съездом 
Советов БССР 17 декабря 1920 1г. 1.2 еее оо: 155 
О Совете Труда и Обороны. (Постановление У Всероссийского 
Съезда Советов 29 декабря 1920 ИЯ 
Союзный Рабоче-Крестьянский договор между РСФСР и УССР. (Утвер- 
жден УШ Всероссийским съездом советов 29 декабря 1920 г.) 163 
О Советском строительстве. (Постановление МШ Всероссийского 
Съезда Советов 29 декабря 1920 ко неа ное еиоок 165 
Союзный  рабоче-крестьянский договор между РСФСР и БССР. 
(Заключен в Москве 16 января`"#921! г.) есь. 470 
Союзный договор между РСФСР и Бухарской Советской 
Республикой. (Заключен в Москве 4 марта 1921 г.) ... 172 
Соглашение о порядке управления железнодорожными путями сообще- 
о 2.5.196 
Конституция Азербайджанской ССР. (Нринята 1 Съездом Советов 
Азербайджанской ССР 19 мая 1921 А и ИЕ 


26* 403 


Союзный рабоче-крестьянский договор между РСФСР и ССР Грузии. 
(Заключен в Москве 21 мая 1921 г.) 

Соглашение между РСФСР и ССР Грузии по финансовым вопросам. 
(Заключено в Москве 21 мая 1921 г.) а 
Соглашение между Правительством РСФСР и БССР по финансовым 

вопросам. (Заключено в Москве 26 июля 1921 г.) 
Соглашение между Правительствами РСФСР и ССР Армении по И 
совым вопросам. (Заключено в Москве 30 сентября 1921 г.) 
О советском строительстве. (Постановление [Х Всероссийского Съезда 
Советов 28 декабря 1921 г.) Ба г Ру 
О Всероссийской Чрезвычайной Комиссии. аби х Бара 
сийского Съезда Советов 28 декабря 1921 г.) . . 
Соглашение между РСФСР и БССР о вхождении БССР | в Феде. 
ральный Комитет по земельному делу. (Заключено в Москве 
19 января 1922 г.) .... г бу ь 
Конституция Социалистической Советской Аеныя: Давая. (При. 
нята 1 Съездом Советов Армении 3 февраля 1922 г.) 
Договор об экономическом союзе между РСФСР и ДВР. {О ркавиыы 
в Москве 17 февраля 1922 г.) 5 а 
Протокол между РСФСР, с одной стороны, и "АССР, ССРА, 
ССРБ, БНСР, ССРГ, ДВР, УССР и ХСР, с другой стороны, 
о передаче РСФСР представительства означенных республик на 
общеевропейской экономической конференции. На в 
Москве 22 февраля 1922 г.) . а а 2 . 
Конституция Социалистической Советской Республики г рузии. (При- 
нята 1 Съездом Советов ССР Грузии в 1922 г.) . 
Союзный договор об образовании Федеративного Союза Социалисти- 
ческих Советских Республик Закавказья. (Принят Полномочной 
Конференцией ЦИК Закавказских республик 12 марта 1922 г.). 
Соглашение между РСФСР, с одной стороны, и Азербайджанской 
ССР, ССР Армении, ССР Грузии, с другой об объединении 
управления почтой, телеграфом, телефоном и радиотелеграфом. 
(Заключено в Москве 24 мая 1922 г,) В . 
Конституция (Основной Закон) Хорезмской Советской Нов Рес. 
публики. (Утверждена | Курултаем ХСНР в июле 1922 г.) 
Конституция Бухарской Народной Советской Республики (БНСР). (Пе- 
ресмотрена и утверждена Ш Курултаем БНСР 18 августа 1922 г.) 
Конституция (Основной Закон) Закавказской Социалистической Феде- 
ративной Советской Республики. (Принята 1 Закавказским 
Съездом Советов 13 декабря 1922 г.) , те 
Об организации Союза ССР. (Постановление 1 орназекого Създа 
Советов 13 декабря 1922 г.) 6 : Бак : 
Декларация об образовании Союза Социалистических оне в 


публик. (Принята \УП съездом (Советов УССР 13 декабря 
1922 се чьи вт солае ВЕ д осень 9 


Об общесоюзном съезде и о выборе делегатов. (Постановление 
УТ Съезда Советов УССР, принятое 14 декабря 1922 г.) . . 236 
Об основах Конституции Союза ССР. (Постановление УИ Съезда 
Советов 'УССР, принятое 13 декабря 1922 г.) ... ИУ 
Об образовании Союза ССР. (Постановление ТУ Съезда Советов 
БССР, принятое 16 декабря 1922 г.) ...... ... 240 
Об образовании Союза Советских Социалистических Республик. 
(Постановление Х Всероссийского Съезда “Советов, принятое 
в шестом заседании 26 декабря 1922 г.) ... 241 
Об утверждении Декларации и Договора об бравования СССР. 
(Постановление | Съезда Советов Союза ССР 30 декабря 
1922 в.) г. Золе а нае пан 
Декларация об образовании Союза Советских Социалистических 
Республик { . с ве Я уе бе лоне РАЯ 
Договор об образовании Союза Советских Социалистических 
Веспублик о и оы еее, ТИНЫ оранти ЗЫ синь Аб 


ОТ ОБРАЗОВАНИЯ СОЮЗА ССР ДО НОВОЙ СТАЛИНСКОЙ 
КОНСТИТУЦИИ 


(декабрь 1922 — июнь 1936) 


О Конституции Союза ССР. (Постановление П сессии ЦИК Союза 
ССР Т созыва 6 июля 19723 г.) Е $ 
Об утверждении Основного Закона лы Ая о ее 
Социалистических Республик. (Постановление П Съезда Советов 
Союза ССР, принятое в третьем заседании) ем 
Основной Закон (Конституция) Союза Советских Социалистических 
Республик. (Утвержден \1 Съездом (Советов Союза ССР 
в третьем заседании 31 января 1924 г. в редакции, принятой 
П сессией ЦИК СССР Т созыва 6 июля 1923 г. с поправками 
к ст. ст. 15 и 26) И 
О Конституции БССР. Мы м ве аа БССР). 
О размежевании советских республик в Средней Азии и о вхожде- 
нии в Союз ССР Узбекской советской социалистической рес- 
публики и Туркменской советской социалистической республики. 
(Постановление ЦИК Союза ССР) ан . 
Декларация об образовании Узбекской Союзной МЫ В 
стической Республики. (Принята Г Съездом Советов Узбекской 
ССР 17 февраля 1925 г.) ..... . 
Декларация об образовании 'Гуркменской Си о 
ской Республики. (Постановление [ Съезда Советов Туркмен- 
ской ССР 20 февраля 1925 г.) ВА с - 
О вхождении в Союз Советских Социалистических р (По. 
становление [1 (Съезда Советов Туркменской ССР 20 февраля 


В не, он нае в 


405 


Об утверждении текста Конституции (Основного Закона) Российской 
Социалистической Федеративной Советской Республики. (Постанов- 
ление ХИ Всероссийского Съезда Советов от 11 мая 1925 г.) 

О вхождении в состав СССР Туркменской и Узбекской Советских 
Социалистических Республик. (Постановление П съезда советов 
Союза ССР, принятое в восьмом заседании) 

О внесении изменений в Коституцию Союза ССР в связи с вхожде- 
ниём в состав Союза ССР Туркменской и Узбекской Союзных 
Социалистических Советских Республик. (Постановление Ш съезда 
Советов Союза ССР)... еее ине 

О советском строитёльстве. (Постановление И! Всесоюзного Съезда 
СОВебоВ) ‘в’ ты "и оо оон ев 

Об изменении Конституции Украинской Социалистической Советской 

Республики. (Постановление [Х Съезда советов УССР). 

О внесении в Конституцию Союза ССР изменений, вытекающих из при- 
нятых ЦИК Союза ССР постановлений со времени |] ] съезда сове- 
тов Союза ССР. (Постановление [У Съезда Советов Союза ССР) 

Об образовании Народного Комиссариата Земледелия Союза ССР. 
(Постановление ЦИК Союза ССР) 

О новых задачах советов в связи с широко развернувшейся коллек- 
тивизацией в деревне. (Постановление ЦИК Союза ССР) .. 

О досрочных перевыборах сельских советов и райисполкомов. (По- 
становление Президиума ЦИК Союза ССР) ....... 

Основной закон (Конституция) ‘Туркменской ССР в редакции, 
утвержденной П Съездом советов Туркменской ССР 30 марта 
1927 г. с дополнениями и изменениями, внесенными Т\У съездом 
советов Туркменской ССР 20 февраля 1931 г....... 

Основной закон (Конституция) Узбекской ССР. (В редакции, 
утвержденной [У Съездом Советов Узбекской ССР 20—28 фев- 
раля 1931 г.) 

По отчету правительства Сына ССР. Г Поссиновхение и У ебкй. 
ного съезда советов) . . еее на 

О конституционных вопросах. (Постановление \Т съезда советов 
ОВ СОР есь БВ Бо а в 

О порядке восстановления в гражданских правах выселенных кула- 
ков. (Постановление Президиума ЦИК Союза ССР) 

О революционной законности. (Постановление ШИК и СНК 
СУСС) У съ кан ва риа ^. Па 

Об охране имущества государственных предприятий, колхозов и 
кооперации и укреплении общественной (социалистической) соб- 
ственности. (Постановление ЦИК и СНК Союза ССР) 

О порядке восстановления в избирательных правах детей кулаков. 
(Постановление Президиума ЦИК ‘Союза ССР) 

Об учреждении Прокуратуры “Союза 'ССР. (Постановление ЦИК + и 
СНК Союза ССР) ...... : } ь 

Об объединении Народного Комиссариата Руха Сока ССР с Все 


406 


союзным Центральным Советом Профессиональных Союзов. (По- 
становление ЦИК, СНК Союза ССР и ВЦСПС) . 

Об образовании Комиссии Советского Контроля при Совете Народ- 
ных Комиссаров Союза ССР. а а и СНК 
Союза ССР). ‚........: й Иа 

Об организационных мероприятиях в бк советского и хозяй- 
ственного строительства. т А и СНК Союза 
ССР) : ЕР 

О порядке восстановления в гражданских правах их кулаков. 
(Постановление ЦИК. Союза ССР) Аи нь 

О дополнении положения о преступлениях государственных оно 
революционных и особо для Союза ССР опасных преступлениях 
против порядка управления) статьями об измене родине. (Поста- 
новление ЦИК Союза ССР) : т 

Об образовании общесоюзного Народного от, Е 
Дел. (Постановление ЦИК Союза ССР) . АЕ 

О рассмотрении дел о преступлениях, расследуемых И 
Комиссариатом Внутренних Дел Союза ССР и его местными 
органами. (Постановление ЦИК. Союза ССР) : Б 

О Конституционных вопросах. ие УТ съезда советов 
Союза ССР) , 

О внесении некоторых изменений в Е а "ССР, (По- 
становление УП съезда советов Союза ССР, принятое в сем- 
надцатом заседании) аа ое : та 

Примерный устав сельскохозяйственной артели, принятый Вы 
Всесоюзным Съездом Колхозников-ударников и утвержденный 
Советом Народных Комиссаров Союза ССР и Центральным 
Комитетом ВКП(б) 17 февраля 1935 г. . о 

О передаче государственных предприятий, зданий и сооружений. 
(Постановление ЦИК и СНК Союза ССР) 

О снятии с казачества ограничений по службе в РККА. Ще. 
вление ЦИК Союза ССР) ИИ 

О рассмотрении жалоб трудящихся. а. а совет- 
ского контроля при СНК Союза ССР, утвержденное Советом 
народных комиссаров Союза ССР). 


СТАЛИНСКАЯ КОНСТИТУЦИЯ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОГО 
ОБЩЕСТВА (ПРОЕКТ КОНСТИТУЦИИ СОЮЗА ССР) 
(июнь 1936) 


Заседание пленума Конституционной Комиссии ЦИК Союза ССР. 
О Конституции Союза ‚ ССР. (Постановление Президиума ЦИК 
Союза ССР) рН 


Проект Конституции Союза ССР. 


Алфавитно-предметный указатель 


корректоры 


Редакция сборника — 
Контрольное наблюдение — 
Подготовил к печати редактор Л. 
Наблюдение за производством 
технический редактор 


Художник 


Ответственный коррек 
-Н. Гевондян и П. М. Гершевич. 


А. А. Алымов. 

А. И. Шпекторов. 
Г. Фогелевич, 
—Я. Я. Бычков, 
3. Сокольский. 
П. А Масляненко. 

тор А. М. Маркова, 


х 


Т\ квартал 1936 г. Изд. № 66. Инд. С-3. 


Сдано в производство 
Подписано к печати с 


221Х 1936 г. 
9 по 26/Х 1936 г. 


Тираж 15000 экз. Формат 62.94 в 116. 
Печ. лист. 251/э-2 вкл. листа; уч.-авт. лист. 51,4. 


В 1 бумажном листе 
Бумага Красно- 


Уполномоченный Главлита № 


88 тысяч знаков. 
Вишерского комбината» 


* 
Б-29821. 


х 


Книга набрана и отпечатана 
на 17-й 
Огиза РС 


Москва, 


Переплет 


абрике национальной книги 
СР треста «Полиграфкнига». 

ПШлюзовая набережная, 
Заказ № 2608. 


* 


Цева 5 руб. 
1 руб. 50 к. 


ЛЕО 


и: т СТАН, СОЕЛИНЯЙТЕСЬ! 
` ПРОЛЕТАР! ВСШХ . КРА1Н, ЕДНАИЙТЕСЯ! 
_ ПРОЛЕТАРЫ! - УСИХ КРАН, ЗЛУЧАЙЦЕСЯ! 
о акаенн ®) ПЕТАВЕАКЬ. ИРЕЭУИМ! 


г Зое йевьвова. 489 ть 9 3946055, 390 0эфоой! 


тех 


ПРПЕЬ ЗЦГчЬЬГ РАЕПГ ЗЫ ГУ ГУСЬ, НЗ 


ВУИ ЧЕЙ УИ РАОТЕТАВГАВЬ, БАЕК | 
ВИТИМ РОМА РАОТЕТАВЕАА, БАЗ 
РАОШЕТАЯНОЛ-НАМАЧ МАМЕАКАТНО ЗАК ЗАМЕ 
СЕ СУРИИМ ЖОГТАЮАТЬ, ИМСМОЕ! 


ВУТКУЕ РУУМ@ РВОЦЕТАВЕАВЬ, ВИКИ 


холл лалаалала о 


ы ы Ро ь . ы ы > у РИ 


еси ны 


иные диз 


тен: 
и 


