7 да. 
| 2. 
УТ 


_ ДЕРАОВНЫЕ С050РЫ 


ОЪ БОНЦА ХУ! ВЪБА 
| до воЗОвДинЕхОя УБИТО 


СЪ ПРАВОСЛАВНОЮ ЦЕРКОВЬЮ 


Сл 


——==8=>-- 
акс“ -АЛЕВЕТОИТ"ЕЬ 


Овященникъ Тоаннъ СОтрёльбицей, 


ИЗДАН ВТОРОЕ. 


ОДЕССА. 
Типо-хромолитограея Е И. Фесеяко, Ришельевек., с, д. № ат: 


1891. 


УЗУА ТОВ, 


ЦЕРКОВНЫЕ СОВОРЫ 


СЪ ВОНЦА Х\1 ВВВА 


ДО ВОЗСОВДИНЕЯ УАТОВЪ 


(Ъ ПРАВОСЛАВНОЮ ЦЕРКОВЬЮ, 


===> 


Эс <" ЛЕЗАЕЛЕТЕ» 


Священникъ Тоаннъ Стр$льбицейй. 


ИЗДАНЕЕ ВТОРОЕ, 


ОДЕССА. 


Типо-хромолитограея Е. И. Фесенко, Ришельевск., с. д. № 41. 
1891. 


`Оть С.-Петербур 


о 
аго Духовнаго цензурнаго комитета печатать 
позволяется. 24-го 1юля 1890’ года. 


2007043165 


М?Зры, подготовлявшя унию. 


Одно только православ1е прямо и нестно зая- 
вило (на люблинекой унли), что ему будеть не 
хорошо въ брачномъ союзЪ Литвы съ Польшею; 
но вёрный гоносъ его оказался какъ-бы не- 
умфетнымъ, потому что 06$ друшя етороны (про- 
тестантетво и латинство) запрятали свои религ- 
озные счегы и выставили впередъ какъ ‘будто 
только чисто гражданеке интересы,—©ъ ‘одной 
стороны интересь Польши, съ другой — инте- 
ресъ Литовскаго княжества (Кояловичъ, Любл. 
унйя). 


(Собыме, извзотное въ истори подъ именемь церковной уни 
въ Брестз, было выработано и подготовлено предыдущей жизнио 
Польши и Литвы. Церковной унш, какъ извфетно, предшество- 
вало нФоколько тражданокихь политическихь ‘уши, цвлью кото- 
рыхъ было укрфпить государственный организмъ Польши и соето- 
явшихеся по проискамь этой  послёдней, а не въ силу  кавихъ- 
нибудь народныхь къ ней симпатй аитовцевь, или предполагае- 
маго нацональнаго единства литовскаго княжества и польсокаго 
королевства. Таковы: ушя, бывшая въ 1386 году при Ятелав, 
Городельская ушя 1413 г., Петриковская— 1499 г. п, наконец, 
Люблинокая—вЪъ 1569 т. 1). ВбЪ он были такого характера, что 
носили въ себ задатки разлада, ибо были только формальнымь 
соединешемъ двухъ народностей, —соединешемъ, тавъ сказать, 4е 
пошше. Въ частности, такимь характеромь заправяена была и 
Люблинская ушя 1569 г.; но дфло въ томъ, что 0 времени ея 
польское правительство становится въ 060быя отношешя къ за- 


=4&— 


падно-русскому народу, въ отношешя боле сильнаго и широкато 
вшяшя на западную Русь. Люблинская ушя открыла  свободныя 
двери въ Литву везмъ полякамъ. Съ этой точки зрёшя, послЪд- 
няя ушя была замфчательно твердымъь шагомъ  осуществаешя 
давно уже выхоленной идеи польекаго правительства о подчинении 
титовоко-русскаго народа Польшв и вмвот шагомъ, приближаю- 
щимъ этоть народь и его церковь къ той. энохз  ихъ существо- 
ваня, которая означилась въ 1596 г. крупнымъ переломомь до- 
толбшней  церковно-релимозной ихъ жизни. Правда, ушя была 
жестокимъ насимемъ Польши ии’ позорнымь унижешемь Литвы, 
была согласемъ меньшинства и совершена съ большимь усиемь 
со стороны Сигизмунда-Августа’ 2); тёмъ не менфе она осуще- 
отвилась, и Литва и Польша со времени ея начала составили Р®чь 
посполитую. Но соединенныя формально дв народности не имваи 
прочной внутренней связи, ибо были чужды другь другу по 
самому важному въ жизни—-по’ релии. Литовеко-руссый народъ 
исповёдываль православную релимю, а въ Польшв  процвталь 
ватолицизмь. Нельзя, конечно, отрицать, что разновёруе не мо- 
жетъ препятствовать политическому развитно и укрьпаленио сить 
двухь народностей. Но дЪло въ томъ, что въ Рфчи поеполитой 
всетда практиковались искательства римокаго двора, съ цю, вы- 
тъенить греческую религию изъ русскихъ областей и привить свои 
релимозныя начала. Виды Рима на русскую церковь, остававииеся 
безуспфшными въ продолжены вковъ, еъ 1569 г. стали прибли- 
жатьсл къ желанному результату. Приверженность Польши къ 
Риму, засвидётельствованная всей ея исторей, ручалась за осу- 
ществленше желаний папскаго престола, а высокое положеше поль- 
сваго духовенства, занимавшаго мета въ сенат, — положене, съ 
котораго оно часто давало тонъ дФламь всего тосударотва, уве- 
личивало услЪхъ въ дфлЪ чатинизаци литовеко-русекаго народа. 

Трудно рышить, какъ-бы далеко зашла эта готовность Поль- 
ши служить Риму и насколько ускорила-бы тотъ переломъ жизни 
западно-русской церкви, который совершилея въ 1596 т. всли-бы. 
вЪ конц первой половины Х\[ в. не явилось протестантетво, 
нфоколько измфнившее, правильнфе сказать, остановившее общее 


Их 


течеше дфаь въ Титв® и Польш». Протестантетво своею новизною 
обратило на себя внимаше всего’ литовоко-польскаго  латинсваго 
духовенства и на время отвлекло его’ отъ латинизащи  западно- 
русскаго народа. Хотя польское правительство и сдЪлало раешо- 
ряжешя противъ протестантовъ, тьмъ не менфе замфчательные 
уси хи ‘6го до того шали быстро, что даже высше латино-поль- 
сые 1ерархи не устояли противъ него, не говоря о низшемъ ду= 
ховенетв$, оть перехода котораго въ протестантетво замфтно пу- 
отли монастыри и приходы °). Латинская церковь въ Польш® 
была въ печальномь положении; о церкви русской у нея не 
могло быть п р%чи. На дфа, однако, вышло  совезмъ иное. Въ 
1564 тоду, по приглашению ‘ученаго польскаго кардинала Гозя, 
архепиекопа Вармийскаго, въ Польшв появились 1езупты и въ 
самое короткое время устан сдЪлать многое во вредъ проте- 
стантетву. Такъ ‘какъ реформатонныя идеи развивались не только 
въ Польш, но и въ Литвз, то виленеюмй бискупъ  Валеранъ 
Протасевичь, для противодьйствы кальвинскимь и Друтимь сек- 
тантамъ, пригласить достойныхъ учениковъ’” Лойолы и въ Литву 
(въ сентябрь 1569 т.). Здвеь они прежде’ всего ‘старались засту=. 
жить расположение народа, враждебный ‘чувства коего къ нимъ 
были имь извфетны. Для этого они выступали предъ народомъ 
въ самыхь симпатичныхь роляхь безкорыстныхь  наставниковъ, 
ревностныхь проповздниковъ, самоотверженныхь  подвижниковъ, 
блатотворителей п т. д. Ной въ ШколВ, и въ церкви и вездЪ, 
тд можно было, на первомь планз являлась истина латинотваи 
нечесте иновзрцевъ. этимь послёднимь чаще и чаще давались 
чувствовать оскорблешя ихъ релими какъ въ процесяхь и ди- 
спутахъ, тавъ и въ проповфдяхъ. Своими проповёдями 1езуиты 
возбуждали въ народЪ фанатизиъ къ защит латинотва. Въ этомъ 
отношении особенно прославились каноникъ Львовеый Петръ 
(карга и Варшевиций ‘). Это была одна сторона дфятельности 
отцовъ 1езуитовъ, — сторона, такъ сказать, демократическая. Бо- 
лве тонкой и незамётной была аристократическая ихъ дзятель- 
ность, сказывавшаяся, собетвенно, въ результатах. 


НЕ 


Обладая ученостью, свЪтекой выправкой и общественнымь 
положенемъ, 1езупты. пролагали себЪ дорогу въ дома магнатовъ и 
вельможь и туть со свойственнымь имъ тавтомъ проводили идеи 
латинства 5). Результатомъ ‘этой дфятельности было то, что жар- 
ве: поборники протестантетва, каковы были, наприм., сыновья 
Радзивила Чернаго, извзстный Левъ Сапга, Иванъ Ходкевичъ, 
Иванъ Чарторйемй, Самупль Сантушка, Заславемй и др., при- 
няли католичество. Но, направляя свое искусство противъ проте- 
отантовь 6‘), 1езуиты въ тоже время очень ловко забрасывали 
свои сти и на православныхь. Сначала они стараются изучить 
правослане, измфрить его силу, узналь его слабыя стороны и 
пока наступають очень нерфшительно. Но съ праваешемь Сте- 
фана Баторя (1576 г.), дЪятельность 1езултовъ развивается при 
участи самого польскаго правительства; 1езуиты пр!обрзтають въ 
немъ вфрнаго поборника своихъь. плановъ, защитника и покрови- 
теля. целая объединить не легко примиримые. элементы литовеко- 
польскаго государотва, Баторй полагаль, что лучшимъ для этого 
средотвомъ будуть 1езуиты, которые закрфиять литовеко-польсвй 
союзъ распространешемъ. въ Литвв польскаго образовашя и ла- 
тинской вфры. Поэтому онъ обласкаль 1езуитовъ и виленскую 
ихъ коллегию возвелъ на степень академ. Видя на своей сто- 
ронв, симпатии народа и покровительетво короля, 1езуиты теперь 
смВло выступають съ своими латинизаторскими планами и по 
отношению къ православнымь. Но они вотрёчають на этомъ пути 
глубокую преданность своей вр, твердость убфждеший  право- 
славныхъь и потому неожиданную для нихъ невозможность совра- 
щешя русокихь въ латинотво. Для 1езуитовъ, кавъ изввотно, не 
существовало преградъ. Если нельзя было прямо обратить въ ла- 
тинетво, то сафдовало найти овкольный путь къ цфали. Этоть путь 
и была церковная ушя. Для нея-то надо было подготовить рус- 
скихъ, релимозныя качества которыхъ отчасти уже ‘были извзот- 
ны 1езуитамъ. задача не легкая, предотавлявшая много  трудно- 
стей и преградъ, но обфщавшая 1езуитамъ благосклонность Рима, 
п потому вдохноваявшая ихьъ. Горячечная дфятельноеть ихъ уве- 


И 


личиваетоя еще боле положешемь тзхъ обстоятельствъ, кая 
совпадають съ царствовашемъ Стефана Батория. 

ИзвЪетно, что’ война съ Иваномъ ТГрознымъ была’ очень вы- 
тодна для’ Польши” и завоевания Батория ослф пили ето. Въ минуты 
блисталельныхь  усифховъ онъ мечталь завоевать все московекое 
царотво.' Ивань Грозный; взокритическихь оботоятельствахь этой 
неудачной для Росош ‘войны, ‘обратился къ пан съ ходатай- 
ствомь—быть” посредникомь между нимъ и Батормемъ, давая по- 
нять своей просьбой, что для Рима оть Росойг будуть тавя-же, 
если: те‘больиия ‘выгоды, чём отъь Баторя какъ въ дфаЪ союза 
противътурокъ, такъ и въ дружественныхъ отношешяхь къ пап». 
Хотя Балорй: и выслаль уже пан планъ уни, которуто онъ рас- 
пространить въ московскомъ‘царствф ”), тмъ не’ мене просьба 

›'моековокато царя и 1езуитамь, и пан показалась надежнфе и по- 
лезнфе для’ латинотва. Папевй ‘ легатъ, 1езуить’ Антошй Шоссе- 
вин, тотчасъ получить изъ Рима приказаше хлопотать о’ заклю- 
ченш мира’ между  Батормемъ и Грознымъ. Послёдшй къ этому 
только и’ стремиася; кбтда же прекратилась ‘война, не хотёль и 
слышать ‘объ’ уни °). Вотда надежды Рима п’его’ атентовъ  — 
отповъ 1езуитовъ на водвореше уни въ московокомъ государотв® 
такъ неожиданно ‘были уничтожены, то’ онистмь боле’ обратиаи 
вниман!е на’ западную Росошо. Здеь, по ихъ ‘мизншю, должна 
быть сперва’ распространенатуюшя, а’ отсюда ее можно пересадить 
и въ московекое государство. «Поелику, говорить Поссевинъ въ 
одномь изъ своихъ писемь къ папв, ‘взра’ московокаго ‘тосудар- 
ства’ прежде сего зависла отъ’ той части Росош, которая нынъ 
подъ державою польскато короля, то’весьма-=бы способствовало къ 
обращению московскаго’ народа, еслибъ’ епископы или владыки ко- 
ролевевой оной Росейт присоединились къ католической церкви. 0 
семъ-то ‘усиленно’ надлежало-бы старалься» °). И дБйствительно, 
отарашя было приложено’ достаточно ‘и, прежде’ всего, со стороны 
королевской ‘власти. Баторй‘ въ 1579 тоду отдаль 1езуитамь во 
владьне всЪ русемя церкви и монастыри въ Полоцк», ‘основать 
воллегю и для ел содержаня пожатоваль много’ сель и имёий *°), 
а въ 1582 тоду открыль такую-же’ коллегно въ Риф. `Вром% 


ее 


этихъ двухъ, имёли еще коллеши ‘въ Несвижё — имбыи князя 
Николая Радзивила;, основанную въ 1585 г., и вь Ярославаь 
(нын8 мстечко Люблин. губ.), основанную еще въ 1571 п. Но 
самымъ важнымъ пунктомъ, такъ сказать, фокусомъ’ 1езултокато 
просвзщешя была, безь сомнзшя, Виленокая ‘академя, имфвиая 
въ 1584 г. уже 54 1езупта и 700 воспитанниковъ ("!). Есаи 
принять во внимане, что, кромф перечисленных нами, У 1езуи-_ 
товъ было еще много друтихъ училищь и семинар, то понятны 
будуть оредетва, кавими могли располагать лезуиты. ДЪФйствуя 
ВЪ пользу своихъ плановъ при помощи школьъ, науки и просв%- 
щешя, 1езуиты издали много книгь. Упомянутый нами Антошй 
Поссевинъ издалъ на русскомъ язык нфоколько” соть ‘латин 
скихъ  калехизисовъ, которые предназначались дая православныхь. 
Въ 1581 г. въ Вильнз издано первое извлечене изъ подложнаго 
сочиненя Геннадя Схоларя — Аполоти флорент!Йскаго собора о 
происхождеши Св. Духа, въ 1582 г. въ Рим на русекомъ язы 
кв катехизись Петра Ванизя, а въ 1585 т. въ Вильнф изданъ 
быль переведенный съ латинскаго «Валехизисъ или наука воВмъ 
православнымъ хрисшанамъ»; изданы были также сочинения 1езу- 
ита каплана Гербеста, Отанислава Радзивила и мномя друшя “). 
Льятельнымъ сотрудникомъ Поссевина быль 1езуить Петръ Скарга. 
0. волненш по поводу его’ сочиненй между православными львов 
ское братотво писало даже конотантинопольскому ‘патрарху "3). 
Вромб  печатнаго слова, 1езулты, какъ въ свое время въ сред 
протестантовъ, дёйствовали на православныхь и усетнымъ ©1060- 
бомъ. Не ограничиваясь проповёдью, они разжигали релипозныя 
чуветва народа открытыми состязашями о предметахъ взры. Луч= 
пе аюди того времени, какъ, напр., князь Курбеый, сознавали 
всю силу и значеше этихъ диспутовь и потому предупреждали 
своихъ уклоняться отъ нихь или, если заставить необходимость, 
идти на диопуть оъ учеными “*). Тезупты старались заводить 
также братства и обратили кромв этого евое внимаше на, такъ 
называемый, патронатъ. 

(0 свойственною имъ, проницательностю 1езуиты отлично по- 
нимали, что вся внёшняя сила западно-русской церкви заключая 


ТО 


ется въ патронать, т. е. въ наслфдотвенномь правЪ православ- 
ныхЪ дворянъ благоустроять, обезпечивать и охранять извфетный 
монастырь и церковь (из @опапат, уз ргаебеи, лаз’ ргаезетаи= 
4 и 15 райопапа!). Ясно было имъ, что’ вфрный защитник ь пра= 
вославной ‘церкви’ могъ=бы быть ихъ покорнымь слутой, если’ по- 
порвать въ немъ любовь къ православю и переманить на свою 
сторону; тотда права патроната для блага церкви стали-бы сред 
отвомъ для пользы  латинства. Разсчеть быль вфренъ. Въ несча- 
сю православныхь, нЪкоторыхъ ‘изъ ихъ палроновъ уже косну- 
лась направленная ловкой рукой 1езуитизма латинизащя и нера- 
дфше о церкви явно сказывалось въ ихъ дфйотвяхъ. Друтимъ 
подопорьемъ дал 1езуитовъ было то, что въ русскихъ областяхъ 
вЪ числ патроновъ были поляки, конечно, вёрные слуги Римаи 
братья отцамъ 1езуигамь по ремеслу’ '°). Опираясь на эти’ сред- 
ства, не безъ содфйствия, конечно, королевской власти, 1езуйты 
старались, тдЪ можно было, возводить на православныя каведры 
такихъ людей, которые по’ своимь качествамъ могли-бы соотвёт- 
ствовать ихъ цфаи. Таким образомь, на православныхъ епиекоп= 
скихъ каведрахъ очутилиеь таке ‘недостойные 1ерархи, какъ 960- 
досй „Тазовск, епископъ Холмевй, потомъ— Брестеый, Тона Вра- 
сенскй, епископь Луцый, Леони й Пельчиновй, Длониой збируй- 
сый и мног. др. *°). 

Заручившись въ высшей 1ерархи православной церкви людьми, 
тотовыми поддерживать дфло латинизацши, 1езуиты перемфняютъ 
образъ своихь дёйстый и пропаганду въ средь частныхъ 
людей переносять на почву жизни всей православной западно- 
русской церкви. Поводомь къ этому послужило издаше въ 
1582 г. новаго григоранокаго календаря. Этоть ‘случай даль 
1езуитамь возможность стать, какъ говорится, лицомь къ 
лицу съ народомь, узнать, какъ онъ мыслить, вфрить и от- 
носится къ своей вфрЪ и церкви. 

Булла папы Гриторя ХШ (оть 13 февр. 1582 г.) о. введение 
новаго календаря была для 1езуптовъ и‘вообще ревнителей латин- 
ства весьма благоприятным обетоятельетвомъь въ дфаф религознаго 
сближеня” православныхь и латинянъ; нельзя было не’‘восполь= 


зовалься имъ. Поэтому 1езуиты выпросили у’ короля. универсаль, 
которымъ предписывалось ввести новый календарь во’ воемъ 
литовско-польскомь тосударствз. Энермя, съ какою’ они приводили 
въ исполнене приказаше короля или, правильнфе сказать, съ 
какою они взялись о осуществаять предначертане’ собственныхь 
паановъ, ибо 1езуиты измфниаи’ ‘омысть’ королевской грамоты, 
вызвала сильное волнеше въ народф. Народъь не могь ие видёть 
въ поступкахъ 1езуитовъ посягательства на свою вфру и потому 
на введеше календаря отвЪтиль сильнымь  противодфйетнемъ. 
Замвтательно, что придавая на словахъ очень мало значения 
введению новато календаря, чтобы тВмъ легче скаонить право- 
славныхь къ этой Чиаз!-незначительной для в%ры уступк,— 
на дфлф, за отказъ принять новый. календарь,  1езуиты запирали 
и печатали церкви. Поэтому-то виослвдетвш православные и пи- 
сали: ‹послику римляне приняте календаря почитають дфломъ 
маловажнымь, говоря, что’ оно’ неоееть догмать вфры и не отно- 
ситея ко спасено, то имъ поэтому и нечего домогатьел отъ’ наеъ’. 
принятия его, и они не имфють причины ‘негодовать на насъ, 
если мы не утождаемь! имъ въ томъ, что они сами считають ма- 
ловажнымь> '7). Надо замбтить, что’ западно-руссй народъ въ 
ДЬлахъ взры всегда обращалоя за совфтомь къ константино- 
польскому патрарху. Теперь было тоже самое. Внязь №. В. 
Острожеый написаль патруарху ‹ Терем о’ новомъ камендарз и 
просиль ‘наставлений; тоть отвфчаль, чтобы православные твердо 
стояли’ за исчислене, уотановаенное на первомъ вселенскомъ 
собор% 5). 

Мы не будемъ боле останавливаться. на изображение борьбы 
народа съ 1езуптами по поводу введешя новаго’ календаря, а пе- 
рейдемъ къ тому, что вынесли 1езушты изъ этой борьбы. Въ 
отолкновеши 1езуитовь ©ъ русевимъ народомъ  скавалась въ 
послёднемь прежде воетоо та черта его, что’ сонъ ^ свято 
чтить старину, глубоко дорожиль предашемь ея, охранялъ и 
берегь ее, какъ  священнЪйшее въ своей жизни. Посягнуть на 
отеческое предаюе—это значило  задёть жизнь народа, потому 
что предаве лежало у него въ основв казъ частнаго семейнаго, 


ем Е. 


такъ и обществениаго быта. Поэтому-то въ перемён% лфтоечи- 
слент народь видфль измфнеше своей вфры, своей жизни. Онъ 
еще не знать, чего хотвлось достигнуть  перемвной календаря, 
для него непонятны были латинизаторемя комбинаци, руководив= 
Пия поборниковъ католицизма, онъ зналъ только, что священная 
отеческая ‘старина святотатетвенно измфняетея, терпить отъ но- 
вовведешй и требуеть защиты. Полагая въ ней основу ' своей 
жизни, народъ черпать ‘изъ нея же право ея защиты и мы уви- 
димъ въ истори ушатскихъ соборовъ, что’онъ никогда’ ие выхо- 
ходиль изъ круга отеческаго, предан и вн® его не искаль опоры 
дая своихъ правъ и требовай въ области церковной жизни 3). 
Эта черта западно-русскаго народа стала ясной поборникамъь ла- 
тинотва въ попыткЪ сблизить православных ©ъ католиками. Не 
могли они также не замфтить и того высокаго уважешя къ авто- 
ритету восточныхь патр/арховъ, какое западно-руссый ‘народъ 
всегда оказываль имъ, обращаясь въ затруднительныхь случаяхь 
за наставлешями и совзтами. Тезуитамъ, а съ ними и возмъ 
_ ревнителямьъ латинотва, стало очевидно, что дфло окатоличеныя 
руссваго народа не можеть имть успьха, ‘еели начало, его по- 
лагать въ жизни народа, что посаЪдей слишкомъ крапокъ въ 
своей преданности старинЪ, чтобы колебать въ немъ в5ру въ нее, 
что, слбдовательно, надо искать другаго пути для уши западно- 
руссовь съ Римомъ. ели этотъ путь лежлть въ средь 
народа, то, по разечету 1езущтовь, какъ оказалось впосавдотвии, 
весьма правильному, слёдуеть сто искать въ ередф выешихъ 
представителей православной церкви. Для этого необходимо прежде 
всего ослабить уважеше къ авторитету  конотантинопольскаго 
патрарха, чтобы тЪмь легче замънить его въ дваЪ уши авто- 
ритетомь папы и найти людей предубъжденныхь противъ патрЕ- 
арха и болбе склонныхъ видфть во глав церковнако управлевшя 
западно-русской церкви вм®сто него папу 2°): 

Въ бЪгломъ взгляд на вншнее состояне народа, его пасты= 
рей и церкви мы покажемъ, какъ достигалея этоть. планъ людей, 
подготовлявшихь ун!ю. 


Паково было внфшнее положеше западно-русекаго народа 
предъь Брестекимь соборомъ 1596 тода? Положене его было очень 
незавидное, чтобы не сказать боле. Уже Люблинская ушя, 
имфвшая въ своихъ послфдетвяхъ преобладане польскаго втяня 
во вовхь дфлахьъ западно-руескаго народа, ‘не обфщала ему сщо- 
койнаго будущаго. Демократическое православное населеше юго- 
запада; строго державшееся племенныхъ началъ, восточнаго’ пра- 
вославя` и предашй’ старины, ие гармонировало съ латинскими 
аристократами, своими’ сос$дями; въ жизни которыхъ на’ первомъ 
план были’ начала запада’ и тятотьше къ Риму. Чего могь ожи- 
даль западно-русскй  народъ отъ матнатовь Рфчи посполитой? 
Онъ могь ожидать всего, но очень ‘мало  хорошаго дая себя. 
Деспотизмъ, попраше личныхь правъ и свободы, притБенешя 
разнаго рода—воть что дала ему Люблинская ушя вмЪото’ за-. 
вонныхь привиляетй равноправности посполитетва. Выгоды силь- 
ныхъ ‘ насчеть слабости бёдняковъ и бЪдетыя посавднихь обокъ 
съ ПОЛЬСКИМЪ  магнатотвомъ — вотъ знаменатель, къ которому под- 
водилось матеральное состояше западно-русскаго народа. Въ об- 
щественномъ ‘отношент-—это было 1у440, по выражению матна- 
товъ. Вфра его— это еВфорзка \Йага; по мнфншо т%хъ же’ магна= 
товъ, стоящая ниже всякой критики”). Вообще надо замфтить, 
что тогдашнему состоянию’ западно-русскаго народа трудно оты= 
скать въ истори. паралаель. ФВакъ будто нарочно эпоха эта 
избрана для того, чтобы живописать жизнь народа одними только 
черными красками. Состояше религознаго  проевзщешя и нрав- 
отвенности народа было, за малыми исключешями, почти таково же, 
какъ малеральное и общественное его’ положеше. Носители рели= 
и, пастыри западно-русске, не могли оправдывать своего ‘назна- 
чешя. Правда, было не мало причинъ, такъ или иначе подрывав- 
шихъ отеческое попечеше пастырей о своихъ пасомыхъ, сильна, 
была польская пропаганда, тушевавшая усерде лучшихь изъ 
нихъ??), по вмфотВ съ тёмъ, какь ни къ мфоту это случилось, 
видВнЪ быль упадокъ пастырокаго служения. 

Релимозное просвъщеше было въ упадкё, потому что евя- 
щенники православные сами были люди темные, не ученые, 


занимавиие священническя мфста прямо изъ мельниковъ да лаке- 
евъ магнатовь и всецзло зависъвиие отъ нихъ??). Что мотъ 
одЪлаль такой пастырь дая пасомыхъ своими, напр., проповёд- 
ничесвими трудами въ то время, когда диспутыси проповзди 1езу- 
итовъ имфли тавихь авторовъ и ученыхъ, какими были Антон 
Поссевинъ и Шетръ Скарга? ?*) У православныхь едва начиналось 
знакомство съ наукою и школою, а латинетво, какъ мы видваи, 
владьло уже десятками коллемй. Православные священники едва 
умвли читать, а 1езуптамъ знакомы: были воз тонкости латинской 
казуистики, 

Что касаетоя православныхъ монастырей, то отъьнихь церковь 
также не могла ожидать многаго для’ себя. Монастыри, въ другое 
время лучиие разсадники релимознаго просвъщешя, образцы вфры 
и нравственности, въ пзображаемый ‘нами перодъ». теряют: свое 
высокое значеше и назначеше для жизни народной. Духъ времени 
пронивъ и въ эти увромные уголки свфта православя и туть 
на первомъ мфотЪ стоить забота ‘0 помфетьяхь, о земляхь и т. 
п.*5). Если на священничесвя мФета паны назначали кого нибудь 
изъ своей «челяди», то короли-латиняне отдавали монастыри лю- 
дямьъ, далеко не соотв тотвовавшимь своему назначению *°). На- 
чальетвовали въ нихъ евзтомя лица, ато въ одно и тоже. время 
было два начальника, имЪвиие право. поставлять оть себя 
намфотниковъ. (Само с0б0ю фазумфетел, жизнь и (благосо- 
стояше монастырей сильно терпли оть такой неурядицы *7), 
Богатыя помфотья монастырей, поступая въ пользу  ихь 
настоятелей и оплачивая фазныя повинности 28), ‘разорялись; за= 
боты 0. поддержкз монастырей не было; монашество мензе всего 
Удоваетворяло своему призван. Все это не могло, не ослабить 
ревности и усердя. православныхь къ монастырямъ. Число мо- 
пастырей поэтому уменьшалось, новые строились рвдко и значеше 
ихъ падало все боле и бояЪе 2). «Въ монастыряхь ‹честныхъ, 
писали галицко-русоые православные дворяне выевекому митропо- 
титу Онисифору, вмзето игуменовъ и брат!и, игумены съ женами 
и дьтьми живуть, и церквами святыми владфють и радять; еъ 
креетовъ великихь малые чинят и съ того што было Богу чести 


и хвалф подано, съ тото святокрадьство ‘учинено и се0% поясы 
и ложки и сосуды злочестивые къ своимъ похотямъ направуютъ, 
и изъ ризъ саяны, съ петрахилевь—брамы» 3%). 

Ваковы были православные 1ерархи того времени, можно 
видёть изъ того, что ими не были люди, готовивицеся въ этому 
высокому сану. Епископомъ могь быть всяый дворянинъ, ч%мь- 
либо заслуживиий виимаше п милость короля или получавший 
отъ него грамоту на епископотво по проискамъ магнатовъ. Еши- 
окопемя каеедры въ рукахъь короля, за неимшемь другихъ 
средетвъ, были источникомь, которымъ оплачивались заелути маг- 
патовъ, а въ рукахъ послёднихь 0нф были ни боле ни менфе 
какъ статьей дохода и наживы. Случалось и тавкъ, что имя 
извзетной епископской каведры заполучали два лица вмзетф и 
тогда’ споръ между этими нареченными епископами рфшалея въ 
жаркой батайи ихъ елугь, при чемъь епископекая  резиденщя 
бралась приступом. Въ этихъ схваткахъ нерфдко участвовали и 
сами нареченные епископы. ‘Раньше мы упоминали имена впис- 
воповъ, ©ъ праваешемъ которыхъ западно-русская православная 
церковь соединяегь  черныя страницы ‘своей истори. Ве они 
имфли образцомь своей жизни жизнь польскихь магпатовъ съ ея 
великосватекой обстановкой, оъ ея замками, охраннымь войскомъ 
ит. д. Это были настоящие вассалы, ‘занимавицеся разбоемъ и 
трабежами, а не ДЪлами паствы"). Да и могла ли’ имфть мото. 
забота ‘о паствз при такомъ порядкв вещей? Не преувеличивая 
можно сказать, что православные переносили’ столько же обидъ и 
насимй отъ своихъ епископовъ, сколько и отъ польскихъ маг- 
натовъ. Вмзето поддержки православия, много’ тершвшаго  оть 
корелей, матнатовъ и 1езуйтовъ, и въ силу этого день ото-дня 
терявшаго своихъ чадъ во возхъ слояхъ общества, вмзето под- 
держки, говоримъ, въ управлеши епископовь замбчается харак- 
теръ деспотизма по отношешю къ пасомымь,  равнодущие 
въ интересамь церкви, а то прямо дЪйствоваше за одно 
съ польекимъ правительствомъ. Православные епископы. печата= 
ють церкви, запрещають богослужене и т. п.3?). "Отчета въ 
своихь дфйстыяхь они никому не отдають, да правду говоря, и 


Е 


некому было отдавать его. Митрополиты жили. такъ, какъ будто 
У нихъ не существовало боле обязанностей, какъ только заботы 
0 собственныхъ выгодахъ. Только изрдка они проявтяють ба д- 
ную въ виду тотдапитято соетояня православной церкви двятель- 
постьз3). Таковы были Сильвестръ Белькевичъ, Тона Протасевичъ 
и Имя Вуча. Что касается правлешя митрополита Онисифора 
(ДБвочкт), то для характеристики его дфятельности мы обраща- 
емоя въ грамот® талицко-русокихъ дворянъ въ митрополиту, пи- 
ванной въ 1585 году изъ Варшавы. «Хотя вашу милость стар- 
Шимъ своимъ имфемъ, однако в. м. не заботилея о томъ, чтобы 
словесныхь овець своихъ отъ губительныхь волковъ оборонять... 
Во время пастырской вашей милости довольно веего злого въ 
наттемь закон® сталось: наспия святыни, замываше св. таинъ, 
запечалане церквей, запрещеше звонить, выволакиваше оть пре- 
стола изъ церквей Бояйихъ поповъ и какъ будто бы злодзевъ са- 
: жаютъ ихъ въ тюрьмы, а мрекимъ людямъ запрещаютъ въ церквахъ 
Вояцихъ молиться... Но этого мало: рубятъ кресты святые, захва- 
тываютъ колокола въ замовкъ, отдаютъ ихЪ въ распоряжеше ЖиИ- 
‘Дамь и еще в. м. лиоты свои открытые противъ церквей Божиих 
жидамъ на помогу даешь... Изъь церквей дзлаютея 1езуитове ко- 
стелы... Но что еще хуже—в. м. поставляешь однихъ ‘епископовъ 
безъ свидфтелей и безь насъ, брати твоей, что’ и правила’ запре- 
щаютьъ, всафдетве чего негодные люди становятся епископами и 
на отолицахь съ женами своими живуть безъ всякаго стыда и 
дфтокъ плодят... и другихъ, п друтихь, и другихь бёдь великихь 
и нестроешя множества! 3*). Таково было состояше православной 
церкви предь увшею 1596’ года. 

Но это была, такъ сказать, одна сторона медали. Посмот- 
римъ на’ другую. Видя несостоятельноеть пастырей въ дваь 
своего призваня, видя оъдетвя, переживаемыя церковью, неся и въ 
собственной жизни крестъ долгихъ страдашй, западно-руссвй 
народъ становится ближе къ корм церковнаго управаешя, хочеть 
самъ принять учасме въ немъ, сбросить съ себя пассивную роль 
наблюдателя. Оскорбленная честь и разочароваше въ соботвен- 
ныхЪъ руководителяхь вызывають къ двятельноети тентивиияея 


въ глубин его души силы; дфйствя 1езуитовъь раздуваютъ это 
пламя народной дъятельности. И воть православныя братства 35), 
имвиия до сихъ поръ заботой только внзшнее благольше церкви, 
расптиряють по отношен/ю къ ней свою попечительность. Теперь они 
стараются поднять внутреннюю власть церкви, возвысить ея влЁя- 
ше на народь и тёмъ защитить свою вЪфру оть’подтачивавшаго 
ве все боле и боле 1езуитизма и католичества. Но раны, нане- 
сенныя пропагандой 1езуптовъ, были очень велики. Он% коену- 
лись не только жизни народа, но и высшихъ 1ерарховъ, слЪдо- 
вательно, братотвамъ предстояла трудная задача исправить недо- 
статьи. самихъ пастырей. Но для этого необходимо было закон= 
ное. право, которымъ братства, не владфли. Правда, въ этомъ, тавъ 
сказать,  коллективномъ патронатв были членами высокя лица, 
сильныя своей властью, но все таки не имвшя права законно 
контролировать 1ерарховъ и исправлять ихъ. Въ этомь случав 
братствамъ незамфнимую услугу оказали восточные патр!архи. 
Такъ, въ. 1586 г, антохевй патруархъ Тоакимъ, во время пре- 
бывашя своего въ Галицши, по поручению патр!арха константино- 
польскаго, Терем П, даль львовекому братотву грамоту, въ силу 
воторой за нимъ признавалось право наблюденя не только за. мря- 
нами и священниками, живущими не по закону Бояйю, но и за 
поведешемъ, своего. епиокопаз°). Въ 1588 г. тоже самое едВлаль 
уже самъ патр!архъ Теремя для’ виленекаго, братства 37), а львов- 
скому братетву даль при этомъ право ставрониги, т. е. непосред- 
ственной зависимости оть себя *°). По этому праву ‘жизнь и двя- 
тельность. братетва. опредвлялась однимъ только патр!архомь и хотя 
братство подлежало власти митрополита, но только какъ власти патр!- 
аршато экзарха. Тавимъ правомъ пользовались и другябратотва, какъ 
напр., емоленское??). Съ этихъ поръ дфятельность львовскаго братетва 
простирается на вее пространство юго-западной церкви и ему по- 
ручается наблюдеше за монастырями, церквами, епископами, свя- 
щенниками и мрянами церкви “°). Такимъ образомъ, недостающее 
бралствамь законное. право исправаешя жизни церкви было удов- 
летворено константинополькимъ патрархомь и одиночное, личное 
сознаше лучшихъ людей неудовлетворительноети текущаго поряд- 


ка жизни, соединенное въ братетвахъ, придало церковному управ- 
лению характеръ общинный. Братства принимають на себя труд- 
ную задачу обновлешя жизни западпо-русской церкви и не вы- 
отупають одни въ своей дЪятельности; значеше силы братетвъ 
было понято также литовско-русекими патронами и они, д®йствуя 
До сихъ поръ отдфльно, примыкаютъ теперь къ братствамь такъ, 
что двятельность ихъ сливается съ дфятельностию братотвъ. Во 
тлавЪ братотвъ и патроната стоить знаменитый поборникь право- 
славя, князь Вопетантинъ Вонстантиновичъ Острожеюй. ДЗятель- 
пость братствъь въ ближайшее къ унш время предетаваляеть 
такое явлеше въ жизни западно-русекой церкви, равнаго которо- 
му мы не вотр5чаемъ въ ея прошаломъ. Пробудивиияея силы наро- 
да старались наверстать духовное усыпаене прежнято времени и 
порывъ ихъ дфятельности разрушился какъ нельзя лучшими для 
разоматриваемато перода жизни церкви послфдетвиями. При брат- 
ствахъ появились училища, напр., виленекое, острожекое, львов- 
ское; поднялось духовное просвфщеше, стали издаваться книги. 
Попечешемь кн. Острожскаго въ 1580 т. издана была первая 
Бибия на славянскомь языкв въ г. 0стротё, а въ Вильнв (въ 
1581 г. и савд. тодахъ) изданы были псалтырь, октоихъ, слу- 
жебникь и пр. “!) 

Такимъ образомъ, рядомь съ чернымъ, непригляднымь состо- 
янемъь  западно-русской церкви въ данное время мы видимъ и 
овЪтлыя стороны ея жизни. Въ противовзсъ 1езуитизму и кало- 
личеству выступаеть дзятельность братотвъ, навстрёчу безпоряд- 
вамъ п злоупотреблешямь, произведеннымь въ православной цер- 
кви поборниками латинства, въ ней-же самой занимается заря 
поваго порядка жизни. Все это ясно показываеть, что право- 
славная церковь еще не такъ слаба, какъ это можно было-бы 
предполагать въ виду ипспытанныхь ею бфдетв, что ея силы, 
надламывавиияся въ продолжен долгато времени, какъ-бы по 
сговору короля съ его латинскимь  побполитствомь и 1езултами, 
еще очень живучи, что ушя-—каючь отрадашй православной цер- 
кви и источникъ вдохновешя поборниковъ латинства—будеть имть 

2 


упорное противодвйств!е себЪ, такъ какъ подготовленные ревни- 
телями упйг безпорядки въ западно-русской церкви не суть еще 
залогь ея успзха “?). 

Дфйотвя 1езунтовъ и вообще поборииковь латинетва, вы- 
звавшя лучший порядокъ жизни западно-руеской церкви къ 90 
тодамъ ХУТ в., дали имьъ возможность аюбовальея прекрасными 
цвзтами своихъ трудовъ; осталось, повидимому, сдёлать ‘немно- 
гое, чтобы воспользоваться ‘и самыми плодами ихъ.  (0ботоятель- 
ства содъйствовали тому. Въ средз православныхь къ этому вре- 
мени ярко обозначилиеь двф парти. Одна изъ пихъ, чтобы остать- 
ся вЪрной’ религш предковъ, готова была, на всякую жертву для 
православия, другая, которую. продолжительная релитозная борьба, 
утомила, согласна была ради выгодь на воявя одфлюм съ лалинотвомъ. 
Вь первой партш, какъ мы видфли, принадлежаль народъ, лучиие 
представители бЪлаго духовенства и патроны; ко второй—нужно 
отнести, какъ ни отраннымъ это кажется, членовь высшей цер- 
ковной 1ерархш “°). Въ этой послёдней 1езуиты вмфстЪ съ поль- 
скимъ правительствомъ, во глав котораго, кстати замтимъ, 
стоять Сигизмундъь ПТ, креатура ихъ-же самихъ, и нашаи людей, 


пригодныхь для осуществяешя  посафдняго пункта цфли ихь. 


стремлешй. 

Посмотримъ, что выдвинуло такихь людей и заставило ихъ 
измвннически попрать свою религ, какое  содёйстые оказало 
этимъь новымь  ревнителямь уни въ ихъ двлЬ польекое  прави- 
тельство, какъ отнеслись къ нимъ друше 1ерархи православной 
церкви и вообще какъ велось дфло т. разрьшившееся ‹ Бреет- 
скимъ соборомъ 1596 г.? 

Въ 1589 году, по приглашению великаго ревнителя право- 
славя, князя Острожекаго, константинопольсяй патрархъ Лере- 
мя П прибыль въ подвфдомственную ему  западно-русекую цер- 
ковь для исправлешя увеличившихея въ ней безпорядковъ. Пер- 
вое, что сдфаано патрархомъ, было низаожеше митрополита Они- 
сифора, какъ двоеженца, и назначеше на его мото минскато ар- 
химандрита Михаила Рагозы 4“), на что и выданы были поса®д- 
нему двз грамоты короля оть 27 поля 1589 г. “?). Вромв этого, 


Е) 


вакъ мы видали, патрархъ утвердить братства, низложиль насто- 
ятеля Супрасльскаго монастыря Тимовея Злобу, виновнаго въ 
Убйствв *°) и, что очень важно, желая имфть вполнф довфрен- 
нато себ человфка, избрать своимъ экзархомъ западно-русекой 
церкви Луцкато епископа Вирилла Терлецкаго “7), очень ревност- 
наго и достойнаго тогда 1ерарха. Вазалось, патрархомъь сдлано 
все; что можно было сдёлать добраго, чтобы доставить жизни 
церкви порядокъ и благоустройство. Низложене митрополита-двое- 
женца и назначеше новаго, котораго, какъ товориль Сигизмундъ, 
‹панове рада и рицарство великаго княжества Литовекаго» из- 
брали, были дёйствями очень благодётельными, потому что уни- 
чтожали соблазнъ въ церкви и дали ей главой одного изъ луч- 
шихь людей тото времени. Права, наданныя` братствамъ, особен- 
но права ставропиши, были тоже очень котати; съ ними братства, 
расширяли свою дфятельность. Учреждеше должности экзарха было 
Дломъ необходимниь. Патриарху, жившему вдали оть Росеш, 
нужно было имёть хоть одного близкаго человфка. Такимъ обра- 
зомъ дьйствя патр!арха, говоримъ, были ‘очень благоприятны дая 
западно-русской церкви. Между тфмь въ нихъ-же крылась одна 
изъ причинъ, ускорившихъ приняте уши западно-русскими1ерар- 
хами. Должность экзарха была новою въ западно-русской церкви; 
съ нею соединялась власть большая той, какую имфль митропо- 
лить, такъ что учреждешемъ экзархата патрархъ явно давать 
знать митрополиту, что онъ ему не довфряетъ. Въ самомъ дваз, 
патрархъ даль Терлецкому такую-же грамоту, какую даль гораз- 
до раньше митрополиту “5). Посавднйй не мотъ не видёть, что отъ 
него отнимается власть, или, по крайней мёрЪ, она умаляетея. 
Такъ или иначе, во всякомъ случаз поступокъ патрарха быль 
оскорблешемьъ для митрополита и не могь не подорвать въ посафд- 
немъ хорошихъ отношенй къ первому. Если-же принять во вни- 
мане, что патрархъ еще при поставленш Михаила “°) высказать 
свое сомнъше въ немъ, то будеть ясно, почему митрополить не 
хотваъ пополнить расходовъ, понесенныхъ патрархомъ въ ЛитвЪ. 
Пусть даже въ послёднемь случаз будуть имфть мфето своеко- 
рыетные виды митрополита, а не личное его неудовольстве про- 


8-8 


тивъ патрарха, все-таки отношешя между ними были уже 
ненормальны. А. это было’ ‘очень’ важно. для враговъ западно-рус- 
ской церкви. Упреждеше братетвъ и надфаеше ихъ правами ста- 
вропиги, безъ сомнфшя, одно изъ лучшихь дфйствий патрарха, 
хорошо понявшаго положеше дль въ западно-русской церкви. 
Но не такъ понимали дфло западно-руссые 1ерархи’ °°). Они ви- 
ДФаи въ братотвахь нарушеше своей власти и за учреждене 
угавропиги негодовали па патрарха’°"). Это, неудовольствие, про- 
исходившее, конечно, отъ того, что ставропимальныя братетва 
имБли право контроля дЪйствИ епископовъ, увеличивалось еще 
врагами православия, употреблявшими вс мфры, чтобы предета- 
вить дЪйств!я патрарха хоть, сколько-нибудь  неблаговидными, а 
положенше епиекоповъ безвыходнымъ. (@бвиняли патр!арха въ вы- 
мотательствв 52), подносили ему, какъ незнающему  славянскаго 
языка, для подписи незаконныя грамоты, что двлаль даже Львов- 
сый сепископъ Гедеонъ 33) и, вообще, старались ‘ослабить въ 
глазахъ православныхъ авторитеть копстантинопольскаго  патрЕ- 
арха и выставить на видь безуспьшноеть его дьйствй въ за- 
падно-русекой церкви. 


Таковъ быль путь, которымь проводилось въ сознаше 
народа предубъждеше, что зависимость православной церкви отъ 
патрарха мало приносить пользы, что патлархъ самь саужитъ 
причиною безпорядковъ 5%) въ ней и что, наконець, залогь лучшато 
будущаго церковь можеть найти только въ соединении сё Римолв. 
Эти идеи уснащались большими обЪщашями и наградами т%мъ 
людямъ, которые возьмутся уладить дёло унш. Текущую-же дви 
ствительность поборники латинства постарались обетавить вс60б- 
щим притвснешемь. Церковь терпзла отъ возхъ, кто только 
могь оказать услугу латинянамь въ этомъ отношении °°). Заман- 
чивость будущаго чуветвовалась еще сильнфе при торечи такого 
настоящаго. И эта горечь имфла за собой рядъ бЪдотый двухъ- 
въковаго пер1ода жизни церкви. Само с0б0й понятно, что ловко 
подведенныя пружины 1езуитизма привели мнотихъ къ мысли — 
положить конець этимъ бЪдетвямъ, купить миръ принятемъ уни. 


И дьйствительно, первый, кто высказать мысль объ унш, 
быль челов® къ, перенеспий на себ всю тяжесть борьбы съ ла- 
тинотвомь 58) и (не безь навёта тВхъ-же поборниковъ латин- 
ства) плохо понимавиый благодфтельное значеше братетвъ. Это 
быль львовсый епископъ Гедеонъ Болобанъ. Недовольный патру- 
архомъ (патрархь осудил Гедеона за пресяфдованя братетва 57) 
еще въ 1587 году и теперь поручиль митрополиту и экзарху 
наблюдать за нимъ) и ведя постоянную борьбу съ львовекимъ 
братствомьъ-ставропимей патрарха, Гедеонъ несколько разъ гово- 
ризъ объ уни въ блатопрятномь дая защитниковъ ея емыслЪ, 
но говорилъ о ней только какъ о суедотвь выйти изъ своего 
стЪоненнаго положения. 

Но Гедеону не суждено было пойти далве открыто выра- 
женной симпатии къ уши. Привести ее къ желанному для лати- 
нянъ концу выпало на долю человфка, которому мене всего’ это 
было прилично, —экзарху западно-русской церкви №ирилау Тер- 
лецкому 5$). 

Терлецый быль почти въ такомъ-же положенш, какъ и Бо- 
лобанъ. Если посафдей велъ борьбу съ латинетвомъ и львов- 
скимъ бралетвомъ, то Вирилль много териваъ отъ лущкаго пра- 
вителя Александра Семашки 5), отъ своихъ пасомыхъ и отъ 
родни бывшато его предмфетника, епископа брасенскаго $°). Надо 
замфтить, что хотя положенше этихъ людей было одинаково, но 
они не были друзьями. Гедеонъ, какъ извзетно, окаеветаль Ви- 
рилла предъ патрархомъ 5"); а Кириллу поручено было наблю- 
дать за Гедеономъ. Вакъ у тото, такъ и у друтаго были свои 
причины къ взаимному неудовольетвю. Между тьмъ случай сбли- 
зиль ихъ. Вирилль, чтобы уладить свое дзло о нападениях его 
слугь на патуаршаго протонотария Григорйя 5”), прибыль къ ми- 
трополиту. Прибыль сюда также и Гедеонъ по дёлу о новыхъ 
правахъ, данныхь альвовсвому братству. Здёеь они примирились, 
высказавъ другь другу свои неудовольствя противъ патрарха п 
рышили собрать частный соборъ въ Бельзф 63), уговаривая и мп- 
трополита прЁхать туда-же. Хотя посаздн, не менфе предубьж- 
Денный противъ патр!арха, ничего не имфлъ противъ частнаго собора, 


и 


однако, въ виду участя мрянъ въ дЪлахь церкви, необходимо было 
созвать открытый соборъ и вм5сто Бельзы митрополить назначить 
ето‘въ Брест 5"). Это ‘однако не смутило Кирилла и Гедеона,‘ и они 
еще съ двумя епископами — пинскимь Леонтемъ Пельчицеймь и 
холмекимъ —Дониеемь Збируйскимъ, собрались въ 1590 году въ 
Бельзь 65). Прикрывая свои соввщашя относительно унш, с0- 
бравшшеся въ Бельз№ епископы рёшиали жаловаться королю на 
православныхьъ за притЪснешя, камя терпитъ отъ нихъ церковь 
(подразумВвая подъ этими притёонителями каждый своихъ про- 
тивниковъ и вообще братства и патроновъ) °°). Въ такой форм® 
и представили они свое постановлене бресткому собору. На да 
же, подъ цвзтами сочуветыя православной церкви, они хоронили 
православие, «списавшиеь» на унию и выпрашивая этимъ давно 
обфъщанную милость польскаго ‘правительства, —милость, которая 
улучшила-быт ихъ положеше, такъ какъ оть православ они не 
надвялись ве получить. Въ то время, какъ брестокй соборъ изы- 
скиваль средства для искоренешя золъ въ церкви, Вирилаъ вое 
болъе и болье утверждалея въ намбрени измзнить ей. Въ этому 
побудили его поступки луцкаго войскаго дана Боровицкаго (Бро- 
невскаго)‘и старосты Семашьи. Первый въ отсутетвш Кирилла, 
когда этоть Фздиль  лёчиться въ Сандомръ, расхитилъ вое ‘его 
имущество; когда-же Цириллъь принесъ на него жалобу князю. 
Острожекому, то войсыЙ оклеветаль его’и онъ принуждень быль 
защищаться отъ обвинени въ самыхъ щекотливыхъ поступкахь 87). 
Внязь Острожемй, прежде очень расположенный къ Вирилау, 
послв этого охладфль къ нему. Эта неудача благотворно повияла 
на Вирилла въ пользу уши. Между тЪмь Семашка въ 1591 году 
запретиль православнымь богослужеше‘ въ праздникъ Масхи и 20 
и 21 апрвля, въ Страстную субботу и Св тлое Воскресеше, дер- 
жаль Вирилиа въ закалючеши, не давая ему даже пищи. Начатый 
потериьвшимъ процесеъ окончилея ничмь 5%). Посл этого Ви 
рилаь рЬшилея  поспёшить съ принятемъ уни, находя въ ней 
средство избавиться отъ подобнато рода пытокъ. Въ 1591 году 
онъ оть лица своихъ единомышленниковъ составить слвдующую 
грамоту: «Мы, ниженподписавийеся епископы, желаемъ признавать 


23 — 


пастыремъ нашимъ и гаавою намфетника св. Петра, свят йшаго 
папу римекаго, отъ чего ожидаемь великаго умножешя хвалы 
Бояией въ церкви Его святой; но, желая быть въ повиновеши у 
святьйшато отца папы, мы желаемъ, чтобы оставлены были намъ 
вс церемониг службы и порядки, каюе издавна св. церковь наша 
восточная держить, и чтобы его’ королевекая милость вольности 
намъ грамотами обезнечиль, и артикулы, которые нами будуть 
поданы, утвердиль, а мы обязываемея быть подъ вааетно и баа- 
тословешемъ папы, и листь этотъ съ подписью нашихъ соботвен- 
ныхъ рукъ п приложенемъ печатей дали мы брату нашему стар- 
шему, отцу Вприллу Терлецкому, экзарху и епископу лупкому и 
пстрожекому» °?). Въ март м8еящь 1592 г. Сигизмундь въ от- 
ЗБть на эту трамоту, издать привилей, въ которомъ выражаеть 
свою блатодарноеть епископалиь, сотласившимея на унйо, объщаеть 
имъ разныя преимущества и защиту отъ всякой опасности. Между 
прочимъ, объщаеть «пруумножене ласки, придане вольностей и 
свободъь» наравн съ латинокимь духовенствомь каждому, кто 
склонится къ унш 72)’ Недавшй врагъ, старо" бемашка, прими- 
рилея съ Вирилломь и послёдшй могь вполнЪ предаться дзлу уни. 


Дъйствительно, въ 1592 году дфло уши уже нашло себ 
сочуветне у многихь православныхь. Не считая четырехь епи- 
окоповъ, подавшихь грамоту королю, и мряне, въ виду край- 
нихь безпорядковъ въ церкви, выражали готовность посл довать 
ихь примфру 7‘). НЪть сомнфшя, что своимъ епископамь готовы 
были подражать и подвластные имъ священники. Созываемые ми- 
трополитомъ соборы не достигали цфли, а 310 расло вее боле п 
боле. Львовское братство, узнавъ о соглашений на ушю епи- 
скоповъ (хотя ему непзвфстно еще было, кто именно даль это 
вогласе) донесло объ этомъ патрарху, слезно прося его прислать 
экзарха въ Литву 7?). 


Между тЪмъ поборники унш пустили въ ходъ еще одно средетво. 
Равнеслась молва, что даже и самъ митрополить тотовъ принять 
унио. Чтобы. предотвратить подобные слухи, которые могли усилить 
пачавшяся въ’ народв волнешя, митрополить поручиль новоно- 


ставленному епископу перемышаьскому. Михаиау Вопыстенекому 
защищать его предъ народомъ 7). 

Въ этому времени въ числ людей, готовыхъ служить цвлямъ 
латииства, появляется новое лицо. Это былъ Адамъ Поцьй, сена- 
торъ и каштелянъ брестоый, человъкъ  знатнаго рода и обиир- 
наго образованя, назначенный на брестскую  каеедру на м%ето 
`умершаго въ январз 1593 г. епископа Мелемя  Хрептовича. По 
окончани образовашя въ краковокой академ, ПоцЪй долго слу- 
жилъ у князя Радзивила, покровителя протестантовъь и въ это 
время самъ принлль протестантство. Потомъ онъ былъ писаремъ 
У короля, судьею и, наконець, въ зваши сенатора, каштеляномъ 
брестекимъ. По жен онъ состоялъь въ близкомъ родствз съ кня- 
земъ Острожекимь и пользовалея его дружбою. ЛЬтъ за20 предъ 
поступлешемь въ духовное зваше, онъ опять приняльъ правосла- 
ве 7“). Такой человВ къ, какъ Поцфй, въ данное время быль не- 
замфнимъ для 1езуитовъ и всего лалинетва. Что вс№ поборники 
уши полагали болышя надежды на Поцфя, это показаль  покро- 
витель ея Сигизмундьъ, когда своею грамотою митрополиту Миха- 
иту повелфваль посвятить своего каштеляна въ епископы «ни- 
ЧИМЪ ся ВЫМОВлЮЧи»,—безъ всякихъ возражений 75), которыя, в%- 
роятно, ожидались оть митрополита. Между тмъ, посвященный 
заявиль себя такимъ подвижникомъ, ревнителемь вёры и чут- 
кимъ охранителемь правъ церковных, что ПоцЪй и для право- 
славныхь быль такой-же надеждой, какъ и для латинянъ 76). Но, 
какъ оказалось, первые пр1обрзтали въ немъ врага, ибо лице- 
мЪре его скоро обнаружилось, а послёдше—вфрнаго друга, ибо 
онъ сталь на ихъ сторонё,— друга знатнаго, ученаго, пламенно 
преданнаго уп. Всё эти преимущества, безъ сомнёвшя, были 
тлавной причиной, почему Терлецый уступиль Шопю свою роль, 
а вмфетВ съ нею, какъ ни досадно ему это было, пальму пер- 
венства въ дфл6 начатой унш. Хотя Поцфй еще много раньше 
засвид®тельствоваль свои симпатш уши “”), однако, Терлецей, 
чтобы ускорить осуществлеше свойхъ плановъ, очитаеть необхо- 
димымьъ выставить Поцью, на видъ саздетвя принятия’ унии. ‹ Го6- 
подарь, король, — говориль онъ Поцвю,—даеть должности’ до смер- 


Е 


ти, а патрархъ по пустымъ доносамъ  безчестить и санъ отни- 
маеть. А когда поддадимея подъ римскаго папу, то не только 
будемъ сидфть на епискошяхъь нашихъ до самой смерти, но и въ 
лавицв сенаторской засядемъ и легче отыщемь имфшя, отъ цер- 
квей отобранных» 78). Но Поцзя ненадо было убфждать. Такому 
ярому служителю уни убЪждешя были излишни. 21-го Шоня 
1593 года князь Острожеый, движимый любовю къ православ- 
ной церкви и народу, — любовью, которая не могла равнодушно 
переносить глубоко вкоренившихся въ нихъ б%детвй,  написалъ 
‘къ Поцзю, какъ родетвеннику, другу и теплому ревнителю’ вры 
письмо, въ которомъ выеказываеть мысль о соединени церквей 
ради того, какъ самъ онъ говорить, «чтобы прекратить тонеше, 
поругаве и уничижеше церкви и б$ды народа> 7). Но соедине- 
ше, о которомъ товоритъ князь, было не такого характера, какъ 
то, какого желали Поцфй, Терлецый и латиняне. Князь  пони- 
мать его, какъ соединевше еъ латинскою церковью, не одной толь- 
ко западно-русской церкви, но и всей восточной, поэтому и глав- 
нымъ условемъ его унш было то, чтобы она состоялаеь съ со- 
тлайя духовныхъ представителей всей православной церкви. Въ 
виду этого князь просить ПШоцфя съФздить въ Москву въ патри- 
арху, а въ отвфтВ пап (1598 г.) признаеть необходимымъ,что- 
бы о соединенш церквей судъ произносили отцы гречесые *°)), Что 
ушя князя не заключала ничего противнато православию, это 
видно изъ собственноручной записи его, приложенной къ письму, 
написанному Поцфю '). Понятно, что такая ушя не входила въ 
планы Шоцфя, поэтому онъ словесно отвётилъ князю, что пред- 
лагаемое имъ дЪло трудное, а предъ западными 1ерархами, при- 
бывшими тогда на соборъ 1593 года, совсфмъ умолчаль объ уши 
ВНЯЗЯ. 

Вести, дошедиия до патрарха въ Константинополь (ему, какъ 
извзетно, писало львовское братство) убЪдили его, что западно- 
русской церкви грозить опасность, такъ какъ митрополитъ паохо 
управаяеть паствой и въ пятичётьй (1589—1593 тг.) промежу- 
токъ времени не успфаъ успокоить церковь. Не вникая въ тяже- 
10е, почти безвыходное положеше митрополита, патрархъ при- 


ь — 26 — 


слаль двз грамоты, тдв въ одной требовалъ’ низложешя , Гедеона 
Болобана, а въ другой осуждаль самого Михаила на временное 
запрещеше. 82). Эти грамоты вызвали въ митрополит энергичный 
порывъ дфятельности. Онъ разослаль грамоты 1ерархамь и брат= 
ствамъ, приглашая ихъ на соборъ 24-го поня 1594 тода. Почти 
вс братства откликнулись на эти трамоты и прислали ©во- 
ихь депутатовъ. Что касается епископовъ, то изъ нихь 
явились только’ Поцй и 'Терлецкй, — первый, какъ епископьъ го= 
рода, ‘тдв происходить соборъ, а второй-—еъ своими’ особыми п®= 
лями. Соборъ’ осудиль Гедеона, а’митрополить отаучиль его 83). 
Подняты были разные вопросы объ улучшеши церкви. Виленское 
братство, между прочимъ, предложило, чтобы съ этихъ поръ эк= 
зархъ патрарха жилъ’ постоянно въ’ Литв$. Но’какъ только 60- 
боръ открылъ свои совфщашя, королевемй примасъ, аржепиекопь 
тиёзненсюй прислаль Михаилу ‘письмо, которымъ напоминаль ему, 
что созванный соборъ, по сеймовой  конетитуцш 1593 года, не 
иметь законной силы, потому что въ отсутетвиг короля (Сигиз= 
мундъ Ш быль тотда въ Швеци) запрещены каве-бы то ни было 
създы. Такимъ образомъ, соборъ отложиаль дфла’ до друтахо вре- 
мени. Нельзя, ‘однако, сказать, что митрополита не смутиль такой 
обороть оботоятельствъ. Письмо примаса, ясно говорило о’ наетро- 
енш противъ “него латинянь; а’милость къ нему патрарха кра- 
снорЪчиво опровергалась трамотой о запрещен. Вирилялъ, присут= 
ствовавиий на соборв съ тЪмъ ‘только, чтобы высмотрзть, какъ 
обстоять тамь дВаа, и 0езь сомнзшя, знавпий, что  лати= 
няне запротестують противъ собора, не могь ие понять ‘положения 
митрополита: Теперь-то онъ и поспьшияль къ нему. Фириаль мо 
зналь еще, какой отвгь получить онъ у митрополита, но’ онъ 
сознаваль, какъ сознавали это вс, кому дорога была ушя, что 
сотласше митрополита — дфло большой важности, ‘что при этомъ 
только и возможенъ‘успьхъ ходатайства объ уши предъ папою. 
Поэтому, хотя’Вирилаь еще раньше (21 мая’ 1594 тода) внесъ 
въ актовыя книги въ Луцкв листь объ уши 8“) оть имени кры= 
лошанъ, тЪмъ ‘не менфе ему’ необходимо было’ заручиться и еотла= 
семь митрополита. Митрополтить, противь веякаго’ ожидания Ви= 


НН СЕ 


рилиа, даль свое согламе на уню. Побуждаемый къ тому сво- 
имъ безвыходнымь положешемъ, такъ какъ король и патриархъ 
были противъ него, или, быть можеть, уваекаясь примфромъ епи- 
скоповъ и князя Острожскато;, проводившихъ мысль объ унш,—о 
чемъ было ему извфетно, — или, наконець, имя въ виду свое- 
корыстныя цфли, желане осуществить которыя усилилось еще 
болве, котда Кирилль искусствомъь «райскаго змйя» $) ‘разукра- 
сить ему послфдетвя подчиненя пап, —такъ или иначе, во вся- 
Бомъ случав митрополить свое соглайе въ духь князя Оетрож- 
скаго на унию выразилъ въ 060бой записк, которую’ и вручить 
Кириллу 5) для представлешя королю. При этомъ онъ проснаъ 
его никому не разглашать о происшедшемъ. Видно, что хотя р%- 
шеше митрополита объ унйг возрёло, тёмь не менёе было еще у 
него много причинъ дЪфйствовать молча. Въ дфйствыяхь Поцфя и 
Теряецкаго замфчается то же самое. Они, дФляеь другъ еъ другомъ 
своими планами, даютъ слово молчать объ этомъ. Ве хитрятъ, 
скрытничаютъ. Джйствовать омфазе другихъ одинъ только Геде- 
онъ, епискоть львовсвй. Недовольствуясь даннымъ уже соглас1- 
емъ на уню, онъ оформиль его еще соборнымь постановаешемъ 
(28 января 1595 г.) о признаши надъ собою власти папы 8”). 
Вирилаяъ, можно оказать, подражальъ Гедеону. Порвавъ связи съ 
вельможами, онъ дфйствоваль свободно; если хитриль, то только 
предъ митрополитомъ и ПШоцфемъ. Позхавши въ Враковъ въ фе- 
врал или март» 1595 года, какъ открытый поборникъ унйт, опасав- 
шийся за своп дЪйетвя, онъ выпросить себф у короля подтверди- 
тельную грамоту на должность экзарха и привезъ похвальную гра- 
моту Поцфю, въ которой были оцёнены заслуги его дяя унш 38). 
Поощренные такимъ образомъ, Вирилть и Поцьй скаонили митро- 
полита даль имъ довфренность вести отъ лица его переговоры объ 
уши 87), и съ этой цфлью побхали въ Враковъ. ЗдЪеь исполнивъ 
свои дЪла и возвратясь въ Литву, потребовали свиданшя съ митрополи- 
томъ. Послёдый назначить такое свидаше въ Вобрин%, но самъ не 
явиаея, а на посланное ему епископами письмо объ этомъ, провиль 6 
недфаль на, размышаеше. 13 поня было составаено соборное послан!е 
пап о принятии уни? о), Положен1е митрополита было самое неустойчи- 


вое. Онъ хотВлЪ оправдать свое поведеше предь православными 
вельможами и потому скрываль правду, еъ другой стороны, со- 
тласившись на уно (въ своемъ смысав), онъ  видфль уступки 
Поцъя и Терлецкаго, но въ силу. даннаго. слова не могь отка- 
заться отъ своихъ объщанй. Онъ увфзряеть князей, что, далекъ 
отъ мысли объ унш и въ то же время даеть грамоту о тотов- 
ности принять ее. Стыдъ за неисполнеше долга и страхъ за бу- 
дущность плановъ уши смутили митрополита, довели его до 0ез- 
застёнчивости и лжи. Давши, вакъ сейчасъь замфчено, грамому 
объ унш, митрополить въ то же время, подражая князю Оотрож- 
скому, убфждавшему возхъ твердо стоять въ православш °"). и 
содфЙствовавшему ‘примирению Гедеона съ львовекимь брат- 
отвомъ 37), поель чего Гедеонъ написать извзетную протестацию 
противъ Поцфя и Терлецкаго °3), — отказываясь отъ унш, митро- 
полить, товоримъ, въ то же время плеть виленскому братетву’ по- 
слаше, отвергая разнеспийся слухъ о его измёнЪ православию °*). 
Но. братство знало уже о ‘согласош Михаила на уно и отправито 
къ Острожекому и’ Скумину депутацшю ‘съ документами, подтверж- 
давшими это’ согласе 3°). Депутаци поручено было просить вня- 
зей, чтобы они выхлопотали у короля позволеше созвать ©0боръ, 
на которомь участвовали-бы и мфяне °5). Митрополитъ тоже при- 
сталь къ этой мысаи братства, надфясь, что предотоящий соборъ, 
ршая вопросъь объ уни, облегчить его безпокойное, двусмыслен- 
ное положеше. Поцьй и Терлецый чуть ли ие боле. возхь радо- 
вались такому обороту дЪла, такъ вакъ имьъ со дня на день 
угрожала опасность быть лишенными сана, если митрополить пе- 
рейдеть на сторону’ православныхъ. 97) Съ мыслями о. перемьн 
ДЬль въ лучшему, они поспфшили въ Враковъ. На пути; въ го- 
родь ЛюблинЪ Поцёй вотрфтилея съ княземъ Острожекимъ, пока- 
залть подлинный грамоты, касавиияся унш, и на колфнахъ слезно 
просить князя принять участе въ этомъ дфаф. Внязь поняяъ, 
что мысль его о соединеши церквей искажена, и отвфчаль Поцфю 
что рьшить дЪло уши можно только на соборЪ. 

По прВздь въ Краковъ, Поцфй и Терлецый представили 
королю трамоты 0бъ уши и, обращая его внимаше на свое 


С 


опасное положене, просили дозволить созваше общаго собора. 
Вороль почти склонялея на ихъ сторону. Но въ это время къ 
нему стали доходить слухи, что православные не согласны при- 
нять уню. Не издавая пока универсала (уже заготовленнаго), 
онъ отнустиль Кирилла и Тераецкаго домой на четыре недзли?®), 
а самъ, будучи обрадовань согламемъь 1ерарховъ, предприняль 
мёры дая поддержашя уни и со стороны православныхъ мйрянъ. 
28 юля онъ написаль грамоту князю Острожекому, въ которой, 
товоря о сотлайи валадыкъь соединиться съ римекою церковью, 
высказываеть надежду, что князь поспьшить своимъ авторите- 
томъ оказать содзйстве уни, которой онъ такъ желать“). Въ 
то же время онъ шишеть грамоту митрополиту, хваля ето усерме 
къ унш, доказывать ея пользу и законность п поощряеть его въ 
добромъ намвреши 15°). Чрезь два дня посавдовала еще грамота, 
тдв будущей ушатекой 1ерархи даются права наравн® ©ъ латин- 
скимъ духовенствомь 1°'). Король, очевидно, быль очень доволенъ 
ходомь уни и потому поощрять воЪзхъ заинтересованныхъ 
въ ней чёмъ могь. Это быль, такъ сказать, отвёть короля на 
поданную ему трамоту объ унш. Такъ какъ эти ‘усаовя были 
представлены: и папскому нунцю, то и этоть отвфчаль, что пред- 
ложенные артикулы будутъ утверждены папой, если въ нихъ не 
будеть противорёщя римекой церкви '9?). Въ то время, какъ со 
стороны короля посыпались милости на аюдей, сочувствующихь 
уши, митропомить все еще разыгрываль роль пепричастнаго ей 
и ревностно отоящаго за правослане архипастыря и увфряль по- 
очередно то вельможъ, то народъ, что отнюдь не отдавалея въ 
послушаше. римской церкви '°3). Между тВмъ остальные епископы, 
безь хитрости, открыто заявляли себя поборниками унш. Собрав- 
шись въ Луцк, они составили актъ, въ которомъ товорили, что, 
принявъ уншю, они не отступять отъ нея до смерти 104). Внязь 
Острожекй, доподлинно узнавъ о ход% уши отъ Шоцфя, желаль 
едва-ли не болзе везхъ созвашя собора, но съ т№мъ уже, чтобы 
подорвать унио. Пресавдуя эту цфаь, онъ послаль въ королю 
ходатайствовать о с0б0рв  православныхь для разсужденя объ 
уши. Но раньше, отправляя на протестантекй соборъ въ Торун% 


ео = 


посла, князь. даль ему инструкцию, въ которой довольно р$зко от- 
зывалел о дъйотняхь короля, потворствующаго  замысламь вла- 
дывь на унию. Эта инструкц быша перехвачена и доставаена 
королю. Само собой понятно, король отказаль князю въ созван 
собора и въ то же время не переставаль поотрать. поборниковъ 
уни, надфясь этимъ упрочить ее '°°), и торопиль Поцзя ш Тер- 
лецкаго въ Римъ. Но эти посаздые сами уже сизшиаи въ Вра- 
вов; имъ. надофла эта неръшительносеть короля и откладываже 
пойздки. Недалекое осуществаеше долгихь ихъ етремлешй вооду= 
шевляло: ихь, —тодько. его они и имзали въ виду. Вода митропо- 
лить узналь, что. Поцфй и Терлецый ЗЪдутъ прямо въ Римъ, то 
чрезь своего протонотария: веть имь. возвратиться. Но они уже не 
обращали никакого внимая на приказаше митрополита. Въ Пра- 
ков все было приготовлено. для предетоящей позздки. Еще рань- 
ше заложены были церковныя имфня 15°) дая покрыя путевыхь 
издержекъ, и теперь, енабженные пропускными грамотами короля, 
Поцьй и Терлецый въ посаЪднихь числахъ сентября 1595 года 
вызхали въ Римъ. Въ это время король издаль манифесть ко 
возмъ подданнымъ, извЪщая въ немъ, что для приведеня къ 
концу давно желаннаго соединешя восточной и западной церкви 
имъ отправлены въ Римъ епископы владимреый и луцыйй 197). 

Отъздь Поцзя и Терлецкаго сильно возмутиль православ- 
ныхъ мрянъ. Внязь Острожеюй и новогородекй воевода @еодоръ 
Скуминъ, первый къ митрополиту, второй къ одному знатному 
тражданину Мамоничу, писали письма о емутв церковной 198). 
Въ то же время въ Вильнф оъ церковной каведры сильно возета- 
валь противъ уни и ея защитниковъ извфетный проповёдникь 
Стефань Зизанй. Манифестащи возрастали все болве и боле. 
Эти манифестации твердая защита православя въ томъ же 
1595 тоду вызвали открытое преслёдоваше православных ^ въ 
королевскихь пмёшяхь 19). Но это было только тёньыю того, что 
обфщала ушя православшю въ будущемь. 

Поцфй и Терлецый прибыли въ Римъ въ половинз ноября 
1595 года. Папа. напередь изввщенный 0 ихъ прибытш, выка- 
заль имъ замфчалельное вниман!е. Обстановка въ Рим дия пословъ 


в? 


р 


была великолфиная; имь, отведень быль особый дворець, а на 
содержаше щедро выдавались деньги '“®). Сперва они имфаи ча- 
стную ауденщю у папы, а потомъ въ Ватиканской палат. пред- 
ставили вс№ документы ‘объ унш на торжественной аудеицит 
(23 декабря), отбывшейся по особому церемошалу. Туть Поньй 
и Терлецый прочитали исповфдаше вфры, содержащее въ себЪ 
краткое изложеше учешя и обрядовъ римской церкви 1''), цвао- 
вали у папы ногу и проч. Тогда же составаенъ быль протоколъ 
объ этомъ собьифи папокими секретарями, а самимъ папой (12 
января) «на память потомотву» (ка \1естжтеу рапиа(се) издано 
было 0с0бое постановаеше, въ которомъ излагается собълме при- 
шятуя унии 17). Въ память сезо папа велёль выбить медаль съ 
надписью: Виеш$ Весерйз 11°) (на присоединеше росеянъ), & 
Поцью и Терлецкому, посл’ ботатыхъ празднествъ, учрежденныхь 
въ ихъ честь, цапа даль зван!е «придворныхъ прелатовъ и ас- 
систентовъ апостольскато престола» '1“). Отпуская пословъ домой, 
онъ передаль въ. Литву и Польшу 16. послан къ королю, ми- 
трополиту, епископамъ и князьямъ. Вороля онъ просить содвй- 
ствовать распрострапеню и утвержденио узи, соблюдать артику- 
лы, предетаваенные епископами и принять русскихъ владыкъ въ 
число сенаторовъ ''5). Митрополиту папа поручаеть созвать с0- 
боръ, на которомъ бы и остальные епископы произнесли то самоеис- 
повздаше вёры, какое произносили Поцьй и Терлецый и чтобы 
© постановаени этото 60бора митрополить приелалть въ Римъ 
письменный документъ. Сенаторовъ папа просить такъ пли иначе 
содъйствовать принятию  епископовъ въ чаены сената; а буду- 
щихъ членовъ-епископовь— помогать ‘дфлу унш 15). Въ марть 
мВсяцв послы уже были дома. 

Вакъ исполнили ШоцЪй и Терлецый свое посольство? Они 
выполнили его далеко не такъ, какъ того желали митрополитъ 
и т» изъ православныхь, кто Довзряль имъ послаше къ пап. 
Они приняли не ую, а чистое ‘латинство; исповфдаше вЪры, 
произнесенное ими, было составлено по готовой форм; по которой 
въ Римв принимали вообще веъхъ православныхъ, желавшихь 
перейти въ католичество. Произнося это исповёдаше, они совер- 


О 


шенно’ осуждали православе,  вполн® принимая римекую вЪру. 
Русскимъ оставлены были только обряды, не противорчивиие, 
по мнЪншо папы, учешю римской церкви: Безъ сомнЪвя, Поцёй 
и Терлецюй очень хорошо понимали это, однако личина и туть 
имфла мфсто. Въ письмф къ примасу польскаго королевства ПоцЪй 
сообщалъ, что дЪла уни идуть далеко успфшнфе, чфмь можно 
было ожидать 117), что папа ничего не измёниль въ ученш во- 
сточной церкви, оставивъ вез ея особенности. 

Король, получивши послаше папы, привезенное Поцземь и 
Терлецкимъ, не могъ откладывать собора, тьмъ боле, что необ- 
ходимо было окончить дфло, начатое въ Рим®. Но онъ яено ви- 
ДБаъ, что ушя не вотр$чаеть въ народ» сочуветв!я, онъ видаъ 
отвращеше къ ней и нарекашя на ея виновниковъ. На варшав- 
скомъ-тенеральномъ ‘сеймв депутаты оть разныхъь тородовъ и 
внязь Острожемй подали королю просьбу, чтобы Поцёй и 
Терлецюй были лишены сана за ихъ поёздку въ. Римь и замф- 
нены другими епископами '"8). Волнешя и протесты такъь перепу- 
тали Поцфя п Терлецкаго, что’ заставили ихъ бояться за’ свое 
положеше. Чтобы утвердить его, Терлецый ‘просить короля даль 
ему (несмотря на’ то, что у’ него уже одна была) новую трамоту, 
утверждавиую за нимъ его епискотшю. Вфроятно о томъ же’ про- 
силь и Поцфй. Вороль исполниль ихъ желаше. Терлецкому даже 
предоставиль Вобринсый монастырь ©ъ имфшями ''?). Что ка- 
сается собора, то король старался сдВлаль его негласнымь и, 
что самое тлавное, не допустить учасмя въ немъ мрянь, какъ 
видьль онъ изъ протестащй, болфе друтихъ  возетававшихь про- 
тивъ унш. Поэтому онъ позволиль митрополиту созвать соборъ 
въ НовогрудьЪ только изъ духовенства 12°). Изъ грамоты: этого 
собора видно, что занятия его состояли въ разомотрьи сочинеши 
Зизашя (и въ отлучени ео оть церкви за противное ей 
учеше*?'). 

(Само собой‘понятно, что не такого’ собораложидали православ- 
ные, не таковъ онъ долженъ быть по идез самихъ сторонниковъ 
унш. Вакъ тЪ, такъ и друме имфали свои основанйя желать все- 
общаго’ собора, —собора духовенства и мрянъ. Православные, не 
такъ давно видъвие въ подчиненш пап конець своихъ бЪдетвий, 


=: 33 = 


убздились теперь, что ушя, принятая вЪ Римф, это 310, возв%- 
щающее начало новыхъ побягалельствъ на вфру и народность, и 
вмвотв съ тмъ— начало новыхъ бфдотвй. По ‘этой-то причин 
православные такъ сильно протестовали противъ’ Поцфя и Терлец- 
ваго и ихъ уши. Во вевобщемь с0борЪ они видаи средетво при- 
стыдить своею’ правотою’ поборниковъ унш и поразить ‘ее самую. 
Для короля, 1езуитовъ и вевхъ, кто ‘быль на ихъсторонЪ, ушя, 
принятая въ Римф, была плодомъ ихъ долгихъ убсилй и отаранй, 
была двломъ величайшей важности. Они, стоя у цфаи своихъ етремле- 
Ш, не могли не желать, выразимся такъ, ‘санкщи ея. А ‘эта 
санвлия, безъ воякаго сомнфшя, будеть тёмъ виднфе, если совер- 
шитея ‘Въ присутетви  мноточисаеннаго общества ‚на ›соборЪ. 
Воть для чето нужень быль ушатекой парти всеобщий” ©0- 
боръ. Что касается увфренности, что’ на с0борв двло ‘ув пове- 
детсл именно такъ, какъ того желали ‘ея защитники, ‘ВЪ этомъ 
для нихъ не было сомнфыя. На ихъ оторонф были’ старанйя столь 
долгаго  прошлаго, цёлая когорта ‘латинянъ и олатинивиихся 
русскихь, папа ‘и вся кумя и, наконець, что въ данномь случав 
имфло особенную важность, королевская власть, дфйствовавшая За- 
одно съ 1езущтами. Такимъ образомъ, два совершенно противото- 
ложные лагеря  православныхь и чатинянъ видфаи’ въ одномъ и 
томь же 60б0р- одни средетво подавить уню, ‘а ‘друше— 
поднять ее. 

Взглянемъ теперь, какъ велось дзло уни до ‘брестекаго с0- 
бора. Современно соединеню Литвы съ Польшею начинается болве 
широкое вмяше Польши на литовеко-руссый народъи вмфетв съ 
тВмъ боле удобное проведеше въ ‘средь. его ‘идей ‘унш. Оно 
получаеть видь системы, видъ правильно ‘организованнаго 
предириятт въ рукахъ появившихся въ Польш® 1езуйтовъ, кото- 
рые, со свойственною имъ ловкостно, расположили сперва въ свою 
пользу народъ, а потомь пустили въ ходь все ‘свое искусство; 
чтобы привить въ вто жизни лалинство. Но это оказалось невоз-= 
можнымь, ибо народъ крзико стоять за свою вру. Тогда 1езу- 
иты перекинули моеть къ латинотву и выдумали уно. Веякими 

3 


неправдами навязывали они ее: православнымъ, а боле. веего 
старались. привить ее къ податливому о молодому  поколнию 
при помощи ссвоихъ. школь ›и евоего. 1езуитекаго” образо- 
ван!я. Искусству 1езуитовь не меньше способствовали мВры, 
предиринимаемыя ‚для уни польскимь ‹правительствомъ. Однако, 
коль скоро. народу: стало. очевиднымь, къ чему клонятся происки 
первыхъ и мёры. втораго, онътотчаеъ показалть ‘евою преданность 
православной в$рф въ сильномъ протеслЪ. Этого было. достаточно, 
чтобы 1езулты: перемвнили планы  своихъ, дЪйетвй. Натолелуз= 
шись въ ‘сред; народа на чувотво глубокато. уважешя. къ в$ръ 
предковъ, они вербуютъ себ ‚сообщниковъ въ, сред. предотави- 
телей церкви и. преимущественно. выстией 1ерархит. Правительство, 
само! собой. разумвется;, поддерживаеть 1езуитовъ и на этомъ пути, 
оно, Можно. сказать, принимаетъ ‚на себя даже большую’ чаеть 
труда, ибо лезуиты всегда хитро и.съ тактомъ. внушають только 
0бъ уши, правительство же, ›дфйствовавшее, правда, по. указав= 
ямъ тЪхъ же 1езуитовъ, своими, репрессивными мфрами. поливаеть 
и ростить ихъ, и дВааеть это, до: тьхь поръ, пока рость  приви- 
тыхъ идей. не станеть замфтнымь и пока усвоивний ихь не 
дасть знать объ этомъ тласно. 00ъ руку съ такими средствами 
т1езуитовъ и мБрами. королей, то ко: внушеню мысли объ уши и 
привимю сея, то къ утверждению и ея росту, идутъ . 0бото- 
ятельства жизни западно-русской церкви. Разумземь прибы- 
пе восточныхь патрарховь и надфлене ими братотвъь. правами 
ставропими. При подпольной, всегда неусыпной работЪ ‘атентовъ 
унш, толкованя дфйетвй  палрарховъ породили у владыкъ за 
падно-русской церкви. недовольство ими, ‘ихъ ваастию, обрядами и 
канонами, вообще, всею восточною церковью: и ео 1250 приводили 
такихь ваадыкъ въ мысли о подчинени себя западной, церкви, 
Достаточно. было намфтить такого (недовольнаго) человЪка, спо- 
собнаго. стать. подъ знамя латинетва; чтобы  раядъ притфонений, 
пападокъ, а. то— жестокостей и пытокъ, искусно направленныхь 
противъ’ него, заставиль его прийти къ убьжденио, что жизньевь) 
православии не легка, не безопасна, даже, невыносима, что лучиий 


ея’ порядокъ въ латинетвЪ, въ подчинен римской’ церкви. Если 
такой человзвъ лицо 1ерархическое, важное по‘занимаемому посту, 
10 образъь его’ мыслей ‘усвоялея подчиненными, ’ разглаталея въ 
еще низшихъ сферахъь и доходиль до народа. Мы види, что 
было такое время, котда’ самъ. ‘народъ ‘ выразиаъ ‘патрарху 
свое желаше унш. Но чаще и на дфав’ было не’ такъ. Терархиче- 
свя лица; склонивийяся къ унш, говорили ‘не за себя только, 
но и за всю подвластную имъ паству, воторая и слышать не хо- 
тЪла- объ уши и’самото’ пастыря  ненавидла,. за его мысли. Труд- 
но, безь сомнфня, ‘исчислить вс виды, пересчитать’ пути,’ из- 
сафдовать нити, которыми на взковомъ станк® времени соткана, 
была увя. 

Такъ или иначе увлеченные въ сферу латинизаторскихь 
стремлешй, къ концу ХУТ в. являются люди, которыхь можно 
было употребить орущями унш и придать дфлу ея такой видъ, 
будто православный народъ добровольно хочетъ. соединиться въ 
западною церковью. Безь сомнфвя, истинные виновники унш без- 
конечно рады были, что наконець ихъ стремлешя  увЪнчались 
успвхомъ. Плодъ долихь усишй 1езуитовъ и польскаго прави- 
тельства, ушя передается“ въ руки Пощфя и Терлецваго; которые 
ДОвНЫ будуть отъ лица всего  западно-русскато ‘народа, какъ 
звонкую монету, передать воёми силами’ его’ души ненавидимую 
имъ ушю пан, передать ‘©ъ просьбой’ принять  никогда‘и не 
помьиниявиий ‘объ Этомъ ‘‘народв’ подв высокую власть папекаго 
престола. И западно-руссый народь, возстающий ‘противъ латин“ 
ства и его поборниковъ, ‘соединяющий ‘въ братотвахь’ весь 'оста- 
токв своихь надломленныхь и угнетенныхь” долгими бфдотвями 
сить для того, чтобы отетоять” релимю’` предковъ ‘предъ посяга- 
тельствами олатинить ее,-—эЭтоть ‘самый народъь ‘въ Рим, предъ 
паною, въ лицё Поцвя’ и Терлецкаго, ‘смиренно’ преклоняется, 
цфлуеть его ногу, читаеть  испов8данше ‘латинской ‘вёры и при- 
возить ев ‘въ предфлы западно-русской церкви! Такъ обставаены 
были оботоятельства принямя унш,-— этого истиннаго 'невчас\я 
въ жизни западно-русекаго народа и его церкви. Но необходимо 
было еще туть, на почвф, гдз росли сЪмена уни въ ея избран- 


аб 


никахъ, торжественно огласить ее, т.е. повторить то; что. дв- 
талось въ Римф;—необходимо для того; чтобы ‘дать ей законную 
силу, оформить ее и’мотомь, безъ ‚оглядки, ‘опираясь на.’ 90а 
законный: '‘основаня; ‘распространять ее въ. сред»: . народа. (СЪ 
друтой: стороны, этого. требоваль и самъ папа; въ’ одинъ. день на 
одну ‘иту же. тему! подписавиий 16: послан о мврахъ къ утвер- 
жденио упш. СОъ этой цао, какъ мы сейчасъ увидимъ, и ‘603 
ванъ быль (брестскй: соборъ ‘въ).1596тоду; ‘с0боръ. единственный 
въ своемъ род», какъ по различному. ‘характеру ‘его’ предотави- 
телей. и; ихъ ‘стремленй, такъ и по’ веденшю дфль на немъ 
и по ето слвдетвямъ. 


ен 


Врестокуй соборь провозгласивиий ' м. уно 
1596 тода, 


Устудая общему ‚ желантю.  православныхь и поборниковъ 
ую, Сигизмундь рфшилея созвать соборъ,въ.г. Бреелф, даязчего 
14 пюпя, 1596 г. онъ издаль универсал. Нельзя, не, замфтить, 
что въ своемъ универсал король ‘старается опровергнуть мине | 

народа объ, уни. Западно-русеый. народъ ‚считаль недйетвитель- | 
ной унию потому, то. принята, она, была только двумя епископа- 
ми, безъ соглайя патмарховь, ‘остальнаго западно-русскаго духо- | 
венетва и самаго народа. Поэтому. король, желая снять вину съ. 
епископовъ, говорить, что, онъ,самъ, возъимщь желавще соединить 
церкви. Съ друтой стороны, пиша, что эти епископы не’ привез-_ 
ли ничего новаго изъ Рима, хочетьг опровергнуть то мызше на- 
рода объ унш, по которому она веегда быша дая, него | раско- 
ломЪ 122). Въ универсалв объявляется. всзмъ подданнымъ, что) 
соединеше раздфлившихея. между собою церквей восточной и за-_ 
падной, бывшее  предметомь  желашй ‚великихь тосударей, онъ_ 
хочеть окончить и желаетъ воть: ‘0ъ своими подданными нахо-_ 


Е — 


дитьея. въ одной’ вр, — что. оеъ ‘этою! фа, ‘еъ ‘воглайя выс= 
ших 1ерарховъ, православныхь, ‚ ‘отправлены  быйи ‘послами въ 
Римъ ‚къ ‘пап епископы’ ‘ваадилиревй и луцейй, ‘которые теперь 
уже возвратились назадъ, не принеся ‘оттуда ничего новаго, что 
было бы прошивно спасению! подданныхь иоразличалось от их, 
объчныхь церковныхь церемон!й; ‘папротивъ, все ими сохранено, 
согласно! ученю! святыхь отцовъ и‘ соборовъ, ‹ о’чемь и имвють 
отдать вяадыви подробный!” отчеть. «И окакъь не’ мало знатных 
‘нодей’ греческой‘ в$ры;— писать король, — желающихъ святой уни, 
просили наеъ, чтобы мы; дия окончаня, этого дла, велёли соя: 
вать соборъ; ‘то мы позволили нашему ‘митрополиту, киръ М иха- 
пилу Рогоз® созвать 60б0рЪ овъ Брест%,' когда призваеть то съ 
другими. вашими’ старшими духовными: наиболве, удобным, будучи 
увфрены, что вы, котда хорошо’ ’ поразеудите, ‘ничего  пояезн®е, 
важнфе и утьшительне ‘для себя, не’ найдете; кавъ, святое с0е- 
динеше съ католичеекою  церковно, ‘которое умножаеть между 
народами сотласе. и’ взаимную’ любовь, охраняеть. цфлость, Рчие 
поснолитой и друтия блага небестяя и земыыя». Далёе Сигизмундь 
объявияль, что на 60борь можеть явиться воямй православный; 
только являлся бы ‘скромно, «не. беручи съе0бою толоы ненотреб- 
Н0>;—ч9то на 0б0рз, вромф католиковъ и православныхьъ, никто 
боле не долженъ быть допущенъ ‘и, кромЪ’ дла уни, никакихь 
друтихъ дфаъ не должно ‘быть, возбуждаемо, ‘Въ. конц®. своего 
универсала король напоминаеть, ‘чтобы. на ©0борф соблюдалось 
полное уваженше къ его. верховной власти и все совершалось въ 
\1рв и согласна’ радость ему’ и всей Рёчи-цосполитой 12%). 

Въ августЪ мсяцв 1ото-же, года. митрополить  издаяъ: оть 
себя окружную грамоту православнымь ‘сановнивамъ и мфянамъ 
0’ ©Ъ%3дф на соборъ. въ Бреет$. Въ этой грамот онъ извёщаеть, 
что съ позволешя короля’ днемь собора’ назначено 6-е октября, къ 
какому числу, и приглалаеть прибыть всякаго блаховёрнаго хри- 
отанина для „прислуханья и обмышитиванья“ ‚1”“). 'Форуальная 
сторона двла была: совершена, распоряжеше о 00б0рЪ посаЪдо- 
вало. Однако между противниками уши волнешя не унимались. 
Осужденный митрополитомь и королемъ 123), . дидаскаль. вичен- 


Мы 


скаго братства Стефанъ! Зизан подать’ въ ‘впленсый трибуналь- 
ный исудъо жалобу на митрополита, каковая была’ принята судомъ 
и осужденный Михаллъ присужденъ’ былъ ‘искать защиты “у. ко- 
роля. ‘Хотя’ король’ 21-го юня’послаль грамоту депутатам’ 125), 
однако, волнешя: ‘продолжались въ! Вильн® м въ. слвдующие мЪ- 
сяцыитакъ ‘что грамоты были” присылаемы ‘еще два’ раза. и’ въ 
послёдней изъ нихъ Ситизмундь далъ строги приказъ  духовен- 
ствуи: тражданамь ‘повиноваться’ ‘митрополиту’: 127); Въ №ев% 
также осудили ‘митрополита, ‘вакъ исвъоВильн, и онъ опять дой= 
женъ быльи прибЪтнуть къ ‘защит ‘королевской ‘власти 123). И 
въ енаржяхъ . Поцзя и'/Тераяецкаго не’обонилось безъ’'волненшй. 
Но здЪеь дВло ‘не доходило’ до’ короля. Поцвй за ‘протестации про= 
тивъ него’ ‘запретить священникамь о совершать’ для ‘непокорных 
кавя-быйто ‘нитбыло‘ требы ‘и’ приказалть считать‘ ихъ еретиками, 
такъ чтопротестовавиие ‘сами’ долакны были крестить, проповды= 
валь ‘ити. 12) Въ это’ бурное ‘время жизни церкви’ православные 
изъ разныхъ мотъ ‘обратились къ’ отдаленному’ востоку, извзщая 
патр!арховъь ”0` принятии” владывами уни’ въ’ Рим8 и прося 
помощи’ 13°). Александрийсый ‘патрархь’ Мелетуй: ‘на,’ ‘просьбу 
православныхь ” отвфчаль '‘обширнымь  ‘пославемъ , ‘тдЪ  хва- 
ИЛЬ ихЪ ‘за’ ‘ивпреклонность ‘въ’ уши, ‘обличаль ‘измфнив- 
шихъ' ‘православию; выставлялъ на’видь несостоятельность уче- 
НЯ’ о тлавенотв® папы и, ‘наконець}; ‘совфтоваль ‘православнымъ 
избрать" себ новаго ‘митротолита ‘и епископовъ, ‘если  ‘ототупив- 
пе ие раскаются”и не возвратятся къ православшю “3'). ЧФмъ 
особенно была цённа, услута патуарха Мелетя, тавъ это ‘тЬмъ, 
что вмвстЬ съ 'воимъ ”’ посланемь оть прислать ь православ- 
нымъ' ученато 'Вирилта/ Лукариса, протосинкеляа александр йской 
церкви “3?). Въ этому-же’ времени ’ прибыль на’ помощь къ нимъ 
уполномоченный ‘конетантинопольскато! престола Никифоръ, вели= 
ый протосинкеляь конотантинопольской церкви, котораго’ за уче- 
ность патрархъ Теремя’ называеть ‘„премудрёйшимъ“. Хотя по 
сану онъ быль только архидгаконъ, тЬмь не менфе имфль’ пол- 
ную патмаршескую власть занимать первое мЪето на’ соборахъ, 
имвль преимущество чести ‘не только предъ митрополитами, но и 


— 39 — 


надъ блаженн йшими: архепископами (напр. ахридонсклииь; кипре 
свимъ и’ петрекимъ! 133), 

Прибыт!е  такихь ‘людей, кавъ Вириааъ и Нинифоръ; "было 
весьма’ ‘важно’ для  православныхъ. Никто изъ нихЪ ‘не зналъ, 
вакъ, поведутся дёлална’ предстоящемь ‘собор. Быть можеть, для 
доказательства неправоты унии’ превосходства’ надъ лалинетвомъ 
православия, потребуется прибфгнуть’ къ’ спорамъ, придетея ‘вести 
преншя, къ которымъ ‘быши’такъ” падки 1езупты,еъ знаменито-- 
стями латинскаго“ краснорз я, какъ Петръ Скарга? Вото тогда 
противоставить имъ? Ато будетъ ‘состязаться въ’ ними? Теперь у 
православныхь были ученые мужи, «исполненные всякой науки 
и св дующе' въ. ботословш». ' Не’ было ‘неизвЪетнымь”” православ- 
НЫМЪ И То, Что’ митрополить  поддержить сторону ‘владыкъ, при= 
везпихь ‘унию’ изъ Рима, ‘сл8довательно, ‘имъ съ двумя ‘еписко- 
пами (Гедеонъ Болобань ”и'Михаиль Вопыстенсвй) придется быть 
только пассивиьтии‘ свидвтелями того, что будуть ‘дфлать они для. 
уши, или противоставиять ‘безситьное сопротивлене ‘меньшинства 
общему согласто’ короля, ‘знатыёйшихь магнатовъ-лалинянъ, пер- 
выхъ ‘своихъ 1ерарховъ и всей фаланги поборниковъ ‘уни; Шре- 
бываше Вирилла, ‘а’‘особенно Никифора, устраняло ‘эти, мало’ ска- 
зать, ‘неудобства. Посяёдей, ‘какъ’ чрезвычайный уполномоченный 
вонстантинопольекато престола, превосходиль своею ‘властио ми- 
трополита и, по праву, самъ долженъ’ быль предоздательствовать 
на’ собор: Сабдовательно; ‘и по ‘силё евоихь духовныхь предота- 
вителей православные могли надфяться, что они ие уступять ‘ун!- 
атамъ, если не превзойдуть ихъ. Шослвднее,  дьйствительно и 
случилось. 

Еще задолго до собора ‘стали съфзжаться въ Бресть лица, 
имфюния принять участе въ немъ. Это были, ‘съ одной стороны, 
православные, намфревавиыеся отстоять у ревнителей уни в$ру 
своихъ’ отцовъ, замфненную въ Римв ‘латинотвомь, и ршивицеея 
не’ поддаваться уни, съ друтой— лица, принявиия упо, — съ сво- 
ими покровителями —лалинянами, пмвиия ‘цалью дать ‘оконча- 
тельное' торжество уши, ‘еще не утвержденной  тласно на’ почв® 
западио-русской церкви, и надфявийяся привлечь на свою сторо- 


Е 


ну правоелавныхъ. Надо’ замзтить, что’ сторона.“ ‘православных 
была многочисленнЪе. Главными представителями ел были: два, 
восточныхь ‘экзарха, протосинкеллы-—Никифоръ изъ Вонетантино- 
поля и Вириляь Лукарисъ изъ” Александрш, Лука, митрополить 
велиградеый, Макар, архимандритъ монастыря Симона-Петрана’св. 
тор, прибывший. по. поручению: Паиея, епископа, веноцкаго, архи- 
мандрить, Матеей изъ. святогорскаго. Шантелеимонова монастыря, 
присланный Амфиложемъ, епископомъ мувацкимъ, не прибывишимь 
лично, потому что это ему трудно было (по’ старости паи, быть 
можеть, по’‘болёзни) 13“); два западно-русскихь ‘епископа: Геде- 
онъ, Болобанъ, епископъ львовсый и Михаиль Вопыстенсвй, епи= 
скопъ. перемышальсяй; съ ними: девять архимандритовъ: вево-не- 
черскй; дермансвй, супрасльсый, пиневй, дубенсый, дорогобуж= 
сы, лаврашевемй, ‹ пересопницюй и степаноюй, два игумена и 
много прото!ереевъ, священниковъ и монаховъ, 135); Изъ овзтекихь 
тлицъ прибыли мноме сановники Рчи посполитой, каковы: князь 
В. В. Острожеюй, ‘сынъ его Александръ, ‘воевода волынсвый; каш= 
телянъ новотрудовш. Александръ Полубенскй, Андрей Боговитянъ, 
стольнивъ земли волынской; судья луцый Чапличьъ и владимир - 
сый—Павловичъ; послы оть. трибунала княжества литовекаго, 
воеводотва ыевекаго, брацлавекаго, пинскаго. и проч., иредетави= 
тели отъ. городовъ: №ева, Вильны, Львова,  Ваменца-Подольекато, 
Бреста, Минска, Владимра и мн. др. '35). 

Чфмъ объяснить прибыт!е: на 'соборъ ‘такого’ множества пра- 
вославныхь не только духовныхъ, но’ и. свЪтокихь лищь? Само 
собой разумзется, что прежде всего цфлью’ этого собора *?”). 
Цфлью его быль вопросъ — быть или не быть уши, —  вопросъ 
слищкомь важный дая того, чтобы, какъ ‘товоритея, стать къ нему 
спиною. Всяюй тородъ желаль знать, —доподаинио знать, чЪмъ, 
наконецьъ, кончатся эти затЗи  ваадыкъ, путешествовавшихь въ 
Римъ, э10. маскироване. митрополита и происки 1езуштовь. Съ 
другой стороны, ‹ православные твердо рёшились не’ прини- 
мать уни; а рЬшене большинства боле ‹ фундаментально, 
чмь если его постановять  немноте. Это было очевидно для 
возхъ православныхь; ‘воть ‘почему они собрались въ воз- 


т 


можно большемь чисаЪ. Наконець, трамота» короля, изданная 
за четыре’ м®сяца’ до’ собора’ (12 1юня — 6 октября) и послаше 
митрополита, приглашавиия. всякаго  хрисманина, увеличивали 
число. желавшихь присутетвоваль на соборЪ. 

Въ противоположномъ  латерв, на сторон ушатовъ, были ©ъ 
митрополитомъ Ротовою во глав, прежде’ всего, ближайшие ви- 
новники этото собора, ваадыки= прототрошй ваадимромй Ипатй 
Поцфй и эвзархъ, епископъ луцый Впрллль Терлецый, о потомъ 
Терманъ полоцый, Тона Гоголь’ пинсвй, Длониой Збируйсмй холм= 
сый и съ ними три архимандрита; брацаавеый, ‘лаврашевекй и 
минскй; послы папы: Янъ-Дмитрй Соликовсый;, ‘арцыбискушь 
львовевй, Бернардь Мащевскй, ‘бискупь луцк, Станиславъ Го- 
молицкй, бискупь хоамекИ и съ ними’ четыре 1езуита: извфет- 
ный Петръ 'Скарга, пользовавиийся '0с0бою. милостйо короля, то- 
варищи Сварги: Тусть Робъ, Мансимь Латерна ‘и Каспаръ Нагай; 
послы короля: князь. Христофоръ-Николай Радзивиль,  тетмань 
хитовсвЙ, староста брестоюй Дмитрий Галецей из много, другихъ 
вельможъ и лищь мене. знатныхь 138). Вакъ` изсафдовало ‘ожи- 
дать, прибывиие раздфлились на дв® парти. Православные струп- 
пировались ‘около экзарховъ и князя ‘Острожекаго, а латиняне 
соединились съ митрополитомъ, Поцвемъ и Тераецкимъ. Надо’‘за= 
мВтить, что вопреки’ королевскому универсалу, которымъ  предпи- 
сывалось являться на соборъ 'безъ чтояны», знатные. вельможи 
пр!вхали на соборъ съ многочисленной свитой, ‘татарами, гайду- 
ками, казаками и даже съ пушками 139). 00% парти предетавая- 
ли с0бой два лагеря, которые, казалось, ‘заняли, окрестности Бре- 
ота еъ тмъ, чтобы даль генеральное: сражеше. Такъ это’ собра= 
ше не похоже было на мирный съЪздъ, цёлью. котораго было раз- 
суждеше о в5рз. Православные; видимо, превосходили ушатекую 
парт. Воролевсве послы, вфроятно, ожидая мятежа, тревожно 
спрашивали князя Острожекаго, зач мъ такое ополчеше. Князь 
увфряль ихъ, что все обойдется мирно 1“), хотя; быть можетъ, 
раздфляалъ съ друтими православными мысаь, что латинская пар- 
Ия, не взявши верхъ на с0бор$, не остановится предъ насилмемъ 
п 910, сабдовательно, мёры предосторожности нелишни; 


пк Ц 


Еще не’ во предетавители собрались 141), какъ день, ‘наз 
значенный для ‘собора, приблизилея. Православные; какъ’ раньше 
замъчено, ° собрались еще до ‘наступлешя дня, назначеннато’ для 
собора и, понятно, интересовались, тд будеть. назначено‘ м®ото 
дия ©обора; ‘въ какое’ именно’ время’ надо! являться туда, каковъ 
будеть порядокъ собрашй, ' вообще’ желали озналь, какъ будуть 
вестись 'соборныя’ два; ‘т.е. ‘старались’ ' удовлетворить то’ чув- 
ство’‘которое! ‘всегда и вездв повторяется въ ожиданйг `какого- 
нибудь важнаго, еще ‘не’ наступивигато” собыимя. Съ этою ‘цфао, 
а также для ‘привзтетвуя ‘митрополита православные отправили къ 
нему’ ‘посольство. Посланные, однако, были отпущены ‘им’ еъ’0т= 
вътомъ о не’нлонящимея къ аюбви и согласно 1“*). 5-го октября, 
пред самымь‘соборомъ,Вирилгь и Никифоръ послали оть’ себя 
митрополиту грамоту; привътетвуя его ‘и напоминая, чтобы онъ и 
находящееся съ нимъ ‘епископы явилиеь’ въ нимъ, какъ ‘предота- 
вителямъь восточной“ церкви, засвидтельствовать доляуное почтение 
и! посовфтоватьея” относительно’ предетоящаго ‘собора. Но и’ это 
посольство’ возвратилось съ неблагошуятнымь  отвфтомъ:  жувие 
дДимъ, говорили, ‘воли слбдуеть намъ придти, то'мы ‘придем > 143) 

Вромз духовныхь ‘лицъ, князь Острожеый также  посылаль 
къ’ митрополиту» желал ‘съ ‘нимъ видфться; желание князя митро- 
полить ‘не ‘удовлетворияъ, ‘а просиль его; ‘чтобы князь постаралея 
ВИДФтТЬея съ нимъ‘ въ дом Поця 1“*). 

Отвфты, получаемые православными, краснорёчиво  свидф- 
тельствовали 10’ настроенш митрополита и его’ сообщииковъ. Оче- 
видно ‘было; что’ они сторонятея’ правоставныхъ, ‘‘уклоняютея и 
избтають‘ ихъ ‘общества. Да’’оно, дЪьйствительно, такъ ‘и было. У 
поборниковъ ‘уни вопрос’ о. ней быль уже рзшенъ; ихъ приВздъ 
на’ соборъ. тольшо’ съ тмъ быль и предпринять, чтобы ‘туть! по 
вторить‘ недавно принятое ‘ими въ Рим. псповздаше вЪры иогор= 
жественно” объявить ©в0е’ подчинеше пап. Для’ этого, конечно, не 
стоило искать общешя съ православными, которые, хотя’ неиз- 
въетно’ было, какъ ‘поведуть дла на’ ‘соборЪ, ‘но несомыънно, что 
не въ пользу ‘уни, —напротивъ, кавъ не единомыслящихь,' их 
слдовало избЪгать. Но’ это, так ‘сказать, обиия причины, бьтв- 


пя на виду У важдаго изъ защитнивовь ‘уни. Что“ касается 
митрополита, то у’ него были свои личные ‘разечеты, по кото- 
`рымъ. соближеше съ православными ‘могло ‘быть очень непрят- 
нымъ ему. Если-бы онъ’ вошель въ соглашение съ православными, 
то’ предстоящий соборъ' имфлъ-бы предевдателемъ не его; ‘а лицо, 
выше ето’ стоящее, т. е. протосинкелла Никифора; а еели-бы то- 
саблю предеёдательствовать, то’при большинетвь православныхт, 
ушя не была-бы принята и самъ митрополить; ‘какъ ея побор= 
никъ, былъ-бы осужден 5). Таковы были причины ‘нерфши- 
тельности и укаончивости ’ митрополита. По нимъ замтно “быяо, 
что’ двумь партямъ, имвющимь общий интересъ, \ не придется сой- 
тись въ одномъ 060рЪ, не придется достигнуть соглаея, потому 
что каждая изъ нихъ ‘прибыла сюда съ предввятыми мыслями. 
Такъ оно,’ двйствительно, и случилось. 

6-го октября, въ день собора, митрополитъ, не извзотивъ 
правоелавныхъ, съ’ одними только представителями унш’какъ: ду 
ховными, такъ и свЪтекими, отправился’ въ церковь св. 'Нико- 
лая 1*6). Туть они слушали литургию, по окончании которой были 
прочитаны молитвы, ‘кажля объкновенно читались предъ началомъ 
собора и, тавимъ образомъ, соборъ быль открытъ. Акть открыия 
приказано было записать публичному нотаршю. Больше ничего’ ‘не 
было одфлано въ первый день’ !*7). 

Что-же дфлали въ этоть день православные?  Собравшееся 
православное. духовенство’ и мряне, не получая отъ митрополита 
никаких извзстй и распоряжешй, было въ затруднеши, тдё 60- 
браться и что дфлаль. НЪкоторые предложили‘собраться въ вакую- 
нибудь церковь. Оказалось; однако, что Поцфй, какъ  мъотный 
епископъ, распорядилея запереть вс церкви, чтобы лишить пра- 
вославныхь приличнаго для собора мфота "“8). Оставалось найти 
какое-нибудь помъщеше и тамъ предиринять что-нибудь въ’ виду 
отдёленя латинской парт. Такъ и сдфлали. Принимая во’ вни- 
мане, что древняя практика допускала соборы въ домахъ, р ши- 
ли собраться въ удобномъ дая многочисленнато собрашя  домЪ, 
предложенном протестантекимь паномъ Райскимъ 1“); собраться 
съ тёмь, чтобы отсюда отправиться на мЪсто, которое указано 


Е Е 


будетъ для собора’ митрополитомъ. Однако, ‘несмотря, на то, что 
приближалея ‘уже вечеръ, извзотй отъ митрополита не’ было, низ 
вавихь.. Чтобы кончить ч№мъ-либо. это выжидательное поло- 
жене, р®шили отправить новое посольство. Оно’ состояло изъ 
шести лиць 15°) и снабжено было 0с0бой грамотой’ ‘(парагностия 
комь). въ которой православные приглашали митрополита‘ придти 
КЪ патраршимъ экзархамь, чтобы потомъ открыть въ ‘какой-ни= 
будь церкви соборъ. 131). Посольство ‘отправилось, сначала въ по- 
сту папы, арцыбиокуну Соликовекому, объявляя ему, что’ право= 
славные давно. собрались и ожидають оть митрополита, (какъ хоз 
зяина, на с0бор$) расноряжешй о началв собора; который‘ самъ 
онъ, назначиль на этоть день. Объявивъ это въ тон жалобы 
Соликовокому, ‘посольство, отправилось къ митрополиту. Но его 
нигдв не нашли, ни дома, ни въ церкви, ни въ другихь м 
стахъ, гдф иокали’ его 1”). Вслёдь за отправаешемъ посольства, 
православные (в®роятно, отъ кого-либо изъ очевидцевъ) узнали; 
что, митрополить открыть уже свой соборъ въ Николаевской церкви. 
Такой ‘образъ, дёйстый митрополита въ связи еъ уклончивыми 
отвфтами, даваемыми имъ прежде, не могъ не, свидтельствоватв 
0: разрыв его съ православными. Поэтому ‘они рёшиали открыть 
свой соборъ въ’ том самомъ дом, гдз были собраны. ’Такимь 
образомъ, вмфето одного собора образовалось два — ушатомй и 
православный. 

Имя въ виду предотавить дфйствя первато, мы ‘не можемь; 
безъ ущерба для нашей пфли, обойти ‘второй; поэтому’ будемъ 
изтатать ихъ въ параллели. 

Посмотримъ, что’ двлали православные 6-го оклября. Ршив- 
шись открыть свой соборъ, прежде ч8мъ возвратитея посланное 
къ митрополиту посольство, православные раздзаилиеь. на два 
кола или парти: вбло духовное и вбло свЪтекое. 15°), которыя 
доажны были засфдать 0собо 15“). Вакъ коло духовныхь, такъ и 
свзтоекихь избрало себ примикиревъ или маршалковъ. Въ вбль 
духовныхъ ихъ было два: протопошь заблудовемй Несторъ, на 
обязанности: котораго’ было’ смотрЪть за порядкомъ въ засфдан- 
яхь кбла, и пресвитерь. острожекй Итналуй, избранный для ру 


ЕЕ 


воводительства  соборными  нотарями 155). Свътеме изъ своей 
партйг избрали волыневаго посла Демьяна Гулевича 15). Пос 
этого; освящена была комната, прочитаны молитвы предъ нача- 
ломъ собора и между двумя, отдзльно занявшими мета, кбаами 
поставлено на анало® ‘св. Евантеме. Когда’ все такимъ образомъ 
устроилось, Гедеонъ, владыка Львовом, пачаль рфчь по-русски, 
которую 1еродаконъ Випуанъ переводилъ’ по-гречески. 


Почему открываеть рёчью, соборъ Гедеонъ, а не Никифоръ, 
которому, какъ предозцателю, всего естественнзе было-бы это?. 
Быть можеть, Никифоръ поручить ему, какъ старшему изъ при- 
сутотвовавшихь западно-русскихь епископовъь сказать ветупи- 
тельную рфчь или, что, кажется, будетъ вфрнфе, Гедеонъ  тово- 
рилъ, вакъ маадпий изъ имфвшихъь произносить рЪчи. Мы ви- 
димъ, что веафдъ за пимъ говорили на одну и туже тему Ви- 
рилль и Никифоръ и рфчь Никифора, какъ предеЗдателя, была 
послёдней. Аналомю такой постепенности можно наблюдать и въ 
теперешнихъ собрашяхъ, гдф мн®ня отбираютея по старшинетву, 
начиная съ младшаго, и за старзйшимъ остается ‚ посазднее ръ- 
шающее слово. Въ своей рёчи, говоря о преданности собравшихся 
сюда православныхъ, Гедеонъ выставаяеть на видъ собранию про- 
тивозаконность дФйствй митрополита и его сообщниковъ, выра- 
жающуюся въ томъ. что они не явились къ востоунымь экзар- 
хамъ и предлатаеть собору раземотрёть это дёло !57). 0бъ этомъ 
же предметь говорили Вирилль и Никифоръ. Говоря, что митро- 
полить незаконно поступиль, Никифоръ добавил: «мы, однако, 
такъ неосмотрительно поступать, не отанемъ, а во всемъ будемь 
сотласоваться съ канонами нашей восточной церкви» 158). Рёчи 
были одобрены всзми присутствовавшими. Посл рёчей н%кото- 
рые изъ депутатовь хотваи было заявить о дёлахъ, на которыя 
въ предетоящемь соборё оуполномочили ихъ воеводства и города, 
но разсмотрёше ихъ, вфроятно, за позднимъ временемъ, отложено 
было до ‘слвдующаго 7-го октября 15°). Такъ прошель первый 
день собора; ни православные, ни ушаты не постановили ничего 
опредвленнаго. 


о 


На саздующий день православные: очень рано собрались опять 
въ домъь Райскато. Предполагалось, ‘что; митрополить  ‘прилилелть 
кого-нибудь изъ своихъ, чтобы объяснить ‘свой  вчералиний  посту= 
покъ и пригласить сегодня на соборъ. *5°)). Шредположеня, одна- 
ко, не сбылись; никто. не’ приходилъ. Не было сомнЪшя, что’ ми= 
процолить съ своими еписконами ведегь соборныя дфла, 06060. 
Лука, митрополить  велиградеый  выступиль . теперь съ такою 
р$чью: „Ясно можете видёть, говориаъ онъ 60бору, по поетуп= 
вамъ митрополита и его епископов, что онъ бамъ себя осужда- 
етъ, —самъ` себ противорфчить; всафдетые  принятыхьъ па себя 
утатекихь ДФль, — что мы вев вам чаемъ, — въ которыхъ и 
раньше быль подозрваемъ, — онъ не осмфливается предстать предъ 
нашимъ ‘соборомъ“! 151), 'Вее’ собраше не сомнЪвалось въ спра- 
ведтивости словъ достоуважаемато владыки, но предоздатель со- 
бора Никифоръ, строго слбдуя канонамъ церкви, рышиаъ отира- 
вить митрополиту новое посольство съ новымь приглашешемь на 
©0боръ. Вакъ и вчерашнее, посольство состояло изъ шеети лиць: 
трехь архимандритовъ, двухъ протопоповъ и нотаря 15?) и енаб- 
жено было парагностикомъ, Въ немъь говорилось: «саЪдовало ми- 
лобти вашей вчерашняхо дня, по-приглалиению, прибыть на нашь 
соборъ, который ожидалъ васъ до самаго вечера. Теперь этимъ 
вторымъ парагностикомь чрезь почтенныхь  архимандритовъ и 
пресвитеровъ мы опять ‘просимъ, чтобы вы прибыли, а не чуж- 
дались т%хъ дьль, которыя поставлены будуть у набъ» 163), 

7-го ‘октября, какъ ‘раньше было замфчено, прибыли коро- 
левсве послы и, по’предложенио латинскихъ епископовъ, пробили 
князя Острожекаго принять мёры, чтобы  спокойстые не было 
нарушено, что ‘князь имь и’ обфщаалъ. Посламь, безъ сомиЪния, 
было доложено, что вчера посльдовало открыте с0бора, совер- 
шившееся отдваьно оть православныхъ въ Николаевекой церкви. 
Новоприбывшимь нельзя было отмёнять рёшешя уже открыв- 
шихь ‘60боръ’ и они, выражая свое соглайе о мЪетв собора, при- 
казали прибить 0бъ’этомъ объявлешя къ дверямъ церкви св. Ни- 
колая и римскаго костела. Между тзмъ, посольство, отправленное 
православными, отыекивая митрополита, старавшагося, вакъ можно 


у 
рЬже вотрёчаться ©ъ православными, подходило къ дому Поцфя. 
0бъ этомъ извфетили пословъ, которые ‘тотчасъ сами поснзшиаи 
туда. Тамъ они заставили прочитать парагностикъ '84). 

По возвращеши къ свопмъ, на вопросъ о’ результалв  ихъ 
‘посольетва, Андрей, пресвитеръ львовемй,  нотарй, объявиалъ, что, 
будучи посланы оть собора въ &евекому митрополиту. Миханту и 
къ находящимея при немъ  ваадыкамъ, они отъ четвертаго часа ожи- 
ахти его въ дом до самотовечера, (40 у1естотпе) ходу) ‘и только 
въ 910 время онъ отпустиль ‘наеъ, говоря: «напрасно вы насъ 
ожидаете, мы. не пойдемъ». Остальные члены посольства едино- 
тласно. подтвердили слова нотаря 155). Такъ’ кончился второй день 
собора: 

Православные въ’ ожиданш; ‘не предприметъ-яи ‘чего-нибудь 
митрополить, ушаты ‘вслдотве! ирузда королевскихь посаловъ, т 
и друшме всаздотве, выжидательной нерфиштельности, не постано- 
виии ничего новато. въ сравнени съ, вчерашиймь днемъ. 

Долго. сдерживаемое ‘недовольство православныхъ ‘на митро- 
полита выразилось на слвдующи ‘день, 8=го ‘октября. ’Вакъ толь- 
ко собрались. православные, тотчасъ съ обоихъ кбловъ поднялись 
парекавя противъ митрополита, за, ‘то, ‘что: онъ’ негобратиль“ вни= 
маня на дв%. грамоты патраршихь экзарховъ, поеланныя къ нему 
еще предь соборомъ 165) и на два парагностика, отправленные вчера 
и третьяго дня. Такъ какъ Игнат, пресвитеръ. острожекй, объ- 
явить, ‘что коши грамоть, писанныхь. митрополиту до собора = 
ются подь рукой, а Никифоръ, архимандрить. вевсекыь добавить, 
Что имфются даже по-русоки написанными, то’’ириказано было 
прочитать, эти грамоты. Первою: была прочитана. грамота’ Никифора 
оть, 13-по; сентября. Вотъ ея содержаше: „СвятЪйшему. митропо- 
титу мевокому Михаиау, миръ и спасеше оть Бога Отцаии Гос- 
пода, нашего, меуса Христа съ Духомъ Святымъ. Этимь  нашимь 
послащемь ‘увфдомляемъ милость вашу, что въ прошломъ вентя- 
брь, когда святЪйний патрархъ Геремя узналь о’ замвшательетв, 
происшедшемъ здзсь всадетне иЪкоторыхъ о новыхъ. вымысловъ, 
то благоволить писаль намъ, чтобы, по’ стародавнему обычаю, мы 
прибыли сюда въ качеств»  экзарха и все, ‘что, по’ навёту д!а= 


О 


вола, на ‘оторчеше людямъ произошло’ между вашими владыками, 
исправили и’‘усмирили. Вогда-же мы ‘сюда прибыли, то ‘о. проис- 
шедшемь намь доноенали фазаично. Одни’ говорили, ‘что’ твоя ми= 
лооть ВЪ св. богослужение еще поминаешь имя патрарха и во 
всемъ, согласно ‘обычаю, ‘какъ и прежде’ постунаешь. Друме’ до- 
носять, что, твоя. милость ‘имени ‘патрарха, не поминаешь и не 
держишься древнихъ. св. ’обычаевъ. и’‘дотматовъ ‘восточной’ св. ка- 
волической и’ апостольской ‘церкви, чемумы не взримъ.  Веавд- 
етв1е ‘всего ‘этого’ ‘пишемъ, милости вашей, ‘чтобы ‘ваша’ милость 
соботвеннымь ‘отвётомъ ‘объявили всю правду ‘о томъ, держитесь 
ли вы древнихь ‘обычаевъь и св. догматовъ, сл5дуете-ли вы древ= 
нему обычаю или уже его оставили, — сообщите, чтобы мы, уз- 
навъ достовЪрно истину, ‘весе, ‘что ненавистникь ‘добра даволь 
одаать; ‘устроили’ ири помощи’ Св: Духа, чтобы, тавимь обра- 
зом, оущиь церкви быль. ‘соблюден и ‘связь единомыея и’ аюбви 
между 1ереями Боялими остались цфлыми, чё мъ=бы Господь нашь, 
въ 'Троищь ‘восхваляемый, былъ ‘умилостивлень. “ Тавъ  поступи, 
‘брать ‘нашь инайлюбезныйший, ‚напиши ‘о ‘возхъ этихь дфлахь, а 
также ‘постарайся, ‘чтобы ‘какъ “можно ‘скорфе, на какомъ-либо 
мот ‘съвхавиииеьу | ‘увидвлись ли поразсудили объ этомъ, будто- 
бы ‘замбшалельств® сиотревогв ‘между ‘владыками, во Христ®, лю- 
безными ‘братьями нашими» ^167); 
Потомъ ‘была’ ‘прочитана кошя’ посланы, которую Нивифоръ 
и Фприляь ‘отправили’ ‘митрополиту’ ‘5-го октября. Приведемъ до- 
словно и это ‘послаше: ‹Святёйшему митрополиту таевокому’ Ми= 
хаилу и‘находящимся съ ним, возлюбленныйгь о’ Господф ваады- 
вамгьу омируьу аобовь ‘и ‘опасение оть’ Бога. 'Св. восточная и’ апо- 
‘отольская / церковь; имзющая ‘попечеше о'вофхъ церквах въ ево- 
‘ихъ траницахь, ‘когда ‘узнала о’ замвшалельствв, ‘происшедшем 
между владыками, ‘а’ ‘также между князьями, вельможами, рыцар- 
ствомь и’другими православныхмит хрислуанами, ‘находящимися въ 
предёхахть ‘‘польскато.” ‘королевства и вмвоть еъ ‘нами насадую- 
щими, обычаями и ов. догматы, ‘когда ‘узнала ‘0 зал шательств?в, 
происшедшем ‘велздетве ’ новыхь вымысаловъ, то намь, вакъ 
найменьшимь своимъ слутамъ ‘во Св. ДухЪ, приказала, чтобы мы 


И 


сюда прЁхали и все, что говорять на васъ доподлинно, согласно 
каноническимь постановлешямъ, узнали и успокоили, а особенно 
предостерегли, чтобы догматы ея и обычаи никакой перемёны не 
потерпёли, но чтобъ остались въ своемъ видф и строго были с0- 
блюдаемы. Прибывши сюда, мы узнали, что милостив ий король 
Сигизмундь Ш назначить Брестъ-Литовемй дая частнаго собора, 
куда и собрались, кавъ это мы видимъ. И мы къ назначенному 
сроку сюда-посибшивши и, скоро прибывши, до твоей милости, 
равно какъ и До владывьъ твоихъ, посылаемъ это наше’ послаше, 
служащее знакомъ нелицемфрной, истинной во Христв любви на- 
шей, которую къ вамь питаемъ и, такимъ образомъ, брате, на- 
поминаемь вамъ, чтобы вы соблюдали каноны и постановленя 
св. отцовъ, наслёдуя оные, какъ чаены св. Божей каволической 
и восточной церкви. Покажите теперь, какъ прежде это дфлали, 
свою ревность и преданность ей, чего и сама справедливость отъ 
ваеъ требуетъ, и прибудьте до т$хь, которые служать  здзеь 
представителями церкви, во-первыхь для того, чтобы утёшиться 
другь другомъ, исполняя аюбовь братскую въ Господь  Хриеть, 
во-вторыхъ Для того, чтобы посовфтоваться, какую церковь из- 
брать для собора и при этомъ успокоить всяыя замъшательства 
и тревоги и съ помощио Св. Духа показать примфръ къ почита- 
шю и славз единаго трипостаенаго Бога, на утзшен!е и радость 
народу христанекому. Будьте здоровы. Въ Брест, октября 5-го, 
индивта 10-го» 15°). 

По прочтени этихъ грамотъ, велиюй  протосинкелаъ `Ники- 
форъ въ сказанной имъ рёчи объяснить причину дЪйств митро- 
полита. — „Вакъ сдълавиий зло, ненавидить добро и не можеть 
приступить къ нему, —говориль онъ, — ‘такъ и митрополить съ 
своими владыками не можеть явиться сюда, боясь понести достой= 
ное паказане, котораго, однако, не избфжить, если будеть пре- 
бывать въ своемъ намзреши“ 153), 

Чтобы не отступать оть постановлешй церковныхъ, узако- 
нявшихъ троекратный призывъ на соборъ, рёшено было, по пред- 
ложеню Никифора, отправить къ митрополиту еще одно посоль- 

4 


О 


ство, въ которомъ на’ этоть разъ участвовало семь диць 17°), 
По примвру предыдущихъ разовъ, соборъ снабдилъ посольство 
парагностикомъ, въ которомъ говорилось, что, если митрополит 
не явится на соборъ и посл этого, третьяго пригаашешя, и не 
объяснитея въ томъ, въ чемъ его письменно, и устно! обвиняють, 
10. соборъ вынужденъ будеть поступить съ нимъ по канонамъ сз. 
отцовъ и потомъ, не будеть уже мБота оправдано 1”). 
Посольство скоро. возвралилось и доложило собору, что ми- 
трополить такъ имЪъ отвфтиль: «что сдфлано, то уже сдфлано; 
иначе теперь быть не можетъ; хорошо или дурно мы поступили, 
только мы отдались западной церкви» '7?). Выслушавши  этоть 
отвЪтъ, протосинкелаъ Никифоръ’ обралилея къ собору съ обшир- 
ною р№чью. Въ ней онъ сильно обличаль митрополита и едино- 
мышаенныхъ ему епископовъ за ихъ. пренебрежене иъ патриарху 
константинопольскому и къ церкви восточной и за произведен- 
ные ими измЪной ея догматамъ безпорядки въ средв преданныхъ 
ей сыновъ. Примврами изъ ветхозавфтной истори онъ доказы= 
валь, что изм№нивиНе в№р$ должны быть замфнены  достойнЪй- 
шими изъ вврныхъ. ЗатВмь хвалилъ присутотвовавшихь за ихъ 
преданность. православию, какъ духовныхь, такъ и свётовихь, и 
предостерегаль сихъ отъ вытгодъ и: ботатетвь, стремясь къ кото- 
рымъ, мноме, измБняютъ своей вЪрЪ. Потомь защищаль себя про- 
тивь тЬхь, которые говорили, будто онъ ме имфль права при 
сутетвовать на с0б0рз, какъ председатель, и въ заключеше, об- 
ращаясь къ. собрано, спросилъ, когда и какимъ. образом лиитро- 
полить и владыки начали стараться объ отетупничеств 173). На 
этотъ вопросъ отъ лица возхъ присутствовавшихь отвфчаль (но- 
русски, а 1еродаконъ Вишанъ перевель по-гречески). мевсмй 
архимандрить Никифоръ. Въ своей р$ёчи онъ указалъ, что начато 
отетупничества митрополита замётнымь стало съ того времени, 
вакъ патрархъ цареградеюй Терешя за непозволенные и непри- 
стойные поступки наложиль на него своей трамотой временное 
запрещеше !7“); съ этого времени митрополить вошель въ сотла- 
се съ другими епископами и высказаль намфреше отступить отъ 
восточной церкви, для чего владизиреюй и ауцюй епископы по- 


р —= 


Ъхали въ Римъ, откуда возвративитись, и всЪхъ хотфли заставить 
посл доваль ихъ примБру... «Но мы, —товориль Никифоръ,—ни- 
когда не отступали отъ обычаевъ и св. догматовъ, которые при- 
няли отъ нашихъ предковъ, напротивъ, свидётельствуемъ, что 
будемъ держаться ихъ до конца нашей жизни. И не только’ ть 
изъ наеъ, которые прибыли сюда’ на с0боръ, но и в6в право- 
славные христмане этой епархш: князья, вельможи, рыцарство, 
церковныя братства и великое множество народа русскаго. Что 
это дъйствительно такъ, видно изъ инотрукцй, которыя чрезь 
пословъ присланы на соборъ изъ разныхъь м®етъ» 175). 


Залзмъ приступлено было къ разбору самыхъ инструкций, 
которыхъ было очень много, но вс он сводились къ тремъ 
тлавнымъ положенямьъ. Во-первыхъ, чтобы духовные, которые 
отступили отъ православной церкви и поддались власти папской, 
были лишены того сана, какой они имфли до ототупаеня. Во- 
вторыхьъ, чтобы на этомъ помфетномъ брестевомь соборь не было 
постановляемо соединеше съ западною римскою церковью безъ 
позволешя патрарховъь и всей восточной церкви, — безъ соглашеня 
0 везхъ разностяхъ въ вЪрф, только на основаши положенномъ 
двумя владыками, имфющими въ этомъ своекорыстные видыр— 
покрыть свои преступлешя и приобрфеть себЪ пользу и возвы- 
шене; напротивъ, древнее хрисманское богослужеше, принятое 
предками отъ восточной церкви и содержимое всеми, подтвержден 
ное привиллемями,  конфедеращями и королевокими прися- 
тами, должно быть оставлено въ цфлости, безь перем$- 
ны обрядовъь и прежней патраршей власти. Въ-третьихъ, чтобы 
не принимать новаго календаря, явно противнаго правиламъ 
церковнымь, а сохранять ненарушимо свободное употреблеше 
отараго, на основаши грамоты короля Стефана и бывшаго поста- 
новаешя по сему предмету '7°). По раземотрёвш инструкщй, тотъ 
же архимандрить мевсмй Никифоръ сказаль, что съ отетупниками 
должно поступить по. опредфлению св. отцовъ и по канонамъ цер- 
ковнымЪ. Вирилль, протосинкелль церкви александр!йской, волдь 
за Никифоромъ высказаль то же самое. 


Е 


Еще онъ не окончить ‘своей’ рфчи, какъ отъ королевокихъ 
пословъ пришла депутащя, съ приглашешемъ. православныхъ вы- 
слать къ нимъ представителей для высаушаня королевской воли: 
Въ: этой депутаци быль внаменитый 1езумтъь Шетръ Скаргал и 
ифкоторые вельможи. латинеше. Придя въ домъ, тд зас бдали 
православные, Скарга вызваль князя Острожекаго. и его сыпа 
Александра изъ общей залы. въ отдфаьную, маленькую комнату 
И тамъ, со. свойственнымъ ему искусствомъ, повель рЪчь, ета= 
раясь склонить ихъ къ, уни: Узнавъ объ этомь,  предоздатель 
собора Никифоръ сказалъ,. что приличиве. было бы: Скарт® явиться 
въ общее собране и диспутировать здЪеь открыто съ учеными 
богословами, чмь посредствомь далектики тайно вести д№ло съ 
людьми не спещалистами въ ботословш. ‹ТЬмъ боле прилично 
было бы такъ поступить, — говорилъ онъ,— что мы просили возхъ, 
желающихь возражать что-либо противь обычаевь, каноновъ и 
св. догматовъ восточной церкви, яваяться въ соборную залу» 17"). 
Попытка Скарги не имфаа усибха. Православные хотя и созна- 
вали, что депутащи  королевекихъь пословь слдовало предстать 
предъ ихъ собором, но чтобы избфжать упрековъ, а гаавнымь 
образомь изъ почтешя къ королю, представителями котораго они 
прЁзхали па соборъ 178), отправили къ посламъ восемь человзкъ, 
по четыре оть каждато кбла. Съ ними, согласно просьбз коро- 
левокихь пословъ, отправились владыки львовоый и перемышальсвй 
©ъ нёкоторыми священниками 17°). Воролевсме послы обратились 
въ пришедшимь ©ъ обширной р$чью. Въ ней они говорили, что 
три года тому назадь король получить заявлеше оть митрополита, 
и оть ваадыкъ, ВЪ числь которыхь были львовомй и пере- 
МБШАЬСКЙ, за ихъ соботвенноручною подписью, что они желают 
подчиниться власти римской церкви. Извфетно было королю, что 
и князь Острожомй 15°) желаль уши и дая этого въ продолжени 
НВОкОлЬКихЪ ТВТЬ  сносился съ папою Григомемь ХШ чрезъ 
Поссевипа и недавно (на варшавскомь сейм) лично просилъ ко- 
роля созвать воборъ, обфщая помочь соединению церквей, что н%- 
которыя просьбы ‘князя о с0б0рв король выполниль. Потомъ 
упрекали православныхь за то, что они приБхали съ вооружен- 


и 


ными людьми, какъ будто хотёли этимъ устрашить кого-нибудь, 
п отдВльно. собравшись, выбрали 660$ маршалковъ, ’ игнорируя 
этимъ власть ‘уполномоченныхь короля;==что ‘допустили къ ©е0Ъ 
еретиковъ и; что, хуже всего; поставили ‘Во’ тлавЪ своей ‘сходки 
грека’ Никифора, `б$рлеца,  человВ ка неблагонадежнато, агитирую- 
щаго’ противъ Польши, что’ допустиаи въ участию’ людей евёт- 
скихъ и собрались ‘въ дом; а не въ церкви. "Говорили, ‘затЪугь, 
что если нфкоторые/ владык ‘отступили отъ ‘власти: цареградокихь 
патр!арховъ, то хорошо’ едфлали; потому’ что ‘сами’ патриархи 
отступили отъ. Бояйей ‘церкви’ (римской) и теперь не ‘хотять и оъ 
ней соединиться’ или ‘не’ могуть велфдетв!е турецкой неволи. Дал®е, 
выставляяти на’ видъ, что’ хотять соглайя и`любви, ‘которыя тмъ 
боле ‘необходимы, что’ Польш ‘трозить.  ‘опаеность’ ‘отьТурокъ, 
какая уже постигла’ грековъ и другихъ еретиковъ *8т). 
Королевсше посльт предполагали, что’ пришедигая оть’ право- 
славных депутащя вызоветь ихъ на диспуть о единотвЪ церкви, 
поэтому они призвали карту, о’приеутетви: котораго ‘на ‘еоборЪ 
лично ‘просили короля, ‘и’ товарища ето, 1езуита/ Туста’ Роба/182). 
Но депутащы, не желая входить въ. каше бы то’ ни было ‘диспутьы 
поспвтиила донести” своему” ‘е0бору ‘о томъ, что’ слышала отъ.во- 
ролевскихь пословъ. ' Посаёдше того’ же дня’ вечеромъ’ получили 
такой отвЪтъ отъ православныхь. \ «Мы ‘съ’ благодарностию при- 
нимаемь отеческое ‘его ‘милости’ короля! попечене ›о согласш: между 
его’ подданными и‘ весьма’ ‘рады приступить‘ къ нему:.1., но’ ое- 
лику изъ истори видно, что’ ©1е` св. ‘соединеше, сколько’ ни было 
закчючаемо, веявразъ было иразрываемо, ‘ибо’ небыли устраняемы 
ве препятотв!я къ нему, —то не желая боле созидать тавя непрочныя 
ДВла, мы хочемъ приетуииь къ сему согласно осмотрительнЪе, надале- 
жащими средотвами изкутями, чтобы оно, утвержденное накрьикомъ 
основаши, могло пребывал, долго и:—дай Богь— в чно. Но иримфчая, 
какте мюди подали теперь поводъ въ утверждению этого воглаетя, 
и видя, что на эт0 нЪзгь позволешя всей церкви восточной и 
особенно. патриарховъ, ‘зная также, ‘что’ этимиь дазломь зав дують 
владыки тодозрительные. по’ большей части, — а ‘разности относи= 
тельно: въры не могуть быть. приведеньг здесь въ надаежащее 


ел 


соглафе, —-мы не видимъь на этоть разь  добраго основашя къ 
такому ‘соединено, а потому р8шительно недопускаемь  его>. 
Затвмъ ‹ православные просили, чтобы ихъ теперешнее несогламе 
на, ушю ‘небыло’ истолковано въ худую сторону и не навлекло на, 
нихь, гнФва короля, такь какъ они’ готовы ©ъ радостио присту- 
пить къ ней, если на’это ‘согласится вел восточная церковьи особенно 
патрархи '83). Отправивъ этоть отвёть королевевимь посламь, 
православные занялись раземотрёшемъ  дёла дидаскала, виленекаго 
братотва, Стефана Зизавя и двухъ священниковъ—Васиия и Ге- 
расима, осужденныхь митрополитомъ. за ересь. Соборъ оправдалъ 
ихь. 184). Остальное время этого дня посвящено’ было’ разсужде- 
вямъ 0 папкой власти и друтимь  вопросамь, предложеннымъ 
присутотвовавшими, отв$ты на которые‘были даваемы Никифоромъ 
и Вирилломъ 135). Все’ сдвланное въ этомъ соборномъ засздани 
было записано въ соборные аклы. Такъ прошель трети день 
брестекаго собора. 

9-го октября королевске’ ‘послы, ‘усомнившись въ сотласи 
между православными и латинянами, ‘напомнили бискупамъ и вла- 
дыкамъ, чтобы ‘они приступили къ исполнешю того, для чего 
собрались сюда, «не ‘обращая внимашя на эту, боле еретическую, 
чфмъ треческую сторону», какъ выражается Окарга 135). Посл 
этого, бискупы ‘и владыки, въ полномъ. облачеши, согласно сану 
каждаго, съ протопопами, ‘священниками, архимандритами и игу- 
менами; ‘а также, съ. большимъ  множествомъ. ‘пановъ и народа, 
при колокольномь звонф, отправились въ церковь св. Николая. 
Здфоь, совершивши молеботв!е ‘о соединеши христанъ, они раз- 
мфотилиеь (такъ, ‘что’ по однойсторонв были послы папы и’ ко- 
роля, а по другой—митрополить съ единомышаенными ему вла- 
дыками. Затёмь вышель на амвонъ полоцейй архепиекопь Германъ 
и, держа въ рук подписанную, грамоту, прочель по ней напередь 
составленный актъ уни. Въ этой грамотв митрополить съ вла- 
дыками на’ вфчную память объявляють, что на с0борё въ Брест® 
они признали главенство римской церкви, которое и восточными 
патрархами ‘въ продолжены немалато времени было признаваемо, 
что для этой цфли они, съ вФдома короля, прошалаго тода’ носы- 


лали въ Римъ Поцфя и Терлецкаго, что папа согласился на ихъ 
просьбу, приказавъ, чтобы они созвали здЪеь соборъ и св. исно- 
вЪдаше въры учинили, — что, затзмъ, это сдВлано теперь «яко 
то листы наши и подписамя  ваастныхъ рукъ съ приложенемь 
печатей нашихъ свтчать» и, наконецъ, что листы эти вручены 
посламь папы въ присутетвш пословь его милости, короля и 
вефхъ находящихся на с0б0р№ лицъ какъ свЪтекихъ, такъ и ду- 
ховныхъ 187). Вогда была прочитана грамота, епископы западной 
церкви въ знакъ единешя облобызалиеь. съ ваадыками церкви 
восточной, давая другъ другу увзрешя любви и сотлаея. Потомъ, 
воспЪвъ хвалу‘ тр ипостасному Богу, въ т5хъ же облачешяхъ со 
веъми присутетвовавшими отправились въ латинсмй костель св. 
Марш и туть прошбаи: Те Оеиш 1ап4ашиз. «Видя’это торжество, 
пишетъ Скарга, народъ проливаль слезы радости, дивясь этому 
счастливому и давно желанному часу и любви’ Бога; ‘соединяю- 
щаго разрозненныхь и’ возвышающаго’ покорныхъ 188). Акть уши 
митронолить приказаль вывфоить въ разныхь  мФотахъ 18°). Въ 
тоть же день митрополить'и владыки ‘ушалы лишили сана’ епши- 
скопа’ львовекаго Тедеона за то,—какъ сказано въ грамот, — что 
ОНЪ «6Ъъ митрополитомъ, пастыремъ и’старшимъ своимъ на мВетце 
синодови звыклтое сходитися не хотфаЪ...., а 060бно схажки якиеь 
мфаъ, и тамъ покутнЪ зъ еретыками ополкововаль и въ особами 
до’ собору  иеналежными», 0 чемъ ‘извъщено его’ милости, 
королю, чтобы вакантную епискошю’ ' Гедеопа ‘отдаль кому 
пожелает 13°) Также осуждень и лишень быль сана вмевсвй“ 
архимандрить Никифорь Туръ, которому, какъ и Тедеону, ‘вече- 
ромъ, 9’ оклября, прислана "быта, ‘объ этомь’ соборная грамота’ ми 
тронолита '3'). На слбдующий день, въ воскресенье, издана быта 
грамота, осуждающая и Михаила Копыстенскаго, епископа пере- 
мыитьекатго, ‘а’ также многихъ архимандритовъ, ‘ируменовь и свя- 
щенниковь (въ ней же подтверждается осуждеше Гедеона п Ни- 
кифора) за то, что вов они, по словамь митрополита, «зъ ‘тере- 
тыквами ополковали ‘изъ ними сомницы ‘лукаво’ совфтовали, ‘отъ 
святаго собора’ налиого’ отлучившиея» '9”);. Тото же дня нововоз- 
сосдинивишеся владыки служили’ вмзетЪ съ латинекими бискупами 
въ церкви св. Николая, гдЪ 1езултъ Скарга говорилъ проповфдь о 


О 


мир п счастливомъ соглашении во Христв (православныхъ и ла- 
тинъ). Окончивши такимъ образомъ дла, которыя, какъь мы ви- 
дфаи, были очень несложны, изложивь ихъ письменно и свр%- 
пивъ печатями, участвовавшие въ с0борв ушаты и латиняне 
разъфхались 133), 

Вакъ же окончился соборъ у православныхь? Въ субботу, 
9 октября, православные ‚ собрались очень рано (1е37с%е па 2ог2асй) 
и тотчасъ приступили къ суду надъ митрополитомъ и его сообщ- 
никами. Никифорь открыль засЪдане рфчью, въ которой очень 
подробно перечислиль ихъ проступки, обвиняя ихъ въ томъ, во- 
первыхьъ, что они преступили данную ими присягу повиновешя 
власти патраршей (Никифоръ привель и самыя слова ихъ при= 
сялти), во-вторыхь, что нарушили постановлешя древнихь 0б0- 
ровъ (9-е прав. 4-го весел. собора, которое и было приведено), 
запретившихь епископамь одного перковнаго округа относиться 
въ другой округь вместо своего; въ-третьихъ и четвертыхъ, что, 
преступая соборныя постановаленя, своею власти, безъ соизволе- 
я патрарха, рёшили  вопроеъ о соединени церквей, который 
° можеть подлежать ршеню только воеленекаго собора и, въ-ня- 
тыхъ, что не обратили вниманя, на троекратное пригташеше ихъ 
на соборъ, чтобы даль отчеть. въ своихъ поступкахъ 1“). Вакъ 
только Никифоръ окончить свою  р%чь, соборъ. сталь требовать, 
чтобы немедленно быть объявленъ приговоръ. надъ митрополитомъ 
и провинившимися владыками. Тогда Никифор стать на возвы- 
шени и, держа въ правой рук кресть, а въ лЪвой— евантеме, 
произнес слёдующее: «обиженная (\у7бат@хопа)’ св. восточная 
церковь повелВваеть намъ и настоящему собору, чтобы митропо- 
лить и епископы '°°) лишены были архерейскаго  достоинетва, 
власти и епископскаго назвашя и всякаго нашего духовнаго 
сана» "°‘), Приговоръ, быль  подиисань. веёми членами духовнаго 
кола и въ тоть же день отправлен имъ. Кром этого, веми 
членами собора, сдфлано было постановлеше просить короля, 
чтобы не удерживаль ‘этих аожныхь пастырей, отрёшисть: ‘их’, 
какъ явныхь отетупниковь и назначиль  другаго митрополита и 
другихь ваадыкь 1*"). Того же 9 оклября была написана на соборЪ 


т 


православныхъ протестащя. Въ ней всЪ члены собора возража- 
ютъ противъ митрополита и осужденныхь съ нимъ ваадыкъ, со- 
ставившихъ и обнародовавшихь соглашеше относительно обрядовъ 
восточной и западной церкви, — соглашеше сдфланное безъ вЪдома 
чаеновь собора и противъ всякой справедливости, «Поэтому мы, 
писали православные, свидтельствуемея и протестуемея противъ 
лицъ, дЪлъ и самого поступка и объщаемся не только не при- 
нимать его, но и противоборствовать ему вефми силами; свое же 
ДЪло, сдЪланное противъ нихъ, будемь подкр®иаять веъзмъ, на- 
шимъ достояшемъ... а особенно просьбами нашими у его коро- 
левекой милости. С1е заявлеше наше посылаемьъ въ брестемй радъ, 
для внесешя его въ тамошея книги. Писано въ Брест, 9 октяб- 
ря, по старому календарю 1596 года» '°8). Такъ окончился 
соборъ православныхъ. 

Такимъ образомъ, вместо предполатавитагося одного собора, 
въ БрестВ отбылось ихъ два-= православный и ушатсый, оба со- 
вершенно различные другъь отъ друга до полной противополож- 
ности. Характеръ дфйствй того и другато вытекаетъ, конечно, изъ 
цфли ихъ. эти пли намъь извзотны: одни хали утвердить унию, 
а друше поразить ев. Но первые имфли уже готовое, напередъ. 
составленное рфшеше, а вторые должны были выработать 
его. Поэтому-то дфйствя латинской партш отличаются  толь- 
ко формальной стороной, тогда какъ дЪйотыя  православ- 
ныхь поражаютьъ глубокимь анализомъь внутренняго содержашя 
ихъ. Надо было осудить уню и ея виновниковь и необходимо 
было сдфалать это на основаши каноновъ и постановяешй церкви. 
И, лЪйствительно, православные такъ поступили, не опуская изъ 
виду и формальной стороны. Замфчательно въ ихь двйет- 
вяхъ строгое пополнеше  соборныхъ правиль. Завфдомо  пере- 
шедший на оторону  митрополить  призываетея на соборъ 
три раза; Въ самомь осуждеши митрополита и измънившихъ 
владыкъ ведется лфло такъ, что на всямй пункть обвиненшя 
приводится нарушенное соборное правило. Вообще, во всемъ 
видна у православныхъ основательность, вЪрное знаше граждан- 
скихъ и церковныхь законовъ, прямота дфйствй, любовь къ ко- 
ролю и даже противной парти. Сами поборники уни отлично 


в: = 


сознавали каноническую законность дФйствй собора православ- 
ныхъ и потому не имли возможности ихъ обличать, чего, ко- 
нечно, они не преминули бы сдфлать. 

Характерь дфйствШ ун!атокаго собора, какъ замфчено выше, 
чисто формальный и, въ смыслв подражая собору православ- 
ныхь (а латинская партя старалась подражать), онъ можеть 
быть названъ очень баздной кошей своего прототипа. Православ- 
ные троекратно посылали къ нимъ посольства; надо было сдЪлать 
что-нибудь въ этомъ отношеши и латинской партит. И воть при- 
сыластся денутащя съ словеснымъ, надо замфтить, приглашенемь 
православных на соборъ. Но что же? Здесь, кавъ п вездъ, 
сказывается подпольный образъ дёйств латинства. Скарга, при- 
сланный въ качеств посла пригласить православныхь на соборъ, 
кабинетнымь образомъ старается склонить князя Острожекаго къ 
уни. Было ли это’ личнымъ дьйстемъ Скарги или общимь ин- 
тересомъ везхъь посылавшихь его, во веякомъь случа фактъ самь 
по се0Ъ очень краснорзчивый. Больше посольетвъ не было. Нельзя 
не видёть, что въ процесыяхъ, въ торжественныхь ходахъ изъ 
церкви въ костелъ, въ обетановкЪ, бъющей на эффектъ, латин- 
ская партя преслвдовала только одну форму. Надо было офор- 
мить уно, а это лучше веего выражалось въ пышных перемо- 
щяхъ, которыя, какъ мы видфли, и занимали большую часть вре- 
мени у латинекой партш. Вотда вопросъ рёшенъ, то и разсуж- 
дать о немъ нЪть необходимости. И, дЪйствительно, на соборъ 
ушатовъ не имфаи мёста ни совфъщашя, ни разсуждешя. Наце- 
редъ составаенный и подписанный актъ уши читается прямо, 
какъ двло рЬшенное. Въ соборь православныхъ, согласно церков- 
нымъ канонамъ, принимали участе мряне, такъ какъ вопросъ 
0бъ уши касалел ихъ отношенй къ церкви; ушатамъ не было 
нужды въ совъщанш съ народомъ, да его и не было на ихь 
соборз. Надо было, наконецъ, выместить чёмъ-нибудь епископамьъ, 
не принявшимь участя въ унш. Для этого они прямо обвиняютея . 
въ сопротивлении митрополичьей власти, осуждаются и лишаются 
сана, безъ веякихъ основан. Если, повторяемъ, на с0борз пра- 
воставныхь все дфлалось на основанш правилъ и каноновъ церк- 


и 


ви, то ушаты вовсе не’ руководетвовалиеь' ничёмь  такимъ или, 
правильнфе сказать, только и руководетвовались желашемъ утвер- 
дить унию, — желаемъ, которому все’остальное приносилось въ 
жертву. Вакъ православные, такъ и ушаты постановили каждые 
свои рёшешя, такъ же противоположныя, какъ не сходны были 
цфаь ихъ прибытия на’ соборъ и дЪйствя на немъ, и эти рёшеня 
представили королю. Напередь можно было угадать, на чьей 
сторон будеть королевская власть. НЪтъ сомнфшя,—на той, къ 
которой и раньше ‘она склонялась, т. е. на сторонз унатовъ. 
Такь и случилось, —и со времени’ ‘брестскаго собора’ ун!я’ стала 
фактомъ совершившимея, какъ ни ненормальны были мёры для 
распространеня ея, какъ ни противорзчила ‘она жизни ‘занадно- 
русскаго народа, всегда ее ненавидЪвшаго, и, наконець, какъ ни 
беззаконно совершилось приняте ея. Ун!я теперь им ла, воз права 
внышней авторитетности, вншней законности, ибо торжественно 
была принята высшими ‘духовными представителями западно- 
русской церкви и утверждена королемъь. Подучивъ, такимъ обра= 
зомъ, со времени брестокаго собора юридическое право на свое 
существоване, ушя не могла не сталь во враждебное 
отношеше къ православию. Иначе и не могло быть. Оста- 
вить ушю на порогь фактическаго принятя ея возми, которое, 
какъ казалось лалинянамъ, должно было’ осуществиться, было бы 
дфломъ неоконченнымь, да это и не входило въ разочеты поль- 
скаго’ правительства. Ушя и правослане не могли существовать 
вмфотЪ, и такъ какъ на сторонз первой были симпатии короля, 
папы,  польскаго латинства и принявшихь ее 1ерарховъ, то 
второе должно было уступить ей свое мЪето. 

Насколько успзла въ этомъ ушя, камя лица выступили во. 
глав ушалекаго движешя и что вотрзтило  поборниковъ узи на, 
пути ихъ стремаешй осуществить свои планы, — это мы уви- 
димъ ниже, а теперь скажемь нфеколько словь 0 послбд- 
сотыяхъ  брестекато’ собора для польекаго правительства и пра- 
вославныхъ. 

Извфетно, къ чему стремилось польское правительство’ и въ 
частности воз т, которые дЪйствовали ©ъ ними заодно въ 


= 


пользу ‘унш. Они стремились объединить посредетвомъ единовз ря 
разноэлементный составь Рёчи посполитой и т№мъ увр®шить еда= 
бый государственный организмъ Польши. По ихъ разечету, ушя 
должна была служить звеномъ, скрёпляющимъ латино-польсвй и 
литовоко-русеый народы, и брестемй  соборъ, но мысли короля’. 
(какъ это ‘видно изъ манифеста по’ этому поводу): и поборниковъ 
латинотва, придавь внфшиюю’’ законность унш, долженъ быль, 
выразимея такъ, служить  посаЪднимь словомь въ два этого 
единешя. Но, какъ мы видфли, дЪйствя брестекаго’ собора вовсе 
не оправдали ожиданй  польскато ‘правительства. Онъ не только 
не содфйствоваль сближенио двухъ о народностей, не только не 
достигь желаннаго латинствомъ  единеня, а напротивъ, уеиалиль 
разогрзтое происками латинской парти чувство, —чтобы не ска= 
заль боле, — ерасположенности къ ней и, раздФаивь народъ. на 
два враждебныхь лалеря, усилить раздоръ и тм. содфйотвоваль 
разстройству и безъ ‘того уже. ‘ослабленнаго  польекаго тосудар= 
ства. Таковы послёдотвя брестокаго собора для Польши. 

Что-же принеоъ этотъ соборъ православным? Не любъ былъ 
русскому народу ето сосфдъ—полякъ, не люба была ему’ и вфра 
латинская. Онъ защищался, насколько’ позволяли ему его’ ‘силы 
оть нежданныхь притязан навязать эту чуждую ему вру. Но 
сила, какой располагали ревнители уни, была’ ‘велика’ и’ упорна 
и потому отвергнутая самимъ народомъ, латинокая ‘вфра была 
принята отъ лица его 1ерархами. Эти посафдше ‘до времени брест= 
скаго собора, если ие были на дз пастырями русскаго народа, 
10, по крайней мЪрё, по форм считалиеь такими для’ мего и, 

_ если ходившая молва обвиняла старфйшало изъ них лиитрополита, 
Рогозу въ участие егосвъ уши, тоне было фактовъ, могущих 
явно посвидфтельствовать объ этомь (какъ извзетно; 1ерархи = 
поборники уши даже другь предъ другомъ екрытничали). Теперь, 
когда дфла въ Брест, окончились взаимиьиь проклялтемь собрав 
шихея сюда и депутаты, бывшие на с060р%, разгласили ‘объ этомъ 
каждый въ своемъ краз, народь увидЪлъ, что и эта  вн®шняя, 
юридическая связь митрополита’ съ’нимъ порвана, что ето вЪра 
попрана ея=жег верховнымъ предотавителемъ и что съ, этихь поръ, 


о = 


дьйствуя заодно съ польекимь правительствомь, митрополияь съ 
своими ‘единомышаенниками хочеть олатинить русемй  народъ. 
Торько было сознаше’ своей безпомощности въ виду предстоящей 
борьбы съ пасизмемъ со’ стороны поборниковъ унш. Но какъ 
всегда бываетъ, ‘при отсутетвш внфшней помощи и поддержки, 
человфкъ ‘старается найти ее въ с6бЪ самомъ, обращается къ ©во- 
ему внутреннему мфу. Такъ случилось теперь и съ литовеко- 
русскимь народомъ. Но, ища въ себ самомъ поддержки, онъ въ 
то же время обращаетъь свой взоръ’ къ’ далекому, ‘единовзрному 
востоку. 


—нвёкав—— 


Православные и ушаты послф провозглашенля брест- 
ской. церковной уни. 


Такъ какъ интересы уши находились въ тЪеной связи съ 
интересами польскаго государства, то королевекая власть, неемо- 
тря на законность дВйствй и правоту дла православныхъ, стала 
на сторонз латинской партш. Король Сигизмундъ утвердиль рф- 
шешя, постановаениыя ушатами на брестокомъ ихъ собор, и 15 
декабря 1596 г., окружною трамотою къ литовеко-русекому ду- 
ховенству и \Мрянамь приказываль, чтобъ они признавали свои- 
ми пастырями владыкъ, принявшихь уншо, и съ Гедеономъ львов- 
скимь и Михаиломъ перемышаьскимъ не имфли-бы никакого обще- 
шя, какъ съ низложенными 19°). Вокорв затвмь (въ февралв и 
мартв 1597 т.), на варшавекомь сейм король осудить бывшаго 
предсёдателя на с0борЪ православныхъ— Никифора, ложно обви- 
неннаго въ шшонсотв», и заточить его 2°°). Такой поступокъ ко- 
роля не могь не ободрить ушатовъ-ерарховъ въ ихь дфйствяхь 
на пользу уши п они, пуская въ ходъ то прокляме за непови- 
новеше, то угрозу лишить занимаемыхъ должностей, завлекають 
въ ушю многихь изъ православнаго духовенства. Вороль содЪй- 
ствовать владыкамъ и жаловать ихъ своими милостями 2°*). 


Е 


Но начало юридической жизни ушатекой церкви, въ. силу 
уже извзотныхь намъ причинъ, не могло не вотрётить противо- 
дЬйствя со стороны православных. Уже на варшавекомь сейм 
западно-руссе послы требуютъ, чтобы были соблюдаемы раса 
сопуеша и чтобъ принявшие уно владыки были низвергнуты. 
Но, главнымъ образомъ, православные  противодфйствують уши 
подъ вмяшемъ увЪзщан протосинкеляа Никифора 2), находив- 
шагося тогда въ ЛитвЪ и особенно велЪдетв!е послашй и писемъ 
мвотоблюстителя цареградекой каведры, александрйскаго патр!арха, 
Мелетя. Послдний, одобривъ дЪйстыя  православныхь на бреет 
скомъ с0борЪ, писаль имъ избрать новаго митрополита и епиеко- 
повъ (вместо принявшихъь уно), а пока назначиль для западно- 
русской церкви трехъ экзарховъ: Кирилаа Лукариса, епископа. Ге- 
деона и князя Острожекаго, вм5няя имъ въ обязанность просить 
короля о дозволеши православнымь жить по отеческимь обыча- 
ямъ и догматамъ. Писалъ также братотвамъ, вельможамьъ, духо- 
венству, народу и, чаще другихъ, кн. Острожекому, возмъ завф- 
щая хранить православную вру *°3). 

Для православныхъ особенно блатодЪтельно было назначеше 
Тедеона цареградекимъ экзархомъ. Въ этомъ зваши онъ былъ архи- 
пастыремь не только для львовекой паствы, но и первосвя- 
тителемъ дая вобхъ православныхъ западно-русекой церкви, нахо- 
дившихея въ предЪлахъ епархй уналтекихь владыкъ, удовлетво- 
ряя ихъ нужды, какъ въ поставлен священниковъ, такъ и въ 
выдачз антиминеовъ, въ освящен церквей и т. п. Эти дъйствя 
Тедеона до того возмущали ушатовъ, что Рогоза принужденъ 
быль сосгавить подложное постановлеше (которое онъ приписаль 
собору, бывшему въ 1509 г. въ Вильшв) и въ нарушени этого 
постановлешя, запрещавшаго одному епископу «духовныя справы 
отправувати» въ чужой области, надо полагать, обвиниль  Геде- 
она предъ королемъ. Шо крайней мзрз посадый въ своей гра- 
мот къ Гедеону (оть 22-го марта 1599 г.) приказываеть ему 
прекратить свои незаконныя дфйствя и жить спокойно *°*). Про- 
тиводзйетвуя унш въ оборонительномъ, такъ сказать, положеши, 
православные, по естественной враждь къ ней, дёйетвовали и на- 


ступательно. Въ этомъ отношенш заслуживаеть внимашя обвине- 
ше Поцвя и Терлецкаго на варшавекомь. сейм 1598 г. послами 
воеводства, волышекаго, сходное съ обвинешемъ ихъ на православ- 
помъ собор въ БрестЪ. Но, явно покровительетвуя уни, ко- 
роль отложиль это дьло до сейма 1600 г. 25), хотя обвиняемые 
и были вызваны въ Варшаву 256). Видя безуспьшноеть  свойхъ 
жалобъ королю, державшему сторону ушатовъ, и дерзость по- 
ступковъ этихъ послфднихь, православные рёшили создаль новую 
форму противодёйетвя упш съ правами законности, полагая ее 
въ 003% съ протестантами 7); съхавшись (4-го мая 1599 г.), 
съ цълью укрфпаешя этого союза, въ Вильно, знатные  право- 
славные и протестанты дали каятву защищать отъ уши и латин- 
ства своп храмы п духовенство, какъ и гдЪ о только можно бу- 
деть и, чтобъ наблюдать за положешемь  православныхь и про-. 
тестантовъ, избрали 120 провизоровъ 2°5). Кром этой траждан- 
ской, хотфли было заключить еще релимозную уно. Но послд- 
няя, велЪдетве  несотлайй въ вфрЪ, не состоялась, а потому и 
первая не принесла ожидаемыхъ плодовъ, хотя, конечно, до 
уяенешя ушатами ея несостоятельности, сильно вотревожила ихъ. 
По крайней м®рЪ на старчесыя лёта М. Рогозы этоть  с0юзЪ 
имфаь гибельное вяше, —онъ подкосиль надломленныя его силы 
и светь въ мотилу 2°°). 

Брестотий соборъ, открывъ усиленную борьбу православныхъ 
съ ушатами въ жизни, даль ей также мото и въ литературЪ. 
Нельзя пройти молчашемъ этого знаменалельнаго яваешя тЪмъ 
болЪе, что религюзная полемика, возникшая непосредственно за 
брестокимь соборомъ, затронула самые живые вопросы литовеко- 
польской жизни. Полемисты, защищая каждый свою партшо, раз- 
суждали не только о дотматическомь достоинств  правослазия, 
унш и соприкосновеннаго ей латинства, но и о правахъ въ дать 
релими короля, 1ерарховъ п народа. Писали въ высшихъ и низ- 
шихъ сферахъ; писали защитники уши и латинства, писали и 
православные. Одни доказывали правоту унш п нападали на 
православе, друме осуждали уно и лалинетво и защищали пра- 
вославную вЪру, тв и друше вм ст приводили массу доказательствъ 


И 


въ пользу своихъ положешй, возбуждая другъ въ друг го- 
рячность къ писаню. Писать 0бъ унш вошло прямо въ моду, 
къ что даже оффищальныя бумаги превращались въ богослов- 
сме трактаты и зараза писать объ уши коснулась даже чиновни- 
вовъ °!°). Вакъ православные, такъ и ушатоые писатели, чЪмъ . 
боле углублялись и пресл®довали политическя пли, тёмъ силь-. 
не высказывали Убфждешя и характеристическя черты . своей 
парти, часто предавая гласности темныя стороны своихъ против- 
никовъ. Сочинешя, пущенныя въ ходь, конечно, производили свое 
ДЪйств!е на читателей, вызывая въ нихь то новый порывъ въ 
полемикв въ литератур, то желаше дЪйствовать въ пользу из 
вфетной парти въ жизни. Благодаря этой литературной 0б0рьбЪ, 
появились сочиненя, имфющя величайшее значеше дая истор 
этой эпохи 7"). Въ то же самое время, выдавая убъждешя и 
взгляды различныхь парт, съ такимъ жаромъ поднявшаяся по- 
лемика не мотла, конечно, не отмЪтить и лиць,  стоявшихъ во 
тлавз полемическаго движения, хотя послёдшя, по большей части, 
и старались скрывать свой настоящия имена, обозначая издавае- 
мыя ими сочиненя псевдонимами *'”). Для польскаго правитель- 
ства очень необходимы были таме моди изъ ушатекой ‘парти. 
Принятая меньшинетвомь и, притомъ, насильно, ушя нуждалась 
въ твердыхъ людяхъ, въ дфятеляхь и защитникахь тёмъ болве, 
что въ рядахъь овоихъ она имфла много отступившихь оть пра- 
вославя или изъ страха, или по евоекорыстнымь цфлямъ. 
Такимъ  человзкомь, уже извфотнымъ, по понесеннымъ для 
уши трудамъ, и испытаннымь по своей преданности ей, намё- 
ченъ быль полемикой и Ипамй ПоцЪй, назначенный  королемъ, 
по смерти М. Рогозы, на митрополичью кадедру 21°). Шо своимъ 
качествамь Поцьй могь оправдаль ожидашя польскаго правитель- 
ства. Если предшественникь его быль  человзкомъ, лишеннымъ 
самоопредьлешя и болЬе склоннымъ отображать мысли и проекты 
другихъ, а потому, принявъ уно, предоставиль ее ей-же самой, 
собственному ея развито и силё, то Поцзй, по своей правтич- 
ности, по своей способности къ обширнымъ планамъ и сноровкЪ 
вь отыскашю  средствъ для осуществаешя ихъ, хотВть. вышол- 


= би = 


НИРЬ идеи папы и латино-польской парти и подчинить уни“ во 
западно-русскую церковь. Можно предетавить, какой упорной 
борьбой должны были разр шиться эти ‘планы Поцья, ‘когда’ наз 
вотрёчу имъ выступить ‘крёикая’ сила отборной массы православ- 
ныхЪъ @ъ накипьвшей ненавистью къ уни. Уже назначене Моця 
стоило королю двухъ грамоть, ибо въ продолжении ‘полугода’ ио- 
16 первой грамоты’ митрополить не ‘быль принять  духовен- 
отвомъ 21“). Лвижене православныхь, происходившее’ на тлазахь 
Поцзя, конечно, не было ему неизвзетно. Онъ хорошо” понимать 
и раздражеше ихъ противь уши, и злобу къ представителям ея, 
но ВЪ этомъ-то‘онъ и видфль прекрасную ищу для’ своей! Энер- 
гической натуры и омзло выступиать '6ъ ‘евоими затвями. Не ‘ета- 
немъ говорить, во что обошлось ‘ему осуществлене ихъ, 10’ ска- 
жемь, что’ Поцфемь’ ‘сдвлано‘ для ‘уши’ болБе, ‘чЪмь ° вея- 
вимъ другимъ на его мЪетз. Быть можеть, по своимъ качествамь 
ОДИНЪ ‘только онь и въ состояши былв повести дЪло такъ; что 
умя, при 'менавиоти къ ней православныхь, стала’ твердой ногой 
на первых порахь своего ‘существовашя. Обстоятельства ея будто’ 
бы законнато принятия вовсе’ не'быхи такого характера, чт0бЪ ‘по. 
нимъ можно было ‘ручаться за усиёхъ вя процвзталмя. Пощвй 
создать ‘уншо, ему-же пришлось и ростить 6е, и пока только‘ему' 
одному. Остальные ‘епископы, получивъ посл’ брёстокаго собора, 
ботатыя помзетья, стушевываются, вакъ-бы находя, что’ их 4810’ 
кончилось, тогда какъ для Шоцфя время ‘посл приняя ‘уни 
было именно перодомъ самой торячей  дзятельности. ° Вирбчемев; 
кажется, и самъ ПоцфИ. ясно видать качества ‘своихьъ собратовъ- 
епиекоповъ 215), потому что для подкриленит силь’Терархии ‘ста 
ралея возвысить лицъ, прежде неизвзетныхь. Поцёю, таким‘ 00- 
разомъ, одному пришлось ‘утверждать ‘уно, одолфвать ‘вй прое 
тивниковъ и своей энермей доставить торжество ей. Въ "концу 
его’ правлешя ‘она имфиа много ‘церквей, ‘монастырей и’ посл до- 
ватёлей. Быть можеть, ‘ея усиёхи ‘были-бы еще’ шире, число ри 
нявшихь ев ‘еще больше, если-бы ушя, какъ Это ‘и’ было’ въ про- 
эВ, ближе стояла въ правовлавно и еели-бы Моцей въ’ лайтние 
НН 


66 — 


заторевихь ‚стремленяхъ не зашель, слинкомъ далеко, наводняя 
ве латинотвомь. 216). Услове это, подм№чаемое ‘сквозь призму 
цегорическаго изсафдованя, не, имфло, конечно, м$ета ‚среди, не-, 
одолимыхь затруднен, съ какими. приходилось. боротьея Поцзю, 
а ебли и имо, то. противное. вовее не входило въ. программу 
польскаго, правительства. Съ латинской, закваской ‘ушя, подняв- 
шая противъ, себя православныхь и, по, преимуществу, мфянъ 
(духовенетво, какъ и, аристокрая принимать, ‚за ‹немноглуи 
исключеншями, сравнительно малое учасме), благодаря энергии 
Поцфя, ‚твердо, вступила на историческую, почву своей жизни и, 
съ задатками на прочное, повидимому, существоваше,  перешста, 
въ руки новаго, митрополита Вельямина Рутскаго. 
1осифъ-Вельяминъ, Рутек происходить. изъ, древней фамизии 
русскихъ .бояръ,: Вельяминовыхь и отутилея въ подданств® Поль- 
щи, при, савдующихь обстоятельствахь. Отецъ его, начальник 
отряда русскихъ, защищавшихь замокъ, Улу, измфниль своему 
отечеству, во время войны, [оанна Грознаго съ, Польшею въ 1568 
тоду, передавъ ввёренное его, охран® мото князю. Сангушив. За 
это онъ получить въ Титвв вотчину Руту, оть которой и но- 
силь назваше. Рутекаго. Молодой. Посифъ въ польскихъ ‚учили 
щахь  перемфниль с‚православе, на протестантотво, и нЪеколько, 
спустя, благодаря отаращямь 1езуитовъ, быль, обращен въ латин- 
ство. Т-же 1езуйты, подмтивь въ,Вутекомь природных даровашя, 
отправили, его, для выешаго богословекаго, образовашя въ римскую 
академию. ЗдЪеь, онъ, оказалея вполн пригоднымь дая. латинетва 
челов вомъ, почему Поцёй и сдблаль его сперва архимандритомт, 
потомь коадъюторомь и, наконець, еще при жизни своей, назна- 
чить своимъ преемникомъ на митрополию, что король подтвердить 
трамотою, а папа Павель \’ буллою въ 161 году, ?"°). 

‚  Ветушивъ, по. смерти Поцзя, въ управлеше унатекою цер- 
ковью, Рутевй совершить: въ ней весьма крупныя преобразовашя, 
имБвшИя Важдое, значене на вею послёдующую ея жизнь и раз- 
виме. Если ушя, обязана Поцёю тЬмъ, что онъ, тавъ. сказаль, 
создать для нея внышнй, видь, утвердить, ее. вифшнимь  образомъ, 
отнявъ У православныхъ множество монастырей и церквей, то 


Е 


уногимь больше ушя обязана Рутекому за то, что онъ организо- 
валъ ве внутреннимъ образомъ, придаль ей внутреннюю проч- 
ность. Находясь въ продолжеши нЪеколькихь аЪтъ возлЪ, Поцъя 
и дъйствуя подъ его руководствомъ, слфдовательно, вполн при- 
таядЪвиись въ ходу дьль унш, Рутемй не моть не понять, что 
ей недостаеть внутренней организаци и силы. Вонечно, эта сила 
заключалась въ представителяхь, въ просвъщенныхъь  пастыряхъ 
ушатекой церкви, которые своимъ воздЪйстиемь на массу. много 
помогли-бы дфлу уши; но этихъ проевёщенныхъ, преданных уни. 
и заботящихеся о ней пастырей совсофмъ недоставало ушатокой 
церкви. Ея пастырями были т самые священники, которые такъ 
недавно считались православными. Одни по принуждению, друме 
въ падеждз на улучшеше будущаго становились въ ряды уша- 
Товъ въ то самое время, когда ихъ церкви переходили въ. руки 
Поцзя. Могла-ли здфеь имфть мЪфето забота объ унш? Если 1е- 
рархи, ратовавшие въ Римб и Бресть бездьятельно  сидЪли въ 
своихъ помфетьяхь, то что можно было ожидать для пользы уши 
оть вчерашняго православнаго священника, который, быть, мо- 
жеть, и не предвидфлъ, что надъ нимъ сегодня совершитея пре- 
вращеше въ унш. Еще Поц ясно видфалъ это; но занятый рас- 
ширеемъ внъшнихъь предфаовь ушатоекой церкви, при сложно- 
сти препятетвй, для преодольшя которыхъ надо было придумы- 
вать средства, онъ физически, такъ сказать, не могь. заняться 
вопросомъ внутренней организаци уши, На него обратить вни- 
маше и, можно’ сказать, посвятиль свое правлеше м. Рутевый. 
Онъ видьаль, что на бЪлое ушатекое духовенство ‚ нечего надф- 
ЯтьСя, что оно само еще, если не нуждается въ утвержденш, то 
въ должной мЪрз не окрзиао въ унш, поэтому поручить ему 
интересы ея было-бы дфломь рискованнымъ. Выть можеть, вы- 
ходя изъ положеня, что не. заинтересованное обязанностями, се- 
мейныхь пастырей, черное духовенство лучше посафднихь ©по- 
собно будеть служить унш, м. Рутомй обратить все свое вни- 
мане на монашество и вопросъ, кому поручить задачу привитя 
унш, увеличить число ея послбдователей и придать ей  болбе 
внутренией силы и прочности, разуьшенъ бымтъ въ томъ емыелв» 


2 = 


то Западно-русекая церковная ушя поручалась монашеству. Но 
9100% Моналиество съ пользою могло выполнить возлагаемую на 
цего миесшо, его необходимо было преобразовать. Въ римекой 
церкви, какъ извфетно, имёлись особыя спешальныя  корпорацш 
людей, на обязанности которыхъ лежало распространеше и утверж- 
деше латинской вЪры, — это были монашесме ордена бенедик- 
тинцевъ, францисканцевь, бернадиновъ, 1езуитовъ и друг. Этотъ 
Латиновй прототишь м. Рутомй задумаль скопировать 218) и въ 
жизни ушатекой церкви — Въ организаци отдфльнаго  мона- 
шескаго ордёна. Въ Этом соботвенно и заключалось преобразо- 
ван, какое совершено было митр. Рутскимь въ  черномъ 
ушатокомь духовенствз. ‘Оно коснулось не только внутренней и 
ВИЪШней его стороны, но и самаго назвашя. Съ 1617 года 
унатокое моналиество, камь 060бая корпоращя, выступило на 
поприще исторической жизни и дВятельности въ пользу унш 
подъь назваше\мь Базиманекаго ордена. 

Но задавшись цфлью преобразовать уншатекое монашество, 
м. Рутоюй хоть сначала приготовить для него средотва, при 
помощи которых оно могло-бы выполнить свото задачу. Поэтому, 
еще при жизни Поцвя, онъ просилв короля, для поднятия образо- 
вания ево русскихь подданныхь, дозволить ущатекимь  инокамъ, 
живущимь въ виленокомь Св.-Трбицкомь монастырв завести шко- 
лы въ разныхь МВетахъ Рёчи-посполитой. ‘Въ 1613 т. король 
0бобой грамотой разр шиль обществу ‘иноковъ заняться устрой= 
отвомь школ и обучать въ пихъ разнымь наукамъ и язы 
камъ 2’). бпустя два года, м. Рутокому съ тою-же цвлью при- 
слана была грамота и оть папы 220). Заводимыя школы, ‘по’сво- 
имъ правамь, уравнивались со школами латинскими и, будучи 
подчинены исключительно своимъ только основателямъ-инокамъ, 
освобождались оть какой-бы то ни было опеки свЪтевихь властей. 
М. Рутскй хотёль придать ушатокимь школамъ такое-же устрой= 
ство, какое имваи тезуитомя лалиновя’ училища. Одновременно 
съ прамотою '0бъ основами школъ, король присоединияль въ ви- 
ленскому монастырю миномй монастырь съ тёмь, чтобъ оба они 
считались за одну общину 22") и этимь способствоваль планамъ 


митр. Рутскаго, по мысли котораго центръ просвъщешя дозжень 
быль находиться въ Вильнъ. 

Рьшившиеь ввфрить образоваше монашеству, митр. Рутевй, 
такимъь  образомъ, позаботился сперва объ учреждеши школтъ, 
чтобъ преобразованное монашество могло сразу принаться за ДЖ 
10, къ которому призывалось. Съ другой стороны, находя, что 
въ настоящемъ его видЪ оно не можеть удоваетворять дёлу про- 
свъщешя и руководства унатовъ, онъ позаботился о его. преоб- 
разованш, принявъ за образець въ этомъ случа латиневе ордена, 


Новогрудемй уваток!й соборт. 


Общежительные русеме монастыри въ основаши . своего 
устройства имфли вообще въ литовоко-польскомь государств 
уставъ св. Василя Великаго ?), хотя нфкоторые изъ нихъ имЪ- 
ии свои частные уставы. При этомъ веЪ они, находясь въ 
разныхъ м$стахъ, подчинялись каждый своему епаржатьному 
епископу и своему ближайшему начальнику, настоятелю мона- 
стыря. бъ такимь оустройствомъ, конечно, они перешаи при По- 
1% въ уню. М. Рутошй задумалжь обобщить вс$ эти монаетыри, 
соединить ихъ какъ-бы въ одинь общый монастырь и образовать 
общую корпорацию подъ однимъ особымъ узраваешемъ. Для этой 
цфли въ 1617 тоду онъ созвать въ своемь имфши Новогрудк 
(нышв уфздный городь Минской губ.) соборъ 223) (вонтрегя- 
ЦО) изъ ушатскихь архимандритовъ, игуменовъ и друтихь пред- 
ставителей монастырей. Сюда также пригласиль онъ двухъ 1езу- 
итовъ, которые-бы  совзтовали и руководили въ преобразованы 
моналества по образцу, какой имЪваъ ихъ орденъ. Соборъ, имёв- 
Пий десять засвдашй подъ предоздательствомь самого митрололи- 
та, выработать правила бази.Найскаго ордена. По этимъ прави- 
чамь все монашеское ушатское духовенство, какъ 0с0бое, обще- 
ство, съ назвалемъ ордена базиманъ, освобождалось изъ-нодь 


ры 


власти не только епархальныхь  арх!ереевъ, но и самого митро- 
полита. Во глав ордена .стояль  протоархимандрить ) Какъ 
ближайший его начальшиъ, съ четырьмя  совЪтниками. Эти лица 
избирались всегда изъ среды самого ордена и имъ принадлежало 
управлене и надзоръ за веВми монастырями, ихъ пастоятелями, 
братей, имуществами и проч. Протоархимандрить  имлъ ‘своего 
викаря пли провинщала, а орденъ, сверхъ сихъ  должностныхъ 
лицЪ, имфль еще прокуратора, члена’  брдена, жившаго въ Рим% 
и бывшаго постояннымь уполномоченнымь при апостольскомь 
престол (ртосптают ш Оге ?”°); такой-же уполномоченный 
былъ въ Варшавз (для посредничества съ польекимь правитель- 
ствомъ) п при всякомъ епаральномъ архерез, по назначению 
протоархимандрита. Вс ушатоме епископы, согласно постанов- 
лению новотрудскаго’ собора, должны быть ‘избираемы  искаючи- 
тельно изъ базианокаго ордена, такъ что даже назначеше ми- 
тропотитомъ ‘себ преемника можеть  совершиться только съ со- 
глайя протоархимандрита- и совЪтниковъ ‘ордена. На обязанности 
ордена ‘лежлгь воспитане п’образоваше ушатовь и онъ завфды= 
ваетъ ‘всВми унатскими ’учпалищами 25). Во многомъ сходный 
съ уставомъ 1езуитовъ, уставъ ‘новаго’ ордена измёниль и выёш- 
НЙ видъ монашеской одежды; тречеомй покрой ея былъ замфненъ 
одеждой весьма похожей ‘на ту, какую носили 1езуйты. Архиман- 
дриты и настоятели монастырей были переименованы въ аббатовъ 
и супер!оровъ, а мВетопребывашемь генерала ордена протоархи- 
мандрита назначены быль виленеюй Св.-Троицей монастырь 2”). 
Съ такой организащей орденъ базиманъь началь свою  дЪятвль- 
ность посль новогрудекаго собора 1617 года’ 23), 

Вакъ повшяло учреждене базизианокаго ‘ордена на б%лое ду- 
ховенотво, момаховъ и мрянъ? 0бразоваше митр. Рутоекимъ упо- 
мянутато ордена по образцу латинокихь монашескихь  орденовъ 
вызвало большое недоволвотво какъ въ средз благо ушатскаго 
духовенства и’ монашества, такъ и между мрянами. Б%лое духо- 
венство, во тлавЪ котораго стояли, тавъ называемые клирошане 
или крылошане’ 22°), "было недовольно на митр. Рутскаго, что онъ 
‘обходить сто, такъ сказать, игнорируеть имъ. Воспитан!е юноше- 


И 


ства, ‘для котораго’ учреждался ‘орденъ, ‘всецфло  вручалось этому 
посафднему, ‘са довалельно, 'бЪлое унатекое ‘духовенство, безъ ‘в0- 
мнЪъшя, ‘принимавшее до’сихъ поръ учаеме ‘въ образован, при= 
знавалось митр. Рутокимъь  неспособнымъ для‘ двла воспитания, 
Конечно, это’ боле всего’ могло ‘не’ нравитьеят®мь изъ’ духовен- 
ства, которые ‘были людьми образованными. 'Но’‘сравнительно“ ма- 
лое' недовольство. достигало’ гораздо’ больших размровъ, особен- 
но въ средф каирошанъ, въ виду ‘того, ‘что’ митр. Рутевй, отдав- 
шись' всецьло ‘идеи возвышения’ монашества, произвольно ‘отни= 
малъ у нихъ’имшя и припиеные опраходы ‘и; для. малертальнато 
обезпечешя монашества, ‘отдаваль’ ихъ’‘монастырямъ, Этимъ сиявно 
подрывалаеь самостоятельность‘ этого почетнаго духовенства, ‘ща- 
кою; надо’замЪтить, ‘оно’ пользовалось! въ ‘значительныхь ‘разм 
рахъ, и вызывалосв’ общее недовольство’ распоряженямт  митро- 
полита. 
(ъ другой’ стороны нельзя сказать, чтобы ‘реформы’ митрош. 
Рутскаго "были ‘вотр®ченьы сочувственно‘ монашествомъ, дай ‘благо- 
состояшя" и ‘возвышешя ‘’котораго ‘онЪ ‘собственно и были пред- 
принимаемы. ДЪло въ томъ, что’ жизнь монашества, ‘дореформен- 
ная значительно разнилась ‘отъ’ жизни! подъ твмъ уставомъ; какой 
выработанъ быль въ’ 1617 тоду въ Новогрудк%./ Строгая" дибци- 
паина устава, требовавшая постояннаго подчинены, не допускала. 
той ‘свободы ‘и удовольствий, какими’ ‘пользовалось’ монашество’ до 
преобразовашя: №ряне; въ свою’ очередь, ‘не’ могли’ не: Видть, ре- 
формъ митр. ‘Рутекаго въ’ ихъ‘настоящемь свфтЪ; для’ нихь яено 
было подражаше его латинству и стремлеше‘наводнить имъ унию, 
поэтому и они вмвсть съ духовенствомъ также были’ недовольны 
митрополитом. 
тдавъ’ образоване въ руки’, базиманъ ›и’наблюдая, ‘‘кавме 
принесеть ‘оно ‘плоды, митроп.' Рутеюй‘ трудилея ‘надъ’новымь 
проэктомъ, который намфренъ’ быль’ осуществить (въ ‘недалекомъ 
будущем. Предметомъ ‘его ’вниманя ‘и ‘заботь. быль” на этотъ разъ 
свътеый клиръ; = “бое духовенетво’ ушатекой “церкви. Нельзя 
было не замътить ‘въ ‘немь’ множества иедостатковЪъ, изъ. ко- 
ихъ первыми ‘было невъжеетво” и’ грубость ‘клира’ Вфрный 


= 


талинокой традици, которой и самъ быль обязанъ воспитанемъ, 
митр. Рутевй задумальъ преобразовать и евётевый клиръ по образцу 
клира халинокаго, введя между ушатекими священниками безбра- 
ще (пелибатотво). 

Вакими, мотивами  руководотвовалея митр. Рутемй, ‘трудясь 
надъ проэктомь, новаго, м5ронраятия въ. пользу унш? . Безъ сомн%- 
щя, въ этому привело его, общее веёмъ поборникамь уши ‘стрем- 
леше. основать ушалсвую церковь на начащахь ‹латинотва, мо 
таавной и ближайшей причиной новаго. преобразования, было, по 
нашему’ мыфню, само-же, ‚ушатокое духовенство, еще недавно ‘слу- 
жившее ‘православио; Принявъ уно вел дотв!е какихъ-бы то ‘ни 
было  причинъ, собаюдая;  допустимъ, даже по убЪждешю. вез 
обязанноети, налагаемыя вю-—= нечего говорить, что такихъ было 
мало, -—уватекое духовенство не могло, конечно, порвать т®хъ евя- 
зей, симпатй и родственныхъ чуветвъ, кашя соединяли ето съ 
родными и друзьяумиу оставшимися. въ православи. Дая священ- 
цива приходилось, одно изъ ‘двухъ: перейти въ ушю. или. откая 
затьея оть мвота. (При господствовавшемъ тогда у многихь уб®ж- 
денш, ‘что ушя и. православе одно и то. же; большинотво  пасты- 
рей: избирало первое, Но’ лтроблемы, разрфшаемой такимъ образомъ 
`° пастырями; не существовало для ихъ семьи; родныхь и друзей. 
Они оставались! православными. ‘Вияве ихъ (конечно, въ духв 
православя) на пастыря, при зачаточномъ. ‘существовани уни, 
не. было для нея пользой, не могло служить для ея блага. Воть 
это-то ваяне и было для Рутекаго, повторимъь еще разъ, им%в- 
шало достаточно времени присмотрёться къ ходу уши, — гав- 
ным. Мотивомъ;, почему ‘для. поднятия ея, онъ рёшилея ввести 
безбрае между унатекимь духовенствомъ. Его необходимо было 
‚ обособить, изолировать оть всего, что’ мотло неблагоприятно ‘отра- 
вильея ‹ на; немъ не въ. пользу, узи, а оть родетвенныхь, веегда 
могущественныхь ‘вяз, —9то’ надо было сдфлаль по преимуще- 
етву. Чмъ-же больше, можно. было достигнуть ‘этой пли, кавъ 
не. введешемь, въ. вред духовенства, безбрачия, которое въ значи- 
тельной степени умаляло кругь ‘семейныхъ вимянй, поставляя из- 
вфетное лицо въ ‘боле благоприятныя условя для дфла уни 


НЫ 


Тфмъ боле желательно было ввести безбраче въ унатекомь ду- 
ховенотвЪ, что ‘его с0с3ди, матинсые священники были нежена- 
ты, Этимъ, хотя повъ малой степени, однако, достигалось сбли= 
жеше съ церковью, римекою. 

Что-же предпринято было митр. Рутекимъ для введешя въ 
уншатевой деркви бозбрачнаго духовенетва? Для этой цфли онъ 
задумаль основать ‘особую’ семинарию въ МинекЪ, гв и воспиты- 
валось уталское ‘монашество, предназначавшееся для’ замщеня 
настоятельскихь мфоть. Составленный имъ проэвть новой семи- 
нарш, но представлении ето’ кардиналомъ Бандинымъ папЪ, заслу- 
жилъ, самый лестный  отзывъ. послфдняго. Воть что проэктиро- 
валь митр. Рутемй, по его собетвеннымъ словамъ: «Изъ предпо- 
латаемой семинари будуть выходить семинариеты, свётеме каи- 
рики-холостяки. Правда, въ нашемъ исповздани это дфло неслы- 
ханное и мы не найдемъ тамъ ничего подобнато не только н- 
сколько. лВть назад, но и несколько. вЪковъ; но мноме при 
этомъ его желаютъ. Во время уни нами сдвлано очень многое 
такое, что вначаль сильно охуждалось противниками и чему 
они теперь сами подражають; тоже самое можеть повториться и 
относительно благочеотивыхъ клириковъ. Образованные, безженные, 
они будуть помвщаться нами во возхъ епископокихь епархияхъ, 
по городамъ, при церквахъ каведральныхъ, коллемалевихъ, кото- 
рыя даютъ лучшя ‘средства, содержашя и большшя выгоды, чёмъ 
друме приходы. Изъ нихъ будуть поступать на должность визи- 
таторовъ деревенскихь церквей и даже на мвета священников въ 
эти посаЪдная, и дая св. унш приготовитоя такимь, образомъ ве- 
ликая опора’ и’ украшеше. Въ разныя мЪота’ Руси ‘они будуть 
посычаться  наставниками шШволъ для обучешя юношества, дия 
укрёплевшя благочестыт, взры, и по ввоему положению, какъ ходо- 
сотые, охотно и съ удовольствемьъ будуть выполнять евое назна- 
чеше.: Гдф будуть приходекими священниками, тамъ удобнфе они 
поведуть дфао ‘©ъ панами объ улучшеши. фундацщи; эти посад- 
не сейчаеъ увидят, ‘что имзють дфло ©ъ. пораздо. достойнйи- 
ми людьми, ‘чфмъ ‘их предшественники. Изъ воспитанниковъ та- 
кой семинари монастыри будуть пополняться хорошими иноками 


Е Я = 


и много можеть разлитьел добра по возмЪь чаотямь Руси изъ 
того ‘учреждешя. См5ло можемь обфщать ‘66%, что’въ короткое 
время этимъ средетвомъ во веемъ королевств подавленъ будеть 
расколь» 23°). Вотъ каыя полагаль надежды и’кашя’ благотвор= 
ныя” посл детвя ‘хотвать’ изваечь митр. Рутеюй ‘изъ проэклировав- 
шейся семинар. Посаф этого понятны будуть 1% хаопоты, ка- 
кими рёшиаея пожертвовать ‘онъ, чтобъ довести къ благополуч- 
ному концу начатое имь предиртме. Посл того, какъ проэвть 
новой ‘семинар ‘одобренъ ‘былъ’ апостольской” столицей, необхо- 
димо было’ позаботиться, чтобъ и у’ польокаго’ правительства онъ 
заслужиль должное внимаше и утверждеше. Что’ было’ сд®лано 
Для Эгого— неизвфетно. Можеть быть, митр. Рутоый лично объ- 
яенить королю важность и значене предполагавшейся ‘семинария, 
Хотя могло случитьея, что подробный проэктъ предотаваенъ быль 
письменно. Такъ или пначе, во воякомъ случа митр. Рутбый 
просиль короля, чтобъ онъ дозволиль ему созвать помзетный с0- 
боръ для разсуждешя о ‘церковныхь дЪлахъ, главною цфалью’“ко- 
тораго было учреждеше унтатекой семинар. 


—АлАлАААлллАА 


Кобринск:й соборъ, 


Вороль 31 марта 1626 года разрёшиаль’ ‘открыть соборъ, о 
воторомьъ просить митр. Русомй, въ тородж Вобрин®(нын® уззди. 
тор. Гродненской туб.). Въ своей окружной трамотв, по этому 
случаю, ‘Ситизмунь товорить, что, на основанши каноновъ церков- 
ныхъ, узаконяющихь собрашя епископов дтя разсуждешя 0 дЪ- 
лахь церкви; онЪ «тоть синодь отправувать и о добромъ душь 
людокихь и потребахъь церковныхь обмышилять» позволяеть '«ве- 
лебному отцу митрополиту» 6-го сентября ‘1626 тода «съ епи= 
скопами, архимандритами, игуменами и иншими всими станы ду- 
ховными и свфтекими». Въ ‘заключен грамоты, ‘король ‘намоми= 
наеть, чтобы ‘©0боръ ‘совершилея правильно и’ спокойно, какъ 


еслибы оиъ самь на немь присутотвоваль и чтобъ дая блага 
церкви приложено было какъ можно бол$е стараня ?“'). Въ силу 
этой грамоты, митр. Рутеый вошеть въ соглашене ‘съ епископа- 
ми И‘ Въ назначенный день открымь 60боръ. 

На пемъ, пром’ митрополита Рутёкаго, присутствовали са 
дующие епископы: Тоакимь Мороховекй, епископь ваадимфемй п 
брестевй, Теремл, епископь острожемй п луцый, Антошй, арх- 
епископ паоцыш, витебоки’ и метиславемй, Григор, ептекопль 
иинеый и туровоый, Тевъ, еппекоть смоленск и чернитовевий 2°°). 
Если принять во внимаше, что вс№ перечисленные Терархи при- 
были ‘на соборъ каждый съ свопмъ клиромъ, въ которомь были 
архимандриты, '‘игумены и протопопы,  кромв 100, сюда-же 
пр№хало много’ лиць свфтекихь,—такъ какъ грамотой’ короля и 
имъ разр шалось присутствовать на с0б0рЪ, — то можно’ думать, что 
собраше въ Побрин® было весьма многолюдно. Въ сожальнио, мы 
не имземъ извфетй 0’ количеств засфданй, о дъйотняхь, во00- 
ще, о частностяхь этого, безепорно, многочисленнаго собора. До 
насъь дошло ‘только’ постановлеше съфхавшихея епископовъ, кото- 
рое мы приводимъ въ такомь видЪ, въ какомъ оно утверждено быхо 
папою Урбаномь У. «Въ’ 6-й день сентября 1626 т., мы, Бо- 
ямею милостию, археписконъ-митрополить ‘мевемй и галищюй, и 
всей Росси 1осифъ п (поименованные выше) епископы съ каиромь 
нашимъ, архимандритами, пгуменами и протопопами  (ргоборор 
рейпагиз), собравшись въ городё Кобринз для общаго собора’ изъ 
вофхъ областей Росеш,  подчиненныхь мевекому митрополиту и 
призвавши св. Духа, имбаи разсуждеше о благосостолнит ‘св. 
церквей Божихь и о спасение душъ вв5ренныхь намъ Ботомъ, 
чтобы он не отвращались отъ добрыхъ и способныхъь пастырей, 
просвъщающихь ихъ учешемь и своею жизнию, и подробно раз- 
смотрёли общее благо, (которое можеть произойти) отъ наплуч- 
шаго обученя юношей какъ въ церковной” жизни, тажь и въ 
гражданской. Итакъ, вов мы единодушно, по общему глубокому 
сознашю,  постановиши и опредёлиаи, чтобъ въ какомъ нибудь 
мЬоть вевской митропоми было выстроено учиаище, въ которое 
бы изъ вефхь частей Росеш, ‘родители’ зналнаго’ рода, греческаго 


ры 


-исповфдашя, посылали для  воспиташя  своихъь  дЪтей съ 
хорошими способностями, пока они не достигнуть боле совер- 
шеннаго. возраста. Болфе богатые пусть воспитываются на свой 
счетъ, а изъ бФдныхъ, кого наставники этого училища призна- 
ютъ способными къ учению и распространено, во славу Божию, 
нашего греческаго исповзданя, пусть воспитываются на, средотва, 
училища, Такое учреждене у грековъ обыкновенно называлось 
‹ фобупатириоу» , а улатинянъ «зепитатйии»›. Пищу подожду пусть они 
пизють св00. Съ этою пфлью, каждый изъ насъ аржепископ- 
скимь своимь словомь обфщаеть сумму денегь изъ соботвенныхь 
своихъ доходовъ, и изъ присутетвующихь, по нижеслдующему 
порядку, обязываемея (внести): митрополить Тосифъ— десять ты 
сячь флориновъ 23°), епископь Тоакимъ —двз тысячи и Кром 
того, ежегодно, пока л живъ буду, по сто флориновъ; Теремя 
епископь-—двз тысячи флориновъ въ течени четырехь лЬть, а 
посл этого, въ продолжени, друтаго четырехавтит 1200 поль- 
скихъ /лориновъ; Антошй армепиеконь —тысячу фл., Григор 
епископъ —2500 фл., Левъ . епископь—500. фл., Аванаяй пере- 
мЫШаЬСЙ и самборевый—500 флориновъ. Игумены вобхъ мона- 
стырей виленской св. троицкой конгрегаци, такъ и имфющихь 
присоединиться изъ каждой кинови должны вносить въ продол- 
женш 4-хъ лЬтъ восьмую часть своихъ доходовъ. Въ частности 
же мы отнесли сюда доходы  минекаго монастыря, присоединен- 
наго къ той-же конгрегаци. Вромв того, названная конгрегащя 
объщаеть даже теперь дать лалинекихь наставниковъ риторики и 
магистровъ, которые мотуть. преподавать на, русскомъ нар 
самыя необходимыя для священническаго сана науки. ЗатЬмь,. 
въ продолжеши четырехь лЬть вс суммы должны быть соеди- 
нены въ одну и на эти средства доажно быть устроено нфчто 
полезное (для семинарш —опа аНЧца рго $ ешенаа). А если 
случитея, кто-нибудь изъ нась не внесеть обфщанной суммы, 
тоть обязанъ заплатить вдвое; если-же онъ и снова откажется, то 
лишаетел должности. Наконець, собравши деньги, должно будетъ 
произвести выборъ воспитанниковъ въ такомъ количеств», сколько 
каждый изъ наеъ можеть послаль для этой семинарш, ©ъ 00я- 


Вательствомъ выдавать каждому по сто польскихъ флориновъ на 
одежду и пищу. Вов остальные воспитанники поступаютъ въ 
семипарно съ сотламя митрополита и размыщаются по его усмот- 
рЪню. Когда соберется общий епископевй соборъ, надлежить вы- 
брать провизоровъ Для этой семинарт, въ присутетвш протоар- 
химандрита, которому названные провизоры обязаны повиноваться 
и во всемъ поступать и саздовать согласно его усмотрёшю и 
вол№. Протоархимандрить же въ общемъ собран долженъ пред- 
ставить епископамь отчеты оть везхь провизоровъ. Поэтому, 
подписывая соботвенною ‘рукою Эти услоши и утверждая ихъ на- 
шими печатями, мы даемь слбдующее письменное обязательетво. 
Важдый изъ епископовъ будеть увбщевать на своихъ соборахъ 
пресвитеровъ, чтобы они посылали въ семинайи воспитывать 
возрастныхь дфтей для обученя ихъ, какъ наукамъ въ области 
полезныхь (Бопагаш) искусствъ, такъ и обычаямь (ш шотиз), 
касающимея священническато сана. Вклады и пожертвовашя лицъ 
(знатныхь) привилаегированныхь, какихъ-бы размёровъ не оказа- 
лись они У нашихъь священниковъ, должны быть присылаемы 
епископамь своей епархш, а епископы, получивъ ихЪ, должны 
засвидьтельствовать собственными подписями то, что они получи- 
ли и, если случится какая нибудь настоятельная нужда, (т.е. 
если кто-либо по непредвидённымь причинамь захотвтъ-бы отнять 
пожертвованное), то они должны воздерживаться отъ уступки и 
уплаты (вкладовъ) ихъ жертвователямь. 

Должно избфгаль какъ можно тщательнъе, такь называемой, 
оимоши, какъ при посвящеши во епископы, такъ и при совер- 
шенш енискошами таинетва (священства). Пусть помнять, что дол= 
жно воздержаться рёшительно отъ веякаго побора, подъ страхомъ 
наказашя симонистовъ, налагаемато священными канонами. Есаи- 
же, дЬйствительно, внесена какая-нибудь сумма денегь, то это 
пагубное и позорное для церкви пруобрётене должно искоре- 
няться внутреннимь духовнымь образомъ (репи$), при помощи 
ТЬхъ наказашй для симонистовъ, камя должны быть извзотны 
вобмь на епискомевихь ‘соборахь. Епиекопы и протоархимандриты 
пусть позаботятся 0 томь, чтобы ‘ежегодно сноситьея 6ъ 


О 


Митрополитомъ посредетвомъ послашя, въ которомь должно быть 
обозначено положеше перковныхь дЪль; митрополить въ свою 
очередь долженъ сноситься съ апостольскимь престоломь Н\тъ 
надобности посвящать двухь священниковъ къ одной церкви, 
исключая ТЪ случаи, котда приходъ великъ и раздфаенъ па, 
части съ давняго времени. Для того, чтобъ удержать однообразие 
при совершении священиодВйетвя литурми, никому изъ имбю- 
щихь получить посвящене (отаваенниковъ) ме должно избфтать 
своего епископа, потому что, спустя ноколько времени, каждый 
изъ нихь можеть научиться у него (своего епископа) совершать 
литургио съ Должнымь внимашемь (собственно могит [аелз) 
точно такъ же, какъ и воЪ остальныя таинетва. Никто изъ епи- 
скоповъ нашей духовной контрегаци не должень припималь ио- 
свящающихея къ себЪ, если нфть на то письменнаго соизволешя 
выешаго начальства. Монашествующе ни въ какомь случаз не 
должны брать на себя обязанностей мрекихъ священниковъ; они 
не имъюотъ на это никакого права и никакой власти; точно также 
и наобороть: реше священники не должны вубшиватьея въ 
вругь обязанностей монахов, какъ это постановлено сотластемъ 
‘тлавнаго собора. Въ течеши четырехаьмя въ олредваенное время 
и вь назначенномъ мЪотЪ долженъ. быть ‘собранъ митрополитом 
заранве объявленный соборъ; о мветБ-же и времени доляно пре- 
дупреждать за четверть года впередъ» 23“) 

Изъ этого постановленя видно, что кромё вопроса объ учре- 
мдеши семпнарш, разематривались и друме. Нельзя однако не 
замётить, что этоть первый быль собственно цфлью собора, 
такъ вакъ о немъ подробно излагается въ постановлеши и онъ 
стоить впереди. Крупныя пожертвования, камя сдали собрав- 
пцеся епископы, освъщають проэкть митр. Рутекаго относитель- 
но семинарш. Наличныхь денегь собрано было 18 съ половиното 
тысячь. польскихь фаориновъ, т. е. около десяти тысячъ рублей 
серебр. на наши деньги. Сумма, сама по себЪ, въ то время весьма, 
почтенная для основаня  предполагашейся семинарш. Но къ ней 
присоединялись еще бенефици ‚ епископовъ, объщавшихь вносить 


пожертвовашя ежегодно и, нотомъ, т часть доходовь монасты= 


рей въ продолжени четырехь аЪтъ, не товоря уже о пожертво- 
вашяхъ частныхь лиць, которыя несомнЪнно были, потому что 
относительно ихъ шуема соборъ постановиль даже правила. При- 
нимая все это во внимаше, надо предполагать, что задуманая 
митр. Рутекимъ семинаря могла быть вполнф обезпечена мате- 
Мально, слЪдовательно, хорошо конетруирована и обставлена. 
Надо думать, далбе, что учреждая эту семинарию въ МинекЪ 235), 
Рутевй хотЪль создать училище, которое могло-бы сравнятьея съ 
знаменитой тогда латинской академшей въ ВильнЪ. Восииташе 
именно въ этой семинарии молодого поколфшя свЪътекаго капра 
было узакопено соборомь тЪмъ, что онъ обязаль епископовъ 
внушать священникамь высылать для воспитания дётей въ осно- 
вывающееся училище. Это постановаеше, безъь сомнфня, было 
направлено противъ того, чтобы родители не ограничивалиеь толь- 
ко воспитащемъ дЪтей у базиманъ, которые за девять ль евоей 
дФятельности по образованию мотли снискаль громкую извЪет- 
ность. 


Вторая! часть соборныхъ постановлешй касается ‘симов, ©ъ 
вроятностью. можно предположить, имЪвшей’ большое развииме, 
при тогдашнихь ‹церковныхь‘смутахь, въ ередё! духовныхь лицъ. 
Видно, размзры практики симони были очень обширны, если соборъ 
признать необходимымь примфнять въ провинившимея всю’ вилу 
наказаши церковныхь ‘каноновъ, налагаемыхь за святокупотво: 
Илью ‘остальныхь постановлений собора было, съ одной ‘етороны, 
точнфе опредфлить отчетность о’ положении церквей и’ монастырей 
и время для соборныхь совёщан, а съ другой—предотвратить 
неправильное размвщеше священниковъь по приходамъ и вмьша- 
тельство! чернаго’ духовенства въ кругь обязанностей мрекихь 
овященииковь и наобороть. Послднее опредзлеше намь будеть 
понятно, если примемъ во внимане, что усиливающийея” постенен= 
но’ базиманевй орденъ переступаль часто границы своей воеми= 
талельной дЪятельноети п, въ ущербъ бЪлому уналекому духовен= 
ству, нарушать церковныя  побтановлешя’ вмз шательствомь въ 
иеполнеше обязанностей сего’ посалвдняго. 


== 


Постановлешя кобринскаго собора, отправленныя въ Римь, 
были утверждены папой ровно через три мЪеяца, посл собора 
т. е. б декабря 1626 года. Похваляя высокое ‘блаточесте и рев- 
ность къ религи митр. Рутекаго и везхъ участвовавшихь въ 
с0б0р№, папа, послё тото какъ предетавленныя постановлешя бы- 
ли тщательно проемотрвны и ‘признаны тодными комисеей карди- 
наловъ 4е рторасацаа П4е, утвердиль ихъ, чтобъ «постановлено 
ное было непоколебимо и сохранялось неизмнно» 236), 

Однако, сему такъ прекрасно задуманному и, повидимому, 
не мене блистательно оконченному проэкту образовашя новой 
семинары, не суждено было осуществиться, не смотря на вов 
старашя митр. Рутскаго, поэтому и введене безбрамя и вообще, 
проэктированное ‘улучшеше Благо ушатекаго духовенства не 
могло быть приведено въ исполнен. Причины тому были са$- 
дуюния. Базимане, предвидя, что питомцы новой семинар мо- 
гутъ быть опасными конкурентами имъ не только въ воспи ани 
юношества, но, что боле важно, въ занятши 1ерархическихь долж“ 
ностей, очень усердно старались повредить плану митр. Рутекаго. 
ботоятельетва способотвовали имъ. Польское войско, сражавшееся 
въ 10 время противъ козаковъ, териёло всяшя лишения и нужды, 
волвдетвие недостатка денегь, Этому-то, войску и. отданы были; 
по проискамъ‘базиманъ, деньги, собранных на учреждеше `семи= 
нар 237), Такимиь ‘образомь, отчасти’ базимане, отчасти полии- 
ческя оботоятельства, лишили  митр. Рутеваго возможности прео= 
бразоваль бЪлое ушаленое  духовенотво по предначертанному 
плану. ь 

Но если’ проэктъ относительно благо. ушатекаго духовенства, 
окончилея неудачно, то преобразоваше монашества въ орденъ, ба- 
зиЧанъ, безопорно, имвло великое значене для уни. Раопростра- 
нене ел шло весьма усшьшно въ рукахь базиманъ. Православие 
все болбе и боле приходило въ упадокъ. Бфдетвенное положеше 
православныхь увеличивалось ещемтвмь, что они не имфаи: архи- 
пастырей. Непринявиие унш епископы сони давно въ, могилу, 
а пазначеше новыхьъ польское правительство хотя. и обфщало, но 
никогда не исполняло своихъ  обфщашй. Оно предполагало, что, 


ОН 


не имфя своихъ епископовъ, православные въ силу необходимо- 
оти станутъ подчиняться ушатекимь 1ерархамъ. Но’ на дёлв вы- 
ходило иначе. Православные скорЪе обращались” къ протестантамъ, 
чбмъ къ ушатамь 235), Прекрасную по своей художественности 
картину печальнато положешя православныхь въ. то время. пред- 
отавляеть намь ‘рфчь волынскаго посла’ Лаврентя Древинекаго, 
которую онъ’ держаль ‘предъ Сигизмундомъ на Варшавекомь сейм 
въ 1620 тоду 22°). 

Но въ этомъ же году суждено было’ возродиться упадшему 
православию въ лиц ‘новыхь его’ представителей, окрфинуть въ 
овЪжихь силахъ и противоставить уши преграды, которыхъ она 
менфе всего ожидала. Въ это время, возвращаясь изъ Москвы, 
прибыль, согласно поручению  константинопольскаго палтрарха 
Тимоеея **0); въ предълы  западно-русекой церкви, 1ерусалимовй 
патрахъь  @софань. Въ нему-то и обратились православные съ 
просьбой поставить имь митрополита п епископовъ. на вакантный 
каеедры, захваченный ушатами. Патрархъ исполниль ихъ просв 
бу п 15 августа въ ‹ево-печерокой лавр. посвятиаь. въ санъ 
митрополита игумена михайловокаго ‘монастыря, Това’ Борецкаго. 
Затвмь въ ближайшее время’ ‘посвящены: были и друме’ 1ерархи: 
Мелетий Смотрицк Ш ‘на’арх епископскую” каведру въ Полоцк, 
Тосифъ Вурцевичь во’ Ваадимирь, ИШсааый  Черницей въ’ Тущиъ, 
Исайя Вопиновуй въ \Неремышль, Маисй. Ипполитовичь (Пузына) 
въ Холмь и Авраам Стагонеюй (трекъ) въ Шинекь 1), Право- 
славные, получивъ ‘арх1ереевь, ° составили о и’ программу ихъ 
ДВятельности въ это’ трудное время церковной жизни 2“). 

Само’ с0б0й понятно, что такой обороть дФаа сильно ‘озада- 
чить ушаловъ ‘и, въ особенности, митр. Рутскаго. Ошь увидфль 
предъ собой равнаго по’сану” ‘противника (его латинизаторсвихь 
стремлешй во глав, въ томужив,  извфетныхь своею. ученостью 
новыхь православныхь епиекоповъ. Надо’ было придумать м®рыь 
чтобъ подорвать этотв неожиданный, сильный противовзеь уши. 
Вакъ только ‘уфхать патархь” (вЪ ‹началь 1581 п.), митр. Рут- 
ой вмфоть (©ъ лалинекой пармей подать доноеъ королю, что 

6 


ры 


Овофанъ простой мрянинъ, а не патрархъ, что это шишонъ вул 
тана, а поставленные им’ митрополить и епископы его соучает- 
ники, готовые измёнить Польш® и предаться Туркамъ, что’ по- 
свящеше: ихъ незаконно, ибо совершено безь воли короля и что, 

поэтому, они должны быть  преслвдуемы 213). Не смотря на, то, 

что’ нзоколько времени тому назадъ король писаль 9еофану. лю- 
безныя письма, заботился объ ‘удобетвахьъ его путешествия и пре- 
бывашя въ ЛитвЪ п вметЪ съ другими °**) признаваль его па- 
трархомъ, теперь, по’ доносу митр. Рутекаго, издаль универсаль 
считать новопосвященныхь епископовъ измфнниками, ловить ихъ 
и предавать казни 25). Для приведешя въ исполнене приказанй 
короля, разосланы были вездв чиновники съ особыми уполномо- 
Чями. Отличаясь ревностло къ унш (таке выбирались нарочно), - 
они звзреки обходились ©ъ православными въ различныхь м8- 
отахъ, ‘подвергая ихъ побоямъ, тюремнымъ заключешямь и емерт- 
ной казни. Особенно жестока была ихъ расправа съ православ- 
ными городовъ Вильны и Новогрудка **°). Только Левъ Сап$га 
воевода виленеюй своимъь гуманнымъ вияшемь успфаъ немного 
ослабить неистоветва ревнителей уши. 

Митрополить Товъ Борецый, ‘чтобы предотвратить опасность, 
грозившую православшю и’ему’ лично, ‘отправихь на сеймь 1721 
тода епископа, Госифа Вурцевича. Шороль приняль его ласково и 
отпустить съ‘ приказанемъ, ‘чтобъ  и‘остальные. епископы явились. 
Однако того не случилось, и, вмфото епиекоповъ, митрополит послал 
королю, письменное оправдание за нихъ. Черезъь два года, право- 
славные на тенеральномъ варшавскомъ сейм; въ особой протестащи 
излатая предъ королемъ заслуги русскаго народа Польш® и жа- 
луяеь на обиды и притвенешя,  испытываемыя ими отъь ушалт- 
скаго духовенства (архен. ‘полоцк. Кунцевича’ и ду.), просили 
оставить имъ новопосвященныхь  епиекомовь 2*"). Сеймъ постано- 
виль ‘примирить. ушаловь съ «неунитами», однако тотчаеъ не 
привель этого въ исполнеше, а отаожиль до сафдующаго. сейма, 
т. е. поступиаь также, какъ  воегда: обфщаль много, а’ ничего 
не сдЪлаль. Между тЪмъ, пресабдовашя  православныхь продои- 
жались въ №МевЪ, ЛуцкЪ, Минокь, Холм, Львовз, Вильн®, По- 


Е 


лоцЕВ и въ другихь мфетахъ. Понятно, что взволнованные пра- 
вославные не могли равнодушно сносить этого и свое раздра- 
жеше выразили въ такой-же крутой форм, въ какой проявая- 
лась жестокость латинетва. Въ Витебекь раздражене разрьшилось 
убшетвомь извфетнаго фанатика-ушата, плоцкаго арен. Вунце- 
вича 8), въ Мевз утонлешемь въ Диз Антошя Грековича, 
пиона митр. Рутекаго и т. п. Вонечио, виновные были строго, 
даже выше мбры, караемы, но спокойстые этимъ дости 
талось съ трудомь. Очевидно, положеше дзлъ было ненор- 
мально и продолжаться такъ дальше не могло. Надо было пред- 
принять что нибудь для успокоешя релимозныхь волнешй, чтобъ 
придать жизни церкви менфе тревожный характеръ. Это сознава- 
10бь каждымь и, въ частности, митр. Рутекимъ, попытка вото- 
раго уничтожить новыхьъ православныхь 1ерарховъ посредетвомъ 
доноса королю; не удалась (король вынужденъ быль приз- 
нать епископовь, 160 козаки объявили ему, что въ 1ро- 
тивномъ случаз не пойдуть на войну съ Турками) 2*?)). бъ дру- 
той стороны, участь Вунцевича каждый разъ’ напоминала ему, 
насколько опасно текущее положеше дваъ. Эти обстоятельства 
заставили митр. Рутскаго приетать къ той парти людей, которая 
желала религюознаго примирешя съ православными, какъ это по- 
остановлено на генеральномь варшавокомь сейм 1623 года. Эти, 
безъ сомнзы, лушше аюди Польши ясно понимали, что причина, 
золь ея—релимозное раздфлеше, произведенное ушей, раздфлеше, 
которое не можеть быть приведено къ доброму концу посред- 
отвомь внбшиняго вияшя гражданекихь законовъ, и будеть улажено 
единетвенио только обоюднымъ согламемъ, взаимнымь религ!0з- 
нымь примирешемь враждующихь сторонъ. Митроп. Рутбнй, го- 
воримъ, присталь къ этой мысли, но присталь, какъ увидимъ, 
очень своеобразно и въ 1624 году составить планъ релиознаго 
примиреня ушатовъ съ православными, по которому т$ и друме 
должны были собраться въ извфетное вреня на’ соборъ и общимь 
совЪтомъ избрать себф патриарха (6-й пункть) 5%). 


———=—ы- 


д 


Львовск1й соборът, 


Ушя, какъ извфетно, въ праваеше митр. Рутскаго достаточно 
сближена была съ лалинетвомь. Въ виду этого, ушаты хотВли 
придвинуть ее ближе къ православию и въ примиреши съ право- 
славными полагали удобный случай для осуществаешя своей 
цфаи, Паанъ этоть не быль однако тотчаеь выполненъ; митр. 
Рутомй, какъ мы видзли, занять быль другими дфлами °°'). И 
только съ 1627 г. вопросъ о примиренш ушатовъ и православ- 
ныхь опять выдвигается и занимаеть умы тьхъ и другихъ. 
Православные не были противь этого. Обиды, насимя и 
притзенешя слишкомъ утомили ихъ, чтобъ отказатьея отъ при 
миревя, которое должно было, по ихъ мннШо, привести къ луч- 
шему; однако, признавая почетное главенство папы, они скаоня- 
лись къ примирению подъ тьмь условемъ, чтобъ ушя не подчи- 
нячась алатинетву 5). Не чуждалея вм$отё съ друтими мира 
оъ ушатами и митрополить Товь Борецый. Онъ съ Петромь Мо- 
тилой даже поручиль Мелетно Смотрицкому написать разсуждеше 
0 разностяхь между православной и ушатокой церковью, разечи- 
тывая созвать въ 1628 году соборъ и окончательно рёшить, быть 
или не быть предполагавшемуся миру. 

Между тьмъ, въ предлагаемомь примирен, латинекой пар- 
'1ей, во глав которой стояли митр. Рутемй и Мелетий Смотриц= 
К, готовилась православнымь новая, правда, во-время, замчен- 
ная, ловушка. Хотфли еще разъ попытать очастя склонить пра- 
вославныхь кь уши. Въ этомъ смыедь Смотрицый и старалея 
дьйствовать въ пользу аьвовекаго собора, котораго совершенно 
справедливо считается тлавнымъ виновникомъ. Потеривъ неудачу 
на мевскомъ соборв (1628 года), онъ употребиль вов усиия, 
чтобъ осуществить оъзздъ во Львов, предетаваяя митр. Рутокому 
сравнительно мало работы. При посредетвЪ связей, мысль о с0б0рв 
была доведена до короля чрезъ князя Острожекаго-Заславекаго. 
Вороль раньше универсала объ общемь собор, для предваритель- 


ее 


ныхъ совфщашй, велЪть составить частные, — православнымь въ 
№евз, а ушатамъ во Владимир, откуда посаздые и подали ему 
просьбу о дозволеши открыть соборъ 253). Въ универсал, который 
Ситизмундь не замедлиль вокорз издать о преднолагаемомь собор®, 
говорилось, «что всаздетве общаго желашя какъ ушатовъ, такъ 
п православныхь взаимно примириться и всаздетве. просьбы о 
назначени для этой цфаи общаго собора, онъ назначаеть его 28 ок- 
тября (1629 г.). въ г. Львов» 5“). На соборЪ дозволялось при» 
сутотвовать не только православному и ушатскому духовенству, 
но и свЪтекимъь лицамъ, желавшимь прибыть во Львовъ, а для 
порядка и спокойствя, король отправить туда своего коммисара, 
князя Александра на ОстротЪ — Заславскаго, кевекаго. вое- 
воду 255), 

Поэтому еще раныше назначеннаго срока стали собираться 
во Львовъ ушатеые епископы. 28-го октября прибыль владыка 
пинок, Григорй Михаловичъ; на сабдующой день епиекопъ пере- 
мышльсый 1оаннъ Шишка; 26-го октября, въ пятницу, прузхали 
Левъ Вревза-Ржевуссый, епископь смоленсмй, 1оакимъ Морохов- 
ый, епископь владизроюй и Мелетий Смотрицей (уже перешед- 
ий въ унию), армепископь полоцый. Еще черезъ день, т. е. 27 
октября прхаль и митрополить Тосифъ Рутевый. Онъ торже- 
ственно быль вотрёченъ вофми прибывшими раньше епископами 
за тородомь и въ сопровождении ихъ въёхать во Львовъ 255), 
Кром перечисленныхъ, на с0борЪ присутствовали еще: Антоний 
(елява, архепископъ смоленомй, Геремя Почановоымй, епископъ 
пуцый (не ушатъ), Рафанаь Корсакъ, епископъ-коадъюторъ ми 
митрополита 57) и вмфеть протоархимандрить базильянекаго ор- 
дена, Аванасй Врупецый, епископь перемьшильсвй 58), мвотный 
православный епископъ ПТеремя Тисаровомй и много архимандри- 
товъ 257). Изъ свЪтекихь лиць, кромф упомянутаго уже князя 
„Заславскаго, были тогда во Львов: князь Пузына, извзотный 
Лаврентй Древинсый, чашникь волынскй, братчики львовекаго 
отаврошимальнаго братотва Романъ и Гавршаъ Гантиши, Николай 
Добрянскй и Стефанъ Лясковомй, представители разныхь друтихь 
братствь и проч, 26°), 


— 86 — 


Приводимъ, по ГарасВвичу, дневникъ этого собора, записан 
ный неизвфотнымь алицомъ ?°'). Въ воскресеше, 28-го октября 
совершена была ранняя мша, на которой 1езуить  Бембусь, про- 
повфдникъ королевоый, сказалъ (какъ въ свое ‘время на’ брест 
скомъ 60000 Петрь Скарга) длинную проповфдь о соединен 
церквей, приглашая православныхь принять унию. На проповёди 
присутотвовали митрополить съ нЪкоторыми владыками, три архи- 
мандрита, много монаховъ и извцовъ, бывшихъ. на хорахъ, при 
орган и, безъ сомнфня, немало народу, хотя объ этомъ пива- 
тель дневника умалчиваеть. Довольно любопытна, напыщен- 
но-вимеватая проповфдь Бембуса 2б?). Въ основане ея онъ, 
съ искусствомь Чезуитской казуистики , положить надписане, 
сдЪланное на крест Тисуса Христа на трехъ языкахъ: еврей- 
скомъ, греческомь и латинскомъь, и обратиль 060б0е вии- 
маше на послёднШ, которымъ потому и написано было надъ 
самой головой Христа, что онъ быль важнЪйций. Далбе Бем- 
бусъ превозносиль до небесъ значеше востока, но потомъ это 
значеше придаль западу п, согласно ‘учению западной римской 
церкви утверждаль, что шеусъ Христосъ поставить св. апостола 
Петра, а посаЪ него’ папь— видимой главой и основашемь хриет!- 
анской вЪры. Называя царетрадскаго патрарха еретикомъ, Вем= 
бусъ убЪждать поляковъ оказывать почтене унатамь и наетаи- 
вать на томъ, чтобъ имъ ‘оставаень быль саавянемй языкъ, ихъ 
богослужене и таинства. з1 


Приступить къ цфли съфзда-— открытию собора—ушаты не 
могли, потому что не было представителей отъ православныхъ. 
Время, однако, надо было наполнить чЪмъ-нибудь. И воть, въ 
это-же воскресеше, въ послвобЪденное время, воз ушатове 1ерар-= 
хи въ манмяхъ совершили торжественную процесею изъ каеед- 
ральнаго латинскаго костела въ замокъ, упрекая православных 
вавъ съфтокихь, такъ и духовныхъ въ томъ, что они, не явая- 
ясь на соборъ, нарушають приказане и волю короля. Внязь За- 
славсый посылаль даже къ львовекому братству, чтобъ братчики 
явились въ замокъ къ ушатамъ. Но братетво чрезъ двухъ послан- 


НыхЪ отвфтило, что это не его обязанность, а старшихъ духов- 
ныхъ п никого не послало. 

Отрывочныя свфдфшШя о сабдующихь дняхъ не дають воз 
уожности составить цфльное предетавлене о томъ, что ‘именно 
происходило и что: сдЪлано въ эти три дня для цЪли, какая с0- 
брала ушатокихъ 1ерарховъ во Львовъ. Несомизнно только, что 
прЕздь этихъ гостей быль не по душЪ аьвовокимъь православ- 
ным и 9т0 выразили, прежде всего, простые’ мфяне въ`лиць 
ничтожныхъ по положешю, но сильныхъ преданностью правосла- 
в10,—служанокъ. Въ понедфльникъ, 29 октября, ушаты жалова- 
лись въ замкф, что’ русомя и армяномя кухарки посылали вел дЪ 
ихъ проклятя и’ обзывали  нечестивцами (росапаш!), за что’ = 
Сколько изъ нихъ заключены были въ тюрьму 2°°). 


Во вторникъ изъ Вильны прибыли православные иноки п 
князь Пузына съ Лаврениуемь Древинскимъ. Обращаеть на’ себя 
внимане этоть поздшй пр№здъ православныхъ; было уже 30-е 
октября, второй день послв срока, въ который должно было от- 
крыть соборъ. Т№мъ болбе страннымъ можеть казаться такое опо- 
здаше православных, если сопоставить его съ прибымемь уша- 
товъ; нЪкоторые изъ нихъ, какъ мы видзали, прБхали еще за 
пять дней до срока, въ который назначенъ быль соборъ, именно 
23-го числа. Чёмъ-же объяснить поздый пруздъ православныхь? 
Причина этого заключаетея въ яеномъ сознанш православными, 
что оть львзовекаго собора нельзя ожидать ничего хорошаго. Они, 

о вакъ замфчено выше, во-время поняли, что этоть съёздъ не при- 
несеть никакой пользы, поэтому п не высылали свонхъ вписко- 
повъ. А депутащя отправлена была для тото, чтобъ не нарушить 
приказашя короля, не стать въ разрёзъ съ его’ универсаломъ. 
Имъя, такимь образомъ, въ виду только формально исполнить во- 
лю короля, депутащя и не сифшила во Львовъ. 

Въ день пруёзда православныхъ, владимрекй епископь 1оа- 
влмъ Мороховомй служить литурмю у доминиканцевъ, въ домо- 
вой церкви (пли въ часовнЪ), гдф находилея образь Пречистой 
Божей Матери. Это служеше привлекло массу русских п армянъ. 


= 


Въ среду, 31-го октября, митрополиеь “Рутевй, ‘по’ провьбъ 
князя Островскаго-Заславскаго, въ галицкомъ предмзотьи, у вар- 
мелитовъ служиль . ‹1942астасв» по’ отцф его и львовокое  брат- 
ство; по просьбЪ того-же князя, ‘одолжихло, своп ризы для митро- 
полита. Посалв ‹ обфда, (въ тоть-же день) митропоаить 0 возм 
владыками, монахами и пЪвчими ‘соверлиать процесс въ мБетную 
православную ‘церковь, только что выстроенную, но еще не освя- 
щенную. Настоятель ел, священникь  Бояреый съ братствомь 
вотртиль митрополита предъ церковью и произнееъ ему привт- 
ственную р%чь. Вотда ушаты вошли въ церковь, явились сюда 
чашникь Лревиноюй и князь Пузына, представились митрополиту 
и бесфдовали съ нимъ. При выходЪ изъ церкви, митрополить и 
вс ушаты, обратившись къ’ востоку, громко пропали: «Подаждь 
утьшене рабомъ „Твоимъ,  Всенепорочная!»... Присутетвовавиие 
при этомъ поляки закричали: «Слава Богу! соглафе, согласие! 
ушя, уня!› 0. Бояреюй пригласиль митрополита и бывшихь съ 
нимъ унатокихь владыкъ въ свой домъ, куда пришли и чаены 
братства, и чествоваль ихъ виномъ. Въ бесфдь за столомъ, @мо- 
трицый, между прочимъ, оказаль: «хорошо было-бы, отцы, еели- 
бы вы стали нами, а мы вами и пошаи вмфетЪ нашей торной 
дорогою>. На это Древиномй возразиль: „мы желаемъ держатьея 
того, что постановаено дая насъ на седьми вселенокихь соборахъ, 
а не, теперешнихь нововведеши“. „Надо вамъ, господа, знать, — 
замфтиль на это 0. Боярск, вмьшиваясь въ ихъ разговоръ, 
что не такъ страшенъ даволъ, какъ его рисуютъ; хорошо о. @мо- 
трицый говорить, чтобы 6 стали нами, ане лии— вами“, и про-” 
должаль ихъ угощаль. Спустя немного времени ве разопглиеь. 

Въ четвергь митрополить салужилъ у бернардиновъ, на га- 
лицкомъ предмфетьи, а епископь Мороховемй—въ женскомъ мо- 
настырЪ Везхъ Святыхъ, на предмфотьи краковскомъ. Морохов- 
сый (в®роятно, нФоколько раньше), присылаль просить право- 
славное братство, чтобъ ему позволили отсаужить литургию въ 
братской церкви, но братчики отклонили эту просьбу. «Ест 
иметь, — отвфтили ему, — грамоту и позволене. оть патрарха, то 
пусть служить». Въ тоть-же день аъвовское братство давало обёдъ 


— 89 — 


пнокамъ_ виленскаго Свято-Духовекаго монастыря, ‘а Бембуст опять 
витШотвоваль, проклиная православныхъ, какъ противниковъ уни. 

Въ пятницу представители православных съ княземъ Пу- 
зыной и Древинекимь были ‘у ушатовь и просили ихъ ходатай- 
ствовать предъь королемъ за православныхъ впиекоповъ, что они 
не могли прибыть на соборъ, а также похлопотать ‘у него о раз- 
рЪшенйг цареградекому патрарху прехать въ Литву. Шри этомъ 
отноептельно цфаи ‘теперешняго’ създа они заявили, что’ сотла= 
сятсл’ на то, что постановить патархъ. Ушаты на-отрфзъ отка= 
зались просить короля п ходатайствовать предъ нимъ, лено’ вы- 
сказавъ, наконець, цфаь львовскаго’ собора. — «Если вы уж те- 
перь,— товориаи они,—ине желаете иринлимь унию, то пусть каж- 
дый дфлаетъ, что’ хочеть и держится своего, какъ можеть; мы 
слушаемся папы, а’не патриарха». Этимъ свидаше православ- 
ныхь п ушаловъ окончилось; боле они во Львов пе сходиаиоь. 
Въ воскресене митрополить служлеь у 1езултовъ, быль у нихъ 
на обфдв и на ботословскомъ диспут, а въ понедфальникь 5-го 
ноября, вызхаль изъ Львова вмфетЪ съ остальными” владыками, 
за поключешемьъ  Мороховскаго, который выЪзхаль па сабдующий 
день 2‘). 

Что’ могло произойти отъ этого’ собора, да и можно-ли было 
надфяться отъ него’ чего-нибудь? Что ‘сдфлано на львовекомь ‘со- 
бов для‘той паи, которая руководила виновниковъ его? (ткала= 
дывая пока отвётъ на первый вопроеъ, замфтимьъ, что цфаь е0- 
бора вовсе не была достигнута. Ожиданя” ушатовъ не оправда= 
лись, и прежде всего потому, ‘что они, какъ и представители пра= 
вославныхъ, привхали съ предвзятыми мыслями. Въ этомъ отно- 
шеши львовоый ‘соборъ очень напоминаеть ’ соборъ въ Бреетъ, 
напоминаеть до полной аналоги. Въ самомь дфаз, какъ тамъ 
ушаты прибыли только’ съ тВмъ, чтобь ‘оформить унйо, санкцю- 
нировать ‘ве’ на’ почвЪ западно-русекой церкви, а православные, — 
чтобъ высказать противъ нея свой протесть и подавить ее, такъ 
и ЗдВеь, — первые имзаи цЪлью осуществить проэвтъ ‘латинской 
партш, т. е. открыто’ приваечь въ уно православныхъ, а вто- 
рые прИзхали только съ тЪмъ, чтобъ; исполняя волю короля от- 


, 


В 


носительно присутотв я на’ этомь, собор, заявить, что этого ни- 
когда ‘быть не’ можеть. Въ этомь и заключалась причина, почему 
православные епископы лично не ‘участвовали’ въ соборь. Однако, 
въ виду королевекаго универсала, представители православныхъ 
не чуждались ушатовъ. Они, вакъ видно изъ дневника, ‚присут- 
ствовали: вмЪстЪ съ ними въ православной церкви, принимали ихъ 
ВЪ ДОМЪ настоятеля ея, который даже сказать привЪтетвенную рЬчь 
митрополиту п’ очень радушно угощали ушатскихъ ваадыкъ. С40- 
вомъ, въ миролюбивыхь. симпамяхь недостатка не’ было. Не 
трудно, однако, замфтить, какъ вее это было желчно. Достаточно 
для этого прослушать разговоръ Смотрицкаго съ Древинокимъ и 
выфшательство въ него 0. Боярекаго. 

Но неестественны были и’ поступки ушатовъ по отношению 
къ православнымь. Врики поляковъ въ извфотной намъ церкви, 
что настало’ ‹примиреше», «ушя» —это верхъ хитрости, напередъ 
обдуманной дЪланности, ибо ничего, естественнаго тутъ п быть не 
могло. Только потому, что въ присутетвш православныхь, съ 0б- 
ращешемь на ’востокъ, пропзто было «Подаждь утЪшене›... кри- 
чать уже объ уши, собственно говоря, иЪть никакого смысла. 
Между тЪмъ, если принять во внимаше, что все это обдумано 
было заранфе; условлено напередъ, то смысла туть можно найти 
боле; чЪмъ! это кажется на первый  взглядъ. Очевидно, унаты 
хотфали считать дфао примирения съ православными оконченнымъ, 
по крайней м5рЪ, формально, посаз ихъ’ совмфетной молитвы въ 
храм». Но шатвость таких’ плановъ ‘сказалась сама собой. Это, 
повидимому, мирное настроеше, этотъ тонъ дружелюбныхь отно- 
шенй, выжливыя встрёчи, ‘аюбезныя приглашеня и угощешя — 
все такъ краснорёчиво гласило въ пользу миролюбиваго исхода 
львовскаго собора, но самому собору не давало никакого’ хода. 
Сходпаись ушаты съ православными, бесфдовали, но для цзаи 
съёзда ничего’ не дфлали; не засфдали, не совфщалиеь и с0бор= 
ныхъ дфянй не оставили. 

Строго. говоря, собора во Львов не было, а. была одна лишь 
попытка въ нему и то-— только со’ стороны унатовъ: Насколько 
ушаты ‘осталиеь недовольны ‘неудачею своей попытки, видно изъ 


того, что, при посабднемь свиданш ихъ съ православными, они 
совершенно ‘отказались удоваетворить ихъ просьбу относительно 
ходатайства, пред. королемъ. Но еще’ яснфе выразить это недо- 
вольетво королевой проповфдникь Бембусъ, который въ’ своей 
проповзди ‘открыто’ проклиналь православныхь. ^ 

Но; если» львовекй соборъ не достигь той цвли, какая пм- 
лась въ виду митр. Рутокимь п; вообще, латинской партей, то 
нельзя сказать, —отвфчаемь на первый нашь вопросъ, — чтобъ 
онъ прошелъ’ безсаб дно’ для западно-русской церкви въ виду того, 
что сформированъ и’ ‘подготоваенъ быль Мелемемь  Смотрицкиму, 
незадолго предъь соборомъ перешедшимь въ уно. Смотрицейй ечи= 
талел за лучшаго’ человфка въ средЪ’ православныхъ  литовеко- 
руескихь 1ерарховъ’ и его примёръ уваекь очень’ многихьъ изъ 
православныхь. 0бъ этомь соглаено свидфтельствують какъ пра- 
вославные, такъ и’ латиноке писалели “5?). 

Посл альвовекаго собора, до конца праваешя митр. Рутека- 
то, мы ие вотрфчаемь особыхь мЪръ со стороны этото перарха 
вь пользу унш. Очевидно, дфятельноеть сего ослабфла, съ 
одной стороны, въ виду преклонныхъ афтъ, съ другой, —еще 00- 
ле въ виду тЪхъ политичесвихь перемзнъ, каыя наступили по- 
саЪ смерти Сигизмунда Ш. Мьсто вфрнаго служителя и усерд- 
наго поборника ув’ занлаъ королевичь Владиславъ, круто пере- 
мВнивиий отношеня  польскаго’ правительства къ православным. 
Уня, въ лиц. митр. Рутекаго, должна, была защищальея противъ 
льготь, какмт наданы были ЗВладиславомь православию въ, 1682 
тоду. Митр. Рутоый видёть,. но’ не могь ‘отклонить, этого, подры- 
ва уши и, по. требованию сейма, подписаль устушки  православ- 
нымъ. Въ сафдующемь году онъ’домогалея у митрополита Петра 
Могилы его’ митрополии; но не успёаъ въ этомъ также, какъ не 
успваъ подчинить себф православныя епархи, ‘отошедиия поезв 
войны 1633 тода‘отъ Росёи къ Польш® 756). 

Время: правления  митр. Рутекаго было’ для унит, безепорно, 
опасной. порой ея существованя. Втиенутая въ колею историче- 
ской жизни старашями Поця, она’ неминуемо-бы погибла, если 
бы чутюй администраливный  духъ его’ не даль ей такого руко- 


— 9 


водителя, какимь быль Рутсый. Послфдшй своей энермей, свои- 
ми организаторскими планами” обезпечиль существенное въ унш— 
вя внутреннюю сторону. Онъ оживилъ, ‘одухотвориль ее, образ 
тивши внимаше на интеллектуально-моральную жизнь тфхЪъ, ко- 
торые были представителями уши. Въ этомъ отношениг неоцфнен- 
ной заслугой для уши было учреждеше ордена базиманъ. Лич 
ность митр. Рутекаго, какъ и его дФятельность, высоко чтилась 
въ Рим и папа хотВалъ было ‘даже пожаловать ему’ кардиналь- 
сый сашъ, но’ этому мёшали права Польши. Въ своихь письмахъ 
онъ называть Рутскаго атласомъ унш, столпомъ церкви, мужемь 
апостольскимь и руескимъ’ Аванамемъ 257) 

По если ушя, повидимому, много теряла отъь уступокъ, ед 
ланныхь въ пользу правослая Владиславомъ: Г", то благодаря 
Рутекому она’ крфико жила въ дфятельности ордена базимант, 
разростаясь все сильнфе п сильнфе и подавляя, наконець, право-. 
славе, 


— оо — 


Замойсклй соборъ, 


Кь пачалу ХУПТ в., ко времени замойскаго собора, одного 
изъ выдающихся соборовъ въ жизни ушатекой церкви, ушя не 
только пирокой свтью ‘раскинулась по’ всей почти  западно-рус- 
ской окраин, но и сама готова была переродиться въ латинетво. 
Этому способствовали, ‘во-1-хъ, ушатеме митрополиты еъ латин= 
скимъ направлешемь, ‘а во-2=хъ, и главнымъ ‘образомъ, базима= 
не, занимавийе оъ начала основашя ихъ ордена’ видное ‘положе- 
ше въ ушатекой церкви и успьвиие въ’ этому времени оконча- 
_ тельно’ олалинитьея. 

Латиняне до мозга костей (какъ, напр., митр. Воховенй)— 
ущатоые митрополить, стол’ во’ тлавЪ ‘управаеня церковью, безъ 
сомнфшя, не’ противорёчили своимь убьжденямь, а осуществаяли 
ихъ, т. е. ‘въ осафилени и преданноети Риму, нажимали воз пру- 
жины своей власти, чтобы ‘достойное, по ‘ихъ’ мнзнию, всего ура 


а 


Латинство привито было въ управаяемой ими церкви. Надо пом= 
нить, что дфло латинизаци не было дая нихъ трудно вводимой 
новизною, не было идеей ими только лично защищаемой, не было, 
наконець, дфломъ, которое-бы нуждалось въ средетвахъ для ево- 
его осуществлешя. Напротивъ, латинизащя охватила уже вею 
ушатекую церковь и сады ея замтны были вездЪ, для нея тру- 
дились не одни’ митрополиты, а таве дфятели, какъ @е|есизути 
[Ш папы, отцы ‘Тезупты, сафдовательно; не было недостатка и 
въ средетвахь для распространешя латинотва. Вели къ этому 
прибавимьъ, что въ данное время работать для той-же пфаи уси 
ливиИйся и олатинивиийся базиманевый орденъ, то картина злопо- 
лучнаго положения’ ушатокой” церкви, велвдетве крайней латини- 
зации ея, будеть вытлядьть еще’ мрачнфе. Назначенный по паану 
своего основателя митрополита Рутекаго къ хранешю и раепро- 
странешю унш, базиманемй  орденъ’ могь быть вфрнымъ своей 
вали только до тЪхъ поръ, пока его самаго не коснулось латин 
ство: Но по мёрз того, какъ орденъ начать усвоять себ лалин= 
ся новшества, медленнымь, но в5рнымь путемь стала, нерерож- 
даться въ латинство и ушя. Это перерождене ‘обозначалось въ 
ушалекой церкви тфуъ, ито латиневя нововведешя, будучи при- 
виваемы непосредетвенно’ одно’ за ‘однимь, не могли, конечно, тот- 
часъ вытзенить православные обряды въ ней и, по’ необходимо- 
сти, образовали какую-то’ см®шанность и запутанность Въ жизни. 
Разъь подпавъь опекв лалинянъ, базимане не могли’ уже противо- 
дфйствовать такому порядку вещей. И въ школах ихъ, и въ са- 
момъ орден было много ‘истыхь латинянъ, такъ что завфтная 
идея Рима латинизацие базилань, а ©ъ ними и унатекой цер- 
вви зрёла вое болбе и боле. 

(латиненная  обрядность и догматика унатской церкви на- 
столько придвинула, ее къ церкви римской, что’ разаише между 
ними было пе особенно р%№зко. Сафдотйемь сего было то, что 
мноме изъ ушатовъ стали’ переходить въ’ латинетво. Въ ХУ и 
начал Х\УШ вв., дЬйетвительно, въ Римъ посылается множество 
жалобъ со’ стороны ие только ушатекаго духовенетва, но и са- 
михь базимань о совращени ушатовъ въ латинетво 1езуптами 


О 


и чатино-польсвимь  духовенетвомь. 2). Изъ Рима =: хотя-бы то 
для вида издаются также декреты, ‘запрещающие переходъ уша- 
товь въ алатинетво 2). Таким” образомь, ушя’ постенен- 
по близилась къ тому, ч10’ ей приходилось быть. вычеркнутой 
изъ числа существующихь в5роисповфдаши. Имфя  противъ себя 
много’ враговъ, она пе имзла, или почти  не’имзла за собой ни- 
какихь друзей. Говоримъ — почфи, потому что’ за унно’ стояло 6%- 
10е ушатекое духовенство. Оно ‘одно’ силилось ‘еще оказать ‘сопро= 
тивлеше гигантской сил. латинизаторскихь стремлений и базиа- 
анъ, и 1езуйтовъ, и польскаго правительства. Но’ сопротивлене 
это было такъ слабо, противодфйетве такъ’ ‘безсильно, что ушя 
пе мотла ожидать Дая, себя существенной пользы.» Шорабощенное 
базштанокимь орденомъ въ матермальномь отношени” 27°), забитое 
въ отношеши умотвенномъ °7!), 0$дное и’ невфжествениое, ушат- 
ское духовенетво не могло’ оказать серьезной оппозиции латинетву 
и тЬмь менфе могло’ найти ее въ евоихъ предетавителяхь—. 
ушатекихь епископахь и митрополитахь. Эти’ ‘посл дне. были 
для базишанекаго ордена своими людьми, состоя нфкогда ‘его чае- 
нами и, естественно, `смотрфаи на бЪаое, ушатокое ' духовенетво 
тлазами базишанъ. За рёдкими, единичными ‘случаями заботы о 
немь 212), высшеушатеше Лерархи всегда ‘игнорировали его’ ин- 
тересами, даже въ тьхъ случаяхь, когда вели борьбу съ. базиае 
анокимъ орденомъ. Нечего товорить: о’ такихь 1ерархахъ; кавь 0- 
ховскш. Преданные латинству до ослфплешя и’ стараясь превра= 
тить въ него, уно; они не’ могли: заботиться объ ушатекомь ду- 
ховенствЪ уже въ силу того. одного, что’ видёли въ немь про- 
тивниковъ своихъ стремленй. Говоря вообще; ‘положеше благо. 
ушатскаго духовенства было таково, что’ противодьйств!е. ‘ето’ ла= 
тинизациг не могло, повидимому, имвть никакого’ ‘значения. Въ 
этомъ, нацъ увидимъ ниже, были убфждены вов поборники лалин= 
ства. 

Но такое положеше бЪлаго духовенства, всавдотве уметвен- 
цой косности и невъжества допускавшаго ‘ошибки и заоупотре- 
блешя въ дфаахь взры и въ церковной диецинлин% 273), ©ъ дру= 
той стороны, безпорядки въ догматикз ушатокой церкви и ея 00- 


3 — 


рядности, безпорядки, доходивиие до’ какого-то непротляднаго ха- 
оса—все это невольно парализовало’ равнодущие высшихъ унат- 
скихъ 1ерарховъ къ унш и заставаяяо ихъ, при’ всей ихъ апа- 
тичности въ бфлому уналекому духовенетву, обратить внимаше 
на свою частву. Это тЪуъ боле надо было сдфаать; что по ихъ 
адресу часто посылались весьма торымя замчаня о’ такомь со- 
стояши ихъ церкви ”“). Подъ вяшемь этихь замвчашй и с0- 
знашя безвыходноети положения’ ушатекой церкви, въ начал Х\Ш 
вфка является мысль 0’ созвани о ‘собора съ цфлыю положить ко- 
нець вкравшимея въ’ церковную жизнь уши’ безпорядкамь и тм 
возетановить вытвененные ‘лалинетвомь ел православные обряды. 
Мысль эта принадлежала одному изъ ревностныхъ митрополитов 
этого времени, Льву ВишЕкв. Воть что онъ’ самь товорить по 
этому поводу: «бсотлавно постановленямъ св. вееленокаго три 
дентекаго собора; по праву, принадлежащему митрополиту, пер- 
венствующему на Руси, мы ‘должны были созваль областной ео- 
боръ ‘для возотановаешя упадшей. дисциплины церковной и воз- 
вращешя  ‘испорченныхь  обычаевь къ своему первоначальному 
виду» 275). Такимь образомъ, первой причиной предполагавитагося 
собора были ‘сознаше’ испорченности, упадка дисциплины ушат= 
кой церкви и желаше исправить, возстановить ‹ее> привести къ 
тому виду, какой она имбла сначала. 

Была, однако, еще’ одна’ причина. созваня’ областнаго собора 
и она; какъ увидимь, была важне первой. Это—желаше `бази- 
анъ канонизоваль’голосомъ собора’ на’ почвЪ унш, какъ въ 1596 
тоду канонизована’ была эта посафдняя на почвз православия, т 
нововведешя лалинства, надъ коими трудились они почти еъ‘са- 
маго начала существовашя ихъ ордена. Теперь, когда ушатекая 
церковь, благодаря. дЪйствямъ ‘базиманъ, жила латинокимь ду 
хомь, когда ‘она получила обликъ, только въ’ немногихь чертахь 
отличающий ее оть римской церкви, теперь, говоримъ, лучше 
всего было, по’ мнзшю базищанъ, торжественно закрфтить за, ней 
все это и Дать, тавимь образомь, латинетву возможность разви- 
ваться въ уши на завонномъ основан. это желане базилань 
имо, въ тому-яжь, за собой довольно веке, съ ихъ точки вр%- 


о 


шя, мотивы. Дао въ томъ, что лалинсмя новшества базиман, 
вводимыя въ ушатеыя церкви, при враждебности благо. духо- 
венотва къ ордену и латинству не могли, конечно, 206сюду усво- 
яться и прививаться. Были случаи, что духовенство! игнорировало 
ими, а то просто— сопротиваяяоеь этимъ нововведенямъ. Понятно, 
что при ‘такомъ положение вещей, базилане мотли опасаться, что 
ихь труды не достигнуть цфли, если вводимымъ новшествамь. не 
будегь придана обязательная сила для всей ушатекой церкви, 
волвдетв!е- утвержденшя ихь авторитетомъ собора. Естественно, по- 
этому, ихъ желаше созвать  соборъ. Если посаЪ этого. принять 
во внимаше, что. значеше и вияше ордена базиманъ были весьма 
велики въ РимЪ, то необходимо предположить, что тлавными дви= 
тателями проэкта. областнаго собора были именно базимане, хотя 
мыель 0 немъ и принадаежить ‘митр. Льву Виши. Такимъ обра= 
зомь, было дв$ причины созван!я. собора. Это; во-1-хъ, желаше 
ушатовъ, искренно служившихь дфлу унш искоренить, вкравиия- 
ся въ ушатокую церковь латиновя новшества и, во-2-хъ, жела= 
ше олатинившихея ушатовъ, главнымъ образомъ,  базишанъ, пре- 
слфдовавшихъ своекорыстныя ции въодухв латинства — утвер- 
дить эти новшества. Соборъ, котораго. такъ желали въ празаич= 
ныхъ видахъ бфлое унатское духовенство и базижане, быль ‘0- 
боръ замойсюй, отбывиийся въ. 1720 тоду въ Замостьв (вы 
УЗздный городъ „Тюблинской туберн) 276). 

При введенш унии въ первое время еясуществованя въ 
западно-русской церкви мы видимь, что польское. правительство 
принимаеть въ ея дфлахъ самое дфятельное учаслме, оно слЬдитъ 
за ней, вакъ говоритея, шатъ ‘за шагомъ. Достаточно. вспомнить 
время, предшествовавшее брестовому собору; ‘безъ королевской 
воли ничего не дзлалось для уши: универсалы, грамоты, предши- 
сашя опредЪляли всякое движеше ел поборниковъ. Въ послздующее 
время замфтно то. же ‘самое. Вобринемй и львовемй, напр., ‹ 6060= 
ры отбываютея, хотя и съ, соизволешя папы,’ ио’ въ. то. же время 
Ц по 060бому  разрёшению (Сигизмунда Ш. Теперь, спустя ето 
ть, при созванши замойскаго собора, разрьшеше на ‘него испра- 
шиваетея у папы. Митр. Левь Вишка въ 1716 тоду ходатай- 


а 


ствуеть 0 созваши, собора прямовъ Рим. 277), какъ-бы обходя 
польское правительство. Едва-ли можно ‹ объяснить это равноду- 
ппемъь  посябдняго къ уни... Равнодуние въ этомь случа» 
яваялоевь-бы непроетительнымь ‘анахронизмомь его дЪйслтвИ въ 
паралаяели въ прошалою заботой объ уши. Нть, туть не 
было равнодушия; скорзе имфло здфеь. мото отсутетве преж- 
ней зоркости къ дЬламь уши на томъ основаши, что роль пра= 
вительства. уже кончилась. Оно  сдфлало свое дфао. Вакъ ва 
ребенкомъ, ухаживало оно за ушей сначала ея существовашя, 
оно помогло ей укрыться во внЪшнемъь отношенш, оно 
своими мфрами › способствовало уши пронеетись  опустоши- 
тельнымь уратганомъ по всей западно-руеской странз и поко- 
лебать, опустошить въ ней величественное здане  правоставя. 
Теперь, когда ушя уже пережлыа свой младенчесвй оперюдь и 
созрфла настолько, что мотла въ своемъ, отарческомъ  нарядВ со- 
вершенно слиться съ римекою. церковью, для чего придуманы 
были даже проэкты 275), теперь, товоримтъ, польское правитель- 
ство предоставило уншо Риму и слаамъ ея-же самой. Поэтому-то 
и отношешя польекаго правительства, заправленныя прежде го- 
рячею бдительностью и надзоромъ, нфеколько охладфвають, поэто- 
му-то и митроп. Вишка о созваши собора ходатайетвуеть не предъ 
королемъ, но предь папою и отъ посафдняго получает . разрЪ- 
шенше. 


Оно дано было еще 20-го марта 1716г. папою Влиментомь 
Х|-мь 27°), однако соборъ въ этомъ году не состоялея, а созван 
быль, какъ замфчено выше; въ 1720 т. Трудно р®шить, какя 
обстоятельства на четыре года отдалили созваше’ собора. Намекъ 
Островокаго „о замъшательствахь въ’ стран®“ (хапиезив! Кта}о\уе) 
25%) не разъясняеть этого факта точно ‘также, пакъ и зам чалие 
Ликовскаго „о различныхь пренятетвяхь“ (о гоитайуе В ргиези- 
КоЧасй) 2*"), мЬшавшихь открыть `соборъ. Имфютея-ли этими 
историками въ виду пеблагоприятныя политичесвя обстоятельства 
того времени 282), или кралыя ‘зам чан ихъ должны свидётель- 
отвоваль 0 томь, ‘что причинъ, по которым’ соборъ быль отло- 

У 


ЕЕ 


щенъ, нужно искать какъ въ дЪйстияхъ ушалевихъь 1ерарховъ и 
базиманъ, такъ и въ неоффищальныхь распоряжешяхь Рима, 
повторяемъ, ршить трудно. Однако, принимая во внимаше, что 
политическя ‘невзгоды были тотда сравнительно не велики, надо 
полагать, что причиной отволочки собора были или ушаты-бази- 
мане, или Римъ, что въ данномъ случа — одно п тоже. Такъ 
или иначе, тёмъ не мензе  предоЪдателемъь этого собора’ назна- 
ченъ былъ папсый нуншй въ Шольш%, архепиекопь  едесеый 
Теронимз Гримальди, которому въ 1716 г. прислано было объ 
этомъ изъ Рима бреве. Извщая въ немъ своего нунщя о’ намв- 
ренш русскаго’ ушатекаго митрополита съ епископами созвать с0- 
боръ дал разсуждешя о церковныхь дЪлахъ, папа высказываеть 
желаше, чтобъ соборъ этоть совершилея правильно, къ пользЪ 
церквей и во славу Божию, и для этого назначаеть его (нунця) 
своимъ  уполномоченнымъ’” предсфдателемь на немъ. При этомъ 
пана увЪщеваетъь Гримальди еъ врностью (Риму, конечно) упра- 
влять означеннымъ соборомъ, опредзлять и утверждать все каса- 
ющееся ушатекихъ церквей такъ, чтобъ оно не прежде было об- 
народовано и приведено въ исполнеше, пока не будеть  раземо- 
трёно и одобрено конгрегащей е рторахапаа Й4е. КромЪ тото, 
папа повелваетъ (въ этомъ-же бреве) митрополиту, епископамь 
и вофмъ, кто будеть присутствовать на с0б0рз, принять нунщя, 
какъ предевдателя, повиноваться ему, принимать его совЪты и 
наставлешя и исполнять ихъ. Наконець, тавъ какъ нуншя въ 
его распоряженшяхь могли стЪенять прежня различныя конотиту- 
ци и апостольсыме декреты, то папа, не уничтожая ихъ на бу- 
дущее время, на этоть разъ отнимаетъь у нихъ силу 283). 

Въ этомь бреве папы обращаеть на себя, прежде всего, 
внимаше назначеше предевдателемъ собора панскаго нунщя. Оно, 
очевидно, ненормально. По праву и примфру прежнихь лфтъ, пред- 
сЪдательствоваль на собор долженъ былъ митрополить, какъ верхов- 
ный 1ерархъ ушатекой церкви. Если въ данномъ случаз это за- 
конное право отнимается у митрополита, то само с0б0й понятно— 
не безъь цфли, точно также, какъ не безъ особыхъь соображенй 
передается оно именно нунцшо и передается замфчательно съ 


особыми чрезвычайными уполномощями. Если предсздателемь с0- 
бора не могь быть митрополитъ, то можно было замфнить его 
помимо нунщя, кЪмъ-либо изъ римекихъ делегатовь тЬмъ боле, 
что, с0боръ въ продолжене четырехъ лётъ посл разрфшешя не 
созывалея. Почему-же именно председательство поручается нун- 
ЦО, почему его постановаешя не прежде должны приводиться въ 
исполнене, какъ по раземотрни ихъ въ РимЪ и почему, нако- 
нець, на этоть разъ отмвняютея конотитуци и апостольсве 
декреты? р 

Все это сдфлано было съ тою цфаью, чтобы поработить ун- 
атскую церковь латинству. Такъ какъ пацемй нунщй, живя въ 
Польшф, зналь, безепорно, всЪ нити латинизаци ун. церкви, то 
онъ быль на этот разъ незамвнимымъ челов комъ для Рима въ предпо- 
лагавшемся собор. Положимъ, митрополить также зналь обетоя- 
тельно слабыя и сильныя стороны унш. Но онъ, очевидно, не 
могь быть, по разечетамъ папы, надежнымь предевдателемь, ибо 
легко могь принять сторону благо ун. духовенства и тогда же- 
ланя базиманъ, которыя вмфотв были желанями и Рима, могли 
не достигнуть своей пёли. Съ другой стороны, никакой римекй 
легать, какъ незнакомый съ положешемъ унш, не могь въ роли 
предевдателя собора вести дфло, согласно проэкту апостольской 
столицы такъ, какъ могь это сдфалаль нунцй, знавций оффиц- 
альную и закулисную сторону унш. Въ этомь и заключается 
причина, почему  предефдательство вручается нунцио. Но такъ 
вакъ посаёдшй, даже при искреннемь своемъ желани точно ис- 
полнять данныя ему инотрукцши, могъ, по тёмь или другимъ 0б- 
стоятельствамъ, сдфлать какое либо отетуплеше или измвнеше 
ихъ, то папа предписываеть не приводить въ исполнене сдЪлан= 
ныя на соборв постановлешя до тВхъ поръ, пока он не выдер- 
жать рецензи въ Римф. Нельзя не замЪтить въ этомъ предпиеа- 
ши папы той рёдкой дальнозоркости и пунктуальности, какими 
веетда отличались дёйстия Рима по отношешю къ унш. Нунцй 
быль, какъ говорится, своимъ` человзкомъ и, согласно. бреве папы, 
человзкомъ преданнымь Риму и его интересамъ, тЪмъ не, менфе 
ето постановлешя все-таки подвергаются критикЪ. Для той-же 


— 100 — 


Цфаи-—болье птрокаго  дФйствованя ‘въ ‘пользу’ латинетва,-=0т- 
мвнены папой’ ‘прежийя конституции ‘апостольсяя” декреты. 
Отмзна эта, расширяя, съ одной стороны, круть ‘дЬйствьй нун- 
ця, съ другой, дЪлала педзйетвительными 1 возражешя; кото- 
рыя могли быть выставлены ‘ушатами въ ‘случаЪ протеста про- 
тивъ этих’ дЪйетв. Словомь, дЪло было’ обетавлено хитро, свое 
екорыстно; но '‘3Ъ' 10 жё’ время вполнЪ’ ‘законно. ; 

На возобноваенную митр. Вишикотю” въ 1720 т. просьбу объ 
отбытш собора, конгрегаця Че ргорахап@а В@е отвзтила о’согла= 
ош папы ‘ма’ осуществаеше его’ просьбы декретомъ оть 48 Поля 
1720. 284). ‘бпустя недваю, ‘митроп. Льву Киш и возмъ рус- 
скимъ ум. еписконамъ” прислано было’ еъ тою же пфлью бреве 
папы Климента” Х1. Высказывая свою’ радость ‘по’ поводу извемя 
0 ‘намфренш митрополита и’ ун. епиекоповъ созвать ‘соборъ для 
разсуждешя о’ перковныхъ дфлахъ; папа, въ своемъ бреве, хва- 
лить ихъ за горячую‘ заботу о’ первви и при этомъ напоминаеть 
уничтожить въ епарх\яхь важный злоупотреблешя, практикуто- 
пцяся при избраши священнослужитеней. ‘Лалбе Клименть гово- 
рить о назначени ‘нунщя Гримальди  предобдателемь. собора и 
вывняеть возмь въ ‘обязанность имЪть полное ‘довзме ко всему, 
что тотъ предложить имЪъ ‘отЪ имени апостольской столицы и съ 
полнымь послушанемь принимать сто совзты и увфщаня, 
«считая, -- продолжимъ словами пацы,—за несомнённое, что вее это 
проистекаеть не изъ другаго источиика, ‘а изъ отеческой, но истинЪ 
таубокой' о’ Господь ‘любви нашей къ вамъ и не имфеть другой 
цфли, кромз общей пользы вашей и любезной памъ русской на- 
ци». Въ заключеше папа выражаеть надежду, что все предии- 
ванное имъ будеть исполнено ‘съ обычной. ревностно и благоче- 
сотемь и посылаеть ун. Терархамъ. свое блатословеше. °5°). 

Это бреве папы пе’ имЪло-бы для насъ особато значеня 
посл того, кавъ извфетно бреве ето‘къ нуниию Гримальди; то и 
другое имЪютъ одинаковую ‘цзаь. Но замфчательно, что’ папа 
своимъ бреве’ въ’ митрополиту и епископамъь хочеть убфдить ихъ 
въ искренности своихъ попеченй объ ушатской церкви, направ- 
ленныхь, повидимому, ‘къ тому же, чего и опи желаютъ. От- 


— 101 — 


страняя дЪъйствительныя ожеланя п стремленя папы, ВЪ этомъ 
бреве можно найти столько. задушевности, сердечности, розовыхъ 
обфщанй ‘ун. 1ерархамъ. п попечешя объ, ихъ церкви, что все. это 
далеко, превзойдеть, отеческую, какъ выражаетея пана, заботу его 
огней. Но это только Фе ]иге. Намъ  извЪетны и друге мотивы 
созвашя Замойскаго собора, поэтому можно только удивляться 
хитрости и двуличо папы Влимента ХТ. 

Его’ слова, ‹безъ. сомнЪныт, были приняты за звонвую: монету; 
кажется, никто не сомнфвалея въ его намфрены исправить жизнь 
уп. церкви, привести ‘ее къ. лучшему порядку: По крайней м5рь 
митр. Левъ Вишка много раньше изданя посабдияго, . папекаго 
бреве, именно 11 мая 1720 г. написаль уже окружное послаше 
съ приглашенемь. на соборъ 28°). Изъ него, видно, что митропо- 
лить вполнЪ взрилъ. въ искренность будто бы-—-отеческихь заботь п 
попечешй папы о блатв.ун. церкви. Шольза посаздней и слава, 
русскаго народа занимали умъ и сердце дряхлаго митрополита, 
писавшахо: олружное послаше. Мотомъ  вобора. назначенъ- быль 
Львовъ, одинъ изъ лучшихь тородовъ Р$чи-поеполитой, а времонемъ 
26 августа по новому стилю 787). 

Однако, спустя мвеяць, планъ быль перемвненть п мФотомь 
собора’ назначен городъ.Замосеть. Въ другомь окружномъ посла 
ши (оть 20 юня), изданномъ по’ этому поводу **®), митр. Кишка, 
не перемвняя времени начала, собора, извъщаеть возхъ, имзвшихь 
участвовать въ, немъ, ‚что, въ силу  развивающагося,, мороваго 
повфтрия: не только въ окрестностяхь; но и въ самомъ  ЛьвовЪ, онъ, 
но соглашению съ. святЪйшимъ нунщемь, переносить мфето, собора 
изъ Львова’ въ замость. 

Дьйствительно-ли › ‘моровое повфтре серозно могло, грозить 
собравшимся на соборъ въ многолюдный и безъ этого Львовъ 28°) 
пли, быть, можеть, въ перемфн Львова на уютный, глухой 
Замость, латинская. партия при. своемъ большинетвв похагала, наз 
дежду осилить сравнительно меньшую ун. партию, рёшить это, 
за неимьшемъ достаточныхь основашй, трудно, р 

Вь 26 авг., назначенному срокомъ’ начала собора, собралось 
въ Замость множество ушатокаго и латиноваго ‚ духовенства, 


— 102 — 


начиная оть высшихъ 1ерарховъ и оканчивая парохами (приход 
скими священниками). Вромв папскаго’ нунщя и митр. Льва 
Вишки, на соборъ прибыли слфдующе 1ерархи: Флоранъ! Греб- 
ницей, архмепиекопь полоцый и витебовй, Тосифъ  Вытговсвй, еп. 
луцый и острожевй, Тосифъ Левицюй, еп. холмекй и белзовй, 
архимандрить жидичинскй, Аванаяй Шептицюй, ет. Львовский, 
талицый и каменецый, Теронимь ’Устрицый, еп. перемышиьовый, 
самборсый и саноцейй, Овофиль Годебоюй, еп. (пошафи8) пин- 
сый и туровсюй 2°°) и Лаврентй Друцей-Соколинсвй, архепи- 
вкопъ смоленсый 2°т). Прибыль также протоархимандрить бази- 
Манъ-—_Антошй Завадеый съ главными чинами ордена—архиман- 
дритами, консульторами, ‘легатами, аудиторами, суперюрами и 
проч. 23?). Изъ низшихь чиновь ун. духовенства прхало много 
декановъ (благочинныхь), вице-декановъ, пресвитеровъ и ихъ ви- 
каревъ 233), Присутетвовали лица и изъ латинскаго духовен- 
ства 29“), и также свЪтоыя лица изъ ушатовъ 255), боборъ, оче- 
видно, быль весьма многочисленный и, какъ провинщальный, онъ, 
должно сказать, блисталъ своими членами. 

Эти высокостоящия въ церковной 1ерархш лица, объединенный 
единодушнымъ желан!емъ в®рнаго служения‘ церкви, казалось, все 
сдфлаютъ’ къ ея благу, все устроять дая ея’ пользы. Однако; на 
ДВлв, едвали могло такъ случиться. Не надо забывать, что 
кромё офищальной стороны. замойсый соборъ’ имлть еще’ заку- 
лисную, пока еще не возмъ извфотную, но многими подразум$- 
ваемую (имвемъ въ виду латинскую партию); оффищальная сто- 
рона, какъ’ извфетно, заключалась въ. томъ, что соборъ доле 
женъ быль возстановить упадшую дисциплину ун. церкви‘ и при 
вести обычаи ея къ первоначальному ’‘ихъ виду. Вто-же боле 
всего могь изобразить этоть упадокъ, кто могь рельефнве пред- 
ставить нужды тогдашняго состоящя церкви и ея пастырей, кавъЪ 
не сами эти пастыри, лично испытавиие ‘весь гнетъ и всю тяжесть 
церковной неурядицы и своего собственнаго житья? Вазалось-бы, 
что ихъ присутств!е, какъ нельзя болфе умЪотно было’ на соборЪ. 
Однако, какъ ни страннымъ это кажется, изъ приходекихь свя- 
щенниковъ мы ‘находимъ только одного. Это быль о. Николай 


— 103 — 


Налчориць, настоятель самборскаго и бисковинекаго приходовъ?*5). 
Правда, туть были благочинные—ближайшие начальники приход- 
скихь священниковъ, были пресвитеры (настоятели приходсвихь 
церквей), которые’ могли замвнить своихъ подчиненныхь и’ сель- 
скихъ товарищей, но всЪ они не то, что парохи, Они были аюди 
обезпеченные. (особенно пресвитеры), къ тому-жъ.  чиновные, а 
тлавное большинство изъ нихъ—базимане. Уже по этому. самому 
не могли они раскрыть всЪ язвы тогдалняго состояния ун. церкви, 
перифвшей оть латинства. Притомь, нельзя отрицать, что, бу- 
дучи заодно съ базиманами, большинство изъ нихъ вовсе и. не 
имо этого въ виду. Присутетвовавице 1ерархи, ‘правда; могли 
постоять за свои епархш; но, какъ увидимъ, и этого. не случи- 
лось. Саловомъ, людей; которые-бы , дфйствительно, принесли 
пользу оффищальной, сторонЪ собора, какъ будто. что-то оттолк- 
нуло, какь будто низшее ун. духовенство, по стовору’ не явилось 
на соборъ. Такъ-аи это было на самомъ дфаф, увидимъ ниже. 

Обращаемся къ истор собора. Въ ЗамостьВ предъ намаломъ,`с0- 
бора, надо полагать наканун® его (25 авг: н: 0.), на дверяхь. при= 
ходекихъ ун. церквей во имя Пресвятыя. Богородицы и святителя 
Николая были прибиты  объявлешя/ митр. Вишки, за’ подоиеью 
панекаго нунця, извъщавиия съфхавшееся духовенство, ‚что. въ 
этоть день начнутся засфдашя собора 237). Въ тоть-же день ми- 
трополитомъ; раньше засданыт, отслужена была литурмя, а предъ 
самымь открытемъ’ собора, происходивигаго въ церкви, папокимь 
нунщемь прочитаны были на этоть случай. молитвы, посл». чего 
вс присутствовавшие пропали «Царю, небесный» и соборъ открыть 
быль рёчью нунщя Гримальди. Образець, 1езуитскаго краснор®ия, 
рёчь эта все-таки замбчательна ‘не’ столько по’ форм, сколь- 
ко по своему содержанию и тону, ловко ветаваенному въ рамки 
витШетва. Имя въ виду указать собору цфль; ради которой онъ 
созванъ,— цфаь, безъ сомнфня, уже извзстную везмъ  присут- 
сотвующимъ изъ послашя митрополита, нунцй быль поставленъ 
въ затруднительное положене, какимъ образомь совмвотить ее въ 
р№чи съ требовашями папы ‘совершенно противорфчащими. оффи- 
щальной сторон дла. Затруднеше это ему удалось преодолфть, 


— 104 — 


однако Не ^безъ ‘неровностей. Оно и понятно. Трудно товорить 
одно п дФлать ‘противоположное. Между тзмъ, въ ‘данномь случаЪ 
нунцю такъ именно’ и пришаюось поступить. Предпославъ въ своей 
рёчи нЪсколько запекивающихъ, ‘ льетивыхь ‘словъ 0 ифаи! собора; 
нунци; ‘воабдь за твмв, не задрудняется даже поставить присут- 
отвующимь ‘на’ видЪ, что’ они ‘сами послужили причиной” церков= 
ныхв ‘нестровшй; вызвавших, соборъ. "Однако, ‘дВлаеть онъ’ 910 
тонко; ‘казуистически, —^на’ первый взгаядь ‘трудно ‘замфтить что- 
либо подобное: 'Воспоминаше объ ’‘отшедшихъ отцахъ собравшагося 
духовенства наводить ‘его на’ мыель’ ‘предетавить ‘ихъ образъ 
предъ’ очи вобора. ‚«Они’ были; —товоритъ онъ, — иепорочны, ‘кротки, 
и виношйцы, не окверностяжатели»... Зачвмь этоть образъ отцевъ? 
Очевидно, чтобъ сопоставить  его’‘съ сыновними, ‘которые, по 
убЪжденио нунщя; прямо: впрочемь не высказанному, очень’ ие 
сходны. Основашемь ’добродфтелей  отцовъ, ‘по ‘словамъ нупщя, 
была ‘тлубокая в$ра/ ихъ; ‘поэтому, чтобъ приблизиться \ъ образу 
предковъ, отцы ‘собора дДоляйиы отвергнуть вез ереси (осужденныя 
на ‘вселенскихъ’ соборахъ) ‘и, что’ особенно важно, дать’ присягу 
на‘ повиновеше/ пап, ‘намзетнику Христа и исновфдаль вру по 
формул ‘паты .“"Урбина У. `Переходь  оть взры  предковъ къ 
признанию ‘тлавенства ‘папы‘и исповданы взры ‘о’ формул 
Урбана'— переходъ неровный, но’такь’’ какъ эти’два пункта’ с0= 
ставияти сущность ‘того, ‘чего ‘требовалть.’ ‘папа ‘отв’ предетоящаго 
собора, ‘то нунц не’ моть ‘ихъ ‘обойти. Прямо’ этихъ требований 
онъ'ни’вЪ какомь ‘случа ‘высказать ‘не’ могъ;ибо‘на собор присут= 
ствовало’ много лицъ, которыя искренно! служили ‘дёау уние От 
врытое ’ признане ‘’ латинотва въ то’ ‘время, когда  противъ 
того-же аалинотва созвань былъ’ воборъ, могло вызвать въ этихъ 
людяхъ сильный“ протестъ и’ неизвфетно, ‘у мь’ могло ‘окончиться - 
только ‘что ‘открытое засфдане. Тримальди” отлично” ‘пони 
мать ‘опасность, грозившую’ его предедательскому креслу и по= 
тому такъ: осторожно повель ‘свою р%чь. 'Далбе, нунщ просить 
соборъ обратить’ особенное внимаше на. заоупотреблешя практику- 
пуяся въ ун/ церкви при избрашш священнослужителей. Вакъ мы 
видёли, ‘объ этихь злоупотреблешяхь говорить ‘и папа въ’ своемь 


— 105 — 


бреве къ митрополиту п ушат. еписконамъ. Что-же это за заоу- 
потреблешя, которыя’ ‘такъ тревожиаи Римь? Въ западно-русекой 
`церкви; посл многихъ случаевъ ‘измфны" православию пастырей, 
очень сильно утвердилея  древый обычай ‘избрашя ихъ мфомъ. 
Безъ сомнфшя, съ принямемь унйь онъ имфаъ мвето и въ уи. 
церкви. Латинянамъ это’ было не’ по’ душ. Ихъ стремаешя  ока- 
толичить ун. церковь ветрчали” въ такихъ паетыряхь, — ревност- 
ныхЪъ служителяхь унш, сильный ‘противовзоъ. Надо было уни- 
чтожить этой обычай, приносивний латинотву огромный‘ вредъ. 
Поэтому-то папа и‘нуший такъ ‘настойчиво требують его ‘иеко- 
рененя 23), 

Посл рЪчи прочитаны были Два) уже извзетныхь ‘нам, 
бреве папы къ нунциюо 0’ назначен его предсфдателемь собора и 
къ митрополиту объ открыт посафдняго 299)’ Затмеь,’ по’ ирие 
вазанио председателя, были прочитаны также опредфаеня тридент- 
скаго собора (ГИайа Це’ Везепиа‘ ех СопеШю Тени но” 5655. 
6. с 1, п Пестемию о Ртоезоле Ее‘ аепйа, сх’ еобет 
Соле о, 3638. 25; с. 2) и помовданюе  взры по форму папы 
Урбана УШ 3°°). Признаше на соборВ этого’ исповдашя, какъ 
мы имфли ‘уже случай упоминать объ этомъ; было’ квинт-эесен= 
щей желашй Рима, ибо съ принятемъь его признавалось’ латин- 
ство. Въ начал исповЪдан!я помъщенъ никео-пареградов символ 
съ прибавлешемь „и отв Сына“, ‘а потомъ салёдуеть перечислеше 
семи воеленскихь  соборовъи ихъ постановлений. “ Признаются, 
даче, 4-й константинопольсяйй соборъ (восьмой); осудивиий  Фотя 
и возстановивиий” Игнатия и вов друге соборы; происходивиие съ 
разрьшеня папы, въ частности фаорентемий и его опредёления 
объ’ исхождениг ‘ев: Духа отъ Отца и Сына. Затфмь’ сабдуеть 
признане чистилища, главенетва папы, тридентекаго собора и его 
постановлешй касательно первороднаго грЪха, оправдания, ташнотвъ, 
касательно канона священныхь книть В. п Н. Завфта; ихъ’ тол 
кованя; признаютея индультенцит и вообще все, что принимает 
и поповфдуеть ‘римекал перковь. ‘Напротивъ, осуждается, отвер- 
`тается и анавематствуется все отвертнутое ‘и’‘прокаятое этою ‘же 
церковю. Въ’ заключен ‘исповздая давалась клятва содержать 


4 


— 106 — 


цфаостно и ненарушимо вфру католической церкви и распростра- 
нять ее въ средф т№хь, забота объ управаеши которыми будеть 
ввфрена признающему поповздаше Урбана. Важдый изъ участво- 
вавшихъ на собор долженъ. быль прочесть и своею подписью 
скрёпить это исповздане, вЪры. 

Является невольный вопросъ, почему на’. собор, имзвшемъ 
цфалью исправить собственно  обрядовую сторону церкви, на пер- 
вомъ план поставаена, догматика? Почему, прежде чфмъ приету= 
пить въ разсужденио о дисциплин церкви, подтасована догмати- 
ческая ея сторона? Очевидно, въ этомь случаз нунщй, согласно 
инструкцш папы, преслбдоваль ту цфаь, какую вообще хо-_ 
тфаъ изваечь Римъ изъ провинщальнаго ун. собора, т. е. приняте 
уналами латинотва. Нфтъь сомнфня, что кромь оффищальныхь 
отношешй къ нунцш, онъ имфль и частныя предписашя. изъ 
Рима, гдЪ отлично были обдуманы м$ры, при помощи которыхъ 
замойсый соборъ долженъ быль служить цфаямъ лалинотва. Въ 
ЭТихъ то, надо полагаль, частныхь предписашяхь и было пору- 
чено, Гримальди выставить на первый планф догматическое учен!о 
римокой церкви. Разечеть быль. таковъ. Если собравииеся ‚отцы 
собора примуть исповздаше Урбана УШ, въ такомъ случа 
можно будеть въ дух латинства поразсуждать и объ обрядовой 
сторон церкви, —вЪъ противномъ случаз, —закрыть соборъ. Нётъ 
сомнфшя, что это непремённо послдовало-бы, если-бы  большин- 
ство присутствовавших на с0борЪ не подпивали исповфданя. До 
сихъ поръ тайно подходя къ цфаи апостольской столицы, для 
которой ширмой было желанше и со стороны Рима поднять упав- 
шую дисциплину ун. церкви, нунцИ прямо открываеть ее, какъ 
только началось засздаше. Поставивъ на первомъ. план% догматику, 
онъ, безъ сомнфыя, озадачижь собравшихся на соборъ, по’ крайней 
мЪрв тЬхъ, которымъ не извЪетны были намфрешя его. Что оста- 
валось имъ. дФлаль? Они пр/вхали разсуждать объ обрядовой сто- 
ронв церкви, рЪчь о которой ввроятно будеть впереди, а туть 
предлагается исповздаше Урбана, которое вдобавовъ мноше’ под- 
писывають (т, конечно, которые о дфйствовали заодно съ Ри- 
момъ). Влекомые, съ одной стороны, ‘примбромъ товарищей, съ 


— 107 — 


другой, — желая узнать, чёмъ, наконець, оправдаются ихъ ожи- 
дани и намбреня относительно церковной дисциплины, отцы 
собора, быть можеть, глубоко. ирезирая Римъ, папу и такъ ловко 
обставленный ‘соборъ, согласилиеь подписать исповфдаше. Однако, 
сдьлали это ‘не вез и; какъ увидимь ниже, подписи были орио 
раемы еще п на второмъ засфдание собора. 

Мы подошаи къ рфшеню вопроса, дЪйствительно-ли на со- 
бор не было’ вовсе’ приходокихь священниковъ, за. пскаючешемъ 
одного только, ‘упомянутато въ соборныхь актахъ, о. Николая 
Нашчорица. Необходимо предположить совершенно, противоподож- 
ное. Хотя’ Замость и быаъ: отдаленнымь  городомъ и прибыт!е 
туда сопряжено’ было съ расходами, тЪмъ не мене. на соборЪ 
должны были присутствовать, по’ крайней. м5рз, ближайшие свя- 
щенники. Если-же принять во внимаше пфль собора, глубоко ин= 
тересовавшую' даже мрянъ-ушатовъ, то никоимъ образомъ нельзя 
допустить, чтобы приходове священники могли игнорировать столь 
близый имъ предметь и хотя въ маломъ количеств не прибыть 
на соборъ. Они; безепорно, присутетвовали. Но дфло въ томъ, 
что предложенное къ’ признанщо и подписи исповздаме Урбана 
заставило ‘ихъ’ тотчасъ-же оставить ‘замость. Строго преданные 
унш, они иначе не могли поступить. Неподписане исповфданя и 
удалеше изъ Замоствя приходекихь священниковъ вовсе не исклю- 
чало противоположнаго со стороны ихъ епископовъ. Если не всЪ, 
то, по крайней мВрф, н$которые’ отъ душиебы это едфлали, но 
что совершилось незамтно и безслвдно дая пароховъ, то’ едва- 
щи, въ тлазахъь Рима, могло обойтись дешево дая ихъ 1ерарховъ. 
(ни вынуждены были подписать приняе алалинетва, хотя, быть 
можеть; и не во сдфаали это по принуждению. 

Посл признашя и подписаня  иеповздашя Урбана, нунцй 
могъь ожидать’ благодарности напы. Главное было сдВлано, сдЪ- 
лано неожиданно, вдрутъ, какъ говорится, сплеча п, кажется, что 
по этому самому оно имфало блестящий успёхъ. Соботвенно гово- 
ря, мисыя Гримальди была окончена; Римь могъ гордиться сво- 
ими усп5хами. Соборъ принялъ, клятвенно’ подтвердить и подии- 
салъ лалинство. Если этого’ не сдёлало незначительное меньшин= 


— 108 — 


ство’ отцевь собора, то ихъ надфялись убфдить сдфаать ‘это. 
Впрочемь, можно’ было даже обойтись‘ безъ ‘ихъ. подписи: зЭтимь 
кончилось первое засздаше ‘замойскаго собора. ‘Для ‘втораго_ зас%- 
Даня нунци  назначиаль ‘31=е ‘августа (н:`6.): ‘Однако въ’ этотъ 
день оно’ не состоялось ‘всадетве болёзни митрополита ьва 
Влишки 391) и было перенесено’ на сафдующий день. 

Въ воскресене, 1-го сентября, посаЪ  обЪдни; нунщемь по- 
сл‘ предварительныхь ‘молизвъ открыто’ ‘было, второе. засдаше: 
но’ началось: чтешемъ папевихь декретовь; ‘которые  нунщйу по 
совфщаниг съ митропоалятомь’ п’ епископами, ‘счель › необходимым 
обнародовать  отцамь собора, чтобы познакомить: ихъ еъ рЬшен- 
ем’ иЪкоторыхъ спорныхь вопросовъ и заблуждений. Первыми 
прочитаны декреты, разрушающие” спорные вопросы булаы «Соепа 
Вотшь (въ римекой церкви они читаются обыкновенно въ день 
вечери Тосподней);’затёмъ  конотигущя ‘папы Григорйя ХТ\оть 
28-го ‘мая1591 г. 30?) ‹ае пишишае ‹ ЕсоезазИса» и, нако- 
непъ,конотитущя папы Ваимента Хоть 6-го сентября 1713 т., 
начинающаяся словомъ’ «ОшиеелИиз» 303). Шо прочтении декретовь 
и конституций, отцы собора, неподписавиие на первомъ засфдани 
поповдашя вфры, были приглашены  предоздателемь выполнить 
это теперь. Поддавшиеь  убьждешямьъ, которыя, несомн®нно, по- 
слёдовали со’ стороны уже подпивавшихь исповздаше, ‘особенно- 
же с0 стороны атентовь Рима, они’ на этоть разъ ‹ подписали. 
Нуншй вслфдъ за тзмъ объявиль засздаше закрытымьъ, а днемъ 
третьей сессшт назначил ‘7-е сентября 30“). 

Въ назначенный ерокъ засвдаше не могло состояться, ‘пото- 
му что было много другихъь занят (Вас @е (7-е. сентября) оЪ 
Рина песойа 36555 Пабе поп  ротаеги). и перенесено ‘было 
на 17-е сентября. Вамя были занятя, непозволявиия отбыть въ 
первый срокъ третье засфдаве замойскаго’ собора, видно’ изъ ‘ак- 
ТовЪ этого-же засфдашя. ДФло въ томъ, что ‘отцы собора» заняты 
быши составлешемьъ опредзленй“ относительно церковной дисциили- 
ны, которыя на третьемъ засфданиг были только прочитаны 3°5). 
Такъ какъ’ эти ‘опредфлешя къ. 7 сентября не могли быть тотовы, 
то нельзя было по этой причинф открыть’ засздаше. Между тьмъ, 


— 109 — 


6-го сентября на соборной конфедеращи подписали  исповздаше 
Урбана Ш предетавители’ львовокаго братства  Стефанъ Лясков- 
скй, 5. Воташе ппреги побатиз АрозюоЙеиз. Зещог Соштаегие 
{2$ Бацгорапа!е Георо йе! и Иванъ Чеениковсвй, Ферща- 
13 СопйгафетиНаиз ГеороШепз!з 55). Это были единетвенные ут= 
аты-мряне, принимавийе учаете въ собор и, какъ видно, боле 
другихъь преданные” уни. Однако и они не могли не подписать 
принятое уже вофми исповздаше Урбана. Надо полагать, что под- 
писямъ ихъ придавали большое значеше, ибо составитель автовъ 
счеть нужнымь сказать объ этомъ отдЪаьно. 12-го сентября въ 
Замость прибыль Лаврентй Друцей-Соколинемй,  архепиекопь 
емоленсвый, ‚ пеизвфетно по’ какой причин  непосизвиый ко дню 
открытя собора. 15-го числа тото-же мфеяца, въ. присутотви 
председателя собора, имъ прочитано быяо исповздаше взры и 
подписано ‘на особомъ лист 3”). 

Сотласно назначенному сроку, третье и послвднее засздаве 
замойскаго собора открыто было 17-го сентября (нов. ст.). Ли 
тургию въ этотъ день совершаль 1осифъ Левицей, еписк. холмевй 
и белзеый. Посл молитвъ, прочитанныхь. предобдателемь собо- 
ра, засЪдане открыто было чтенемъ ‘декретовь (опредфаешй), ко- 
торые, какъ уже’ замзчено, составлены были, согласно: принятому 
отцами собора’ исповёдантю Урбана \Ш; между вторымъ и треть- 
имъ засфдашемъ. Приступаемь и мы къ разсмотрьнию этихъ опре- 
дБлешй, слЪдуя тому порядку, въ вакомъь изаожены они въ 60- 
борныхь: актахъ. 

Первая глава ихъ содержитъ въ себЪ постановаеня, касаю- 
щияся католической вЪры (4е И4е саШоса) *°*). Вакъ и садо- 
вало ожидать, достигнутая замойскимь  соборомъ цфаь желанй 
Рима займеть первое мФето въ его’ постановлешяхъ. А такъ какъ 
этой цфлью’ быио: приняте латинской вфры, резюме которой сау- 
жить символомь Урбана, то принятно и храненио послёдняго п 
посвящена. первая глава. Ею предписывается, чтобы митрополить, 
епископы, ’архимандриты, опаты, лица, имфюния академическую 
степень, монашество обоихъ половъ, —веЪ вообще, ищуние изв 
стной должности, при посвящеши приняли это’ исповздаше не 


— 110 — 


позже трехъ мфФеяцевъ со дня обнародованя. соборныхь актовъ. 
Отказавишеся принять или принявиие исповздаше, но нарушивиие 
его, будуть лишаемы сана и должности и строго наказываемы. 
Далбе, дабы принятое исповздане вошао; кавъ. можно ‘болфе, въ 
практиву, еоборъ опредфлилъ, чтобъ. символы в%ры, тдв-бы они 
не печатались, непремвнно были-бы съ частицею ‹и оть Сына» 
(не исполняюще этого будуть строго наказываемы) и чтобъ имя 
папы въ диптихахъ (дощечки, на которыхъ записывались, имена, 
поминавиияся при богослужениг) на литургии произностлось ясно, 
дабы нельзя было’ думать, что: произносится какое-нибудь другое. 
Запрещается ушатамъ (конечно, изъ опавешя ваяня на’ нихъ 
православных) имЪфть; по’какимъ-бы то ни бызо причинамъ, 
сношеня съ пастырями внз предЪловь Р%чи-посполитой. Винов- 
ные въ этбмъ строго наказываются. Осуждая и прокаиная дале 
ересь Филиппа (11 пунктовъ), соборъ опредфляеть зорко слёдить 
за ея развимемъ и принимать мёры къ ея искорененю, — сочув- 
ствующихь-же ереси предавать отлученио, если они добровольно 
не откажутся оть ней. Наконець (въ виду той-же латинизащи 
уншатекой церкви), соборъ  опредфлиль не покупать, не держать, 
не читать книгь, кои не’ были-бы: дозволены духовною: цензурою. 
Употреблеше  богослужебныхь книгьъ, елужебниковъ,  уставовъ, 
требниковъ и проч. разрёшалось только въ тЪхъ издашяхъ, вая 
будуть во всемъ согласны съ издашями, выпущенными по’ пред- 
писано обора и утвержденными апостольской ‘столицей. Само 
с0б0й понятно, что эти постановлешя направлены противъ упо- 
треблешя въ ушатекой церкви православныхь богослужебных 
КНИГЪ. 

Вторая’ глава постановлен!” замойскаго’ собора касается про- 
повздываня слова Болил и обучешя катехизису (4е ргае@саНоте 
уегы Пет её сабес зто из Ищет) °°°), Всадотье великой важ- 
ности проповзди въ ряду пастырекихь обязанностей и спаситель- 
ныхь сльдотвй ея въ дфлё правотвеннато’ преуспвяня пасомыхтъ, 
соборъ опредфлилъ, чтобъ приходеые священники по’ крайней м®- 
рЪ по воскревеньямъ и праздничнымь днямь преподавали имъ 
слово Боже. Для руководства и облегчешя этихъ занят, соборъ 


— 111 — 


поручиль митрополиту составить ‘и. издать особый катехизисъ. За 
неисполнеше: обязанностей, налатаемыхь этимъ соборнымьъ опре- 
двлешемъ, священникь подвергается штрафу въ 10 злотыхь (въ 
пользу своей церкви), а есаи-бы онъ, и по увЪфщание своего епи- 
скопа, нерадфаъ о проповзди и обучен калехизису, то подвер- 
тается большимь. наказашямъ. Чтобъ ознакомить самихъ пасты- 
рей съ пулемами проповфди и методомъ обученя катехизису, со- 
боръ поручиаль митрополиту издать и для этой цфаи руководство, 
и для ознакомлены оъ подготовкой по нимъ самихъ пастырей, 
назначены ‘были депутаты, на’ обязанности которыхъ лежало про- 
вфрять четыре раза въ тодъ успЪхи приложешя этихъ руководетвъ 
къ дфлу. Что касаегоя епископовъ, то’ имъ также вмвняется въ 
обязанность. проповёдане: слова Боя п, въ особенности, наблю- 
деше за, проповфдью. ввзренныхь имъ пастырей. 


Третья глава соборныхъ постановлений обнимаетъ собою кругь 
таинствъ и ихъ совершене (4е застатет из сотишаме айтиизта- 
Йопе) 31°). Указывая на важность и святость таинотвъ,  соборъ 
въ разсматриваемой гаавь опредвляеть, чтобы священники всегда 
и душой, и тВломЪ готовы были къ совершению ихъ, а самое со- 
вершеше творили-бы съ благоговфшемь по’ установленной форм», 
съ употреблешемь должной матери для таинствъ. Меисполнеше 
этихъ. предписаюй подлежить строгому взысканио и особенно въ 
томъ случа, когда кто-нибудь умретъь не крещеннымъ или безъ 
покаяшя. При совершениг таинетвъ, священники обязаны, хотя- 
бы въ самыхъ кралкихъь словахъ, объяснить пасомымъ значеше 
таинотвъ, ихь спасительность и палагаемыя ими обязанности, 
Для однообразия въ совершеши таинетвъ соборъ поручиль митро- 
политу издать требникъ (ритуалъ) и, по утверждеши апостоль- 
ской столицей, распространить его во возхъ епархяхъ. Дазе, 
чтобы предотвратить безпорядки, могупуе возникнуть въ томъ слу 
чаз, котда одинъ настоятель будеть вторгатьея въ предфлы дру- 
тихъ, соборъ постановиль ни въ коемъ случаз не совершать въ 
омежныхь приходахъ требъ. разв съ разрфшеня м%®етнаго насто- 
ятеля. Нарушивиий это постановлеше устраняется оть должно- 


— 118 — 


ети. Наконець, пастырямъ вмфняетея въ’ обязанность” удоваетво- 
рять духовныя потребности” пасомыхъ во время повальныхъ б0- 
лЬзней. 

Переходя затбмъ къ каждому таинству въ отдфальности, по- 
сотановаешя касаются прежде всего таинетва’ крещешя” (4е Ва- 
Изо). Соборъ запрещаеть ‘употреблять при’ крещен, практико- 
вавшуюся въ ушатекой церкви православную его’ форму, а по- 
велвваетъ совершать это’ таннетво по’ формул папьг Евгешя 1\ 
(крещается рабъ Бояйй во имя Отца и Сына и Св. Духа. Аминь). 
(Обряды восточной церкви могуть’ быть допущены ‘при крещени 
Только ТВ, каые указаны ‘будуть въ новоизданномъь  требник», 
остальные-же, какъ ненужные, соборъ опредфаиль вывести изъ 
употреблешя. Таинство крещешя можеть совершить только наето- 
ятель, хотя въ крайнемъ’ случав ^ совершеше” его предоставаяетея 
дакону, мрянину и даже бабкЪ, при чемь настоятель  обязань 
цаучить ихь правильно совершать это таинство. Если  окрещен- 
ное поименованными лицами дитя останется въ живыхъ, то евя- 
щенникь обязанъ дополнить крещеше въ церкви; въ случаз-же 
вомнзшя въ правильности крещешя, священникъ долженъ совер- 
шить его по формул: хаще не крещенъ»... Тоже самое предни= 
писывается и относительно подвидышей. Ушатекй священникъ 
можеть совершалъ, въ случаЪ необходимости, крещене надъ ре- 
бенкомъ латинскаго исповъдашя, но при этомъ не долженъ муропо- 
мазываль его. Крещеше можеть быть совершаемо и въ домахъ, 
во только въ тЪхь случаяхь, когда будуть на это уважитель- 
ныя причины, напр., зимшя стужи; безъ такихъь причишь оно 
всегда должно быть совершаемо въ церкви. Восшуемниковъ при 
крещеши достаточно двоихъ; ими могутъ быть благочестивые л10- 
ди своей вёры; еретики-же, схизматики (православные), отлучен- 
ные, помъшанные, несовершеннольтше не должны быть восшр- 
емииками. Священники обязаны выяснить воспруемникамъ, въ ка- 
комъ духовномь родетвз паходятея оши съ крещаемымъ и вая 
обязанности ихъ по отношению къ нему, а также наблюдать, 
утобъ елей, употребляемый при крещеши, быль освящень. Соборуь 
строго воспрещаеть обычай восточной церкви — прикасаться къ 


— 113 — 


убтамь новокрещеннато ложечкой, обмакнутой въ Божественной 
Врови Христа и предписываеть вывести его изъ употреблевшя, 
Акты о`крещенши должны быть записываемы въ метрическя кни- 
ги по форм, указанной соборомъ. Точное выполнеше предии- 
санныхъ соборомъ постановлешй должны блюсти блаточинные, 

Въ предписамяхъ относительно таинства муропомазашя (4е 
Сопйтшав оне), соборъ, указавъ символическое значеше элемен- 
товъ матерш его, опредёляеть совершеше этого таинства по 00- 
ряду восточной церкви, съ произнесешемъь словъ: «печать Дара 
Пуха Святаго», а не «печать и Даръ Духа Святаго», какъ, это 
значится въ требпикахъ, изданныхь во Львов, и повельваеть 
епископамь освящать муро въ такомъ количеств, какое доота- 
точно был10-бы на тодъ, а священникамъ—хранить его въ церкви 
въ чистыхъ сосудахъ и, при получешш новаго мура; сожигать 
старое, вывыная пепелъ въ воду. Невыполняющие этого подае- 
жать наказаню. 

Товоря 0 таинствё причащешя (4е Еиспатузва), соборъ по- 
велЪваетъ совершать ето, согласно практикв восточной церкви, 
па ввасномь хаЪбЪ и виноградномъ вин®, высказывая  желане, 
чтобъ священники по возможности приготоваяли ха%бъ у себя 
дома, а вино не покупали-бы у евреевъ, которые часто мышають 
его съ другими напитками. Согласно постановлению фаорент- 
скато собора, формою таинства признаются слова: <@е есть №10 
Мое‹... и ‹ая есть Вровь Моя»... Далфе соборъ опредфаляеть 
освящать частицы, вынимаемыя на проскомидш въ честь Пре- 
святой Богородицы и святыхъ и причащать ими, указывая при 
этомъ на несоблюдеше сего православными, какъ это видно изъ 
ихъ служебниковъ; строго воспрещаеть преподавать таинство при= 
чащеня малымъ дфтямъ (вопреки практикз восточной церкви) и 
совершать въ страстный четвергь освящене Атнца, который, 
будучи напоенъ Божественною кровйю хранится въ продолжени 
тода для причащеня больныхъ. Для послфдней пли соборъ пред= 
писываеть освящать малыя частицы въ каждый 8-й или 15-й 
день. Въ больнымь съ св. дарами священникъ обязанъ идти въ 

} 8 


— 114 — 


полномь облаченш, съ свфчами и проч., если разотояше неве- 
лико, въ противномь случаЪ св. дары въ особомь сосудф могутъ 
быть несены священникомь въ епитрахиа с0 свЪчей. № прича- 
щешю не должны быть допускаемы еретики, схизматики ит. п, 

Посаь опредвлешй о тапиств» причащеня, соборъ дЗлаеть 
ифкоторыя постановаеншя касательно совершешя литурми (4е се- 
1етаНопе и!ззатит). Признавая правиаьнымь совершеше евха- 
ристыг на квасномь хл5бЪ и опрфенокахъ, согласно обычаю каж- 
дой (уШатской и латинской) церкви, соборь запрещаеть унал- 
окимъ священникамъ посылать вЪ латинсве костелы частицы для 
омочешя ихъ въ божественную кровь съ тфмъ, чтобы  потомъ 
причащать ими, совершать литургю въ частныхъь домахъ, безъ 
особаго на то разрфшеня отъ епископа п— ваивать воду въ чашу, 
на проекомидш, постороннему лицу. Послднее долженъ дфалать 
самъ проскомисаюций, не въ особомь какомъ-либо сосуд, а въ 
чашЪъ. Совершать проскомидшю священникъ долженъ въ полном 
облачении въ той церкви, тд будетъ служить литурмю (при- 
ступая въ совершено посафдней, священникь доаженъ быть 
опрятно одЪтымъ). Запасные дары преднисывается хранить въ 
серебряныхь пли свинцовыхъ пушкахъ, а эти помфщать въ цибо- 
умы и держать на престоль. Давая затЪмь наставаеше о со- 
держаши въ чистотв и опрятности престола, соборъ опредфляетъ, 
чтобы все это было выполнено не позже двухъ мфеяцевъ посл 
обнародовавя соборныхь актовъ; невыполнивиие этихъ предпи- 
сашй подвергаются пени въ 50 заотыхъ. Запрещается далбе упо- 
треблеше губки для вытирашя диекоса и чаши и предиисываетея 
вытирать первый пальцемь, а вторую платкомъ; запрещается ко- 
лВнопреклонеше во время великаго входа, такъ какъ въ то время 
переносится только хлЬбъ и вино. Настоятель не имфетъ права 
разрьшать совершеше литургиг въ своей церкви духовнымъ ли- 
цамъ, неимфющимь грамоты оть своего епископа. Рекомендуются 
тихи литургш; воспрещается вливать теплоту въ чашу. Давая 
предпиеаше о приготоваени священника въ литургш, соборъ за- 
прещаеть взимаше платы за требы. Литурмя должна быть начи- 
наема предъ полуднемь, кромв кануна Рождества, Богояваешя, 


— 145 — 


великаго четверга и субботы, котда она можеть быть совер 
шаема позже. 


Относительно таинства покаяшя (4е Роепцепйа ) соборъ опре- 
дЪаиль слдующее: оно должно быть совершаемо по обряду во- 
сточной церкви, возможно чаще (по крайней мЪрЪ три раза въ 
тодъ: предъ Пасхой, Успешемъ и Рождествомъ Христовымъ), при 
чемъ тридневный пость предъ исповздью не всегда обязателенъ, 
а эпитимю священники должны налагать на кающихся не (не- 
премённо) по Номоканону, но сообразуяеь съ своимъ личнымъ 
мнЪшемъ. Сами пастыри должны обязательно часто исповЪзды- 
ваться; въ томъ случаЪ, когда-бы они погрёшили грёхомъ емерт- 
нымъ, безъ исповзди не могутъ совершать литургш. ИсповЪды- 
вающ ни въ какомъ случаз не можеть выдать что-либо изъ 
открытаго ему на исповёди,— это тайна, за обнаружеше которой 
священникъ низлагается и заключается въ монастырь. Если свя- 
щенникъ не имфетъ прихода, то онъ можетъ исповфдывать только 
съ разрёшеня епископа. Запрещается исповЪдь нсколькихъ душъ 
въ одно и то же время и разрзшеве отъ тёхъ гр$ховъ, отпу- 
щеше которыхъ предоставлено пап или епископу. 


Товоря 0 таинств елеосвященя (4е Ехгета ипейопе), кото- 
рое должно быть совершаемо, согласно обряду восточной церкви, 
соборъ предписываеть ев. елей, остающийся отъ помазашя боль- 
цаго, сожигать; елеопомазать-же имъ больныхъ разрёшается толь- 
ко въ томъ случаЪ, если въ домВ ихъ есть нЪеколько, или во 
время моровой язвы. Для св. елея долженъ быть особый сосудъ. 
Таинство это должны совершать семь или три священника, хотя 
въ крайнемь случаЪ можеть елеопомазать и одинъ и притомъ, 
если замфтитъ близкую смерть болящаго, то чинъ елеосвященя 
можеть сократить. Соборъ предписываетъ преподавать елеосвяще- 
ше только опасно больнымъ, не совершать его надъ мало боль- 
ными и здоровыми и позаботиться объ искоренеши въ средф на- 
рода суев5ря, по которому елеопомазанный  сейчасъ-же непре- 
мьнно умретъ. Пастыри должны выяснять истинное значеше 
этого. таинетва. 


— 116 — 


Укававъ въ таинств® священства (4е засз от@тайон из) 
отступлешя отъь древняго обычая восточной церкви и воспретивъ 
употреблять молитвы, введенныя въ требникЪ Петра Могилы, с0- 
боръ постановаяеть совершать рукоположеше по древнимъ арх!- 
ерейскимъ требникамъ. Архепископы и епископы, по опредфае- 
нию собора, въ чужихъ епармяхъ не могуть рукополагать нико- 
то, даже лицъ своей епархш, точно такъ же, какъ въ своихъ епар- 
мяхь не должны посвящать лицъ другой епархш, если посаЪдя 
не имфють на это свидфтельства. 1ерархи, не исполнивийе этого 
предписашя, равно какъ и лица, получивиия отъ. нихъ священ- 
ство, низлагаются. Монахи посвящаются (согласно декрету папы 
Климента УШ) не иначе, какъ только по представяеши епископу 
отпускнаго свидфтельства отъ своихъь старшихъ, подъ ввдёнемъ 
воторыхъ они до того времени состояли. Прежде рукоположешя, 
посвящаемые должны быть испытаны въ правственномъ и науч- 
номъ отношени оффищалами, епископекими теологами н, вообще, 
людьми мудрыми и свфдущими. Послёднимь соборъ вмфняетъ 
въ обязанность, безъ предвзятыхъ мыслей, правдиво оцёнивать 
достоинство ставаенника и не судить о пемъ на основаши от- 
зыва духовника. Ставаленникъ за два мЪсяца до рукоположешя 
должень заявить 0 своемъь намфреши принять священство насто- 
ятелю или блаточинному; посаздый доносить объ этомъ епарх!- 
альному начальству. Епаржальное. начальство, забравъ справку о 
личности и поведенши ищущаго священетва, назначаетъ ему экза= 
менъ, оставляеть при соборной церкви (не меньше, какъ) на 6 
недвль подь руководство духовнаго отца и потомь уже рукопо- 
лагаеть его, однако, не прямо во священника, но посвящая и въ 
низиия степени въ продолжен десяти дней. Соборь. опредфляеть 
рукополатать одного священника въ данный приходъ и только 
тотда ‘Давать ему викаря или коадъютора, когда приходъ будеть 
мнотолюдный и средства церкви достаточны будуть на содержа- 
ше его. Ивъ крёпостныхь людей не должны быть рукополагаемы 
во священника; а если найдется кто-нибудь по своимъ каче- 
ствамь достойный священства, то онъ и ето’ семья. должны быть 
увольняемы отъь крфпостной зависимости до посвященя. Епиеко- 


— 117 — 


пы вписываютъ ‘ставленниковъ въ 06060 имфющияея для этого 
ЕНИГИ И ПО НИМЪ выдають имъ трамоты о посвящени. Рукопо- 
ложенный православнымь епископомъ ‘низаагается, если не отка- 
жется отъ православя и не приметь исповфдаше Урбана. Несо- 
вершеннолфтше, перекрещенные, одержимые болфзней, заодфи, су- 
димые, отлученные, пьяницы, неученые, бродяги, содержатели 
корчемниць и т. п. не могутъ быть рукополагаемы. 

Оставляя совершеше таинотва брака, (4е Майипош!о) по обы- 
чаю восточной церкви, соборъ воспретилъь совершать это таинство 
въ частныхь домахъ, безъ разрфшевня епископа, — надъ лицами, 
незнающими основныхь догматовь своего вЪроученя, несовер- 
шеннольтними, находящимися въ родствв кровномь или ду- 
ховномъ п проч. Священникъ, для предотвращеня нарушеня 
этихъ предписашй, обязанъ сдфлаль три отлашеня въ церкви въ 
праздничные или воскресные дни. Если брачунцеся принадлежать 
къ двумъ различнымь  приходамъ, то оглашешя должны быть 
сдфланы въ томъ и’ другомъ, и настоятель одного прихода не 
можеть давать брака, пока не будетъ удостовзрешя отъ настоя- 
теля другаго прихода, что препятствй къ совершению его не 
имБетел. Людямъ неизвЪотнаго происхожденя давать бракъ свя- 
щенники могуть только подъ усломемъ, если они представять: 
свидфтельства оть своихъ епископовъ о’ безпрепятетвенности къ 
браку или если принесуть присягу въ томъ, что до сихъ поръ 
они не вступали въ бракъ. Священникь не имфеть права вЪн- 
чать лиць, 0 которыхъ доподлинно не знаетъь, живуть-ли ихъ 
прежше супруги, за исключешемъ случая, когда посаздые отеут- 
ствують въ продолжен семи лфть. Выясняя значеше таинетва, 
брака, священниюь обязань спрашивать брачущихся, не по при= 
нужденю-ли они заключають ето. Запрещается родителямъ, опе- 
кунамъ и господамъ принуждать въ браку п требовать отъ свя- 
щенника вЪнчать извфотныхь лиц, несмотря на’ препятствия. 
Священники должны протестовать противъ этого. Акть о совер- 
шени брака долженъ записываться въ 060б0й книжк со веёми 
подробностями. Если-бы кто-нибудь женился пос рукоположения, 
то немедленно долженъ быть низложенъ, а защищающий его долженъ 


— 118 — 


быть судимъ гражданскимъ судомъ; какъ нарушающий юрисдикцио 
епископа и церковную дисциплину. 

Въ четвертой главз (4е теогтаНопе) 3!) соборъ даеть раз- 
ныя предписашя епископамъ, которые, сообразно ихъ сану и пд- 
сту, должны ‘служить примфромъ для своихъ паствъ и отличать- 
ся образованностью, блахочесмемъ, благотворительностью, смирен1- 
емъ и другими добродтелями. 

Слвдующая тлава (4е шИторо!Иапо) 3'2) посвящена опредф- 
леншямъ собора о круг обязанностей митрополита. Онъ обязанъ 
блюсти дфла епархий своей митрополи, отцовоки исправлять укло- 
нешя епископовъ и особенно долженъ заботиться о повсемфет- 
номъ исполнен постановлен! настоящаго собора. Онъ обязанъ 
также завфдывать  праздной епископской  каеедрой (лично ИИ 
чрезъ какого-нибудь епископа) до замъщешя ея. Если-же митро- 
поличья каведра будеть вакантной, то, до назначеня апостоль- 
ской столицей‘ митрополита, управлеше ею поручается архепи- 
скопу полоцкому съ тмъ, чтобы новоназначенному митрополиту 
онъ отдалъ отчеть въ. своемъ управлении. 

Тлава шестая содержитъ въ‘себЪ соборныя опредЗлешя о еписко- 
пахъ (@е ерзсор!з) 313). Епископомъ можеть быть только лицо, при= 
нявшее монашество (исключеше допускается для тЪхъ, кои воз- 
водятся въ епископы съ особато разрзшешя папы) и пробывиие 
въ новищатз какого-нибудь базиланокаго монастыря годъ и 6 
недфль. Всяый епископъ обязанъ жить въ своей епархи (кром 
архепископа, смоленскаго), заниматься’ управаешемъ епархаль- 
ныхь дфль, служить въ своихъ каеедральныхъ соборахъ, искоре- 
нять. 310 и награждать добро, судить правдиво и проч. Распоря- 
женя епископа не должны быть ст®еняемы противодёйетвемъ 
свтокихь лиц, въ виду чего соборъ напоминаеть посафднимъ 
не вмьшиваться въ церковныя дфла ине защищать тъхъ изъ 
духовныхъ лиць, которыя подлежатъ наказанию. Еслибы тавя 
тица, избЪгая наказашя, ушли въ другую епархию, то они тамъ 
отнюдь не мотутъ быть приняты, и должны быть отсылаемы къ 
своимъ епископамъ. При епископахь для облегчешя ихъ сложныхъ 
обязанностей соборъ назначаеть, кромф оффищала, еще теолота, 


— 119 — 


человЪка свфдущаго въ богословскихъ наукахъ. Вмфняется, дал%е, 
епископамъ въ обязанность (лично или чрезъ уполномоченныхь 
лиць) визитовать приходы своей епархйг однажды въ тодъ пли, 
если она будеть очень обширна, однажды въ два тода и при 
этомь саЗдить не только за состояшемъ церквей, но и за препо- 
давашемъ слова Боя, служешемъ, управаенемь и, вообще, 
жизнию ихъ настоятелей. Для этото соборъ счелъ необходимымь 
‚выработать ‘инструкцию. Епископь обязань ревизовать церкви, 
часовни, братства, богоугодныя заведешя, монастыри мужеме и 
женсме. Мужеве монастыри базиманскаго ордена пли, имфюпие 
собственныхь визитаторовъ не подлежать ревизии епископовъ; но 
если они не были ревизованы въ продолжеши полгода посл 
предписашя епископа, тотда и они не изъяты отъ его ревизи. 
Во время ревизш епископъ не можеть принимать добровольныхъ 
пожертвованй, а пользуется законнымь, положеннымь для него и 
его свиты продовольстыемъ. запрещаются какя-бы то ни было 
угощешя, банкеты для визиталоровъ. Если ревизпо производить 
уполномоченный епископа, то онъ долженъ имть съ собой пись- 
моводителя и двухъ слуть и продовольстые ‘получать на четыре 
лошади. При объфздв церквей епископы обязываются освящать 
выстроенныя церкви. Согласно постановлению собора, должны быть 
созываемы каждогодно (или разь въ три года) епархальные -с0- 
боры, на которыхъ духовенотвомъ, сообща были-бы обсуждаемы ` 
мвры къ улучшению быта епархит, подъ руководствомь епископа, 
() безпорядкахъ въ приходахъ, которые не могуть быть предот- 
вращены священниками, должно доносить епископу раньше собора, 
чтобъ онъ могь предпринять м®ры противъ нихъ. Въ случа» 
смерти папы или митрополита, епископы и ихъ паства обязаны 
совершать поминовеня по нихъ и молиться о счастливомъ избра- 
Ши новыхъ; такимъ же образомъ должно поступать духовенство 
въ случаз смерти ето архипастыря. Чтобъ сохранить имущество 
умершаго архтерея, соборъ постановиль избирать трехъ духовныхъ 
лицъ; которые, оппсавь всю собственность почившато, въ 
присутетвит пяти свидфтелей, должны сохранить ее и передать 
администратору, а посаздшй новому епископу. 


о 


Въ сабдующей тлавё соборЪ опредёляеть власть и права 
оффищаловъ (4е ойбеШаЪ из) 3**). При каждой впискоиской каеедрь, 
даже если-бы у епископа ихъ было нЪфоколько, долженъ быть 
оффищаль изъ бЪлато духовенства (хотя можеть быть имъ и 
монахъ), непремённо изъ людей образованныхь и благочестивыхь. 
Оффищалы въ своихъ рвшеняхъ должны руководиться опредзае- 
шями настоящаго собора и не могуть запрещать  недовольнымъ 
ихь рьшешями аппелировать митрополиту. Преступивиие’ свою 
власть должны быть строго наказываемы. 

Восьмой главой постановлешй замойскаго собора (4е по{аг1о 
её (аха ер!зсораШ) 31) предписывалось ун. 1ерархамь имфть при 
своихъ каеедрахъ письмоводителей. Послёдше должны завздывать 
канцелярей епископа, блюсти всЪ дёла п процессы и хранить 
разныя книги, какъ напр., книги для записи принявших испо- 
вфдаше Урбана, рукоположенныхь,—дая записи отчетовъ по ре- 
визш и проч. Для предупрежденя большихьъ поборовъ со стороны 
письмоводителей соборъ назначить особую таксу для епископокой 
канцелярм 3'8) и постановиль штрафовать 500 заотыхъ всякаго 
письмоводителя, который-бы нарушиаь ее. 

Благочинные (или протопресвитеры), согласно постановленямъ 

девятой главы опредфленй разсматриваемаго собора (4е огою- 
’ргезЬИемз уе Фесат!з Вата из) 31”), обязаны доносить епископу 
`0 дВлахъ ихъ деканата (благочишя), сопровождать его (или его 
уполномоченнаго) во время ревизш епархш и сообщать о прихо- 
дахъ,“а также лично посфщать эти приходы (спустя тодъь посл% 
епископской ревизш) и наблюдать, чтобъ замфчашя, одфланныя 
епископомъ, приводились въ исполнене. Во время этихъ посфще- 
н, блаточинные не мотгутъь чинить никакихъ вымогательствъ. 
Благочинные избираются изъ свфтокато (благо) духовенства, хотя 
ими могутъ быть и монахи. 

Десятая глава, содержить въ себф постановлешя собора отно- 
сительно сельскихь  настоятелей и ихь приходовъ (4е рагосш$ 
её рагосвИз) "°). Священникъ, согласно своему сану, обязанъ 
служить примфромъ пасомымъ; онъ доаженъ всегда жить при 
своей церкви и отправлять ботослужеше въ ней, особенно въ 


— 121 — 


воскресные и праздничные дни; въ случаЪ-же отлучки обязанъ 
просить ‘благочиннаго о назначени наэто время другаго священ- 
ника или объявить прихожанамъ, чтобы за поправаешемь требъ 
обращались къ ближайшему настоятелю. Священникъ не можеть 
отлучиться изъ прихода боле, чфмъ на три недфаи и то съ раз- 
рЪшевя благочиннаго; болЪе продолжительный  отпускъ можеть 
быть разрёшенъ только. архереемъ. При каждой церкви должно 
быть четыре книги: одна для записи возхъ прихожанъ, другая 
для записи крестившихея, третья бракосочетавшихея и четвертая 
умершихъ. Настоятель обязанъ наблюдать, чтобъ его прихожане 
(по‘крайней мзрв разъ вь тодъ) были у исповфди и доносить 
епископу о неисполняющихь этого. Священникь обязанъ всегда 
носить присвоенную его сану одежду, воздерживаться оть небла- 
товидныхъ поступковъ (пьянства, хождешя къ чужимъ женамъ, 
танцев и т. п.), оть неприличныхь для него занят торговлей 
и другими свфтекили дфлами. Лалфе, соборъ предписываеть, па- 
стырю заботиться о своей семьЪ и посылать способнЪйшихь изъ 
дьтей въ семинарю дая обученя и приготоваешя къ священству. 
(Священникь обязанъ воздерживаться отъ споровъ, и тьмъ болБе 
отъ битья; если-бы послднее случилось, онъ не можеть служить 
прежде, чёмъ не получить разрьшешя отъ епископа. Церкви, 
имВвиия своими настоятелями базиманъ, и будуть управлятьея 
ими, остальные приходы - овфтекимъ духовенствомъ, какъь и мБ- 
стечка Бытень и Миловиды. Въ бфднымъь церквамь не могуть 
быть назначаемы священники, пока онф не снабжены будуть 
вобмъ необходимымъ. Фундуши (дарственныя имфня), завфща- 
емые церквамъ, должны быть изъяты отъ всзхъ повинностей. 
Въ постановлешяхъь 0 монастыряхь и монахахъ (тлава 
одиннадцатая 16 топазетйз её а  топасвогию) 3'*) соборъ 
опредзляеть, прежде всего, для удобнаго управленя монастырями 
владимрской, холмекой, львовской и перемышльской епархии с06- 
динить ихъ въ одну контрегацио (не позже года посл обна- 
родовашя соборныхъь постановлений) съ тфмъ, чтобы  чрезь 
каждые четыре года она избирала себЪ генерала, провинщала и 
визиталоровь и чтобъ на ея капитулахь (съФздахь) предебда- 


— 122 — 


тельствоваль митрополить и присутствовать протоархимандритъ 
провинцит литовской. Новый протоархимандритъ (упомянутой кон- 
грегаци) будеть назначаемъ  апостолькой столицей. Монастыри 
могуть учреждаться только съ разрьшешя епископа и притомь 
съ условемъ надфленшя ихъ достаточными ередетвами. Женщины 
не могуть входить въ монастырь; впустивиий женщину подвер- 
тается (какъ и она) проклятшю, оть котораго можеть разрёшить 
только папа и, кром% того, —‘строгимъ наказашямъ. Архимандриты, 
въ силу соборнато  постановленя, не могутъ носить  доротихъ 
ряеъ и другаго цвфта, кром$ чернаго. Простымъ монахамъ воспре- 
щается имЪть какую-либо соботвенность; все имущество ихъ дол- 
жно быть отдано монастырскому эконому дая общаго пользова- 
шя. Архимандриты, имъюпие преимущество смужить въ митрё и 
съ посохомъ, пользуются имъ только въ своихъ монастыряхъ; 
въ другихъ же употребляютъь ихъ только съ разрёшешя епи= 
скопа. Новицш, пробывиие при монастыр® узаконенное число 
ЛЬть, если не пожелаютъ принять монашество, должны быть от- 
пускаемы; въ противномъ случаз, не прежде мотутъ быть при= 
няты, пока не отдадутъь своего имущества монастырю. Монахи, 
переходяще изъ монастыря въ монастырь безъ особаго на то 
разрьшеншя, должны быть препровождаемы въ свой монастырь. 
Относительно женскихъь монастырей (глава двфнадцатая @е 
шоша|Ьиз) 32°) отцами собора было постановлено, чтобы мона- 
хини ни подъ кавимь предлогомъ не отлучались изъ монастыря, 
развз въ каких-нибудь чрезвычайныхь случаяхъ, наприм., во 
время пожара, при приближеши неприятеля и т. п. Въ монастырь 
не могуть входить мужчины, даже родотвенники, искаючеше 00- 
ставляють только духовникъ, доклоръ, фельдшеръ, поставщики 
провизи пи работники, но и они могуть входить только подъ над- 
зоромъ двухъ старших монашекъ. Монахиня, преступившая эти 
предписавя, подлежить провклятйю, разрфшаемому папой. Ново- 
поступающая въ монастырь непремъино обязана вложить въ его 
кассу взноеъ въ полторы тысячи заотыхъ; а если-бы она поету- 
пила сверхштатной, то взносъ долженъ быть увеличенъ. Во воЪхъ 
монастыряхь шталъ монахинь опредёляется средствами  м0- 


— 128 — 


настырей; если монастырь не’ имфетъ средетвъ, то епископь дол- 
женъ закрыть его, а монахинь перевести въ другой, боле бога- 
тый. Принимать родныхь паи знакомыхъ въ стЪнахъ мо- 
настыря монахини не имфютъ права; дая свидашя-же съ кЪмъ- 
либо назначается особая келия при воротахъ монастыря съ р%- 
шетчатымь окномъ, чрезь которое они могутъ разговаривать. По- 
ступать въ монастырь могуть только 15-лётня, а принималь по- 
стрижеше— имзющия 16 аётъ. Состоя въ новищатЪ, поступив- 
шая находится подъ надзоромъ одной изъ старшихъ монахинь. 
За два мзеяца до пострижешя, желающая принять его’ обязана 
заявить объ этомъ епископу, чтобы онъ могь узнать, доброволь- 
но или по принуждению она поступаеть въ монашество. Ириняв- 
шая монашество вписывается въ особую книгу, гдз отм$чаетея 
число, мъеяцъ и годъ пострижешя, подпись постригаемой и еви- 
дфтельницы постриженя. Дфвушки, принимаемыя въ монастырь 
на воспитане, должны вносить вс деньги впередь или каждо- 
тодно. Воспрещается монахинямъ жить вмзотв въ одной кельи, а 
каждая должна имфть отдфльную. Настоятельница монастыря из- 
бирается посредотвомъ закрытой балтотировки и въ своей долж- 
ности утверждается епископомъ. Духовники монахинь также на- 
значаются епархальнымь арх!ереемь и слушающе исповфдь безъ 
такого назначешя подвергаются наказанию. 

Тринадцатая глава’ постановлешй собора касается церквей и 
ихъ имуществъ (4е есе]езИз еоташаце оз поп аЙепав@ 5) 32"). 
Въ церкви не должны быть хранимы чулия вещи, за исключен 
емъ тфхъ случаевъ, котда-бы онз были сберегаемы въ ней от 
пожара или оть расхищения непруятелемъ; по миновани-же опа- 
сности, они тотчасъ-же должны быть отданы по принадлежности. 
Церковная утварь должна быть вохраняема въ цфаобти и поряд- 
кВ и инвентарь церковныхъ вещей въ двухъ экземплярахъ дол= 
женъ храниться одинъ при церкви, а другой-—у епископа. Если 
Церковь въ неисправности, если, напр., она не покрыта, то’ епи= 
свошь обязанъ предписать исправить ее на церковныя средетва; 
въ случаз-же офдности церкви, она должна быть закрыта до тВхъ 
поръ, пова попечители не исправять ее надлежащимь образомъ. 


— 124 — 


Никто не можеть пользоваться церковными имуществами, прода- 
вать и покупать ихъ. Аренда дозволяетея только на три тода, 
при чемъ деньги не должны быть вносимы вс% сполна, а еже- 
тодно; друге контракты объ арендЪ считаются недЪйствительными. 

Въ главё о симоши (4е зипоша) 3?) соборъ, подъ опасе- 
шемъ проклятия, разр шаемаго только папой, строго запрещаеть 
епископамъ брать что-либо за св. муро, антиминеы паи за, что- 
нибудь другое; они могутъь пользоваться только «са ейгайеии?омъ 
(зе зи сВатНаНуит, —продовольственный сборъ), разрф- 
шеннымъ св. канонами. Соборъ постановилъ, далфе, обязать по- 
свящаемыхъ во епископы клятвою не нарушать этихъ соборныхъ 
опредфленй. Священники также не имфютъ права вымотать плату 
за совершене требъ, хотя добровольныя приношешя мотуть при- 
нимать. Для предупрежденя вымогательства со стороны священ- 
никовъ, соборъ опредзлилъ, чтобы прихожане сами оказывали 
10с0б1е священнику, иначе церковь ихъ будеть закрываема. 0С0- 
боръ запретиль липамъ, ищущимъ священства и прихода поку- 
пать «презенту» у патрона церкви (ргаезетайо, ртехеша.—сви- 
дЪтельство патрона, которымъ онъ рекомендоваль ставленника 
предъ епархальнымь начальствомъ и которое часто выдавалось 
за деньги лицамъ недостойнымъ), что желающий занять мфето, дол= 
женъ быль подтвердить присягой 323). Патроны также обязыва- 
лись ничего не требовать за’ выдачу презенты 324). 

Въ главЪ пятнадцалой (4е. 543 шзбашгат@ $ её зепиша- 
г 325) соборъ опредВляеть, чтобы для подняшя образовашя ун!- 
атскаго духовенетва, при каждомъ  монастырз, тдЪ живеть не 
меньше 12 монаховъ, заведена была ‘ботословокая школа, какъ 
для воспитаня въ ней монашествующихъ, такъ и для обученя 
свфтекихь, которые пожелаютъ, посзщать ее. Въ болЪе убогихъ 
монастыряхъ, если найдутся способные изъ молодыхъ монаховъ, для 
обучешя ихъ должны быть пршекиваемы гд%-нибудь преподаватели. 
Соборъ обязываетъ везхъ спископовь высылать’ лучшихъ моло- 
дыхь людей (дьтей священниковъ) для образовашя въ львовскую 
коллегию, если не мотуть завести  семинарй въ своей епарх, 
Для этой цфаи асеигнуется упомянутой коллеми 40 тысячъ зл0- 


тыхь, завъщанныхь Юремъ ВинницкимЪъ, епиекопомъ перемыишаль- 
скимъ. Далфе соборъ хвалить усерде митрополита Льва Вишки, 
который во Владим!рв, при своей каведр, основалъ семинарю на 
6 человзкъ и завфщаль въ пользу ея 90 тысячъ злотыхь; хва- 
литъ также слдующихъ епископовъ, обязавшихея воспитывать 
въ разныхь мьстахъ молодыхъ людей: полоцкаго (двухь въ жи- 
ровицкомь училищ), зуцкаго (трехъ во львовской коллеги), 
холмекаго (двухъ во владимрокой коллеги), аьвовокато (четы 
рехъ въ мЪотной кол.), перемышаьекаго (одного тамъ-же) и пин- 
скаго (одного или двухъ въ одной изъ монастырекихь школъ). 
Соборъ просить означенныхь лицъ возможно  скорфе выполнить 
обфщанное, а воспитанныхь въ школахъ молодыхь людей назна- 
чать на лучиия духовныя должности, обязывая при этомъ ‘епи- 
скоповъ завести школы въ мфетечкахъ, городахъ и селахъ и на- 
блюдеше за ними поручить благочиннымъ. 

Касательно постовъ и праздниковъ (4е ели её {езз) 3°) 
соборъ дБлаеть савдующя постановлешя. Посты должны быть 
соблюдаемы всеми. Однако въ виду того, что Петровъ поетъ при 
ходится въ такое время, когда простой рабоч людь не имфеть 
никакихь овощей и, къ тому, занять бываеть изнурительными 
работами, соборъ считаетъ этотъ постъ необязательным дая рабочаго 
класса тЪмъ болъе, что въ итвЪ онъ только кое-гдЪ сохраняется. 
Узаконяется пость на Воздвижеше, Усзкновеше, въ среду и пятни- 
цу каждой недзаи и проч. Относптельно праздниковъ соборъ по- 
становиаль: соблюдать только т8, каше указаны въ приведенномъ 
ВЪ ЭэТОЙ-же тлавз календарв. Здфеь (а шобШа), между про-. 
чимъ, помвчены праздники Тала Господня (ева @огротз СВ 
зй Рошии, Войе Слай) и скорбящей Бояией Матери (ет По- 
1огозае Веайззптае Мамае Ултопиз, змею Раппу Ма] 1576] 
Воебие)). На Волыни узаконяется праздникъ Пантелеимона (27 поля), 
а въ Литвз —день св. Романа и Давида (2 маяи24 поля). боборъ 
предписываеть, чтобы дни ихъ не проводились въ разныхъ пир- 
шествахъ п дфлахъ, а въ хождени въ церковь и слушанш слова 
Божия; въ праздничные дни никто не долженъ быть занять ра- 
ботами. 


— 126 — 


О мощахъ, чудесахъ и почитании святыхь (4е тейдииз, п. 
тасиИз, ас уепегайопе запеотит) 7) соборъ опредфлилъ: при- 
знавать и почитать только тв чудеса, которые будуть признаны 
епископомъ; мощи должны быть почитаемы и хранимы; однако, 
въ виду заоупотребленй, епископы во время своихъ ревизй дол- 
жны изсафдовать ихъ. Григоря Паламу соборъ безусловно запре- 
щаетъ почитать святымъ подъ опасешемь наказавя за, неиепол- 
неше этого предписания. 

Въ восемнадцатой главз (46 репзк физ рго @ошимз @ерч- 
{203 ШШипа]| геспЕ) 32°) соборомь опредфлено количество денетъ, 
какое каждая епархя должна выдавать своимъ депутатамъ на 
проёздъ и содержаше ихъ во время пребывашя на коронномъ 
трибунал. Въ силу этого постановаешя, епархии: ваадимрская, 
луцкая, львовекая, каменецкая и перемышаьская должны были 
отпубкать своимъ депутатам по сто злотыхъ, а холмекая и белзекая 
— по 50-ти злотыхъ. Опатамъ и архимандритамъь смЪта для ихъ 
пофздки должна быть опредваяема митрополитом. 

Девятнадцатая и послёдняя глава касается самихъ-же опре- 
ДЪлен замойскаго собора (@е зшобаШ ие сопзиийо из) 32°) 
Отцы собора опредвлили, чтобы соборныя постановлешя были про-` 
читаны на благочинническихь  съЪздахъ въ три м$еяца посл 
того, какъ они прибиты будуть въ’ дверямъ митрополичьято со- 
бора, чтобы акты собора переведены были на польеымй языкъ и 
приобрьтены каждымъ священникомъ и чтобы, наконецъ, ими ру- 
ководилось духовенство подъ угрозой наказания за, неисполнеше 
ихъ. Раньше обнародовашя этихъ постановлений, соборъ опредё- 
аиль повергнуть ихъ на раземотрше апостольской столицы. 

По прочтении соборныхь постановаенй, совершены были мо- 
литвы, кая въ римекомъ понтификаль полагалиеь при оконча- 
ши собора. ЗатЪмъ нунц даль вефмъ присутотвующимъ 1ерар- 
хамь пфаоваше мира, и с0боръ оконченъ быль пъшемъ молитвы: 
«Тебе Бога хвалимъ»... Посав этого и председатель, и отцы со- 
бора приступили къ подниеи соборныхь постановлешй и дали 
клятву исполнять ихъ, какъ только онф утверждены будуть въ 
Рим 33°). 


Соборныя постановлешя скрзплены подписью секретаря со- 
борнато, Стефана Окваржинекаго, вицеканцлера апостольской нун- 
цатуры въ царств польекомъ, какъ самъ онъ подписалея. Его 
подниеь впосавдетви засвидфтельствована нунщемь 331). 

Вокорз посл собора акты его отосланпы были въ Римъ и 
поступили сперва на раземотрьше конгрегации 3. сопейи Те- 
Ши 33?), а потомъь переданы были для той-же цфаи конгрегации 
4е ргорасап4а Й4е 333). Эта посафдняя еъ своимъ мнышемъ пре- 
проводила ихъ пап Иннокентю ХШ, которымъ они и были 
утверждены. Однако въ этомъ вид соборные акты не были 0б- 
народованы. Только въ 1724 т. 19 оля папа Бенедикть ХШ, 
отв$чая на ходатайство митрополита Льва Вишки, издать бреве, 
воторымъ «утвердить, окрзпиаъ и придаль важность ненаруши- 
маго апостольскаго авторитета» (какъ сказано въ бреве) возмъ 
уставамь, декретамь и опредфленямъ замойскаго собора. На это 
бреве митрополить Вишка отъь лица всего ушатокаго духовен- 
отва и западно-русскаго народа отправиль папф послане 33%), 
въ высшей степени заискивающее, полное унижешя и лести, 

Вакъ видно изъ постановаенй замойскаго собора, обрядовая 
сторона жизни церкви и положеше ея въ отношение администра- 
тивномъ оставляли желать слишкомъ мнотаго и налагали на от- 
цовъ собора нелегкую обязанность противопоставить существую- 
щимь безпорядкамь опредёлешя, примёнене которыхь дало-бы 
лушшй строй церковной‘ жизни. И надо отдать справедливость, 
отцы собора дЪйствительно мастёреки выполнили свое дало. Они 
не обошли самыхъ мелкихъ частностей жизни церкви, — они за- 
тлянули во’ ве утаы ея, все предусмотрьвъ то постановлениями 
и воспрещешями, то наказашями за неисполнеше положениато. Отцы 
собора даже сдфлали больше того, что предполагалось (разумемь 
латинскую парто); они сдфлали постановлешя и относительно 
католической вёры п опредзанаи ихъ прежде всего. Изъ этого 
опредзления, постановленнаго ими во главз возхъ друтихъ по- 
стаповлен соборныхъ, вытекаетъ, какъ изъ первоисточника, ха- 
рактеръ послзднихъ. Врутая постановка дла, заставившая отцовъ 
собора подписать исповздаше Урбана УШ, сдфлала безповоротно 


— 128 — 


‚ погибшими т ожидашя, какими тшили себя, отправляясь на 
соборъ, пастыри истинно служивиие дзау унш. Но. иначе и быть 
не могло. Вакъ въ общемь содержатся частноети, такъ и въ 
принятомъ исповфдани содержались остальныя соборныя поста- 
новленя и именно такого характера, съ какимь находимъ ихъ въ 
актахъ собора. Оно и логически вЪрно. Если принята латинская 
вфра, то почему незаконно будетъ принять ея обрядность. Поста- 
вивъ на первомъ планв латинскую догматику, отцы собора въ 
своемь исправлеши вкравшихея въ область обрядности ушатекой 
церкви безпорядковъ, поставили себЪ задачею не очищене ея отъ 
ненавидимаго ушатами и защищаемаго ими латинства, а наобо- 
ротъ, они постарались вычеркнуть по возможности все напоми- 
навшее имъ въ уши православ!е и ввести латинство. Развивая 
въ соборныхь постановаеняхъь принятое латинское  исповздаше, 
отцы собора облекли въ законную форму латинотво, канонизо- 
вали его и вводили въ унатскую церковь учеше и обряды цер- 
кви римской. Они сдБлали обязательнымь и законнымъ въ ней 
то, что до этого времени было вводимо тайно и хитро, или от= 
крыто и насильственно, но что не имфло. за собой законной поч- 
вы. Эти соборныя опредфлешя были итогомъ усилий базиманъ (и, 
вообще, латинской парти олатинить ушатекую церковь и соста- 
ваяли |\а Чез4ема апостольской столицы. Въ виду такой поста- 
новки дЪла, замойсый соборъ можетъ быть названъ блистательной 
побфдой латинства надъ ушатами, — побфдой притомъ легкой, 
стоившей малыхъ успаШ, какъ во стороны нунщя Гримальди, 
такъ и со стороны тЪхъ, кто трудилея съ нимъ заодно. Правда, 
нельзя было сейчась уничтожить уни и хотя по м»етамъ не ого- 
вориться, что то-то и то-то утверждается согласно ‘обряду восточ= 
ной церкви. Эти отоворки представляются намъ торькой ирошей, 
хитро достигшато своихъ цфлей латинскаго 1езуитизма надъ по- 
нявшими уже постановку дфла ушатекими пастырями. Нельзя не 
замътить, что всё соборныя опредзленя дыштать латинствомъ, за- 
полонены его духомь до мелочей. Если что-либо въ нихъ остав- 
лено въ духЪ православя, то это или потому, что оно не про- 
тиворзчило латинотву или потому, что выбросить его нельзя было 


— 129 — 


въ виду неизбфжнаго протеста со стороны присутетвовавшихь 
ушатовъ. Насколько составителямъ соборныхъ опредфлешй противно 
было что-либо православное, видно изъ того, что они, не етъеня- 
Ясь, ставять во многихь случаяхъ православныхь (зещайет, 
зултайусу) 3) на ряду съ проклятыми, отлученными, преетуи= 
никами ит. п. 

Вакое-же значеше имфли постановлешя  замойскаго собора 
для ушатекой церкви? Само с0бою разумфетея, они обрекали ее 
на развиме въ дух римекой церкви, которое раньше или позже 
неминуемо влекло за, собою падеше уши и полное сльянте ея съ латин- 
ствомъ. Такое положеше унатской церкви, безъ сомнёшя, созна- 
валось лучшими служителями ея. Съ другой стороны, нельзя ска- 
зать, чтобы замойсый соборъ своими постановлешями не прино- 
силъ пользы ушатекой церкви. Надо помнить, что положе- 
ше ся 0ыло самое тяжелое: отсутетые правильной орга- 
пизаци ея членовъ, ихъ обязанностей и отношенй нару- 
шало строй ея жизни. Если прибавить, что пастыри въ тому 
были аюди малообразованные, не ум юще сами себф помочь, 
то понятенъ будеть упадокъ дисциплины церковной. Но это’ не 
вое зло, которымъ жила тогда ушатская церковь. Оно увеличи- 
валось отъ наплыва въ нее латинства, усердно распространяемаго 
базиманами. М вотъ, отсутетые порядка, безпомощность темныхь 
пастырей, произволь и насише базимань породили трудно нони- 
маемую  см5шанность, запутанность въ ушалекой церкви. На- 
сильно наряжаясь въ уборъ латинотва и тайно храня остатки 
православия, давая предпочтене то первому, то второму, — омотря 
по оботоятельствамь, ушатская церковь не могла сохранить един- 
ства въ обрядовой сторон своей жизни и предотавляла какой-то 
ха0съ. Замойсый соборъ, отъ котораго такъ много ожидали воз, 
дьйетвительно разовяль безпорядки: своими постановленями онъ 
даль ея будущему лучший строй жизни, но даль его во дул 
латинства, тлубоко пропитавъ имъ весь ея органиямъ. 

Понятно посл этого, кто остался въ выигрышв оть поета- 


новлешй собора. То, къ чему стремились ушаты, не только ие 
9 


— 130 — 


осуществилось, но — кто-бы могь предположить! принята была, 
подписана и соборомъ канонизована латинская вфра,  противъ ко- 
торой велась упорная вЪковая борьба, которая принесла много 
горя западно-руескому народу и его пастырямъ, и которую этоть 
народь ненавидёль отъ всей души. Желашя ушатскихь пастырей 
искоренить изъ своей церкви латинство, такъ и остались одними 
только желашями, при еще болфе горькой дзйетвительноети! 
Насколько великь быль усифхъ замойскаго собора, объ этомъ 
свидЪтельствують сами-же (современные) польсше писатели. Такъ, 
Теленушь въ своемъ сочинеши «\Узрошиеша патойо\уе» 336) то- 
ворить, что упомянутый соборъ въ десять лётъ (разумбется 
время посл собора) сдфлаль болфе, чёмь предь тёмъ сдфалали 
втька. ДЪйствительно, замчан!е это настолько справедливо и оче- 
видно, что не требуетъ доказалельствъ. Изложенные выше акты 
собора краснорвчиво свидфтельствують объ этомъ. Саова Гелентуща, 
почти буквально повторяють Островеый и Ликовевй, первый въ 
своей громкой похваль собору, 337), а второй въ защит един 
ства, правоты и пользы для ушШатекой церкви, якобы вовсе не ола- 
тинившаго ее замойскаго собора 333). Вфря въ единодуцие поль- 
скихь писателей и не вдаваясь въ полемику оъ ними, мы на 
этоть разъ вполнё раздфляемь ихъ мнён!е, что соборъ, исторо 
ДВЯШИ котораго мы окончили, не только въ десять лётъ, а веего 
въ мфеяць сдфалаль боле, чЪмъ это сдфлали вЪка; но вмвотв съ 
тЪмъ, прибавимь, сдЪлаль онъ это ли40гое не для ушатекой цер- 
кви, а для латинской. Не говоря объ усимяхъ латинотва предъ 
брестокимь соборомъ, окончивиихея, какъ известно, хотя съ успё- 
хомъ, но далеко не такъ, какъ того ожидали ревнители уни, 
даже на оцау-законной почвв, посл этого собора латинская 
вфра никогда не имфла такого успзха, какого достигла она’ на 
замойскомъ соборЪ. Никогда ушатеые 1ерархи, товоря словами 
латинянъ и польскихь писателей, такъ единодушно и согласно, 
такъ сердечно и задушевно не принимали и не исповздывали ла- 
тинской взры, вкакъ въ Замостьв. Подлинно, успзхи замойскаго 
собора велики! «Довольно взглянуть на учреждешя замойскаго со- 
бора, скажемь словами преосвященнаго митрополита, Тосифа, чтобы 


— 181 — 


убфдиться, вакъ мало онъ имЪть въ виду блюсти истинныя осно- 
вашя своего греко-восточнаго обряда. эдЪеь всюду встрёчаются 
постановлешя западной церкви, и въ самыхь ссылкахь приво- 
дятоя почти исключительно западные соборы и учреждения» 33°). 
Замойсый соборъ своими опредфлешями утвердиль въ ушатекой 
церкви латинство точно такъ же, какъ брестев соборъ сто слиш- 
комъ лЬтъ тому назадъ утвердилъ уншо на почвЪ православной 
. церкви. Однако между тогдашнимь положешемъ уши и тепереш= 
пимъ состояшемъ латинетва—разлиие весьма большое. Ушя въ 
свое время впервые появлялась въ западно-русской церкви, была 
явлешемь еще незнакомымь, невиданнымъ, лалинство-же, хотя не 
въ законной формз, но какъ часть уши имфло уже свою исто- 
рю. Мало того, оно имало ярыхъ защитниковъ и поборниковъ въ 
лиц тутъ, на новой его почвЪ, образовавшатося ордена базимань, 
ИМО много послфдователей и опльную защиту въ Рим®. Судь- 
бамъ его въ уватекой церкви въ остальное время разсматривае- 
маго нами перода, мы посвящаемъ слёдующую главу. 


5 оо =- 


Увя посл замойскаго собора, —Уня посл раздёловъ 
Польши.—Полоцюй соборъ 1839 года и возсоединеще 
уватовъ съ православемъ, 


Посл принятя латинства на замойскомь с0бор№ 3“°) (ушя 
въ провозглашенномь видф была совершенно тождественна ему и 
сохранила свое назваше больше по форм, чёмъ въ дфИствитель- 
ности), въ истори жизни ушатской церкви повторилось почти то 
же самое, что было въ западно-русской православной церкви по- 
сл брестекаго собора. Принявъ въ свое время насильно уню, 
западно-русская православная церковь вслфдъ за твмъ должна 
была усвошь и привить ев подъ рувоводствомь и вия- 
шемь ся поборниковъ; и мы видъли, во что обошлось ей это 


— 132 — 


усвоеше. Это быль первый фазиоъ жизни уши. Замойсвй соборъ 
съ его постановаешями, или, точнфе, введеше въ практику ун- 
атской церкви этихъ постаповаенй, это было время втораго 
фазиса унш,-— смяшя ел съ латинствомъ. Въ силу исторической 
логики, этотъ новый переломъ религозной жизни западно-руеска- 
то народа долженъ былъ обозначитьея новымъ, съ одной сторо- 
ны, — протестомъ, съ другой— насимемъ. ДЪйствительно, аналомя 
между этими двумя фазисами жизни унш была-бы полная, если- 
бы теперь латинетво было для ушатской церкви такъ же ново, какъ 
въ свое время ушя была для православной. Но, какъ мы выше 
замзтили, первое уже обжилось подь видомъ уни въ сред за- 
падно-русскаго парода и потому могло быть введено сравнитель- 
но легче, ч$мъ ушя вначалв своего появлешя въ православной 
церкви. И есаи приняте унш сопровождалось протестомъ больше 
со стороны народа, то принятмо латинотва сопротивляется духо- 
венство. Подъ гнетомъ унш народъ, повидимому, равнодушно от 
носится ко всякой другой (за исключешемь, конечно, правосла- 
я, что показала исторя уни) вр и тотовъ промёнять нена- 
видимую имъ ушю на что угодно. Наводняемая латинствомь пре- 
имущественно съ обрядовой стороны, обставленная внфшностью, 
производящею эффекть, ушя въ своемъ церемошальномъ нарядф 
могла удовлетворять живущему боле обрядностью  релимозному 
чуветву простаго народа, а при сознанйг готовой обрушитьея на 
него кары за протесть противъ нея, должна была быть терпима 
ТЪмь болфе, что внутренней стороны ея народъ не понималъ. На 
первыхъ порахъ онъ возставаль противъ уши, какъ совершенно 
новой для него вёры, п ебли протестоваль противь увёренй, что 
она то же православе, только имфющее главою ие патрарха, а 
папу, то это потому, что она нагло врывалаеь въ его жизнь, 
расшалывала ея основы, колебала преданя старины, словомъ, — 
насиловала строй ето жизни. Теперь латинство для западно-рус- 
скихъ ушатовь вовсе не было такой врой; оно далеко не 
стояло въ такихь отношешяхь въ уши, кавъ эта послбдияя къ 
православию, — велвдетв!е этого народъ сравнительно мензе проти- 
витея лалинству. т 


133 


Не такъ смотрЪло на уно замойскато собора бфлое духо- 
венство ушатокой церкви. Свято оберегая остатки православия въ 
унш и будучи въ этомъ смысл предано ей всею душой, оно не 
могло мириться съ внутренней, теперь чисто латинской стороной 
ея, хотя, быть можетъ, вмфетЪ съ народомъ оно могло-бы еще 
сносить обрядовый наплывъ лалинства. Народъ, товоримь, мало 
понималъ внутренний смысль унш замойскаго собора, она въ гла- 
захъ ето могла оставаться все тою-же ушей, такъ сказать, до- 
замойской. Духовенство, на обязанности вотораго лежало не далзе 
трехъ мвсяцевъ принять исповЪдане в$ры, подписанное соборомтъ, 
а затзмъ распространять постановлешя его подъ страхомъ нака- 
занй, не могло безъ протеста признать латинетво, вытзенявшее 
изъ ушатекой церкви уцфяЪвиие дороге остатки православия. Са- 
мо с0бою разумФетея, что протесть вызываеть со стороны побор- 
никовъ новой уни притфенешя и насиия надь протестую- 
щими. Бфлое ушатокое духовенотво терпить веякаго рода 
взыскашя отъь своего начальства, наказашя и притъеневя. 
Но не въ этомъ для него зло и несчасте. Новая ушя, помимо 
прямыхъ распространителей и прививателей ея, !ерарховь ун- 
атской церкви и базиманъ, такъ сильно ратовавшихъ за римскую 
вру и, вообще, помимо латинской духовной партш, имЪла еще од- 
ну и самую жестокую силу для своего привитя въ лицё поль- 
скаго шляхететва. Распространеше уни этимъ посазднимъ было, 
быть можеть, самой горькой чашей страда и ОЪдетый, камя 
должны были нести ушаты п, въ частности, ихъ духовен- 
ство. Не говоря 0’маломъ осталкЪ  православныхъ, страшная 
ненависть къ которымь со стороны шаяхетства имфла своимъ по- 
сльдетыемъ вопиопйя жестокости, мученя п варварства, достой- 
ныя первыхъ вфковъ хрисманства 34"), о чемъ свидьтельствують 
цёлые томы документовъ 3“?),— не говоря 0бъ этомъ, — ушаты, 
сравнительно ближе стояще въ латинству, не меньше терифаи 
отъ произвола шаляхететва. Назваше уншатовъ для него теперь 
стало такъ же противнымь, какъ и назваше православныхъ. Ушя, 
какъ и православе, была вфрой, которой не могъь териёть шаях- 
тичъ. Преслфдовать ее, какъ и православ!е, считается одною изъ 


аа 


его привиллейй. Въ слфпомъ фанатизм шаяхта съ хвастоветвомъ 
совершаетъ подвиги обращешя ушатовъ въ алатинетво, заглушивъ 
въ себЪ голосъ сострадашя и совести, обходя всЪ права человв- 
чества 343). 

Ушя замойскаго собора, по утвержденш папою соборныхъ 
опредвленй, проводится въ практику уншатекой церкви ея 1ерар- 
хами самымъ энергическимъ образомъ. Митропотить Левь Вишка 
въ 1725 тоду вельль отпечатать въ Супраслз соборныя опред$- 
лешя п разослать ихъ по всфмъ ушатекимь церквамь для руко- 
водотва °“*). Мызнакомы съ нетерпимостью замойскаго собора ко 
всему, что напоминало православ!е, не трудно поэтому догадаться, 
что ожидало уватокихъь пастырей при введен въ исполнение 
соборныхьъ предписашй. При опредзлени самимъ соборомъ стро- 
тихъ наказанй за ослушане, непринят!е соборныхь  постановае- 
ый ушатокимь духовенствомъ подвергало его большимъ денеж- 
нымъ взыскашямъ, а ревность, съ какою латинская парт!я, стоя 
на законной будто-бы почв, старалась окончательно  олалинить 
ушатекую церковь, обдала ун!атекое духовенство пфалымъ пото- 
комъ притфененй. Всё, кому дороги были интересы  латинства, 
жадно ухватились за новое, законное существоваше римской 
вфры, стараясь наверстать пробфлы прошалаго. На сторон лати- 
нянъ было много преимуществъ довести, наконецъ, дьло до желан- 
наго результата. Главнымъ изъ нихъ нельзя не признать с0бор- 
наго постановлешя, въ силу котораго вс прежшя  богослужеб- 
пыя книги (въ православнохъ духЪ) должны быть замфнены кни- 
тами новаго образца, —внигами, составленными митрополитомъь и 
утвержденными апостольской столицей. Православный  элементь 
унш вычеркивалея совершенно римскою цензурой изъ ушатокихь 
книгь и замфненъ латинокимъ. Понятно, какъ много теряла отъ 
этого ушя. При такихъ и подобныхъ условяхъ лалинство пошио 
впередь быстрыми шагами. Уже пе удовлетворялись простымъ 
преслдовашемь и совращешемь ушатовъ въ латинство; р№шено 
было окатоличить ушатскую церковь по строго опредёленному 
плану. Въ 1752 году перемышальсвй епископъ, впосавдетви ар- 
хепископь львовемй, Сфраковсвый, совместно съ друтими клери- 


— 135 — 


калами—калоликами, составить даже программу, по которой дол- 
жны были дфйствовать латиняне для окончалтельнаго обращеншя 
унатовь въ латинство. Указывая въ ней на то, что уня т%ено 
связана съ восточною церковью, ея обрядами, предашями м съ 
русскою народностью, что она легко можеть возвратиться въ пра- 
вославио, СФраковсый настаиваль перевести ушатовь прямо въ 
латинство, пользуясь для этого всякимь удобнымъ случаемь 345), 
"На эту программу ушаты отвёчали запиской, стараясь доказать 
самостоятельность унатекой церкви 36). Возражешя эти не при- 
несли, конечно, никакой пользы ушатокой церкви, а проводники 
плана ОБраковскаго обращали въ алатинетво тысячи душьъ 3*”), 
Польско-калолическая партя, не скупившаяся на энергю въ сво- 
ей пропагандф, дЪйствительно, не стЪенялась средствами и м®ра- 
ми для своей цфаи. Все пускалось въ ходъ. Насмышки и пре- 
зрёне, насиме и терроризмь по отношеню къ ушаламь 3") — 
воть пуемы, каше въ самое короткое время давали латинотву 
множество новыхъ послдователей изъ ушатовъ. 

Велики были 0$ды и несчастя, скорби и страдашя, пиро- 
вимъ заревомъ коихъ освзтилась ушатекая церковь въ Рфчи-по- 
сполитой при фанатической ревности католическаго духовенотва 
служить своей церкви пасчеть уши и при старави польской 
шляхты помогать этому дфалу. 

Вызванная политическими разечетами и временнымь небла- 
тоустроеннымъ состояшемъ западно-русской православной церкви, 
поддерживаемая за все время своей жизни польскимъ правитель- 
ствомъ, хотя, смотря по надобности, и въ различной степени, 
ушя, кавъ такая, могла существовать только при томъ условий, 
пока жило и дЪйствовало въ пользу ея покровительствующее ей 
правительство. Это быль безспорно самый главный камень, лежа- 
щи въ основани унш; съ устранешемъь котораго здаше посавд- 
ней должно было рушиться. Вакъ ни силилиеь вёрные сыны ла- 
тинетва твердо упрочить его на почв русской православной цер- 
вви, т$мъ не менфе искусство ихъ оказалось безсильнымь предъ 
неумолимымь порядкомь истори. Польша, политически разела- 
бленная п расшатанная, съ своими стремлешями подавить право- 


о 


славную вфру дошла, наконець, къ предфау, посл котораго пе- 
рестала существовать самостоятельною политическою жизнйю. Въ 
1772 г. посафдоваль, такъ называемый, первый раздзль Польши. 
Этотъ, безепорно, великой исторической важности фактъ бымъ по- 
воротомъ въ новому порядку жизни литовеко-польекаго королев- 
ства какъ въ гражданекомъ, тавъ и въ релимозномь отношении. 
Въ послвднемь онъ предвозвъщаль русскому народу раздЪленной 
Польши боле свЪтлое будущее, въ виду тЪхъ заботь о право- 
славш, каыя оказаны были ему русскимь правительствомъь въ 
означенное время 3“). 

Но и при такихъ обстоятельствахь латинской парти трудно 
было отказаться отъ своихъ завётныхь желашй; ее не емущало то, 
что стремлешя ея не могли имфть теперь. того значешя и цЪли, 
кавя она старалась придавать пуъ до раздваа Польши. Польша 
еще вфрила въ свое будущее. Латиняне, въ свою очередь, не пе- 
реставали вФрить въ успьхъ своихъ предшиятй. Результатомь 
этихъ фиктивныхь чувствъ той и другихь быль новый проэктъ 
неизвЪстнаго автора объ искоренени ушатовъ въ Литвз и Поль- 
шЪ чрезь приняме римской взры 35°). Проэкть этоть, но напе- 
чатанш, быль разосланъ по воеводствамъ и повфтамъ 35). На 
него, какъ и на планъ СБраковскаго, посл доваль отвфтъ, но уже 
со стороны православныхъ 35). Означенный проэкть не моть 
пмвть мета для осуществаены, если не считать  болзненныхъ 
уси латинства, все еще продолжавшаго хрипло заявлять о сво- 
ихъ претенмяхъ. Раздфль Польши съ одной стороны, съ другой 
— возрождавиийся порядокъ (по крайней мВрв въ нЪкоторыхь 0б- 
ластяхъ бывшей Рчи-посполитой) новой жизни народа приту- 
пили пламя фанатической ревности служешя интересамь римской 
церкви. Ушя, говоримъ, пошатнулась при перемвив политической 
жизни Польши и пошатнулась такъ, что не могла уже боле 
установиться въ прежнемь своемь положеши. Она видимо при- 
ближалась къ третьему своему фазпеу,— къ возвращению къ пра- 
вославшю. Ушя, со времени своего появлешя въ Рчи-посиолитой, 
никогда не была жизненною силой, никогда она не имфаа проч- 
ныхЪъ началъ,—какъ при введеши ея въ западно-русской  церк- 


=-187 — 


ви, такъ и при дальныйшемь существоваши и развитит. Вее въ 
ней было искусственно, ходульно. Основанная на фальшивой под- 
тасовкз оботоятельствъ, будучи релтиозной интригой, скрывав- 
шей подъ своимь знаменемь насшие въ видахъь  политическихъ, 
ушя въ своемъ развити не имфла достаточно крёпкихь  задат- 
ковъ духовной силы и жила при помощи искусотвенныхь средетвъ, 
доставаяемыхъ ей мноточисленнымь сомномъ ел поборниковъ. Да 
и По: самой природь своей она’ была яваешемъь искусственным. 
Ушя, кавъ средина между православемъ и латинствомъ, немы- 
слима; такая средина не могла существовать у народа, исповф- 
дывающаго одно или друтое. У него, народа, всегда будеть пере- 
вфеъ на какой-нибудь сторон п, конечно, прежде всего на 0то- 
ронф той релими, какую онъ раньше исповфдываль. Это и по- 
нятно. Ушя, какъ соединене двухъ религ, безпочвенна, но 
устойчива, расшатывающая релит!озное чувство человфка, кидаю- 
щая ето изъ стороны въ, сторону. Она могла=бы имфть мото у 
народа не исповфдующаго никакой религ, т. е. тамъ, тд принииие 
ея не пасиловало-бы релимозной совзоти аюдей, не подрывало-бы 
основъ и предан содержимой ими религ. Съ этой точки зр%- 
шя, уши по отношению къ западно-русскому православному на- 
роду, имёла менфе всего шансовъ для’ своего принямя имь и 
фазвитя въ средв его. Она подрывала основы православя и пре- 
дашя старины, она измвняла строй жизни западно-русекаго наз 
рода и потому была для него насиземъ. Съ характеромъ посл д- 
няго никакое дфло не можеть имфть прочныхь  основъ, а ушя, 
не могла владьть ими тфмъ болбе’ что не имфла цфли сама въ 
060$, а служила политическимь разечетомь латинской Польши, 
хотЬвшей сдфлать руссый народъ такимъ-же почитателемъ латин- 
ства, какимъ была сама она. Съ другой стороны, ушя была вве- 
дена въ западно-русской церкви въ такое время, когда ея 1ерар- 
хя находилась въ самомъь плачевномъ состояши, когда  корыеть 
и нажива, а не совфеть и долгь руководили поставленныхъ блю- 
сти даа вфры пастырей въ ихъ дфйетвяхъ, когда свътемй лоскъ 
залемняяль духовный ихъ обликъ, словомъ, введена была въ иеклю- 
чительное время жизни западно-русской православной церкви. Это 


— 138 — 


обстоятельство временно послужило въ пользу уни, но не руча- 
10сь за ея существоваше. Оно скорфе товорило за то, что вве- 
денная при такихъ  оботоятельствахъ, ушя не будеть имфть си- 
лы, при правильной жизни западно-русской православной церкви. 
Но возстановленио такой жизни всегда мышало польское прави- 
тельство, защищавшее ушю. Православе однако жило’ въ ушат- 
ской церкви. Оно сначала даже сильно было и если потомъ, бла- 
тодаря старашямь поборниковъь уши (точифе—латинотва), затих- 
ло, даже, повидимому, угасло, то это по той причин, что ечи- 
талось въ Рчи-посполитой незаконною реаигею, право его на 
существоване было вычеркнуто изъ законовь „Польши. Но если 
такь было на бумагь, то это не значило, что тавъ—оно и въ 
ДЪйствительности. Руссый народъ преданъ быль въ душ право- 
славио, и это, какъ мы видфаи, ошь доказывать много разъ. По- 
явилась ушя, распространилась и, казалось, совефмъ  наконець 
вытьенила православе,  преобразуяеь постепенно и сама въ ла- 
тинство. На самомъ-же дфалЪ, ушя принесла только зао западно- 
русскому народу, омрачила его жизнь насимемь  релитозной со- 
вфети, но не въ силахъ была убить народность и подкопать пре- 
данность его православю. Посафднее поэтому жило въ народф и 
какъ-бы выжидало времени, чтобы показать всю непрочность уни 
занявъ опять свое мёсто въ западно-русскомъ краф. Преданность 
западно-русскаго народа православно была одной изъ причинъ, 
почему оно не искоренено было юридическимъ и фактическимь 
насимями Польши. Въ разематриваемый нами перодъ эта, пре- 
данность и вытекавшия изъ неля стойкость и защита православя 
получають внфииюю помощь и нравственную поддержку отъ Рос- 
сш, которая чрезъ своихъ посланниковъ и резидентовь  останав- 
ливала дфйствя польскаго правительства по отношеню къ право- 
славнымь 353). Православие чрезъ это получало новую силу, м0- 
тло безпрепятственно заявлять 0 себЪ и, какъ увидимь, это ско- 
ро случилоеь. 

По мёрь усплешя авторитета п заступничества Росош за 
православе въ Польшь, ушя все ближе п-ближе подходила къ 
концу своего пратковременнаго существовашя. Мы видфли, что 


— 139 — 


она была презираема даже самими латинянами, которые убЪди- 
лись, наконець, что всё ихъ затфи мало принесли пользы. Это 
ясно свидфтельствовало о близкомь ‘ея разложении. Если сами по- 
борники ея вфрили въ это уничтожеше, то менавидфвиий ее за- 
падно-русскй народъ готовъ быль вфрить много ранфе. ДЗйетви- 
тельно, ушя отжила уже свое время. Будучи боабзныю  литов- 
ско-польскаго государства, посредетвомь которой разр шилаеь по- 
литика Польши по отношению къ западно-русевому народу, она 
стала проходить, коль скоро измёнились усломя  политическаго 
организма Польши, тд тфмь боле она могла развиваться, что 
объ излечеши ел не заботились, а напротивъ, самую болзнь 
еще поддерживали. Посл перваго раздфла Польши настала оче- 
редь поборникамъ латинетва и ревнителямь  православя ^ пом%- 
няться ролями. Первые вмфетЪ съ ушей испытывали вею нелов- 
кость своего положешя, вою свою ничтожноеть и тятость разо- 
чаровашя. Вторые, причисаенные, въ большинствв случаевъ, про- 
тивъ воли къ унш, свободно вздохнули, еъ радостю шаи на- 
вотрзчу новой жизни, громко заявляя свою преданность право- 
славшю, которое, посл испытанныхь тяжких ОЪфдетви, было имъ 
еще боле драгоцённо. Уже въ 1781—83 тодахъ число  желав- 
шихъ возвратиться въ православе (въ Блоруссйг) было около 
ста двадцати тысячъ 354). Въ одно почти время’ со вторым и 
третьимь раздёломъь Польши, при дфятельности въ пользу в03с0- 
единешя Виктора, арх!епиокопа минекаго, Аванафя, епископа мо- 
тилевекаго 355) и друтихъ 1ерарховъ въ западной Росеи, приео- 
единилось къ православной церкви почти три миааона уша- 
товъ 35°). Такимь образомь, въ концу прошилаго стольмя, въ па- 
раллель историческому приговору, требовавшему раздфлешя Р$чи- 
Посполитой на двф части, — на русскую и польекую, соверши- 
10сь возвращеше православныхъ къ своей церкви. Народная рус- 
ская сила, скажемъ словами нашего ученаго историка, воскресла, 
здФеь вдругъ, сбросила съ себя съ поразительною  легкоетно не 
только государственное, но и духовное польское иго 35”). 

Мы не будемъ подробно входить въ раземотрфне этого за- 
мвчательнаго по своей чисаенности  возсоединешя  западно-рус- 


— [40 — 


окихь ушатовъ, и не дфлаемъ этого потому, что цфль наша вие- 
реди. Возсоединеше трехъ милаоновь ушщатовь совершилось. на, 
горячихъ сабдахъ  юридическаго. перехода въ уншо. Возсоединив- 
пИеся были чисто православными, —н%Ъ которые 10—15 лЬть тому 
назадь насильно обращенными въ уно 3°); ихъ еще не косну- 
10сь вмяне латинства, а если и коснулось, то не привилось къ нимъ. 
Понятно, что коль скоро представилась возможность оставить. на- 
вязанную имъ унио, они поспфшили сдфлалть это. Съ такой точ- 
ки зрышя, автъ возсоединеня, по отношенио къ присоединеннымъ, 
быль скорзе юридическимьъ, ч5мъ фактическимъ. Они были пра- 
вославными п оставались таковыми подъ именемь унатовъ. Те- 
перь шло двло о томъ, чтобы сбросить съ себя это имя. ЗдЪеь 
поэтому не могло имфть м5ета ни убЪждеше, ни подготовитель- 
ныя м8ры &Ъ возвращению въ православе. Не было по той-же 
причин» котлективныхь совфщашй и заяваешй лицъ, стоящих 
во глав управлешя ушатекой  церковшо и, вообще, единичныхь 
личностей, одухотворяющихь . собою движеше въ пользу право- 
славя въ томь смысл, въ какомъ совершилось возсоединеше 
ушатовъь въ 1839 тоду текущаго столфтя. 

Возсоединеше 1839 года запечата$но друтимъ характеромъ и 
имВло свои условия. Малоросая и восточная часть Блорусем, 
возсоединивиияея въ концё ХУШ вка, не были такъ ополячены 
и олатинены, какъ западная часть западной Росои. Туть ушя 
была въ сил, глубоко пустивъ свои корни въ почву русской 
народности. Безошибочно можно сказать, что здфеь она, имфла 
уже за с0б0й традицию, предаше, душеспасительное релимозное 
значене. Народъ хотя и дорожиль въ ней православнымъ эле- 
ментомъ, тзмъ не менфе онъ сжилея съ ней. Прошао достаточно 
времени для того, чтобы ушя сдфлалаеь’ для него чмъ-то доро- 
тимь. Окажемъ болфе, она сдЪлалась чЪмъ-то роднымь дая него, 
и не потому, что онъ предрасположенъ былъ къ ней, не потому 
что она была близка его народности, какъ православе, а потому, 
что для такого отношеня между руссвимь народомъ п ушей до- 
вольно много поработало. время. Нити уни были сильны въ за 
падной части западной Росеш потому, что сотканы были на вЪ- 


ковомъ отанкз времени. Необходимо при этомъ имзть въ виду 
еще то обстоятельство, что возсоединеше ушаловъ въ конць 
ХУШ в. пе осталось безь послфдотви для движения въ пользу 
лалинства среди тзхъ, кои льетили себя надеждой не допускать 
утатовъ къ дальнфйшему переходу въ правослаше. НЪтъ сомн%- 
шя, что пропаганда усилилась п проводники латинства чутко 
прислушивались къ правительственнымь мёропруятямъ, чтобы такъ 
или иначе предупредить ихъь между Ушатами въ вв0ю пользу. 
Это было твмъ болфе необходимо, что при помощи полонизма п 
лалинства думали возотановить погибигую государственноеть Поль- 
ши. Окатоличенио ушатовъ, ихъ склонности къ латинству п, во- 
обще, усложненио причинъ, отдалявшихь  присоединеше ихъ въ 
православной церкви, содЪйствовали обстоятельства дальн йшей 
истори западно-русекаго края. : 
Чтобы представить эти обетоятельетва и при помощи ихъ 
выяснить положенше ушаловъ въ это время и значеше  дфятель- 
ности лицъ, отоявшихь во главф движешя въ пользу православия 
при возсоединент въ 1889 г., мы должны н%»еколько уклониться 


_отъ предмета нашей р№чи. 


Система императрицы Екатерины по отношению къ ушатамь 
имбла самые блестяшие результаты. Польсве писатели говорять, 
что если-бы императрица жила больше, то навёрно послё ся 
смерти не осталось-бы въ государств® и сафда унт 35°). Но со 
вступлешемь на престоль императора Павла система эта измёни- 
лась. Лвижимый чувотвомъь сострадавя, которое поляки успзли 
возбудить въ немъ, онъ возстановилть литовемй статутъь и ввель 
ихъ въ руеское дворянство и русское чиновничество. Кром того, 
по проискамъ латинской 1ерархйт, нашедшей доступъь въ импера- 
тору, латинсвыя епискоши, отчасти стененныя въ своей дзятель- 
ности при Екатерин®, ибо переведены были изъ прежнихь мветь 
на новыя, получили опять льготы. Само собой понятно, что власть 
поляковъ чрезъ то усилилась, и польское вмяше и порядки ста- 
ли возстановляться. Въ царствоване императора Александра кругь 
польскихь правъ въ западной Росси расттирилея еще болве. При- 
чиною этого была дружба и вияше на бывшаго еще цесареви- 


— 142 — 


чемъь Александра Павловича, западно-русскаго князя Адама Чар- 
торыйскаго, возвысившагося вносаёдетв!и до поста министра ино- 
странныхь дфлъ. Полякъ въ душ, нацитанцый ненавистью къ 
Росйи и съумВвиий воединить съ нею привязанность къ русско- 
му императору, онъ мечталь возстановить Польшу, лелфя въ се- 
0 и возбуждая въ другихь роскошныя надежды на будущее. 
Для этого онъ задумальъ приготовить будущей Польш молодое 
покольше. Его старашемъ 1803 тодъ ознаменованъ быль возета- 
новлешемь виленской 1езуптекой академи подъ именемъ универ- 
сптета. Новый университеть быль фокусомь нащональной поль- 
ской науки, а все русское п православное подаваятось въ немъ. 
Въ Малоросош (нын® Волынской губ.) основанъ быль для той- 
же цёли кременецый лицей, управлеше которымъ ввфрено было. 
Чацкому, главному руководителю и совётнику Чарторыйскаго. Но 
этого мало. Среднее образоване онъ ввФрилъ отцамь шарамъ, пред- 
почитая ихъ 1езуптамъ на томъ основанш, что они не задавались 
всемрными цфлями, а соприкасались больше съ нащюональными 
интересами Польши. Устроенныя для нихъь училища въ западной 
Росош онъ подчиниль виленскому университету. Но чтобы за- 
хватить всю массу русекихь людей и подчинить ихъ польскому 
влянию, Чарторыйеюмй умножиль училища базиманскаго ордена, 
который вмЪстз съ 1езуитевими и польскими принципами ближе 
отояль въ русскимь, чвмь отцы шары. Тавимъ образомь вее»что 
стремилось къ образованио, воз лучпия молодыя силы западной 
Россш захватывались училищами Чарторыйскато, подпадали влия- 
по латинской атмосферы и заражалиеь польскимь духомъ. Вотъ 
цаыя м®ры приняты были для возстановленя Польши. ВмфетЪ съ 
подготовительными мфрами Чарторыйскаго, въ польскомъ обществ 
росла увзренность въ осуществлеше давно желаннаго возетанов- 
лешя Польши. И воскресителя польской наци оно видвао въ им= 
ператорв Александрз. Въ 1807 году, при заключени  тильзит- 
скаго мра,— надежды эти сбылиеь; изъ частей прусской и ав- 
стрийской Польши возстановаено было варшавекое герцогетво, уве- 
личенное спустя два года краковекою областью. Несмотря на это, 
поляки отилалили Росем черною неблагодарностио, ветупивъ въ 


— 143 — 


1812 тоду въ ряды армиг Наполеона противъ русскихъ. ВЪтетво 
посаздняго и заняе русскими войсками Польши было временем, 
когда неблагодарной стран грозила опасность стать жертвой не- 
нависти къ ней русской армш. Императорь Александръ не допу- 
оТИлЬ ЭТото п, яваяя свётлый образъ благородства, и благодвтель- 
ности, въ 1815 году возстановиль терцогетво варшавекое подъ 
именемь Царства Польскаго, давъ ему конституцио. Это, однако, 
не измьнило чувствь поляковъ къ Росейт. Въ сафдующее цар- 
ствоваше, именно въ конц 1830 года, какь извфетно, вопых- 
пузо польское возоташе 3°°). 

Таковы были внфшея обетоятельства исторш, совершенно 
стушевавийя с0б0ю на время релимозный вопросъ  западно-рус- 
скаго края. Значительное оживлеше его въ концф  царствовашя 
Екатерины, по причинф упомянутыхьъ обетоятельствъ, затихаеть и 
только много позже выдвигается на первый план. 

° При императрицв Екатерин® для управления латинской цер- 
ково въ Росйш учреждена была’ римская коллегя, которой под- 
лежали дфла и ушатекой церкви. Въ царствоваше императора 
Чавла оживлеше польеко-латинекой парти не могло не отразить- 
ся на положеши ушатекой церкви. Ршительность и прямота им- 
ператора Павла шаи въ разрззъ съ двуличнымь,  неопредфлен- 
пымъ ушатовимь вфроисповёдашемь, и объ унм‘онь выражался, 
110 это— ни рыба, ни мясо, что сафдуеть быть православным, 
или латиняниномь, но никакъ не ушатомь 35"). Слова эти ва= 
мымъ лучшим образомь говорили въ пользу тогдашней жизни 
уши, явно напразлявшейся къ православию. Поляки истолковали 
ихъ по своему и объясняли, что само правительство Росош же- 
лаетъ, чтобы ушаты были латинянами. Слвдетыемъ такого тол- 
ковашя и послздовавшей за ней пропаганды латинетва было на- 
сильное обращеше въ него двадцати тысячъ ушатовъ. Въ 1803—5 
тоду открылъ это русскому правительству архепиевопь Ираклий 
_Лисовсвй, который вмфств съ тзмъ ходатайствоваль объ изъят 
дВлъ утатокой церкви изъ латинской коллегит. Просьба аржени 
копа Лисовскаго была уважена, и въ латинской коллеми быль 
Учрежденъ унатеый департаменть, предетавителемъ котораго на- 


— 144 — 


значенъ быль самъ проситель 357). Но образоваше новаго’ депар- 
тамента не могло принести существенной ПОЛЬЗЫ ушатекой цер- 
кви, потому что дзла его разбирались” въ общемъ собрании латин- 
ской коллеги, большинетво членовъ которой всегда старалось не 
давать ходу требовашямь ушаловъ, направленнымь  противъ’ ла= 
тинства. По смерти Лисовскаго мфето его въ унатокомь  депар- 
таменть занять архепиекопь Тоаннъ Врасовекш. Оба эти двяте- 
ля, любивиие въ уши восточные обряды, не могли избавить ее 
отъ опеки латинянъ. Однако дфятельность ихъ ие осталась безъ 
послВдетвй, какъ дзятельность тёхЪ аиць изъ низшаго духовен- 
ства, которые заодно думали и трудились вмвоть съ своими 
представителями въ пользу своей церкви. Ихъ дфятельность была, 
канвой, на которой, немного спустя, вышить быль прекрасный 
узоръ возсоединеншя съ православемь. Шеремна положешя дфаъ 
ушалекой церкви послздовала со ветуплешемь на’ престол имие- 
ратора Николая. 

Началомь новаго порядка дфаъ ушатокой церкви быль соб- 
ственно 1827 тодъ, въ октябрь мвояцв котораго послвдоваль 
Высочайший указъ, имёвиий цфалью отклонить переходъ ушатовъ 
въ лалинетво и удержать ихь при славянскомь богослужении 363), 
ЁВь этому-же времени относитея начало дфятельноети таавнаго 
двигателя  возсоединешя 1839 года впосавдети митрополита, 
Тосифа ОБмашки 35“). Во глав» управлешя унатекой церкви-ото- 
яль тогда митрополить Тосафать Булгакъ, человёкъ преданный 
католицизму. Указъ 1827 г., но собственному признано в—наго 
Тосифа, даль толчекъ ушатскому вопросу и дальнёйшему попри- 
щу его двигателя 355), ибо быль поводомъ къ составаению запи= 
сви, которая подана была государю и послужила  основашемь 
всего ушатекаго вопроса, своею новизною’ обративъ полное вни- 
маше правительства 365). Было очевидно, что возвращеше уша= 
товъ въ лоно православия возможно подъ условемь изъямя ихь 
изъ онеки латинянъ, получешя ушалекою церково самостоя- 
тельности и введеня воспиташя духовенства, какъ мфры, епо- 
собной возродить понямя и убфжденя восточной церкви. Прави= 
тельетвенныя  мёрошиятя и направаены были по этому пути. 


— 145 — 


23-го апрвля 1828 года изданъ быль новый Высочайпий указъ, 
въ силу котораго дая ушатекихь дъль въ Росош учреждалась 
независимая отъ римско-католической греко-ушатская духовная 
коллешя съ новымъ штатомъ; унатеыя церкви, вмфето четырехъ 
епарх распредфлялись на двЪ, заводились духовныя училища, 
семинаря (въ Жировицахь) и академя (въ. Полоцк) и пр. Было 
принято мното и друтихъ мёръ, между которыми нельзя не отм- 
тить ослаблешя дзятельности базиманскаго ордена закрыемъ боль- 
шей части базиманокихь монастырей *57). «Исполнеше по возмъ 
частямъ, говорить в—ный 10вифъ, шло быстро, дЪятельно. Не 
одВлалось только то, что было выше силь и что по своему су- 
ществу и даже по правительственнымь  предположенямь  предо- 
ставаялось времени». ДЪйствительно, унатское духовенство и 
веЪ, кому дорого было православе, съ сочувстиемь  вотрёчали 
преобразования въ ушатской церкви. Въ этомъ убздилея лично 
в—ный 10сифъ во времл своей пофздки въ 1830 году въ Литву, 
ТДЬ в0з, близко стоявшие къ народу и къ древней русской в®рЪ, 
съ радостпо выражали ему признательность и надежды на луч- 
шее будущее *°8). Польсый мятяжъ доказаль и политическое зна- 
чене возсоединеня унатовъ, ибо латинское направлеше въ унш 
отразилось учасмемь мнотихь уншатовъ въ мятежь. Русскому 
правительству тзмъ болфе желательно было ускорить возсоединеше 
уматовъ. Но едва-ли не бол$е вобхъ желалъ этого в ный 10- 
сифъ. Его’ смущала, какъ казалось, медлительность правительства, 
по отношеню къ дфлу, въ которомъ онъ привыкъ видёть цфль 
своей жизни. Онъ впалъ въ уныше и рфшиль лично  присоеди- 
ниться къ православной церкви 35°). Однако этому намзреню 
в—наго 1осифа не суждено было осуществиться, какъ не 
осуществилась тотчасъ его мысль ‘о подчинеши  треко-ушал- 
ской коллеми святёйшему синоду 3"). Въ 1833 — 34 тодахъ 
(послёдшй годъ, по словамъь в—наго Тосифа, быль самый 
двятельный въ его жизни) онъ опять здиль въ Литву. Въ эт0- 
ще время по ‘его рекомендаци посвящены во епископы уншатекой 
церкви: прото!ерей Васишй Лужинскй, архимандрить 1осафатъ 
10 


— 146 — 


\Жарсюмй и протоерей Антошй Зубко, а въ ушатокой церкви вве- 
дены были служебники московской печати. Ушатекое дфло оживи- 
лось. Послёдовали друмя не мензе важныя мфры. ‚ Учрежденъ 
былъ секретный комитеть по ушатекимъ дфаамъ, имъвиий цао 
заняться сотласовашемъ дфйствй православнато и ушатскатго ду- 
ховенства. Ушатсвя училища подчинены были коммиесш духов- 
ныхъ училищь; устройство церквей, обучене духовенства б0го- 
стуженю, борьба съ помбщиками и латинекимъ духовенотвомь 
были въ полномъ ходу. В—ный 1осифъ вездз принимаалъ. уча= 
се: быль членомъ новыхъ учреждешй и работалъ безъ устали. 
Но пыль! энергичный характеръ его не удоваетворялея  этимъ, 
онъ хотваль дать ушатокому дфлу еще больше подвижности, пии= 
ри и простора. Вазавшаяся остановка, шаткоеть и колебаше дВль 
отразилось въ в-—номъ 10сифЪ новымъ рёшешемъ лично, принять 
православе . 37'). Только давно желанное подчинеше ушатской кол- 
легш святзйшему синоду (въ пачаль 1837 г.) успокоило его и 
онъ опять ©ъ обычной энермей занялся въ ЛитвЪ, во время сво- 
ей позздки, устройствомъ церквей. Въ 1888 году скончажея ун= 
атоюй митрополить Бултакъ и епископь Тосафать „Маревй. По- 
требене перваго въ православной церкви Сермевской пустыни 
было для латинства, по замёчашю в—наго [осифа, знакомъ гото- 
вящагося возсоединешя ун!атовъ и съ этихъ поръ началось боль- 
шее противъ прежняго противодфйстве  преобразовашямъ ©0’сто- 
роны ушатекаго духовенства. Латиняне старались всякими’ м8ра- 
ми вредить развитию православной силы между ушатами, пуская 
въ ходъ разные навЪты и внушешя и становясь въ своей мис- 
сш все болве и боле смфлыми. Злоупотребленя и интриги, были 
подставляемы дфятелямь возсоединеня на каждомъ шагу. Въ 0%- 
порусской епархш н%которые священники, за неповиновеше, по 
наущению латинянъ, епархальной власти, отправлены были’ въ 
великороссйсвые монастыри 37?). Никакая истор!я, по, словамь М. 
0. Кояловича, не предетавляеть с0бою такого адскаго, чудовищ- 
наго сплетешя интригь, какъ простфйшая истомя  возсоединеня 
унатовь, и что этой простоты и адекихь интригь ‚ невозможно 
понять, опуская изъ виду польсый 1езуитизмь и врёиостное пра- 


, — 147 — 


во, бывшее тогда въ такой спа въ западной Росош. Дфятелямъ 
возеоединешя среди везхъ этихъ оботоятельствъ приходилось испы- 
тать много мукъ и много нужно было имзть имъ терифшя, что- 
бы десять разь ‘не пасть духомь подъ тяжестно самыхъ искус 
слвенныхь, о въ то же время самыхъ тяжелыхъ ударовъь» 3”). 
Тревожному положеню дфла в-— ный Тосифъ положилъь  конець 
предотавяешемъ записки оть 1-го декабря 1838 тода о необходи- 
мости безотлагательнато присоединешя ушатовъ къ православной 
церкви, на что’ въ одной его впархш изъявили тогда уже жела- 
6 775 священниковь 37“). 12-го февраля сафдующаго 1839 г. 
въ недфаю православия состоялось соборное постановлеше объ 
этомь достонамятномь въ истори западно-русской церкви собы- 
тш 37°), Вь означенное время собрались въ г. Полоцкв ве ун- 
атоше епископы западных туберюй и важнЪйшие представители 
бЪлаго  греко-ушалекаго духовенства и составили  соборный актъ 
0 присоединен утшатовой церкви къ православной, подписанный 
24-мя начальствующими лицами. Изъяеняя подробно положене 
своей” церкви, отторгнутой оть пстиннаго каволическато единеня, 
соборъ опредзлиль, согласно желанию всего унатскаго духонен- 
ства, о чемъ свидфтельствовато боле 1300’ подписей, представить 
просьбу императору Николаю о присоединени ихъ къ всероссй- 
ской церкви?“ )». По благости Господней, писать полоцейй соборъ, 
мы и прежде отдфаены были оть древней матери нашей право- 
славно-каволической восточной, и въ особенности росейской цер- 
кви не столько духомъ, сколько вызшнею зависимостю и небла- 
топиятными событями; нынЪ-же, по милости всещедрато Бога, 
тавъ снова приблизились къ ней, что нужно уже не столько воз- 
становить, сколько выразить наше съ нею единство. 

Посему, въ тенплыхъ  сердетныхь модешяхъ, призвавъ на 
помощь благодать Господа Бога и Спаса нашего шсуса Христа 
(Который единъ есть потинный Глава единыя пстинныя церкви) 
п Святаго! всесоверитающато Духа, мы положили твердо и неиз- 
МНО: 

1) Признать вновь единство нашея церкви съ православно- 
каволическою  восточною церковню, и посему пребывать отнын», 


— 148 — 


купно со ввфренными намъ паствами, въ единомысми со святьй- 
шими восточными православными патр/архами и въ послушанит 
святьйшаго правительствующаго всеросейскаго сунода. 

2) Ввеподданнфйше просить Балагочестив йшаго Государя - 
Императора настоящее намфреше наше въ свое августЬйшее, по- 
кровительство принять и исполнено онаго, къ миру и спасено 
душъ, Высочайшимъ своимъ благоуомотрьшемь и державною  во- 
чею споспьшествовать, да и мы, подъ благотворнымъ, его. екипе- 
тромъ, со возмь русскимъ народомъ совершенно едиными и. не- 
разнетвующими устами п единымъ сердцемъ славимъ  Трединаго 
Бога, по древнему чину апостольскому, по правиаамь  святыхъ 
вселенскихь соборовъ и по преданю великихъ, святителей и учи- 
телей православно-каволической церкви» 377), 

Составлены были два прошеня: одно о присоединеши, а дру= 
т0е 0 дозволеши  возсоединяющимея не перемнять нЪфкоторых®, 
привычкою нажитыхъ, местных ихъ обычаевъ, не противныхъ 
сущности православя. Прошешя подписаны были, только в0360е- 
диняющимися еплекопами. «Въ сей день, пишетъ, в— ный. [о6ифъ 
оть 12 февраля 1839 г., служидь я торжественно въ полоцкомъ 
Софскомъ с0борф и причастить личло, какъ наставниковъ и во- 
спитанниковъ семинарш, такъ и довольно значительное число при-^ 
‘хожанъ. Во время служешя, вмфсто папы, поминалъ я вовхь 
православныхь патруарховъ, митрополитовъ, архепиекоповтъ и епи- 
скоповъ. Посль литурми отслуженъ быль мною вмвотв съ пре- 
освященными Васимемъ и Антошемъ благодаретвенный молебенъ, 
0 здравш и благоденстви Государя Императора и всей Автуст®й- 
шей Фампиш>. Соборный актъ и прошеня поднесены были Госу- 
дарю, затЪмь послздовало Высочайшее повельше св. синоду. вдф- 
лать постановлеше о возсоединени ушатовъ. Въ сиподальной гра- 
мотЬ по этому поводу читаем: «Мы вняли вашему общему и 
торжественному обфту — признать вновь единотво церкви вашея 
съ православно-каволическою  восточною  церковшю, и пребывать 
отнынф, купно со ввфренными вамъ паствами, въ единомысли съ 
святзйшими восточными православными патрархами и въ послу- 
шанши святйшему синоду: и пуемля оть васъ обфть сей предъ 


— 149 — 


лицемъ Господнимъ, по блатодали, дару и власти, данной намъ 
оть великаго Бога и Спаса нашего [исуса Христа п оть Святаго 
и всесовершающато Духа, послфдуя священнымь правиламъ п 
примфрамъ святыхъ отець, щуемлемъ васъ и сущее съ вами свя= 
щенство п духовныя паствы въ полное и совершенное” общеше 
святыя православно-каволическя восточныя ‘церкви и въ нераз- 
ДФльный составъ церкви всеросойсвя, вознося молитву взры и 
любви. къ великому Архерею, прошедшему ‘небеса, Верховному 
Святителю  исповфдашя налтего исусу Христу, да утверждаетъ 
васъ выну въ изреченномъь вами исповзданш, и да благоуправ- 
ляеть дфло служеня вашего, въ. соверщеню  святыхь» 378; Это 
опнодальное постановлеше 25, марта 1839 тода ‘было’ Высочайше 
утверждено сафдующими словами: «Благодарю Бога и прини- 
маю» 379). Въ память возсоединешя выбита была медаль, а 
в—ный [осифъ, тогда опиекопъ, возведенъ | быль въ. ванъ арх 
епископа. 

Такъ совершилось знаменательное событе 1839 тода. Про- 
изнесенъ быль приговоръ надъ релимозною зависимостию западно- 
русскаго народа оть Рима и Польши и ушалекая церковь воз- 
сотановлена была въ своемъ  древнемь единеши съ православной 
Росотей. 

Нельзя, говоря 0. полоцкомъ. собор, не’ остановиться на, во- 
просЪ, какъ могь в--ный 1оспфъ, хотя-бы то при помощи могу= 
щественнаго Императора; разрушить въ короткое время строив- 
шееся в®ками здане уни? Отвётъ на этотъь вопросъ, помимо ха- 
рактера самой уши, даеть намъ отношеше Польши къ западно- 
русскому народу. Латино-польекая система, старавшаяея  превра- 
тить ушатовъ и уню въ латинянъ и латинетво, свопмъ насилЕ- 
емь и неистовствомь напомнила русскимъ ушатамъ о ихъ ‹про- 
помъ, о ихъ вр. Насизме ввело унию, оно ее и погубило. Время 
посль замойскаго собора было высшею степенью, этого наспия и 
расходившейся шляхетокой вольности. Оно’ воплями тысячи невин- 
ныхъ жертвъ вызвало рфшимость возродить свою народность, 
стать за свою вфру. Рёшимость эта’ зрёла и созр$вала сама с0- 
бою. Вный Тосифъ быль только выразителемь ея, благодат-. 


— 150 — 


нымъ вфотникомъ. и великимъ свидфтелемъ о’ней предъ тЬмъ, кто 
помогь, западно-русскому. народу. возстановить свою в$ру и на- 
родность. 


Посл‘ возсоединеня ‘1839 тода въ русскомъ  тосударотв» 
осталась въ унш одна только холмекая епархия. Но спустя 30 
слишкомъ  лВтъ и’ въ ней во всей’ силф сказалось движеше въ 
пользу православя, которое при’ двятельности  администраторовъ 
этой епархи протолерея Тосифа’Войцицкато (нынф  архипресвите- 
ра) и Маркелла, Попеля (нын$ епископа) окончилось возсоедине- 
шемъ 1875 года. Сила, двигавшая возсоединенными въ нашемъ 
тосударетвъ сказывается въ настоящее время и за предълами его, 
— вь Галицкой Руси. Лучшимь свидфтельствомъ этого можеть 
служить «Аппелящя къ пап Льву ХШ русбкаго ушатекаго евя- 
щенника, м»отечка 'Скалать, львовской митропогми въ’ Галиции, 
Тоанна Наумовича 3°°). 


оо 


Примвчаня, 


1) Коялов. Лит: церк. ув1я, т. 1, прим$ч. 2. 

2) Его-же. Любл. уня. Холмеюй греко-ун!атскй м$сяцесловъ 
за 1867 г. А. Ю. и В. Р. т. 11, № 116. 

3) Коялов: Лит. цер. ув!я, т. Т) стр. 82; МакарлЙ, истор. рус. 
ц. т. [Х, стр. 821; Въст. Заи. Рос. 1862г. окт. отд. Ш, етр. 80—32. 

4) Макарий. Ист. рус. ц. т. ТХ, стр. 858. 

5) Коялов. Лекщи по ист. Зап. Рос, лекц. 2 стр. 281 и далве. 

6) Объ отн. заладно-русекихъ правоел, къ протест. во времена 
уши, соч. Кояловича. См. Христ. чт. за 1860 г., ки. 8-я и Отноше- 
ве прав. зап. и южн. Рос. къ прот. въ ХУТ в. и первой половин® 
ХУП в. Вильна 1881 г. Ал. Розова 

7) Кояпов. Лит. церк. ув я т. 1, стр. 44. 

8) лкомзк. НБ пли Козео?а Визесо 2 козе. Вхушзкии, Ролай 
1875 г., стр. 48—49. 

9) Бант.-Каменск. Иеторич. изв. овозн. въ Шольш% уни, стр. 
22, прим. 1-е. 

10) А. 3. Р. т. ИЬ №№ 137 и 143. : 

11) Макарлй. Ист. Р. Ц. т. [Х, стр. 407. 

12) Макар. Ист. Р. Ц. т. [Хстр. 420-422. =. 


— 151 — 


13) А. 3. Р., т. ТУ, № 33. Въетн. Зап. Рос. 1862 г. Ноябрь, 
отд. П, 76. Узрошшеша пагойоме, Нее из# Рагуй, 1361 г.. етр. 41. 

14) Макарий. Ист. Р. Ц. т. [Х, етр. 420—422. 

15) Коялов. Л. Ц. У. т. Т, стр. 42—44. 

16) 1614. стр. 52 Въетн. Ю. и 3. Р. 1862 г. Ноябрь, отд. П, 
63; Макар. Ист. Р. Ц. т. 1Х, стр. 441—448. Объ этихь 1ерархахъ 
намъ придется говорить ниже. 

17) Апокрисисъ гл. 8-я стр. 11. 

18) А. 3. Р.т. Ш. № 138. 

19) В. 3. Р. 1862 г. Ноябрь, отд. Ц, стр. 66—16, 

20) Коялов. Лит. ц, улйя, т. Г 48—49. 

21) Задача наша не позволяеть намъ иллюстрироваль эти общя 
положеня. Заи.-Руе. мфсяцесаловъ на 1865 г., стр. 89; Южная Русь 
и казачество Н. И. Костомарова. Отеч. Зап. 1870 т. янв. стр. 51—56. 

22) Римско-католическе духовные иодстрекали отдавать правос- 
лавныя церкви на поруган!е, думая склонить этимь народъ къ уши. 
Южн. Русь. и казачество Н. И. Костомарова. Отеч. Зап. 1870 г, 

23) А. 3. Р. т. Ш, № 46; Зап.-р. мъе. на 1865, етр. 80. 

24) Польске писатели наз. его Златоустымъ. Мом, 156. 
036. гизк. 7 Коз6. тиушяк., стр. 51. 

25) В. юго-зап. Рос. 18062 г., ноябрь, отд. Ш, стр. 18 и пр. 

26) Макарий, Иет. Рус. Ц. т. [Х, стр. 456—457. 

27) Соч. Иванишева, Нлевь 1576 г, стр. 305. Подробно объ 
этомь см Чтен. въ Имп. общ. иет. и др. рое 187 г., кн. 2 етр. 
151-155. 

28) АЗ. , 1 ИТ, стр 125. 

29) Макарий, Ист. Р. Ц. [Х, стр. 66—88. 

30) А. А. 3. Р. т. 11, № 136, етр. 289. 

31) Макар. Ист. Р. Ц. т, [Х, стр. 418—419; соч. Иванишева, 
Жевъ, 1876 г. стр. 804 

82) Арх. юго-зап. Рос. т. 1, № 83. 

38) Макар, Ист. р. ц. т. [Х, 464—465. 

84) А. 3. Р. т. Ш, 289—295. 

35) Братства, какъ извЪстно, образовались въ западной и юго- 
западной Росейи гораздо раньше изъ цеховаго городоваго устройства 
и уже въ первой половинз ХУ1 в. имвли вмяне на церковно-адми- 
нистративныя дзла. Взстн. югозап. и зап. Р. 1862 г., декабрь, отд. 
2, стр. 288. 

36) Въетн. югозат. из. Р. 1863 г. мар. отд. Ш; стр. 159—161 
Шравила львовскаго братства у Соловьева, т. Х, ег. 18—16. 

37) Собран. древ. грам. и акт. городовъ Вильны, Ковна, ч. Ш, 
№ 3, етр. 7. 

38) А. Ю. и 3. Р. т, П, № 154, етр. 181—184. 

39) В. югозап. и з. Р. 1868 г. мар. отд. Ш, стр. 169; А. 8. Р. 
т. ГУ, № 149, стр. 206. 

40) Въетн. юго-зап. и зап. Р. 1868 г. мар. отд. Ш, етр. 170. 

41) Макарий. Ист. Р. Ц. т. ТХ, 469—415. 

42) Онъ, какъ увидимъ, имбль много другихъ причинъ. 

43) Коялов. Лекщи по ист. Зап. Рое., лекц, 2, стр. 241. 


— 152 — 


44) А. 3. Р. т. ГУ, № 149, стр. 206. 

45) 14. № 19, стр. 25—26. 

46) 114. № 149, стр. 206. 

4Т) 114. № 21, стр. 28—29; Солов. Ист. Рос. т; Х, стр. 20—21. 

48) 114. См. грам. оть 1-гои 6-го авпуста. 

49) ПЧ. № 149, стр. 206., 

50) Исключешемь былъ только митр. Рогоза, покровительство- 
вавпий братствамъ. 

51) А. 3. Р. т. ТУ, № 149, стр. 21, 

52) Па. 208. 

53) Коялов., т. 1, примьч 182, 

54) А. 3. Р. т. ТУ, №65, етр. 92. 

55) Коялов. т. Т, стр. 72; Макар. Иег. Р. Ц. т. [Х, етр. 497. 

56) 114. стр. 74. 

57) А. 3. Р. т. Ш, № 16%; стр. 317; Соловьевь. Мет. Рос. т. 
Х, стр. 11. х 

58) Соч. Иванишева, етр. 816—320. 

59) Макарий. Ист. Р. Цер. т. [Х, стр. 511—514. 

60) Особенною ожесточенностю отличались нападки луцкаго 
старосты Семашки; острый характеръ ихъ забставляеть предполагать 
болфе, чьмъ одну только личную ненависть его къ своему. епископу. 
Въ этихь двйствяхь видна нетери®ливость новойспеченнато побор- 
ника латинства къ оставленной имь православной в$5рз. (Семашко 
происходиль изъ православнаго русекато рода, но незадолго ‘предъ 
твмъ принялъ латинство. Т14ет. : 

61) Коялов. т. Г, примвч. 207; Макарий т. [Х, стр. 491. 

62) Подробности объ этомъ у Кояхов. т. Т, стр. 17—18. 

63) А. 3. Р. т. ГУ, № 95, стр: 185: 

64) Соч. Иванишева, стр. 882—328. 

65) Надо замЪтить, что Пельчице! и Збируйскй были, какъ 
Кирилль и Гедеонь, замвчательно схожи по твмь обстоятельствамъ, 
при которыхъ они начали помогать дзлу уни. Оба они были жена- 
ты, оба обличалиеь и, поэтому, оба рвшились обезпенить свое поло- 
жене при помощи, унли, 

66) Коялов: т. Г, стр. 84—90. 

67) А. 3. Р. т. 1\, № 149, стр. 210. 

68) Коялов. т. Г, стр. 91; соч. Ивапишева, стр 326—381. 

69) Солов. Ист. Р. т. Х, 24—95, на польекомъ язык приведе- 
на у Коялов. въ примч. 248, т. Г. 

10) Апокрисиеь ХристоФора Филалета, тл. 6, стр. 51—59. 

ТЬ) А. 3. Р. т. ГУ, № 33, етр: 483. 

12) 14. 

13) А. З Р. т. ГУ, №42, стр. 61—62. 

14) таком. В пой 036. тизК. 2 036. тиутозю. Рожпай. 1875, стр. 
17, примъч. 2; сочин. Иванишева, стр. 835. 

15) А. З:Р., № 44, стр: 63. 

16) 14. Л 149, стр: 210, пб 33, стр. 48—44. 

77) Макарй. Иет. №; Ц. т. 1Х, стр. 480. ^ . 

78) Солов, Ист. Р. т. Х, @тр. 29. 


— 153 —° 


19) А. Р. 3. т, ГУ, (8 45, стр. 68—66. 
80) Коялов. Лит. церк. уни, т. №, стр. 108. 
81) А. 3. Р. т. ГУ, № 45. 
82) Коялов. т. Т, примч. 288-—284. 
83) Макар!й. Ист. Р. Ц. т. [Х, етр. 542. 
84) Арх. юго-зан. р. т. Г, ч. [, И 101. 
55) Апокрисись, стр. 8. 
86) А. 3 Р. т. Г\, № 54, стр. 18—19. 
вы ТЫ. № 58, стр. 84—85. 

Та. № 60, стр. 86—87. 
89) Коялов. т. Г, стр. 122. 
90) А. 3. Р. т. Г\, № 68, стр. 94—95. 
91) ТЫ. т. ГУ, № 71, етр. 99—104. 
92) 1ы4. № 72, стр. 104. 
93) Арх. юго-зат. Р. т. Г ч. Г, № 109. 
94) А. 3. Р. т. ГУ, № 13, стр. 104—105. 
95) ПЧ. № 174, стр. 105—106. 
96) Соловьевъ, т. Х, етр. 51. 
ЭТ) Коялов. т. Г, стр. 181. 
98) Арх. юго-зап. Р. ч. 1, т. Г, № 110—111. 
99) А. 3. Р. т, ТУ, № 16, стр. 106—108. 
100) ПЫ4. Лё 77, стр. 108—109. 
101) 14. № 18—19, стр. 109—113. 
102) Нагаземси Апла[ез Есе]езае Виелае. Лъвовъ, 1862 г., стр. 
181—185. 

103) А. 3. Р. т. ТУ; №№ 50, 88 и 84, стр. 118, 114, 116 — 
118; матерлалы для истори западно-рус. ц. Труды В. Д. А. 1818 г. 
Марть, прилож. стр. 44. 

104) А. 3. Р. т. ТУ, № 82, стр. 115. 

105) ТЫ. т. ТУ, №№ 62, 63 и 81. 

106) Имвее Водивори на 40 лть и имъне луцкой епархи на 
20 твть. Макарий. Ист. Р. Ц. т. ГХ, етр. 598. 

107) Арх. юго-зап. Р. ч. Г т. 1, 6 114. 

108) Макар: т. [Х, стр. 608; А. 3. Р. т. ТУ, №90, стр. 128—195. 

109) Апокрисись, стр. 802—808. 

110) Исг. Изв. объ уни. Бант. Камен., стр. 40. Вильно, 1864 
г. Нага\6\10й Аппа[ез Есо]езтяе. Вифепае, стр. 199. 

111) Ист. Изв. объ уни. Бант. Камен., стр. 48—41. 

112) Озтомям. 0. 1 Ргам. Козб. Розк. 1118, отр. 395—396. Ма- 
кар. т. ГХ, стр. 681. 

113) Бант. Кам. стр. 49, примъч. 2; Вусвелею, Рюйт Экагва 1 1е50 
упек, КтаКом, 1869 г. т. П, стр. 182—134 и прим. 118. 

114) Озтомз т. 0. 1 Рг. Козв. РозК. стр. 391. 

115) Бант. Камен., стр. 46, примъч. Т. 

116) Макарли, т. ТХ, стр. 682— 638. 

117) бо зе Чоусту зргам пазиусв, 0 7 Лам Войе] оЁртаз1ото, ате 
2е15шу 91 заш! зрофжема[, 0 ше {уШ№о ргду узаузаен сететопаеВ 1 за-. 
статетасв, а1е 1 зушфошт Й461 хозвау1опо, ше ргхудаас опе] рагбуку 
„ЯПодие“, }е@по абузшу \1егиуЙ 1 {ак паше2а оутестек пазиусв, 2е ОисВ 


\ 


зутеёу росвоф2л {ак 04 Буна, ]аКо 1 04 Оса. Кгайко’ шбулас, паршите)ие) 
паш т2есиу ше ойитетопо 1 Ка|епагиа  зйагехо паш’ 907001... Такому, 
НзютЦа пил 036. гиз. 2 Коз6. гушзК. Ротпай 1975 г. ода, ‘т. 230. 
Чт. въ Импер. общ. ист. и'др. рос. за 1871 г., кн. Ш); стр. 160; соч. 
Иванишева, стр. 348-850. 

118) Апокрис., стр. 58-=58 (Арх. юго-ват. Р; ч. Г, т: [№ 120). 

119) А. 3. Р. т. Г\, Л 96, стр. 188. 

120) Па. 92, стр. 127—128. 

121) 154. № 91, стр. 125—196. 

122) Соч. Иванишева, стр. 357. 

123) А. 3. Р. т. Г\, Л 91, епр. 184—135... 


124) ТВ. т. ту № '100; стр: 187. ® 
125) Па. т. 1У, № 90; стр. 134—185. т 
126) 15а. ‚ стр. 135—186. 


127) 114. №№ 100 и 102 р. 137—139; Апокрие. ор. 305. 

128) Па. . 99, стр. 186-—18 х 

и Апокрис. стр. 303, 306 Вт; А. юго-зап. Р. ч. Ш, т.: 

30) А.В: В. № 149. стр. 218. 

131) Апокрисисъ стр. 965—9 80; Малышев. Меле 
Ш, прилож. Г, /ё 16, стр. 28—44. 

132) Перестрога звло потребная... стр. 218. 

188) Апокрисиеъ стр. 129—181; ВАИЛезтв, ао ВтоЦае  херташе 
зрталу... р 1597 г. въ издави Ими: общ. ` ист? и древ. рое. 1879 
г., кн. Г. Матер. дия ист. ц. уши етр. 4. 

134) Перечисленныя нами лица, т Кари Лукариса, бы- 

ли изъ цареградекой патрлархи. ' : г 
з 135) Шо одному свидЪтельству (А. 3. . ТУ, стр. 146), 
присутствовало 106, а по другому—болзе 200: (ЕК вез1з', стр. 30). 

136) ЕКез1з, Ло №гоЙНе херташе... Чт. ' въ Имиер. общ. ист. а 
древ. рос. 1819 г., кн. Г. Мат. для ет. ц. уни стр. 28—80; сочин- 
Иванишева стр. 858—859. 

137) Озбомз м. Ой 1 ргауа 036, РОК. Томь Ш стр. 400. Вуев- 
ис, лот БКагоа 1 1е20 у1еЮ т. ТТ, стр. 185. 

138) Соч. Иванишева, стр. ; Берестейскй соборъ и оборона, 
его 1. Окарги. Рус. ист. библ, 1882 т., т. УП, кн. Ц, стр. 989—941. 
Примвч. къ Апокрие. 2. А. Рута ТУ, № 106, 11, стр. 146. 

139) Ист. изв. объ ун Би: Камен. устр. 59. Макар. т. ТХ, 
стр. 655. Рой ЭКагва 1 1650 МЫ т. Ш, етр. 185—186. 

140) Бант. Камен. 114: 

141) Послы короля прибыли на другой день собора (м дей 
слмуаггозиу) въ четвергь, 7 октября. Апокрисисъ, Эупой Вгеза, отр. 401. 

142) Апокрисисъь, стр. 16. 

143) ЕК ®езз, аШо КтбЙае... стр. 4—5. 

144) Макарий. Ист. Р. Ц. т. 1Х, стр. 656. Надо предполагать, 
что князь быль въ недоумвн!и по поводу отвЪтовь митрополита эк-. 
зархамь и потому хотвль лично объясниться съ нимъ. 

145) Макар. Ист. Р. Ц. т. [Х, стр. 651. 

146) Апокрисисъ, Зупой Вгиез, стр. 411. 

147) Макарлй: Ист. Р. Ц. т. ТХ, стр. 658. 


+ Пигаеь т. 


148) Та. Коялов. Лит. церк. ушя, т. Г, етр. 161. 

149) 1514. А.Р. 3. т. 1\, № 106, етр. 144; Е Вез1$, стр. 5. 

150) Въ немъ участвовали: Никиеоръ, архимандрить  в1евсв!й, 
Геннадй, архим. дерманевй, Игнамй примикирй, пресвитеръ острож- 
сюй Даманъ, Тоаннъ, протопопь шзирецк?й, Андрей, пресвитеръ 
львовскЙ и нотарай Григор1й. 1514. стр. 6; А. 3. Р. т. ТУ, Л 106, 
стр. 144. 

151) ЕкФезв, стр. 7. 

152) Апокрисисъ; стр. 11. 

158) Еке815, стр. 5. . 

154) Макарий, т. ТХ, етр. 659: 

155) Вк(Аев15, стр. 5; примзч. къ Апокрисису Т, стр. 1 и дал. 

156) Екез15, стр. 5—6. 

157) ВкШезз, стр: 5—6. 

158) 14. 

159) Апокрисиеь, стр. 1 

160) 154. 

161) 154. стр. 7—8. 

162) На этоть разъ послами были: Елисей, архиманлрить пин- 
св, Васи, архим. дубенск, Иларюн®, архим. супрасльсый, Кли- 
менть, протопопь каменскй, Тоаннъ, протопопь ярославеый и Ан- 
дрей, пресвитеръ львовск1й, — потаряй. УЧ. Полагатють, что этотъ по- 
сивлнйЙ есть авторъ „Перестроги“. Чт. въ общ. ист. и др. ров. 1819 
г. Малер. для ист. ц. уни. Предислове, стр. 4—5. 

1683) 1Ь14ет. 

164) У Скарги въ Бупо@% Втелзк’омъ сказано, что грамота, ко- 
торую посольство имло представить митронолиту, содержала въ себЪ 
порицазе за то, что онъ присталь къ лалинянамь и безъ вздома 
православныхъ открыль соборъ,—чт0 въ ней отвергали этотъ соборъ, 
отказывали митрополиту въ послупаи и грозили проклятемъ и 
низложен1емь съ каеедры, если онъ не раскается вмЪетВ съ своими 
сообщниками. Далзе оказано, что послы, узнавъ содержазие грамоты, 
спрашивали князя, съ ого-ли соглафйя она напивана. Получивъ утвер- 
дительный отвфть, они позхали къ князю и дали слово прибыть 
на православный соборъ. Въ ДАпокрисисв стр. 402. Намь извЪзетно 

‚Уже содержаве парагностика. 

165) Екез15, ств. 8—9. 

166) Одна оть 48 сентября, а другая оть 5 бр 

167) Переводъ изъ Ек\ез1з’а, стр. 9—10. 

168) 14. стр. 10—11. 

169) Переводь изъ ЕкШез15’а, стр. 12. 

170) Елевсюй архимандрить Никихоръ, дермансый архиман- 
дрить Геннадй, пересопевкй архим. Симеонъ; протопопы: Герасимъ 
Скальсый, Амдрей Константиновекй, Константинъ Дубенсый и 
Климь Каменецк!й. 

171) ЕкШез!$, стр. 12; Апокрисисъ, стр. 18—19: 

112) ТЬ4. стр. 13. 

113) 14. стр: 18—11. 

114) Кояловичъь. Л. ц. ун. т. Т, примбч. 288. 


— 156 — 


115) Екезь, стр. 11—19. 

176) Ек\ез1з, стр. 20—21; Апокрисисъ, стр. 19, 

177) 114. стр. 21—92. 

118) Апокрисисъ, стр. 20. 

179) Бупоё Втлезк1 въ Апокрисисв стр. 404. 

180) Князь то же присутствоваль при произнесени этой р®чи. 
Это видно изъ обращевя къ нему. Апокр. стр. 404. 

181) Зупой Вг2езк: въ Апокр. стр. 404—-410. 

182) 1514. стр. 410—411. Рлойг Экагра 11еро щек, т.П, стр. 187—149. 

183) Апокрисисъ, стр. 20—21. Этоть отвзть православныхь ко- 
ролевскимъ посламь Скарга въ описани брестскаго синода предста- 
вляеть въ такомъ вид: соединен!е греческой церкви съ римекимъ 
костеломъ есть двло великое и глубокое, а у нась головы мелёя и 
потому мы ни во что входить не желаемъ. Пытались достигнуть это- 
то соединен!я короли велике, но не могли привести дфла къ концу, 
поэтому и мы этого дла рёшать не будемъ. Бупой Вгйезкт, стр. 441, 
Р1ой Экагга 1 1еро \1ек, т. П, стр. 139. 

184) Дк. 3. Р. т. ГУ, № 106, стр. 142—144. 

185) Евезз, стр. 22. 

186) Бупо4 Втйезк1, стр. 411. 

187) А. 3. Р. т. [У, № 108, стр. 189 — 141; Бупоё Втезкт, 
стр. 412—414; Бан. Кам., стр. 53—04. @таНае регрешае а зе4е арозю- 
[ба гатг!з фешрогиз сопсеззае шопасВл$ отапиз 5. ВазИи маст ш Визяа. 
Уатзатае 1800 ап. Рагз. ШТ, стр. 25—32. 

188) Зупой Втёезки, стр. 412—414. 

189) Рой Экагва 11еео \ек, т. 1, стр: 145. 

190) А. 3. Р. т. ТУ, Л6 10%, стр. 146 — 141. 

191) 14. Л 108, етр. 146—148. 

192) А. 3. Р. т, [\, Л 109, стр. 148—149. 

193) Зупой Втйезкл, стр. 415. 

194) Ек®ез15, стр. 22—27. 

195) Именно; владим1ревк!й Ипатй, луцюй Кирилль, полоцей 
ТГерманъ, холмеюй Дюнией и пинсвй Тона. Ек@ез1з, 1114. 

196) 114. стр. 28. О210хешме @ектеш. А. 3. Р. т. ТУ, № 104, 
стр. 141—142. Апокрисисъ, стр. 21. 

197) 114. етр. 22. 

198) Апокрисисъ, стр. 23—24. 

199) А. В. Р. т. Г\, Л6 114, стр. 154—151. 

200) Тр. К. Д. Акад. 1818 г., т. Г, прилож. етр. 46— 58; Пере- 
строга, стр. 216—220; А. В. Р. т. ТУ, № 111, отр. 159—165 

201) ТЬ4еш. №№ 96, 112, 115, а 1238 и друг: 

202) 1514. Лё 111, стр. 151—152. 

208) Мальшевокй. Мелетй Мигабь, патр. александр. т. 1, при- 
ложен. Г, №№ 17—26. 

204) Нагамелу., Аппа]. Есфемае В шв. Львовъ, 1862, стр. 240—241. 

205) А. 3..Р. т. 1\, № 150, стр. 286—281. 

206) 114. Лё 128, стр. 182—188. 

207) Если король нарушиль равёа сопует(а, то общество могло 
противод®йствоваль ему посредствомъ конхедераши, 


—157 — 


208) А. 3. Р. т. 1\, Л 133, стр. 192 — 194; Коялов. Лит. ц. 
ун. т. П, примч. 41, етр. 218—287. 

209) Озтомзка. О. Ргау, Ко56 Ро]зк. т. ПШ, стр. 415—416. 

210). Коялов. Лит; церк. ушя т. Ш, примъч. 117. 

211) Въ 1597 г православные издали Ек{ез!в, афо кгбйые 26- 
таше зрга\у офубусй па рагбукшатпуш зупофие у Вгдезойи-Гелузю у 1е- 
зуить Петрь Окарга (въ томъ-же году) издаль книгу объ ун1алекомъ 
соборв — „эупой Втлезк 1 1е60 оЪтопа“; противъ этого сочиневя (въ 
томъ же году) изданъ былъ православными „Апокрисиеъ“ (объ авто- 
рв „Апокрисиса“ см. предисл. къ этому соч. Малышев. и тр. К. Д. 
Акад. 1876 г., т. 1, 131 — 154 Голубева). Это сочинен1е” вызвало 
„Справедливое описан!е дзлъ и справы собора Верестейскаго“. Кро- 
м» того, изданы были Апйтгу$$ ао ароова „Отпись“, | написанная 
клирикомъ острожекой перкви, четыре сочиненя Тоанна изъ Вышни, 
Перестрога имн. др. Подробн. см Макарий. И. Р. Ц. т. Х, стр. 284 
—802; Коялов. Л. ц. ун. т. Ц, примъч. 16. 

212) Перестрога, в8ло потребная..., стр. 225. 

213) А. 3. Р. т. 1\, № 145, 1, етр. 198—199. 

214) Вторая грамота издана была 8 апрфля 1600г. А. Ю. и 
3. Р; № 5, 

215) Коялов. Лит. церк. ун. т. П, примъч. 54. 

216) 114. стр. 90. 

217) Такомзк1. Н156. ий козб гизк 2 козб гиушзк., Рожай. 1815 
г., стр. 18—19; Киехупзк, Эресшпеп Есс@ез. ВлЁ., стр. 255; Коялов. 
Лит. церк. ун. т. Ш, примЪч. 78; Взетн. юго-зат. и зап. рое. 1864 
г., марть, отд. П, стр. 188—189. 

218) П14емт. 

219) Тлко\мзк1. Н1зЁ. ип к036. гизк. 2 коб. тйутвк., етр. 80. 

220) А. №. и 3. Р. т. И, № 45. 

221) Натазем. Аппа!. Е еез. Вийй., стр. 361и А. 3. Р. т, 1 №44. 

222) Макарай. И. Р. Ц. т. Х, стр. 411. 

223) Коялов. Л. ц. ун. т. Ш. етр. 99. 

224) Въ посльдетыи ихь было два: одинъ для Литвы, другой 
для Польши. 3 

225) Хриет. Чт. за 1864 г., январь, стр. 25, прим®ч. Г. 

226) Въетн. юго-зап. и зат. Росс 1864 г., марть, отд. Ш, стр. 
139—141 и 1810 г., апрЪль, отд. Ш, стр. 1 — 2 и далве. Петровъ 
„Очеркь ист. баз. орд.“, Тр. В. Д. А. 1810 т., май, стр. 488 и дал. 
Подольск. епарх. вЪдомости 1872 г., стр. 82-88. р 

227) Въетн. юго-заи. и зап. Рос. 1864 г., марть, отд. Ш, етр. 
140 и примч. Ги ИП. 

228) Объ орденз базиманъ въ нашей литератур® см. 1) М. 0. 
Кояловича „Истор1я базишанскаго ордена“ \Хрисманское Чтеве за 
1864 г., январь и апрЪль); 2) Н. И. Цетрова „Очеркъ истори бази- 
манскаго ордена въ бывшей Польш® (Труды клевской духов. акаде- 
хи за 18710 г., май, августь, ноябрь; 1871 г., Февраль, май, Пюзь, 
тюль; 1872 г., январь Февраль); 3) Ю. 0. Крачковекаго „Очерки ун1- 
атской церкви“ (Чтеная вь Императорскомь обществв истори и 
древностей росейскихъ за 1871 г., кн. Ги П и за 1876 г., кн. Ш 


-— 158 — 


и Г\); 4) Г. Е. Хрусцевича въ „Истор1и замойскаго собора“, Виль- 
на. 1880 т. (гл. Ги 1). : 

229) Клирошане (клиръ)—= выешее соборное духовенство при 
епископ. Оно составляло при немъь епархальный соборъ, владвто 
имвшями, припиеными приходами, вообще, пользовалось независи- 
мостью. ) 

230) Чтензя въ Импер. общ. ист. и древ. рое. за 1871 г., кн. 
Т, отд. 1, стр. 128—124, 

231) Ак. В. Р. т, [\У, №226, стр. 215-216. 

232) Кивхупзка, Зресипеп Есс]езае Ви{епсле, Вошае 1723, Арреп- 
1х, Бупойиз Соргупелв, стр. 90. 

283) Т. е. польскихь злотыхъ. Н13{. к036; гизклесо, бузбу, Ктаколу, 
1857 г., ч. Ш; етр. 29. Злоть=15 коп. 

234) Ки!схупзк1, Эресипеп Есс]ез. ВлИ., Аррепалх, Зулой Соргуп., 
стр. 90—96. 

285) Чтевйя въ Императ. общ. ист. и др. рос. 1871 г., кн. Ш, 
стр. 210. 

236) Кшехупзк1, Брейтеп Есс]ез. Ви ., Аррепёх, стр. 89 — 90 и 
96 — 99. у 

237) Чтешя въ Имиер. общ. ист. у др. рос. 1871 г., кн. Г, тр. 
126. Маркевичъ. Ист. Малоросс!и т. Т, стр. 126—127, 

238) Коялов. Лит. церк. ун. т. И, етр. 107. 

239) Бант. Камен, Ист. изв. объ уши стр. 67 — 10. 

240) Въетн. юго-зат. Рос. 1864 г., марть, отд. Ш, стр. 141. 

241) 114. стр. 141; Коялов. Лиг. церк. ул. т. Ш, етр. 108—115; 
Макарий. И. Р. Ц. т. ХГ етр. 261. 

242) Соловьевъ. Ист. Роса т. Х, стр. 81—88. 

243). Озфозвь 02. 1 Рг. козб Ро]зк т. Ш, стр. 140; Въетн. юго- 
зап. и’зап. Рос. 1884 г., марть, отд. Ш, етр. 148. 

244) Письма къ патр!арху @еофану короля и епископа зуцкаго, 
а также письмо гетмана Жолкевскаго къ владфтельнымь лицамъ Во- 
лыни, Украйны и Подоли объ оказанйи помощи и почестей патр!- 
арху приведены у М. О. Кояловича. Лит. ц, ун. т. Ш, примзя. 150. 

245) Бант. Камен. Ист, изв. объ уши стр. 71. 

246) Озёгомзк, 02. 1 Ргам. козб. Р01зк. т. ИТ, стр. 441. 

247) Въетн. юго-зап. и зап. Рос. 1864 г., марть, отд. Ш, стр. 
144 и примзч. 2. Е 

248) Притьенешя его были ‘такь велики, что обратили даже 
вниман1е нькоторыхь лицщь изъ латинской парти. Въ тон увзща- 
в]я смягчить свои отношен1я къ православнымЪ, писаль ВКунцевичу 
канцлеръ СапЪга. Бант. Кам. 72—81. Снес. ПАко\зка. Н136. ций козб. 
ТиЗЕ. 7 056. ттушзк. стр. 228. О КунцевичЪ сталья Говорскаго въ 
Въетн. зап. Р. за 1862 г. 

249) Коялов. Лит. церк. ун. т. Ш, стр. 116—117. 

250) А. 3. Р. т. 1\, Л6 224, стр. 518-=514 

251) Примирен!е должно было. состояться еще въ 1626’ году въ 
Кобрин; по крайней мзрЪь въ слълующемь году, на соборЪ въ Вале- 
вЪ была объ этомь рёчь. Коялов. Лит. ц. ун. т. Ш, етр. 151. 

252) ПУ4еш. прим®ч. 167, 


— 159 — 


258) Обшомя м, 0. 1 Ру. козб. Ро]зк. т. ПЛ, стр. 456. Нагамз\у. 
Аппа!.. 666165 Ви. стр. 445. 

254) Коязлов. Лит: церк. ун., т. ЦП, примъч. 226. 

255) Озтоме м, т. Ш, стр. 457. 

256) Нагацем. Аппа|. Есс]ез. Во ., стр. 445—446. 

257) Ликовекй называеть его епископомъ пинскимъ, какъ и 
Михаловича, какой ‘титулъ, въ качеств коадъютора, Корсакъ, ко- 
нечно, могь носить, но въ „Свободной Галицко-Русской Лътописи“ 
ему присвояется титуль „галицктй“. Литерат. сборникъ изд: галицко- 
руск. Матицею 1812—1878, Львовъ, 1864 г. подь 1620/г., стр. 287. 

258) Неизвфетно почему титулуюцийся также, какъ Тоаннъ Шин 
ка; Глкомзю. Н53. шпий 056. гизк. 2 козб. тиушзк. стр. 107. 

259) тет: 

260) Литературн. сборн., изд. гал.-рус: Матицею стр. 287, при- 
м8чане. Туть утверждается, что на собор присутствовало два пра- 
вославныхь епископа Тисаровекй и Шочановеюй; Ликовсюй-же рЪ- 
шительно отрицаеть ихь присутетв!е. Кажется, правильнзе будеть 
думать, что присутствовалъь тогда во Львов только мзстный епископъ. 

261) Коялов. Лит. церк. ун. т; П; примвч. 296. 

262) Шаль только, что ее не имфется въ подлинникЪ. Мы при- 
водимъ ее по Гарасввичу. ‘ 

268) Нагазел. Аппа]ез Есс]ез. Ва. стр. 446—447; литер. сборн. 
изд. гам.-рус. лёт. подъ 1726 г., етр. 290—291. 

264) Львовсый соборъ, описываеть Г. Ш. Юзеховичь, лъвовсый 
талинсвай каноникь (АппаЙии пгз [е0ро]е131$ отиз ехфгауасатз, № 135), 
со ссылкою на 1езуита Квяткевича слвдующимь образомъ: „Въ томъ- 
же 1629 году король Оигизмундь, по просьб дворянства той части 
Росси, которая не принадлежала къ греческой схизм®, объявиль ун1- 
атскимъь и схизматическимь епископамъ (греко- русскимъ) о собор%, 
который’ долженъ быль’ состояться 18 (2) октября того-же года. На 
соборъ собралось весьма много, явился и митрополить Тосихъ Рут- 
ей, человзкъ ученый и ревностный распространитель уни съ сво- 
ими семью унатекими епископами, архимандритами и довольно 
многочисленнымь клиромъ. Прибыль и князь Заславскй, вельможи 
и царей коммисарь въ Е ев, назначенный отъ имени короля пред- 
ставителемь на с0борЪ; къ несзасмю, едва только открылся соборъ, 
онъ умеръ. Схизматическ1е епископы, несмотря на то, что торже- 
ственно дали слово, въ назначенный день ве явились. Однако-же 
соборъ началея въ положенное время и вышеупомянутый митропо- 
лить, чтобъ опровергнуть клевету (и{ё сашпийат вуеПегей), составлен- 
ную на унатовъ схизматиками, будто они служатъ титург!ю на ла- 
тинскомь язышв, при многочисленномь бобраши и на славянском 
языкЪ соверитиль богослуженае въ львовскомъ каеедральномъ соборЪ 
(ш поза осфеза Георойетз: саейтаИ). Шосль этой литурми, Матоей 
Бембусъ, 1езуить, говориль въ собрани (2?) схизматикамь увЪщатель- 
ныя рЪчи о томь, чтобы они приняли уно съ римекою церковью. 
На этомъ воборз ув1аты доказывали въ присутств!и дворянт, на осно- 
ван!и писемь и словъ самаго константинопольскаго патр1арха, сколъ- 
ко разъ онъ (патрархъ) быль зараженъ кальвинскою ересью,—и на- 


— 160 — 


столько ‘успвли, что русское дворянство публично объявило о евоемьъ 
желан!1и принять ун1ю съ римекою церковью; что-же, касается патр1- 
арха, то онъ долженъ быль торжественно ‘отказаться оть той каль- 
винской ереси, въ которой его обвиняли. Сверхъ:того, къ нему по- 
слано было письмо оть имени дворянства, —но оно не принеело ви- 
какого отвБта—письмо о томъ, чтобы патр1архь и не старался оправ- 
дывать себя. ВездЪ весьма многе изъ дворянъ. переходили изъ схиз- 
мы (православая) въ католицизмь подъ руководствомь Прахницкаго 
(какъ передаетъ, 1езуитъ Квяткевичь, ров. 871), внушавшаго ув1атамъ 
ревностное усердле къ. своему дЪлу. Литературный сборникъ, издава- 
емый! галицко-руескою Матицею, подъ 1629 годъ, стр. 282—298. 

265) Бупорз15, подъ 11381 г., по Коялов. Л. ц. у. т. Ц, примЪз. 
221. Озтомзм, Оиле]е 1 ргама 1056. Ро]зК. т. Ш, стр. 458. Тлкомзю. Н156. 
ца (056. гизк. 2 036. гутзК. стро 107. 

266) Вфстн. юго-зап. и зап. Росси 1864 г., марть, отд. Ш, стр. 
141—149; Островемй. т. Ш, стр. 460—465, и! 468—-483; Макарий. И. 
Р. Ц. т. ХГ стр. 441; Коялов. Лит. церк. ун. т. П, стр. 165 — 180. 
Бант. Кам. Ист. изв. объ уни стр. 84—100. 

267) ГлКомз т. Н15Ё. или... стр. 111 — 112. О Рутскомъ статья г. 
Товорскаго ве Въфетн. зап. Росси за 1864 г., марть. 

268) ХолмеюйИ м%еяцесловъ за 1868 г., стр. 120-—121 и за 1872 
г., стр. 87—98. 

269) Пуает. за 1869 г.. стр. 7, 8—10. 

210) Чтевя въ Имиер. общ. ист. и древ.рое: 1871 г кн.П, стр. 
201—209. 

211) Базимане всегда старались. разстроить проэкты основаня 
семинар!и для бЪлаго упатскаго духовенства. Благодаря этому, про- 
эктъ относительно сверженской и перемышильской семинар!й не при- 
веденъ быль въ исполнен1е также, какъ и относительно минской. Чт. 
въ Ими. общ. ист. и др. рос. 1811 г., кн. Г, стр. 210—126. 

272) Имъемъ въ виду холмекаго епископа Якова Сушу, ратовав- 
шаго за интересы уши и благо: духовенства. Ом, Холмевй м%всяце- 
словъ. за 1868 г., въ отдвлЪ „холмекая старина“, гл. Ш. 

213) Эти ошибки и злоупотребленая лучше всего видны изъ но- 
становленй замойскаго собора, которыя будуть приведены ниже. 

214) Буподиз Ргоушеа|з стр. 83—84. 

215). Пл4ет. 

т) Двян1я этого собора изданы въ Рим въ 1124 году кон- 
грегащей 4е ргоразап4а Ё4е подъ слздующимъ заглавлемъ: Зуподиз Рго- 
утеа $ Ви елогии, Вар {а 0 слуНа 7ащозеае апло 1720. Запей зто 
ошшо Мозо Вепе@1с р-р. ХИ еше. Вотае 1724 зирегогити реги. 
Шотомъ въ 1744 году дВявя этого собора были изданы на западно- 
русекомь языкф подъ назвашемь „Уставы св. собора замойскаго и 
доцезальные, повельнемь преосвященнаго его, милости Киръ-Аеа- 
нас1я ва Шептыцахь Шептицкаго, арх1епископа—митрополита в1ев- 
скаго и всея Росси, епископа. львовскаго и галицкаго и пр. (Восто- 
ковъ т. П, стр. 247, пр. 2). Затьмь въ 1171 и 1185 гг. двявя это- 
го собора еще разъ были изданы на польскомь языкЪ подъ заглав1- 
емъ „вупо@ Ргоутеашту Ви5К1, ш пезс1е Гатойсти токи 1720 обргатюопу 


— 161 — 


и проч. ю УШише. Изъ польскихъ писателей о замойскомъ собор» упо- 
минаеть Островсжй (Пле]е 1 ргаша 2086. Ро]зК. т. Ш, стр. 648—658 
(изд. 1193 г.) и ТАкоузю (Н25г. или К0з6. тизк, 7 К0$6. гиушзк. стр. 121 
—127). Боле подробныя свфдьня объ этомъ собор находимъ у 
НеИепиз2а (Узрошшета пагойоуе, стр. 181 — 153, Рагуй, 1801 г.). У 
Нагазеилеста о замойскомъ собор см. Аппа]. Еее]ез. Вл. стр. 478 
487, [еорой, 1862 г. Въ нашей литератур „Истор!я замойскаго со- 
бора“ Г. Хрусцевича. Вильна, 1880 г. 

277) Бупой. Ргоушеа|з, Вестей 3. Сопот. бел. 4е ргогас. Ме, 
Пафбае 416 1 Магыт 1728. 

218) Проэкть уничтожения православной и ун!атекой взры въ 
русскихь областяхьъ, подвластныхь Польш 1717 г. Документы, объ- 
ясен. ист. зап.-рус. края и его отнош. къ Росаи и Польшф, Лё 338, 
стр. 342, С.-Пб. 1865. 

279) Бувой. Ргоу., Пестенил 5. 6. 5. в ргорад. Ве, ВаЪЦае @е 1 
Магы? 1723 ап... „Сешеше р.р. ХТ \5оге (етатит 20 Ггма Огеу1з 51 
@1е 20 Маги: 1716, ап. Ви]щзсе зулойт сита ехашеп“. 

280) Озбомз м. 0. 1 ртауа Козб. Рок. Томъ ПТ, стр. 651. 

281) Акоуз. Н15ё, ций [036. тизК. 2 Коз6. тиушзк. стр. 120. 

282) Бант. Камен. Извзсте объ уши (изд. 1864 г.), стр. 146. 

288 Бупой РгоутеаИз, стр. 41—48. 

284) Эупой. Ртоу., стр. 82—88. Оесгей. 3. с. ргор. Пае ВабЦае @1е 
21 Маш 1715 ап. Бупод. Ргоуплаашту Вузе (по виленск. изд. 1785 г.) 
стр. 1—2. 

. 285) Зупой. РгоузшеаИз Вошае, 1724 ап. стр. 48—45; Бупой. Рио- 
утету Вазы, м УШие, 1785 г. стр. 14—18. 

286) Послан1е это адресовано на имя архимандрита Гоанна Рад- 
зиминскаго. Однако, кажется, оно не было послашемъ имепнымь, 
адресованнымь только Радзиминскому. Контексть его заставляеть 
предполагать, что оно предназначалось везмъ вообще, и епископамъ, 
и архимандритамъ. Что-же касается того, что въ римскомь издани 
соборныхь актовъ оно имветь адресь въ архимандриту. Радзимин- 
скому, то это можно объяснить тзмъ, что послвдн!Й быль первымъ 
адресаломъ, которому (по аналоги даже съ теперешней практикой въ 
окружныхь предписаваяхь благочинныхь, духовниковъ и пр.) при- 
слано было послан!е для передачи слёдующему и его адресъ, какъ 
первый, вошель въ издане, 

287) Зупод. Ргоуше. стр. 83—85; въ вилен, изд, стр. 3—5. 

288) Ту4еш. стр. 35—36; вил. изд. етр. 6—1. 

289) Озтомзкт. 0. 1 Рг. Козб. Ро5Е. т. Ш, стр. 651—652. 

290) Зупо4. Ргоулпе. стр. (—81; вил. изд. етр. 9. 

291) Этотъ послёдн!й, какъ видно изъ актовъ собора (стр. 54; 
вил. изд. стр. 38) пруЪхаль только ко второму засдашю (12 сентя- 
бря по нов. ст.). 

292) Буп. Ргоуп!е. стр. 21—22; 17—13. 

298) Цивет. . 

294) ТЫ4еш. стр. 12; вил. изд. 110—171. * 

295) Посяёднихь было только два. Зупой. Ргоу., стр. 11. 

296) ГЫ4ет. 


— 162 — 


291) 51. стр. 86; вил. изд. стр. 8. Такое-же ‘объявлен!е было 
прибито и на дверяхъ замойской. латинской коллеги. 

298) 1514. предисл. ем. „Огайо“... Вил. изд. „Мома“. 

299) ТЬ14. стр. 41—45; вин. изд: стр. 10—18. 

800) 114. стр: 45—52; вил. изд. стр. 19—80. 

301) 1514. стр. 52; вил. изд. отр. 29—80. 

302) Въ цитируемомъ нами, наравнЪ съ римскимъ, виленскомъ 
издан!и эти буллы помфщены 28 марта 1391 г. 

803) Зупойиз РтоупетаЙз, стр. 58; вил. изд. стр. 81 

304) Тем. 

305) 114. стр. 54; вил. изд. стр. 84. 

306) ТБЬ14еш: и стр. 12. 

30Т) ТЬ14. стр. 54. 

308) ТЬ14. стр. 55—59; вил. изд. 84—42. 

309) ТЬ14. стр. 60—61. ТНишз Зесии(из; вил, изд. стр. 42—45. 

810) 114. стр. 62—62. Тиз ютИ из; вил. изд. стр. 45— 106. 

311) 154. ТИшиз апатиз стр. 92; вил. изд, стр. 106—108. 

312) 14. ТИ. диз, стр. 93; вит. изд. 108—109, 

313) 1514. Таиз зех{из, стр. 94101; вил. изд. 109—128, 

814) 1514. стр. 101—102, Тиз зерй из; вил. изд. стр. 123—125. 

815) 14. стр. 102 108, ТЗ. оефауц$; вил. ‘изд. стр. 125 — 127. 

816) См. вь предисловии „Таха бапее]атлае“. 

817) Бупой. Ргоу.: 114. попиз стр. 108—104; вил. изд. стр. 127—129. 

318) 14. стр. 104—107, Т\6. де шиз; вил. изд. стр. 129—135. 

819) ТЬа. Туи цпобестиииз, стр. 107—109; вил. изд. отр. 135—140. 

320) 1514. стр. 109 — 112, "ти побои: вил. изд. стр. 140 
—146. 

821). 1514. стр. 112 — 115, ИЦ из ебите тНиз; вит. изд. стр. 
146— 148. 

322) ТЬ4. стр. 114 — 116, И из @1сппиз Чцатв$; вил. изд. стр. 
148—153. 

328) Обычай давать „презенту“ до сихъ поръ существуеть въ 
Талиши, гдЪ большая часть церквей иметь своихъ патроновъ. 

324) Каюмя трудности приходилось преодолввать стазленнику, 
прежде чзмъ онъ могь получить священство, объ этомь см. „Ветн. 
Европы“ за 1872 г., стр. 612, примЪч. 2. 

325) Бупойиз Ргомислайз, Пиз Честтиз Филпёаз, стр. 116 — 118; 
вил. изд. стр. 158—157. 

326) ТЬ14. стр. 119—122; #4. ес. зехЁ.; вит. изд. стр. 158—168. 

327) 114. стр. 122—123, @4. 46. зерЫт.; вил. изд. стр. 168—165. 

328) Та. Тиз а1еиииз осфауцз. 

329) 114. стр. 124 и дал. МИ. @ее. пониз.; вил. изд. стр. 164— 
5 и дал. : 

380) Зупойиз Ргоуше:аМз, етр. 125—127; вил. изд. стр. 168—112. 

381) 164. стр. 142—148 и въ вил. изд. 198—199. 

882) Такома. На5фютуа ппы №056. тизк. и 056. глушяю. стр. 25. 
Зуп. Ргоу. предиелов!е. 

883) П14ет. 

334) Пет. 


— 163 — 


335) См. Бул. Ргоу. @е Варйзшо стр. 67 и др. 

336) Рагу, 1861 г., стр. 140; 

88%) Шкомзю. Н15. ции 056. тизк. 2 036. гиушек. стр. 126—127, 

838) Озфомзю, Ол. 1 Ргауа паг. Розк. 1798 г., т. ПБ стр. 652 
— 663. 

339) Толстой, Тосифъ, митроп. литов. и возеоединене унатовъ 
съ правосл. церк. въ 1886 г. С.-Ш6. 1869 г., стр. 21. 


340) Въ разематриваемое нами времи православная церковь окон- 
чательно подавлена была ун1ей. Оставались православными только 
бЪлорусская епархя и нёкоторые монастыри въ различныхъ мзстахъ 
Ручи-Посполитой. 

341) Кояловичъ. Чтеве по ист. зап: Рос. стр. 286, 

842) Арх. юго-зап. Рос., ч. Г, тому И и Ш. 

348) ТЫ: ч. Т, т. ГУ, слр. 90. Предислове. 

344) У нась были подь руками эти соборныя опредфленя, от- 
печатанныя въ Супраслв. Дата ихъ обозначена 10 1юня 1725 г. По 
Форм своей они представляють большой листъь мелкой печати въ 3 
столбца; польсый языкъ перемвшанъ съ латлнскимъ. Одинъ изъ со- 
хранившихся листовъ принадлежить теперь музею, основанному пре- 
освященнымь Модестомъ, при холмекомъ Св.-Богородицкомъ братств, 
въ г. Холм, Люблинской губерни. 


345) Арх. юго-ваш. Рос. т ГУ, ч. Г. Предиел. стр. 92 — 68 и 
418—485, № 205. Между хактомъ насильнаго принят!я ун1атами. ла- 
тинства на замойскомь соборв и указанемь (Свраковскаго въ сво- 
смъ проэктв твеной связи унш съ правоставемъ противорзч1я н®тъ. 
Такова именно и была ун1я, что корни ея росли въ православия (на 
что Свраковсюй и указываеть), а листва была латинская. 

346) Та. Предислов:е стр. 488—509. 

347) Ты. Предисловие стр. 94. 

348) Арх. юго-зап. Рос. т. ТУ, ч. Г. См. подробный перечень 
насильственныхь мёръ, принятыхъ католическимъ духовенствомъ для 
обращегая уватовъ въ патинетво. Стр. 521, 524, 524, 525, 581, 544, 
550, 557 и др: - 

349) Кояловичъ. Чтене по ист. зап. Рос. стр. 298—293. С.-Ше- 
терб. 1884 г 


350) У\140К ригетосу па аа пе ипо$6 згоо \мулуаг!е). Историч. 
зат. 9. Бродовича, стр. 103—106, Львовъ, 1861 г. Сборникъ доку- 
ментовъ, уясняющихь отношевя латино-польской пропаганды къ 
русской взрЪ и народности, стр: 114—118. Вильно. 1864 г. 

851) Извъеше объ унш Бант. Каменекаго, стр. 358. Вильно. 
1804 г. 

352) _Бродовичъ, стр. 106—113. 

3583) Арх. юго-зап. Рос. ч. Г, т. Г\, етр. 82—88. 

354) Кояловичъ. Ист. возсоедин. зап.-рус. ун. стар. вр., етр. 
213. С.-Петербургъ. 1884 г. 

855) Грамоты этихъ 1ерарховъ напечатаны у Бант.-Камен. Ието- 
рич. изв. о возн. въ Польш® уши, стр. 361—365. 1804 г. 


— 164 — 


256) Кояловичъ. Ист. возсоед. зап.-рус. ун. стар. вр., стр. 860— 
364; 312—873 и др. Польске писатели насчитываюлъ 8 милоновъ 
возсоединившихся оть перваго раздфла Польши до 1796 г. 

357) Коялов. Чт. по ист. зап. Рос. стр. 865—866. Москва. 1884. 

358) Его-же. Мет. возсоед. зап.-руе. ун. стар. вр. стр. 855. 

359) лкомзк1. Н15. ити (056. гизК. и ^056. тиушей. стр. 165. 

360) Кояловичъ. Лекщи по ист. зап. Рос стр. 865. — 319. Мо- 
сква. 1864 г. 

361) Г. стр. 380. 

362) Шко\за. Н15ё. пин 036. гизб. # КозК. груш. етр. 168: 

363) Указъ этоть приведенъ въ „Запискахъ Тосиха, митрололи- 
та питовскаго“ т. Г, стр. 52. 

364) Въ изданныхь недавно Императорскою академею наукъ 
„Запискахъ Тосиха, митрополита литовскаго“ помфщена прекрасная 
автоб1ограе1я его. Въ виду этого мы не останавливаемся на лично- 
сти в — наго Тосиха, а резюмируемъ только дЪятельность его и ея 
послёдетвя, окончивиияся полоцкимъ соборомъ. 

865). ТЬШ. стр. 31. 

366) 1514. 32—41. 

367) 114. стр. 61—62. Толетой. ТосиФъ, митр. лит. стр. 42—48. 
Кояловичъ. Лекщи по ист. зап. Рос. стр. 384. 

368) Записки Тосиха, митр. лит. т. Г, етр. 68—69. 

369) См. прилож. къ Т т. записокь нодъ Л 40. 94. №№ 44, 
45, 46. 

370) ТЫ. № 53. 

371) 1514. № 11—12. 

812) ТЫ. стр. 114—115. 

318) Лекщи по пет. зап. Рос. стр. 390. 

374) Записки Тосиха, митр. лит. т: Ц, № 23. 

) Поповъ. Судьбы ув1и въ русской холмской епарх!и стр. 66. 

876) Записки митрополита Тосиеа стр. 116— 175. 

311) Правда объ ун1и къ православнымь христанамъ. Малы- 

ПЕ, стр. 108 — 104. Записки Тосиа, митрополита литовскаго, 
. Г, стр. 119—128. 

318) Правда объ уни, Мальиневекаго, стр. 107. 

379) Записки Тосиха, митрополита питовскаго, т. Г. сре 125: 

580) Противъ великаго отлучен! я его отъ церкви по обвиненно 
въ схизмв. 1888 года (переводъ съ латинскаго языка). Нын® о. 
Тоаннъ, страдалець за русское дьло, присоединился къ православной 
церкви, возведенъ въ санъ прото1ерея и живеть въ В1евз. 


Оглавлен!е, 


Стр. 
Мвры, подготовлявпия уно и... о 3 
Брестскйй соборъ, провозгласивиий церковную ун!ю 1596 г. 36 
Православные и ун!аты послз провозглашевя брестекой 
ПКО за ось во ва а оо. 
Новогрудекай унатевй соборь (1... . 69 
ЕОбринсвой Собор т 
оБВоВОЕЕЙ Собор с ал 
ОЙ О Бо о бы о 99 
Ун1я послз замойскаго собора — Ун посль раздвловь 
Шольши.— Полоце1Йй соборъ 1889 года и возсоединене уватовъ 
съправоставтеме м. о 


=> 


Цёна 1 руб. съ пересыдною, 


Адресоваться ко автору, преподавателю Одесской 0\- 
ховной семинарии, во 1. Одессу. 


У того же автора можно получать сльдующя книги: 


Истор!я руескаго раскола, извфстнаго подъ име- 
немъ старообрядчества. Одесса. 1889 г. Цна 1 ›уб. 
20 коп. №нига эта Учебнымъ Вомитетомъ: при Святфйшемь 
СунодВ ‘одобрена хъ употреблению въ духовныхь семинаряхт 
‹`8Ъ качествз учебнаго пособя при изучеши истор раскола. 


Мятидесятилт1е возсоединен1я Б%лорусскихъ 
ун1атовъ съ православною церковью. Впаьна. 1889 
тода. Цна 50 кои. 


Архимандрить еше (Терлецкая). Бюграфи- 
ческй ‘очеркъ. Одесса. 1889 т. Цна 35 коп. 


ПРИМЪ$ЪЧАНГЕ. Готовится къ печати „СОводъ текетовъ, 
направленныхь къ обличен1ю штундизма“. . 


— ев» > 


